<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front>Au&sr; der Werkstatt
eine&sr;
<b><g>Wörterbuchschreiber&sr;.</g></b>
<hr>
<g>Plaudereien</g>
von
<b><g>Daniel Sander&sr;.</g></b>
<hr>
<b>Berlin.</b>
<g>Verlag von Han&sr; Lüstenöder</g>.
1889.</front>
<pb>
<abb>
<pb>
<front>Au&sr; der Werkstatt
eine&sr;
<b><g>Wörterbuchschreiber&sr;.</g></b>
<hr>
<g>Plaudereien</g>
von
<b><g>Daniel Sander&sr;.</g></b>
<hr>
<b>Berlin.</b>
<g>Verlag von Han&sr; Lüstenöder</g>.
1889.</front>
<pb>
<pb>
<front><b>Au&sr; der Werkstatt eine&sr; Wörterbuchschreiber&sr;.</b></front>
<hr>
<bs>1*</bs>
<pb>
<pb>
<front><b>Meinem lieben &201E;Erbfreunde&201C;,</b>
Herrn
<g>Sanität&sr;rath</g> <aq>Dr.</aq> <g>Eduard Mayer</g>
in Halle a/S.
<hr>
&1F2E; &03F1;&1FFE;&03AC; &03BD;&03CD; &03BC;&03BF;&03B9; &03BE;&03B5;&1FD6;&03BD;&03BF;&03C2; &03C0;&03B1;&03C4;&03F1;&03CE;&03CA;&03CC;&03C2; &1F10;&03C3;&03C3;&03B9; &03C0;&03B1;&03BB;&03B1;&03B9;&03CC;&03C2;.
..... &1F44;&03C6;&03F1;&03B1; &03BA;&03B1;&1F76; &03BF;&1F35;&03B4;&03B5;
&03B3;&03BD;&1FF6;&03C3;&03B9;&03BD;, &1F45;&03C4;&03B9; &03BE;&03B5;&1FD6;&03BD;&03BF;&03B9; &03C0;&03B1;&03C4;&03F1;&03CE;&03CA;&03BF;&03B9; &03B5;&1F50;&03C7;&03CC;&03BC;&03B5;&03D1;&0315; &03B5;&1F36;&03BD;&03B1;&03B9;.</front>
<pb>
<pb="VII"/>
<d1><b><g>Vorwort.</g></b></d1>
<hr>

<in>S</in>eit einiger Zeit ist der Abenheim&2019;sche Verlag &2014;
und damit sind auch einige Bücher von mir, insonder-
heit auch mein &201E;Ergänzung&sr;-Wörterbuch der deutschen
Sprache&201C;, &2014; in die Hände eine&sr; andern Besitzer&sr; über-
gegangen. Dieser, Herr Han&sr; Lüstenöder in Berlin,
hat nun bei mir angefragt, ob ich nicht meine Schrift:
&201E;Au&sr; der Werkstatt eine&sr; Wörterbuchschreiber&sr;&201C;, welche
ich in der Vorrede zu dem genannten Ergänzung&sr;-
Wörterbuche al&sr; eine in nicht allzulanger Frist zu ver-
öffentlichende angekündigt und welche er gern in seinem
Verlage zu meinem siebzigsten Geburt&sr;tage mit einem
Bildni&sr; von mir und mit einem sich auf meine, de&sr;
Wörterbuchschreiber&sr;, Thätigkeit beziehenden Spruche
in meiner Handschrift erscheinen lassen möchte, über-
lassen könne und wolle.
<pb="VIII"/>

Auf diese Anfrage mußte ich erwiedern, daß ich
auf ein so freundliche&sr; Entgegenkommen sehr gern und
bereitwillig eingehen würde, wenn e&sr; mir bei den be-
reit&sr; übernommenen Verpflichtungen nicht gradezu un-
möglich wäre, die gewünschte Schrift rechtzeitig für da&sr;
Erscheinen zu dem angegebnen Zeitpunkte fertig zu
stellen. &201E;Sie wissen wohl,&201C; &2014; schrieb ich &2014;, &201E;daß
ich die den Anfang meiner Schrift bildenden beiden
ersten Plaudereien 1888 in dem Maiheft der von Paul
Lindau herau&sr;gegebnen Monat&sr;schrift: &201A;Nord und Süd&2018;
veröffentlicht habe; aber ich muß hinzufügen, daß ich
zu der weitern Au&sr;arbeitung de&sr; Übrigen bi&sr;her die
Zeit noch nicht gefunden habe und auch jetzt noch
nicht finden kann. Da Sie nun aber Gewicht auf
den angegebnen Zeitpunkt legen, so möchte ich Ihnen
einen Vorschlag machen. Die in Lindau&2019;&sr; &201A;Nord und
Süd&2018; erschienenen beiden ersten Plaudereien bilden ja
auch schon an und für sich ein kleine&sr;, einigermaßen
in sich abgeschlossene&sr; Ganze, al&sr; welche&sr; ich sie eben
auch den Lesern jener Zeitschrift bieten konnte. Lassen
Sie un&sr; also diese beiden Plaudereien al&sr; eigene&sr;
Büchlein in einem Neudruck veröffentlichen. Ihrem
Wunsche gemäß will ich gern für ein demnächst auf-
zunehmende&sr; Lichtbild von mir Sorge tragen, da&sr; al&sr;
Grundlage meine&sr; dem Büchlein beizugebenden Bild-
<pb="IX"/>
nisse&sr; dienen kann, und auch ein Spruch dazu &2014;
ganz wie Sie ihn wünschen &2014; liegt schon in Bereit-
schaft. In einem Vorwort aber&201C; &2014; ich dachte dabei
an da&sr;, auf welchem jetzt da&sr; Auge de&sr; geneigten
Leser&sr; ruht &2014; &201E;will ich al&sr; eine kleine Zugabe einen
Bericht über die eigenthümlichen Umstände hinzufügen,
durch welche der angesponnene Faden meiner Plau-
dereien am Schluß der zweiten abgerissen worden ist,
einen Bericht, für den ich auf die Theilnahme der
Leser rechnen zu dürfen glaube, und außerdem will
ich mittheilen, in welcher Beziehung der meinem Bilde
beizugebende Spruch zu meinem Wörterbuch steht.

Zu Weiterem fehlt mir, wie gesagt, augenblicklich
die nöthige Muße und damit auch die rechte Stim-
mung. Wollte ich jetzt daran gehen, Ihrem Wunsche
gemäß die Plaudereien fortzuführen und zum Abschluß
zu bringen: ich müßte &2014; selbst wenn bei der äußersten
Anspannung meiner Kräfte e&sr; mir gelänge, die Frist
inne zu halten &2014; doch immer befürchten, etwa&sr; Über-
hastete&sr; und nicht voll Au&sr;gereifte&sr; darzubieten; und
Da&sr; möchte ich niemal&sr; und unter keiner Bedingung,
natürlich am wenigsten aber zu dem Eintritt in einen
für mich so bedeutsamen Leben&sr;abschnitt.

Lassen wir e&sr; also zunächst bei der Buchau&sr;gabe
der bereit&sr; veröffentlichten beiden Plaudereien und
<pb="X"/>
warten wir den Erfolg ab. Ist dieser der von un&sr;
gewünschte und gehoffte, so wird, fall&sr; ein gütige&sr;
Geschick mir weiter Leben und Kraft bewahrt, e&sr; mir
sicher an dem Willen und an der Lust nicht fehlen,
an den abgerissenen Faden neu anzuknüpfen und ihn
fort und bi&sr; zu Ende zu spinnen. Mit der Zeit wird
sich dazu dann auch die nöthige Muße und damit
auch die jetzt fehlende richtige Stimmung finden.&201C;

In seiner Antwort hierauf hat Herr Lüstenöder
meinen Vorschlag angenommen, da er &2014; obgleich er
e&sr; ander&sr; gewünscht hätte &2014; doch die volle Berech-
tigung meiner Au&sr;einandersetzung nicht in Abrede
stellen könne. Und so erscheint denn diese&sr; Büchlein
zu der von dem Verleger gewünschten Zeit, wenn
auch zunächst noch nicht in dem von ihm gewünschten
Umfange.

Ich lasse nun ohne Weitere&sr; die oben angekün-
digten, dem Verleger für die Buchau&sr;gabe versprochenen
Zugaben folgen.

<aq>Habent &sr;ua fata libelli</aq> oder, wie e&sr; in Goethe&2019;&sr;
Sprüchen heißt, auch Bücher haben ihr Erlebte&sr;. Da&sr;
ist mir bei keiner meiner Schriften so auffällig und
eindringlich zum Bewusstsein gekommen, wie bei der
vorliegenden, die zum Abschluß und bi&sr; zum Ende zu
bringen, mir bi&sr; heute noch nicht vergönnt war.
<pb="XI"/>

Der Herau&sr;geber einer neu zu begründenden
Zeitschrift hatte mich um einen Beitrag ersucht und
dazu hatte ich die im raschen Zuge unmittelbar hinter
einander niedergeschriebenen beiden ersten Plaudereien
bestimmt. Ich rechnete auf sofortigen Abdruck und
meine Absicht war, unmittelbar nachdem mir die ge-
druckten Bogen zugegangen sein würden, die im Kopf
ziemlich fertige Fortsetzung ununterbrochen hinter ein-
ander niederzuschreiben; aber Woche auf Woche und
nachher Monat auf Monat verging, ohne daß mir
die Au&sr;hängebogen zugesandt wurden. Auf meine
Mahnung empfing ich die Mittheilung, daß unvorher-
zusehende Hindernisse, namentlich eine schwere Erkran-
kung de&sr; Herau&sr;geber&sr;, da&sr; Erscheinen der neuen
Zeitschrift um ein viertel Jahr hinau&sr;geschoben hätten,
und daran schloß sich die Bitte, mich demgemäß zu
gedulden. Da&sr; wiederholte sich mehrmal&sr;, da die
Krankheit de&sr; Herau&sr;geber&sr; sich sehr in die Länge
zog. Endlich aber wurde sie doch gehoben und nun
erfolgte die öffentliche Ankündigung der neuen Zeit-
schrift und namentlich auch meine&sr; dabei in erster
Stelle genannten Aufsatze&sr;.

&201E;Endlich!&201C; &2014; dachte ich bei mir &2014; und: &201E;Wa&sr;
lange währt, wird gut&201C;. Die angekündigte Zeit de&sr;
Erscheinen&sr; rückt näher und näher; da erhalte ich
<pb="XII"/>
urplötzlich &2014; e&sr; war grade an meinem Geburt&sr;tag &2014;
al&sr; eine keine&sr;weg&sr; angenehme Überraschung eine
Drahtbotschaft, ich möchte meinen Aufsatz doch schleu-
nigst noch einmal einsenden, da er auf räthselhafte
und unerklärliche Weise in der Druckerei spurlo&sr; ver-
schwunden und trotz de&sr; eifrigsten Nachsuchen&sr; nicht
wieder aufzufinden sei.

Darauf mußte ich aber antworten: Ich kann den
Aufsatz &2014; namentlich so urplötzlich &2014; nicht noch ein-
mal einsenden, da ich weder eine Abschrift noch einen
Entwurf besitze, und so erschien denn der erste Band
der Zeitschrift ohne meinen Aufsatz, aber mit der &2014;
den Uneingeweihten wohl schwer verständlichen &2014; Be-
merkung im Briefkasten:
<et>&201E;Die verehrten Leser, welchen wir im ersten
Bande eine Arbeit de&sr; .... Sprachforscher&sr; Daniel
Sander&sr; versprachen, bitten wir um Entschuldigung,
daß wir die Erfüllung diese&sr; Versprechen&sr; beson-
derer Gründe halber aufschieben mußten.&201C;</et>

Ein zweiter Band der Zeitschrift aber ist niemal&sr;
erschienen; und die Leser werden begreiflich finden, daß
ich nicht daran dachte, die verlorene Arbeit, deren Er-
scheinen sich so viele widrige Zwischenfälle in den Weg
gestellt hatten, noch einmal zu schreiben und zu Ende
zu führen, zumal ich durch andere inzwischen auf-
<pb="XIII"/>
genommene Arbeiten mehr al&sr; hinreichend in Anspruch
genommen war. &201E;E&sr; hat eben nicht sein sollen!&201C; &2014;
dachte ich bei mir selbst, bi&sr; mir &2014; wiederum ganz
unerwartet &2014; die Nachricht zuging, mein Aufsatz habe
sich in der Druckerei, eben so urplötzlich, wie er ab-
handen gekommen, wieder angefunden; und einige
Zeit darauf hatte ich ihn wirklich wieder in meinen
Händen. Da beschloß ich denn, ihn ganz unverändert
&2014; so wie er den Lesern von &201E;Nord und Süd&201C; im
Maiheft 1888 vorgelegt worden ist &2014; zu veröffent-
lichen und abzuwarten, ob ich später Zeit und Stim-
mung finden würde, ihn fort und zu Ende zu führen,
und Da&sr; will und muß ich auch jetzt noch abwarten,
wo die beiden Plaudereien auf&sr; Neue in dieser Buch-
au&sr;gabe veröffentlicht werden.

Schließlich nun noch über den Spruch unter meinem
Bildni&sr;!

Al&sr; der Verleger mir seinen Wunsch zu erkennen
gab, dem Buche da&sr; Bild de&sr; Siebzigjährigen bei-
zugeben mit einem Spruche in meiner Handschrift,
der sich auf meine langjährige rastlose Wirksamkeit
in der &201E;Werkstatt de&sr; Wörterbuchschreiber&sr;&201C; bezöge,
dachte ich im ersten Augenblick an den 134sten Spruch
im 10ten Buche von <g>Rückert</g>&2019;&sr; &201E;Wei&sr;heit de&sr; Brah-
manen&201C;:
<pb="XIV"/>
<poem>&201E;Wenn du dich leben&sr;lang beschäftigest mit Wörtern,
Verachten dich mit Recht, die lieber Ding&2019; erörtern.
Wenn du dich wenigsten&sr; beschäftigtest mit Worten,
Au&sr; welchen aufgebaut sind der Begriffe Pforten!
Doch, wenn du wirklich dich beschäftigst mit dem Wort,
E&sr; ist nicht&sr; Höhere&sr; zu finden hier noch dort.&201C;</poem>

Dann aber sagte ich mir sofort, nicht bloß, daß
dieser sech&sr;zeilige Spruch schon durch seinen Umfang
nicht zu der von dem Verleger gewählten Buchgröße
passe, sondern auch, daß er leicht eine falsche Meinung
über den Werth erwecken könne, welcher nach meiner
Schätzung der Thätigkeit de&sr; Wörterbuchschreiber&sr; zu-
kommt.

Ich verkenne einerseit&sr; nicht und habe nie ver-
kannt, wie unendlich höher da&sr; oft wie mühelo&sr; mit
der Gewalt und Schnelle de&sr; Blitze&sr; zu Tage tretende
Thun der von göttlichem Geiste erleuchteten und durch-
drungenen wahren Wortschöpfer steht al&sr; die mühe-
volle, still und langsam, aber stetig wirkende Arbeit
der kleinern Geister, welche die von der Gesammtheit
aller schöpferischen Geister eine&sr; Volke&sr; in den Wör-
tern seiner Sprache niedergelegten Schätze möglichst
vollständig und erschöpfend zu sammeln, übersichtlich
zu ordnen und den über die ungeahnte und in der
stetigen Fortentwicklung gradezu unerschöpflichen Fülle
<pb="XV"/>
seine&sr; unermeßlichen Reichthum&sr; staunenden Blicken
de&sr; Volke&sr; zu erschließen bemüht sind; aber ich bin
andrerseit&sr; doch auch, so sehr ich mir in aller Be-
scheidenheit bewusst bin, nicht zu den schöpferischen
Mehrern unserer Sprache zu gehören, weit davon
entfernt, von der meinem innern Trieb angemessenen
Thätigkeit und Wirksamkeit eine&sr; Sammler&sr;, Ordner&sr;,
Hüter&sr; und Wächter&sr; de&sr; deutschen Sprachschatze&sr; ge-
ringschätzig zu denken; und so hätte ich denn zur Ver-
hütung von Mißverständnissen jenem oben angeführten
sech&sr;zeiligen Spruche au&sr; <g>Rückert</g>&2019;&sr; &201E;Wei&sr;heit de&sr;
Brahmanen&201C; etwa einen andern au&sr; derselben Quelle
geschöpften, den 15ten de&sr; dritten Buche&sr;, hinzufügen
müssen:
<poem>&201E;Wa&sr; deinem innern Trieb ist angemessen, treibe,
Nur daß fein auch der Trieb ein angemeßner bleibe!
Und, wa&sr; du liebend treibst, laß dir da&sr; Höchste gelten,
Ohn&2019; Ander&sr;treibende mißliebig drum zu schelten.
Sei doch in jeder Art ein Höchste&sr; offenbart;
Du offenbare dein Höchste&sr; in deiner Art!&201C; &2014;</poem>

oder ich hätte auch, fall&sr; mir der Raum dafür zu
Gebote gestanden hätte, eingedenk de&sr; Worte&sr;, welche&sr;
Lessing am Schlusse seiner &201E;hamburgischen Dramaturgie&201C;
au&sr;gesprochen, daß seine&sr; Fleiße&sr; sich Jedermann
<pb="XVI"/>
rühmen dürfe, vielleicht die beiden letzten Ver&sr;gebinde
au&sr; Schiller&2019;&sr; &201E;Idealen&201C; wählen dürfen:
<poem><pv>&201E;Von all dem rauschenden Geleite
Wer harrte liebend bei mir au&sr;?
Wer steht mir tröstend noch zur Seite
Und folgt mir bi&sr; zum finstern Hau&sr;?
Du, die du alle Wunden heilest,
Der Freundschaft leise, zarte Hand,
De&sr; Leben&sr; Bürde liebend theileft,
Du, die ich frühe sucht&2019; und fand,</pv>
<pv>Und du, die gern mit ihr sich gattet,
Wie sie, der Seele Sturm beschwört,
Beschäftigung, die nie ermattet,
Die langsam schafft, doch nie zerstört,
Die zu dem Bau der Ewigkeiten
Zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht,
Doch von der großen Schuld der Zeiten
Minuten, Tage, Jahre streicht.&201C;</pv></poem>

Doch alle diese sich mir aufdrängenden und doch
schon au&sr; Rücksicht auf den Raum unau&sr;führbaren
Erwägungen waren unnöthig, da vor fast 24 Jahren,
in demselben Augenblicke, wo ich da&sr; letzte Wort meine&sr;
großen &201E;Wörterbuche&sr; der deutschen Sprache&201C; nieder-
geschrieben, ich im Rückblick auf die abgeschlossene
<pb="XVII"/>
Arbeit und die Zeit, in welcher dieser Abschluß er-
folgte, unter die letzte Zeile meiner Handschrift für mich
die Bemerkung gesetzt:

<et>&201E;beendet den 11. Juli 1865, Nachmittag 5 Minuten
vor halb 2 Uhr.</et>

<et>EST DEUS IN NOBIS, AGITANTE CALESCI-
MVS ILLO.&201C;</et>

Ich entsinne mich de&sr; Augenblick&sr; noch sehr genau,
e&sr; war in der glühendsten Mittag&sr;hitze de&sr; brennend
heißen Sommertage&sr;. Wohl empfand ich hohe Freude
darüber, daß nach jahrelanger rastloser, mühevoller
Arbeit da&sr; Werk, zu welchem der Gott in meiner
Brust mich nicht nur angeregt, sondern auch mir die
Au&sr;dauer und die Kraft verliehen, zum glücklichen
Abschluß gediehen sei; aber in da&sr; Gefühl dieser
Freude mischte sich doch &2014; wohl mit unter dem Ein-
fluß der drückenden Schwüle &2014; zunächst nicht (wie
ich e&sr; mir vorher wiederholt au&sr;gemalt) da&sr; Wohl-
gefühl der wohlverdienten Muße, die ich mir nun
einige Zeit hindurch gönnen könnte, sondern ein ge-
wisse&sr; beklemmende&sr; Angstgefühl, ähnlich, wie e&sr; der
Chor in Schiller&2019;&sr; &201E;Braut von Messina&201C; au&sr;spricht:
<bs>2</bs>
<pb="XVIII"/>
<poem>&201E;Sage, wa&sr; werden wir jetzt beginnen, &2026;
Au&sr;zufüllen die Leere der Stunden
Und die lange unendliche Zeit?&201C; u. s. w.</poem>

Nun, auch darüber bin ich sehr bald hinweg-
gekommen, da e&sr; mir auch seitdem niemal&sr; an Be-
schäftigung und Arbeit gefehlt hat, die Schwere de&sr;
Dasein&sr; und da&sr; ermüdende Gleichmaß der Tage zu
ertragen.

Nun aber muß ich noch auf den oben angegebenen
bekannten, oft und viel angeführten lateinischen Ver&sr;
au&sr; Ovid&2019;&sr; &201E;Fasten&201C; oder &201E;Festkalender&201C; (Buch <aq>VI,</aq>
V. 5) zurückkommen. In welcher Beziehung ich diesen
Ver&sr; seinem Inhalt nach zu meinen Arbeiten auf dem
Gebiete unserer Muttersprache aufgefasst sehen möchte,
bedarf keiner Erörterung, nur will ich für den de&sr;
Latein unkundigen Leser eine deutsche Übersetzung hin-
zufügen:
<poem>In un&sr; lebet ein Gott: er erregt un&sr; und wir erglühen;</poem>

aber, daß der lateinische Ver&sr; auch zugleich ein soge-
nannte&sr; Chronostichon oder Eteostichon ist, d. h. in
seinen Zahlbuchstaben da&sr; Jahr ergiebt, in welchem
ich mein Wörterbuch der deutschen Sprache zum Ab-
schluß gebracht, würden vielleicht die wenigsten Leser
bemerken, wenn ich hier nicht eigen&sr; auf diese in
<pb="XIX"/>
früheren Zeiten vielgeübte Zahlspielerei aufmerksam
machte und sie in der nachfolgenden Darstellung&sr;weise
veranschaulichte:
<et><aq>e&sr;t DeV&sr; In nobI&sr;, agItante CaLe&sr;CIMV&sr; ILLo.</aq></et>

Und hiermit empfehle ich mich nun dem Wohl-
wollen der geneigten Leser, bi&sr; ich &2014; wenn e&sr; ihrem
Wunsche so entspricht und ich die Zeit dazu finde &2014;
an den abgerissenen Faden meiner Plaudereien an-
knüpfend, später einmal ihn vielleicht werde fortspinnen
und zu Ende führen können. Gott befohlen!

<et>Altstrelitz (Meklbg.), am Pfingst-
sonntag, den 9. Juni 1889.</et>

<et><b>Dan. Sander&sr;.</b></et>
<bs>2*</bs>
<pb>
<pb="1"/>

<in>I</in>n dem kurzen Vorwort, da&sr; ich meinem 1885 voll-
ständig erschienenen &201E;Ergänzung&sr;-Wörterbuch der
deutschen Sprache&201C; vorgesetzt, habe ich mich auf da&sr;
unumgänglich Nothwendige beschränkt, hier, wie bei
meinem zwanzig Jahr früher vollendeten dreibändigen
&201E;Wörterbuch der deutschen Sprache&201C;, den mir für die
Au&sr;arbeitung beider Werke al&sr; Richtschnur dienenden
und nach Kräften getreulich durchgeführten Satz auf
die Vorrede au&sr;dehnend, daß grade derartige Nach-
schlagebücher am besten und sichersten für sich selbst
sprechen, wenn sie nämlich den Nachschlagenden die
gesuchte Au&sr;kunft in übersichtlicher Weise jede&sr; Mal
möglichst leicht und schnell und dabei möglichst voll-
ständig und erschöpfend finden lassen, und daß sie ihrem
Zweck und ihrer Bestimmung auch am besten und
sichersten entsprechen, je weniger der Verfasser darin
mit seinen besonderen Ansichten und Meinungen her-
vortritt und je mehr seine Person hinter dem für sich
<pb="2"/>
selbst sprechenden sachlichen Inhalt zurücktritt oder am
besten verschwindet.

In dem Vorwort zu dem zuletzt erschienenen Er-
gänzung&sr;-Wörterbuch jedoch habe ich geglaubt, mir
wenigsten&sr; die mehr persönliche Bemerkung gestatten
zu dürfen:
<et>Wa&sr; ich noch weiter über da&sr; vorliegende Werk
und über deutsche Wörterbücher überhaupt zu sagen
habe, überschreitet bei Weitem den Raum einer
Vorrede; und ich verspare e&sr; mir für eine eigene
Schrift, die ich, etwa unter dem Titel: &201E;Au&sr; der
Werkstatt eine&sr; Wörterbuchschreiber&sr;&201C; in nicht all-
zulanger Frist zu veröffentlichen gedenke,</et>
und e&sr; ist mir zu meiner Freude und Genugthuung,
wie in öffentlichen Besprechungen, so auch in Briefen
von den verschiedensten Seiten die Aufforderung zu-
gegangen, die angekündigte Schrift, der man gespannt
und erwartung&sr;voll entgegensehe, möglichst bald er-
scheinen zu lassen. So ersuche ich denn den geneigten
Leser, in meine, de&sr; Wörterbuchschreiber&sr;, Werkstatt
einzutreten und sich hier meine Mittheilungen und
Plaudereien gefallen zu lassen.
<hr>
<pb="3"/>
<d1><aq>I.</aq></d1>

<in>I</in>ch bitte, machen Sie e&sr; Sich gefälligst zunächst in
diesem Zimmer vor der eigentlichen Werkstatt bequem
und lassen Sie mich Ihnen hier in einer einleitenden
Plauderei berichten, wie ich dazu gekommen, ein deutscher
Wörterbuchschreiber zu werden.

Ob überhaupt jemal&sr; Jemand bei der Beruf&sr;-
wahl von vorn herein zu dem Entschluß gekommen
ist, ein Wörterbuchschreiber zu werden, &2014; ich weiß
e&sr; nicht und ich bezweifle e&sr;; jedenfall&sr; bei mir ist e&sr;
nicht der Fall gewesen, so wenig wie bei den Brüdern
Jakob und Wilhelm Grimm und bei Littr<aq>é</aq>.

Dieser letztere eröffnet seine bekannte anmuthige
Plauderei: &201E;Wie ich mein Wörterbuch der französischen
Sprache zu Stande gebracht habe&201C; mit den allerding&sr;
auf die Spitze getriebenen Worten:
<et>&201E;Nicht&sr; hatte mich eigentlich zu einer Unter-
nehmung der Art vorbereitet&201C;</et>
und Jakob Grimm, in der Vorrede zu dem von ihm
und seinem Bruder Wilhelm begonnenen &201E;Deutschen
Wörterbuch&201C;, berichtet, al&sr; ihnen die erste Anregung
zu dem genannten Werke 1837, wo sie ihre&sr; Amte&sr;
<pb="4"/>
in Göttingen entsetzt wurden, durch den Antrag der
Weidmann&2019;schen Buchhandlung gegeben worden, ihre
unfreiwillige Muße durch die Abfassung eine&sr; neuen
großen Wörterbuche&sr; der deutschen Sprache au&sr;zu-
füllen, da hätten sie zunächst einerseit&sr; sich dagegen
al&sr; gegen etwa&sr; ihnen Fremde&sr; und fern Liegende&sr;
gesträubt &2014; &201E;den Gedanken, den unermessenen Wort-
vorrath der deutschen Sprache selbst einzutragen, hatten
wir nie gehegt und schon der mühsamen Zurüstungen
sich zu unterfangen, konnte den für die Au&sr;dauer un-
entbehrlichen Muth auf die Probe stellen&201C;, so lauten
Jakob Grimm&2019;&sr; Worte &2014;, andererseit&sr; aber hätte
auch der in dem Vorschlag liegende unwiderstehliche
Reiz allen von vorn herein klar erkannten oder nur
dunkel geahnten Schwierigkeiten die Spitze geboten,
so daß schließlich die beiden Brüder &201E;willige&sr; und
beherzte&sr; Entschlusse&sr; ohne lange&sr; Fackeln da&sr; dar-
gereichte Geschäft übernahmen.&201C;

Soll ich nun aber weiter von mir selbst berichten,
wie ich allmählich dazu gekommen, ein deutscher Wörter-
buchschreiber zu werden, so muß ich schon ein wenig
weiter au&sr;holen.

Ich habe da&sr; Glück gehabt, meine erste Jugend-
bildung in der Schule meine&sr; Geburt&sr;orte&sr; Altstrelitz
zu empfangen, an deren Spitze damal&sr; al&sr; Leiter
<pb="5"/>
<aq>Dr.</aq> J. Lehfeldt (später mit seinem Schwager <aq>Dr.</aq> Moritz
Veit, Begründer und Besitzer der Veit&2019;schen Verlag&sr;-
buchhandlung) und neben ihm al&sr; zweiter Lehrer
J. Zedner (später Bibliothekar an dem brittischen
Museum in London) standen. So weit ich au&sr; meiner
Erinnerung über mich selbst in jenen Kinderjahren
urtheilen kann, war ich ein Knabe, der allerding&sr; da&sr;
in der Schule Gelehrte ziemlich schnell, leicht und sicher
erfaßte, aber namentlich bei den häu&sr;lichen Arbeiten
sich gar manche Flüchtigkeiten und Nachlässigkeiten zu
Schulden kommen ließ und der nach Kinderart viel
mehr an&sr; Spielen und Collen al&sr; an&sr; Lernen dachte.
Wenn ich gefragt wurde, wa&sr; ich dereinst werden
wolle, lautete die Antwort: &201E;Natürlich Kaufmann, wie
mein Vater.&201C; Und wa&sr; hätte der Knabe ander&sr; ant-
worten können und sollen, der mit vollstem Rechte in
seinem Vater da&sr; beste Musterbild sah und verehrte,
wie er ihn in der ganzen Stadt, bei Hoch und Niedrig,
bei Arm und Reich verehrt sah? Kannten diesen doch
Alle hier al&sr; den besten Sohn gegen seine armen
Eltern, al&sr; den gütigsten und liebevollsten Vater gegen
seine beiden Kinder, meinen um zwei Jahr ältern Bruder
und mich, dessen Geburt meiner Mutter da&sr; Leben
gekostet hatte. Kannte doch die ganze Stadt ihn al&sr;
bieder und rechtschaffen, al&sr; anspruch&sr;- und bedürfni&sr;-
<pb="6"/>
lo&sr; für sich, al&sr; milde und freigebig gegen Noth-
leidende, al&sr; nach Kräften hilf&sr;bereit gegen Alle in
allen Lagen. Ich bin auf meinem Leben&sr;wege sehr
vielen Männern begegnet, die meinen Vater an Gaben
de&sr; Geiste&sr; und an geistiger Au&sr;bildung weit, weit
überragt haben, aber keinem einzigen, der ihn an
Herzen&sr;bildung, an Wohlwollen gegen alle Menschen,
an Bieder- und Gradsinn übertroffen hätte, keinem,
in dem mehr die Goethe&2019;sche Forderung verkörpert zu
Cage getreten wäre:
<poem>&201E;Der edle Mensch
Sei hilfreich und gut!
Unermüdet schaff&2019; er
Da&sr; Nützliche, Rechte,
Sei un&sr; ein Vorbild
Jener geahneten Wesen!&201C;</poem>

Al&sr; Kind hätte ich natürlich Da&sr;, wa&sr; ich hier
über meinen Vater gesagt, nicht in Worte zu fassen
vermocht und auch von Andern habe ich, so viel ich
weiß, e&sr; so im Zusammenhang nicht gehört, sondern
mehr nur gelegentlich in einzelnen zerstreuten und ab-
gerissenen Au&sr;rufen und Andeutungen; aber gefühlt
habe ich e&sr;, so lange ich denken kann, wie im eigenen
Herzen, so in dem von allen Bewohnern unsere&sr;
Städtchen&sr; gegen meinen Vater unwillkürlich sich kund-
<pb="7"/>
gebenden Benehmen deutlich au&sr;gesprochen. Und heute
glaube ich, zu erkennen, daß ich, wenn ich al&sr; Kind
auf die Frage: &201E;Wa&sr; willst du werden?&201C; die zuver-
sichtliche Antwort gab: &201E;Natürlich Kaufmann, wie mein
Vater&201C;, eigentlich und im Grunde nicht den Wunsch
damit au&sr;drücken wollte, den Beruf meine&sr; Vater&sr;
zu ergreifen, sondern vielmehr &2014; obgleich mir Da&sr;
auch im späteren Leben&sr;alter noch lange nicht zum
klaren Bewusstsein gekommen &2014; den Wunsch, ich
möchte, e&sr; sei, in welchem Beruf e&sr; wolle, meinem
Vater, wenn nicht gleich, doch einigermaßen ähnlich
werden, wie in der Chat mein Bruder, der meine&sr;
Vater&sr; Geschäft übernommen und noch heute fort-
führt, ihm ähnlich geworden ist.

Doch Dem sei, wie ihm wolle, meine Umgebung
und ich selbst faßten meinen wieder und immer wie-
der au&sr;gesprochenen Wunsch, einmal Kaufmann, wie
mein Vater, zu werden, so, wie er nach dem Wort-
laut allerding&sr; einzig und allein aufzufassen war: nur
mein Vater selbst hatte, bestimmt durch da&sr; Urtheil
meiner beiden oben genannten Lehrer über meine Be-
gabung, einen andern Leben&sr;beruf für mich in&sr; Auge
gefasst, und wünschte, daß ich studieren solle. Ich be-
wundere noch heute den erzieherischen Scharfblick meiner
beiden Lehrer, die trotz meiner oben erwähnten Flüchtig-
<pb="8"/>
keit und de&sr; Mangel&sr; an dem zum erfolgreichen Stu-
dium so unumgänglich nothwendigen ernsten und au&sr;-
dauerndem Fleiße, von welchem sie doch wohl einen,
wenn auch höchst winzigen und noch sehr eingehüllten
und versteckten Keim bei mir mußten entdeckt haben,
mich meinem Vater wiederholt al&sr; zum Studium ge-
eignet und berufen, bezeichnet hatten.

Die Sache kam für mich zum ersten Mal zur
Sprache, al&sr; meine beiden mehr genannten Lehrer von
der Schule abgingen und ich gleichzeitig auf eine andere
Lehranstalt geschickt werden sollte. Al&sr; ich bei dieser
Gelegenheit meinen Wunsch au&sr;sprach, Kaufmann zu
werden, sagte mir mein Vater in seiner gewohnten
liebevollen Weise und auch mir vollkommen einleuchtend:

&201E;Bei einem zwölfjährigen Knaben ist e&sr; natürlich
noch nicht an der Zeit, über seinen Lebenberuf zu ent-
scheiden. E&sr; ist mein Wunsch, daß du studierst, und
ich werde dich deßhalb nach Neustrelitz auf&sr; Gymna-
sium geben, wo du, wie ich höre, nach Certia kommen
wirst. Sei dort recht fleißig und, wenn du dann nach
Sekunda gekommen und in dieser Klasse ein Jahr ge-
wesen sein wirst, ist e&sr; immer noch Zeit genug, eine
Beruf&sr;wahl für dich zu treffen.&201C;

So kam ich denn auf da&sr; Neustrelitzer Gymna-
sium nach Certia. Vor meinen neuen Mitschülern hatte
<pb="9"/>
ich eine tüchtige Grundlage im Englischen und im
Französischen vorau&sr;, welche beiden Sprachen auf der
Altstrelitzer Schule mit al&sr; Hauptgegenstände behandelt
worden waren, während auf dem Gymnasium damal&sr;
vom Englischen überhaupt nicht die Rede war und im
Französischen auch nur Privatunterricht ertheilt wurde,
an welchem nur Einzelne theilnahmen, und auch diese
meisten&sr; mehr, um allerlei Ungehörigkeiten und Unfug
zu treiben, al&sr; um wirklich die Sprache zu erlernen.
Dagegen war in der Altstrelitzer Schule da&sr; Griechische
gar nicht gelehrt worden, allerding&sr; hatte mein Vater
mir in der letzten Zeit bei einem tüchtigen Primaner
Privatunterricht im Griechischen ertheilen lassen; aber
Da&sr;, wa&sr; ich mir hier in den verhältni&sr;mäßig we-
nigen Stunden hatte aneignen können, reichte doch
für da&sr; in Certia Geforderte nicht au&sr; und hier
hatten meine neuen Mitschüler einen bedeutenden Vor-
sprung vor mir. Da&sr; fühlte und merkte ich bald und
ich sagte mir, daß ich sehr tüchtig nacharbeiten müsse,
um sie hier einzuholen und dann, gleichen Schritt mit
ihnen haltend, vorwärt&sr; zu kommen. Ich sagte mir,
daß ich e&sr; müsse, und, weil ich e&sr; mußte, wollte ich
e&sr; auch und in der Chat war ich nach nicht gar
langer Zeit auch hier mit in der Reihe und konnte
ohne Schwierigkeit mit fortschreiten. Dieser zum ersten
<pb="10"/>
Mal mir deutlich erkennbar durch ernsten Willen
errungene Fortschritt kam mir auch ferner für mein
ganze&sr; Leben zu Gute. Ich hatte zum ersten Mal
nicht bloß begriffen, sondern auch an mir selbst er-
probt, daß der Mensch, wa&sr; er seinen Fähigkeiten
gemäß ernstlich will, auch wirklich kann und wie viel
ein solcher ernstlicher Wille und, ihm entsprechend, un-
verrückt auf&sr; Ziel blickende, stetig und unverdrossen
schrittweise vorrückende Arbeit vermag.

Von einem Lehrfach muß ich nun noch beson-
der&sr; sprechen, von der Mathematik. E&sr; herrschte da-
mal&sr; &2014; und herrscht vielleicht noch &2014; bei den Schü-
lern und auch bei einem großen Cheil der Lehrer die
Ansicht, e&sr; bedürfe für diese&sr; Fach einer ganz beson-
deren eigengearteten Anlage und, wem diese einmal
von der Natur versagt sei, Der komme auch bei an-
gestrengtem Fleiße darin niemal&sr; recht vorwärt&sr;. Nach
meiner Überzeugung war e&sr; eben diese fast al&sr; ein
keine&sr; Beweise&sr; bedürfender Grundsatz geltende An-
sicht, welche in der Chat viele durchau&sr; begabte
Schüler verhinderte, sich in den ersten Anfängen
gründlich und lückenlo&sr; zu befestigen, um dann auf
der so gewonnenen festen Grundlage schritt- und
stufenweise sicher immer weiter fortbauen zu können,
wa&sr; freilich bei dieser au&sr; folgerechten Schlüssen und
<pb="11"/>
Ketten von Schlüssen bestehenden Wissenschaft vor
Allem ganz unerläßlich ist. Wenn ihnen dann aber
bei dem ihnen zugemutheten Fortschreiten zum Be-
wusstsein kam, daß die ihnen al&sr; bündig vorgetra-
genen Schlußfolgerungen für sie so zu sagen in der
Luft schwebten und darum haltlo&sr; sofort in sich zu-
sammenstürzten, so suchten sie den gut zu machenden
Fehler nicht darin, daß sie versäumt hatten, die noth-
wendige Grundlage in sich fest zu legen, sondern in
einem ihnen angeborenen Mangel der besonderen und
eigenartigen Begabung für Mathematik. Doch Dem
sei, wie ihm wolle, jedenfall&sr; war damal&sr; auf dem
Neustrelitzer Gymnasium die Zahl der Schüler, die in
der Mathematik wirklich Genügende&sr; leisteten, eine
nur sehr mäßige und, da ich fortwährend an der
Spitze derselben stand, so galt ich bald nach dem da-
mal&sr; dort herrschenden Sprachgebrauch al&sr; &201E;<g>der</g>
Mathematiker&201C; &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD;.

Ich komme nun auf die Wahl meine&sr; Leben&sr;-
berufe&sr; zurück. Nachdem ich ein Jahr in Sekunda
gewesen, fragte mich mein Vater, ob ich nun noch
nicht dem Gedanken an da&sr; Studium, für welche&sr;
auch meine jetzigen Lehrer mich geeignet und berufen
hielten, mehr Geschmack abgewonnen hätte. Ich erklärte
meinem Vater, daß ich allerding&sr; noch immer lieber
<pb="12"/>
Kaufmann werden al&sr; studieren, aber auch ohne Wider-
streben und bereitwillig mich seiner Bestimmung fügen
würde, wenn er da&sr; Studium für mich vorzöge. Ähnliche&sr;
wiederholte sich dann noch öfter, namentlich, al&sr; ich nach
Prima versetzt worden, und schließlich, al&sr; ich ein gute&sr;
Zeugni&sr; der Reife für die Hochschule in der Casche hatte.

Ich erfuhr nun, daß e&sr; immer meine&sr; Vater&sr;
Liebling&sr;wunsch gewesen, mich dereinst al&sr; einen tüch-
tigen Arzt zu sehen. Sehr begreiflich; denn mein Vater
war von der Natur mit einem scharfen und klaren
ärztlichen Blick au&sr;gerüstet und er hatte sich im innigen
Umgange mit einem befreundeten Arzte<fn="*)"><aq>Dr.</aq> Ascher, gestorben in Orenburg.</fn> und einem
befreundeten Apotheker<fn="**)">Friedrich Mayer, gestorben in Friedland, Vater de&sr;
<aq>Dr.</aq> Eduard Mayer in Halle, dem ich diese Plaudereien ge-
widmet,
<c>&201E;daß auch die Andern</c>
Schaun, daß wir Freunde zu sein au&sr; Väterzeiten un&sr; rühmen&201C;.</fn> auch eine unverächtliche ärzt-
liche Kenntni&sr; angeeignet und ich bin überzeugt, daß
er, wenn e&sr; die Verhältnisse in seiner Jugend ihm ge-
stattet hätten, zu studieren, gewiß ein sehr tüchtiger
Arzt geworden wäre. Al&sr; ich nun aber meinem Vater
sagte, daß ich zu dem Beruf eine&sr; Arzte&sr; in mir durch-
au&sr; keine Neigung verspürte, wohl aber eine bestimmt
<pb="13"/>
au&sr;gesprochene zu dem eine&sr; Lehrer&sr; und Jugend-
bildner&sr;, war er auch damit sofort zufrieden und ein-
verstanden und so bezog ich denn die Hochschule mit
dem auch von meinem Vater gut geheißenen Vorsatz,
mich für den jetzt erwählten Beruf möglichst vielseitig
au&sr;- und vorzubilden, wobei mein Hauptaugenmerk
einerseit&sr; auf Mathematik und Naturwissenschaften,
andererseit&sr; auf Sprachen gerichtet war.

Ich darf sagen, daß ich auf der Hochschule, wie
ich e&sr; schon auf dem Gymnasium gethan, meine Zeit
gehörig au&sr;genutzt. Zu besonderer Freude und zum
großen Vortheil für meine Beschäftigung mit dem
Griechischen gereichte mir der rege freundschaftliche Ver-
kehr mit den damal&sr; in Berlin studierenden Griechen,
au&sr; deren Munde ich gelegentlich eine ziemlich ansehn-
liche Menge von Volk&sr;-Liedern und -Sagen hervor-
zulocken und aufzuzeichnen wußte. Ich fand Gelegen-
heit, noch vor dem Abschluß meiner Studentenzeit
wenigsten&sr; einen Cheil davon in Übersetzungen in
einem Büchlein zu veröffentlichen, da&sr; ich in Gemein-
schaft mit zwei auf der Hochschule gewonnenen Freun-
den, Moritz Carriere (jetzt in München) und dem treff-
lichen, leider zu früh dahingeschiedenen Heinr. Bernh.
Oppenheim, unter dem Citel: &201E;Neugriechische Volk&sr;-
und Freiheit&sr;lieder. Zum Besten der unglücklichen
<bs>3</bs>
<pb="14"/>
Candioten. Grünberg und Leipzig, 1842. Verlag von
W. Levysohn&201C; herau&sr;gab. Kurz darauf, nachdem ich
auch die Doktorwürde erworben, wurde mir in meiner
Vaterstadt die Leitung derselben Schule übertragen, in
der ich selbst, wie oben berichtet, meine erste Jugend-
bildung empfangen hatte.

In diesem Amte, dem ich mich mit Lust und Liebe,
mit dem größten Eifer und mit der vollsten Hingebung
widmete, habe ich dann nahe zehn der schönsten Jahre
meine&sr; Leben&sr;, bi&sr; zum Eingehen der trefflich ge-
deihenden Schule, zugebracht. In dieser ganzen Zeit
bildete meine Schule und die Sorge für die mir an-
vertraute Jugend den Mittelpunkt meine&sr; Denken&sr;,
Leben&sr;, Weben&sr;, Wirken&sr; und Schaffen&sr;. Die wenigen
mir frei bleibenden Stunden wurden zum größten Cheil
durch schriftstellerische Chätigkeit au&sr;gefüllt. So erschien
1844 mein &201E;Volk&sr;leben der Neugriechen, dargestellt und
erklärt au&sr; Liedern, Sprichwörtern und Kunstgedichten&201C;
in Mannheim bei Bassermann und ferner war ich al&sr;
Mitarbeiter an verschiedenen Zeitschriften thätig, na-
mentlich an dem Herrig&2019;schen &201E;Archiv für da&sr; Studium
der neueren Sprachen&201C;, an den (Berliner) &201E;Jahr-
büchern für wissenschaftliche Kritik&201C;, wie an den da-
mal&sr; von Fleckeisen und Klotz geleiteten &201E;Jahrbüchern
für Philologie und Pädagogik&201C;.
<pb="15"/>

Für diese letzte Zeitschrift hatte ich auch eine ein-
gehende Beurtheilung de&sr; Grimm&2019;schen &201E;deutschen
Wörterbuche&sr;&201C; bestimmt, von welchem eben die beiden
ersten Lieferungen erschienen waren. Meine Arbeit
wurde mir, nachdem sie ungebührlich lange Zeit zu-
rückgehalten worden war, unter einem nichtigen und
leicht durchsichtigen Vorwande zurückgeschickt und ich
ließ sie nun al&sr; eigene&sr; Heft in Hamburg bei Hoff-
mann und Campe erscheinen, wo schon früher die von
Adolf Glaßbrenner und mir gemeinschaftlich verfaßten
&201E;Xenien der Gegenwart&201C; erschienen waren. Meine Be-
urtheilung erregte Aufsehen, sie wurde vielfach heftig
angegriffen und geschmäht, aber, da ich nirgend einen
Cadel au&sr;gesprochen, ohne ihn sachlich auf gute, ein-
leuchtende und schwer widerlegbare Gründe gestützt zu
haben, so wurde meine&sr; Wissen&sr; nirgend auch nur
der Versuch einer wirklichen Widerlegung gemacht
und manche unabhängigen Blätter hatten den Muth,
unverblendet, durch die &2014; wie auch ich rückhaltlo&sr;
au&sr;gesprochen hatte &2014; mit vollstem Recht gefeierten
Namen, die Stichhaltigkeit meiner gegen da&sr; Grimm&2019;-
sche Wörterbuch gemachten Au&sr;stellungen anzuerkennen.
Inzwischen waren zwei neue Lieferungen de&sr; Grimm&2019;-
schen Wörterbuche&sr; erschienen, die zu einer weiteren
Beleuchtung und Beurtheilung anzuregen, wohl geeignet
<bs>3*</bs>
<pb="16"/>
waren, und so ließ ich denn auf die Aufforderung
meine&sr; Verleger&sr; dem ersten Hefte ein zweite&sr; folgen,
da&sr; die gleiche Aufnahme fand.

Die beiden Hefte hatten auf mich unter Anderen
auch da&sr; Augenmerk der J. J. Weber&2019;schen Verlag&sr;-
buchhandlung in Leipzig gerichtet, die seit Jahren den
Wunsch und die Absicht gehegt, ein deutsche&sr; Wörter-
buch nicht für den au&sr;schließlichen Krei&sr; der Sprach-
gelehrten, sondern zum Gebrauch für alle gebildeten
und bildung&sr;beflissenen Deutschen zu verlegen. Durch
die Vermittelung de&sr; Verlag&sr;buchhändler&sr; Otto Wigand
in Leipzig ging mir die Anfrage zu, ob ich geneigt
wäre, die Au&sr;arbeitung eine&sr; derartigen Werke&sr; zu
übernehmen. E&sr; war eben damal&sr; die Schule, an
deren Spitze ich bi&sr; dahin al&sr; Leiter gestanden hatte,
eingegangen, aber gleichzeitig war mir von Frank-
furt a. M. au&sr; die Leitung einer ähnlichen, nur viel
größeren Anstalt angetragen worden, und so war ich
denn vor eine für mein künftige&sr; Leben au&sr;schlag-
gebende und entscheidende Zwiewahl gestellt. Beide
sich mir so eröffnenden Au&sr;sichten hatten für mich ihr
sehr An- und Verlockende&sr;. Leichter, bequemer und
sicherer war für mich jedenfall&sr; die Frankfurter Stel-
lung, in der ich auf der bereit&sr; von mir bi&sr; dahin
mit gutem und anerkanntem Erfolge beschrittenen Bahn
<pb="17"/>
nur gleichmäßig fortzuschreiten hatte; außerdem bot sie
nicht nur mir selbst für meine Leben&sr;zeit ein sichere&sr;
Au&sr;kommen, sondern auch eine Versorgung für meine
Hinterbliebenen. Andrerseit&sr; aber war, während ich
mich eingehend mit der Beurtheilung de&sr; Grimm&2019;schen
Werke&sr; beschäftigt hatte, vor meinen Geist in immer
schärferen, bestimmteren und klareren Umrissen, da&sr;
Bild eine&sr; deutschen Wörterbuche&sr; getreten, wie ich
e&sr; nach Maßgabe meiner Kräfte zu Nutzen und
Frommen meine&sr; Volke&sr; ihm al&sr; eine hoffentlich will-
kommene Gabe darbringen zu können hoffen durfte,
und diese&sr; Bild stimmte im Großen und Ganzen mit
dem Bilde überein, da&sr; sich unabhängig von mir die
Weber&2019;sche Verlag&sr;buchhandlung für da&sr; von ihr lange
gewünschte und geplante Wörterbuch entworfen hatte,
ein Werk, zu dessen Au&sr;führung nach vielfachen, oft
wiederholten und erneuerten Fehlversuchen sie endlich
in mir den rechten Mann gefunden zu haben hoffte
oder, wie sie sagte, überzeugt war, wie denn auch alle
Einzelheiten, die ich in späteren Verhandlungen bei
der näheren Au&sr;einandersetzung und Entwickelung
meine&sr; Plane&sr; ihr darlegte, schließlich ihre volle Zu-
stimmung und Billigung fanden. Der Gedanke, ein
für mein Volk nützliche&sr; Werk schaffen zu können,
hatte e&sr; mir angethan und fiel bei meinem Hin- und
<pb="18"/>
Herwägen schwer in die Wagschale zu Gunsten de&sr;
Wörterbuche&sr;, während für die Gegenschale sich die
Erwägung geltend machte, daß ich nach den bi&sr;-
herigen Erfahrungen und Erfolgen ganz zweifello&sr;
mich der Frankfurter Stelle vollkommen gewachsen
fühlen durfte, daß ich in derselben nur eine mir
ihrer Art nach bereit&sr; bekannte und jedenfall&sr; weit
weniger schwere und drückende Last auf die Schulter
nahm und daß sie, wie gesagt, mir und den Meinen
eine sichere Zukunft verbürgte. Ich habe lange hin-
und hergeschwankt und in jener Zeit gründlich da&sr;
horazische:
<poem><aq>Ver&sr;ate diu, quid ferre recu&sr;ent,
quid valeant humeri</aq><fn="*)">Wäget wohl vorher, wa&sr; eure Schultern
Vermögen oder nicht, eh&2019; ihr die Last
Zu tragen übernehmt. Übersetzung von Wieland.</fn></poem>

erkennen und würdigen gelernt, und, al&sr; ich mich
schließlich entscheiden mußte, entschied ich mich, zwar
nicht leichten Herzen&sr;, aber doch getrosten Muthe&sr;
für da&sr; Wörterbuch.

Bei einem derartigen Entschluß wirken in der
Regel eine Menge verschiedenartige, dem Menschen
selbst nicht alle zum klaren Bewusstsein kommende
<pb="19"/>
Gründe zusammen und gewiß war e&sr; auch bei mir
der Fall; schwerlich hätte ich sie damal&sr; alle namhaft
machen können und kann e&sr; heute noch weniger. Doch
glaube ich, daß zu den au&sr;schlaggebenden Etwa&sr; ge-
hörte, da&sr; manchen Andern grade eher zurückge-
schreckt hätte.

&0391;&1F50;&03C4;&1F78;&03C2; &03B3;&1F70;&03F1; &1F10;&03C6;&03AD;&03BB;&03BA;&03B5;&03C4;&03B1;&03B9; &1F04;&03BD;&03B4;&03F1;&03B1; &03C3;&03AF;&03B4;&03B7;&03F1;&03BF;&03C2;, da&sr; Schwert selbst
ziehet den Mann an, wie e&sr; bei Vater Homer heißt.
Ich mußte von vorn herein sehr wohl und hatte e&sr;
mir von vorn herein sehr klar gemacht, daß, sobald
ich die Verpflichtung übernahm, da&sr; Wörterbuch nach
dem von mir entworfenen und festgesetzten Plan inner-
halb eine&sr; bestimmten absehbaren Zeitraum&sr; voll-
ständig von A bi&sr; Z au&sr;zuarbeiten, ich mir damit
eine Bürde auflud, die ungebeugt und ungebrochen
bi&sr; an&sr; Endziel zu tragen, nicht allzuviele Schultern
kräftig und stark genug sein würden; aber ich hatte
bei meinem bi&sr;herigen Wirken erprobt, daß ich meiner
Kraft ein nicht gewöhnliche&sr; Maß von Arbeit zu-
muthen dürfte; ich wußte, daß ich in Dem, wa&sr; ich
ernstlich wollte, nicht leicht ermatten, daß e&sr; mir an
unverdrossenem Fleiß und zäher Au&sr;dauer nicht fehlen
würde, und so durfte nach redlicher Selbstprüfung ich
hoffen, daß mit Gotte&sr; Hilfe bei voller Anspannung
meiner ganzen Arbeit&sr;kraft ich da&sr; Werk, dessen
<pb="20"/>
Schwierigkeit mich eben reizte, in der festgesetzten Frist
glücklich werde zu Ende führen können. Gott hat mir
beigestanden und der Erfolg hat bewiesen, daß mein
allerding&sr; kühne&sr; Vertrauen auf die eigene Kraft doch
kein vermessene&sr; gewesen.

Die freundlichen Leser, die bi&sr; hierher meinen
Mittheilungen gefolgt, wissen nun, wie ich keine&sr;weg&sr;
von vorn herein au&sr; eigenem, innerem Criebe, &2014;
sondern vielmehr allmählich durch die Bestimmung
und die Einwirkung anderer Personen und der Ver-
hältnisse zu einem deutschen Wörterbuchschreiber ge-
worden. Macht doch in der Regel überhaupt nicht
der Mensch die Verhältnisse, sondern die Verhältnisse
machen ihn.

Ich weiß sehr wohl, daß ich in dieser meiner
ersten Mittheilung mich etwa&sr; kürzer hätte fassen
können; aber, wenn ich hier von der Freiheit der
Plauderei Gebrauch &2014; doch hoffentlich keinen Miß-
brauch &2014; gemacht, so leitete mich dabei nicht bloß
der leicht begreifliche Wunsch, die sich hier ungesucht
bietende und gern ergriffene Gelegenheit zu benutzen
und meinem trefflichen Vater ein kleine&sr; Gedächtni&sr;
zu stiften, sondern ich hoffte auch zugleich, durch meine
Erzählung manchen Eltern einen bei der Beruf&sr;wahl
ihrer Kinder beherzigen&sr;werthen Wink und Rath zu geben.
<pb="21"/>

Ich habe im Leben nur zu oft gesehen, daß
liebevolle Eltern auf die Antwort, welche ein Kind
auf die Frage: &201E;Wa&sr; willst du werden?&201C; giebt, zumal
wenn e&sr; heranwachsend dieselbe mit einer gewissen
Zähigkeit festhält und wiederholt, ein gar zu große&sr;
und unverhältni&sr;mäßige&sr; Gewicht legen, al&sr; spräche
sich in einer solchen Antwort in der Chat immer eine
bestimmte Neigung und eine besondere Begabung für
den von dem Kinde genannten Beruf au&sr;. Man
sollte doch aber wohl erwägen, daß, wenn ein Knabe
auf die Frage, wa&sr; er werden wolle, den Beruf
seine&sr; Vater&sr; nennt, sich darin oft nur der kindische
oder kindliche Nachahmung&sr;trieb äußert, daß der
Knabe, der erhitzt und aufgeregt durch da&sr; Lesen
seine&sr; Robinson und wunderbarer, abenteuerlicher
Seereisen, e&sr; al&sr; seinen höchsten Wunsch bezeichnet,
ein Seemann zu werden, meist nicht die geringste
Ahnung von diesem Berufe, seinen Beschwerden und
Gefahren hat, &2014; daß überhaupt Kinder über einen
Beruf fast immer nur nach Äußerlichkeiten urtheilen
und urtheilen können, ohne die Licht- und Schatten-
seiten zu kennen und ohne zu einem wirklichen Urtheil
über ihre Befähigung für den Beruf irgend berechtigt
zu sein. Sorgfältige Eltern und Erzieher werden in
der Regel besser und richtiger erkennen, wozu ein Kind
<pb="22"/>
wirklich befähigt und berufen ist, und, wenn sie unter
Berücksichtigung aller einschlägigen Verhältnisse e&sr; dazu
hinleiten und vernünftig de&sr; Kinde&sr; Wahl lenken und
bestimmen, so verfahren sie liebevoller und erweisen
dem Kinde eine größere Wohlthat, al&sr; wenn sie den
oft unverständigen Wunsch eine&sr; unreifen Knaben al&sr;
au&sr;schlag- und maßgebend ansehen und ihn, weil er
e&sr; urtheillo&sr; und unbedacht wünscht, einen Beruf er-
greifen lassen, der nicht für ihn und für den er nicht
passt und den ergriffen zu haben, er im späteren Leben
oft bitter bereut.
<hr>
<d1><aq>II.</aq></d1>

&201E;<in>D</in>u hast die Leser in deine Werkstatt eintreten heißen,
um ihnen dort Mittheilungen au&sr; der Werk-
statt zu machen, aber, wa&sr; wir bi&sr;her von dir gehört,
war doch eigentlich nur ein Bericht, wie du überhaupt
dazu gekommen, ein Wörterbuch zu schreiben. So
führe un&sr; doch endlich in deiner Werkstatt selbst
umher, zeige und erkläre un&sr; deren Einrichtung,
<pb="23"/>
dein Handwerk&sr;zeug u. s. w. Du hast zu deinem Werk
offenbar mancherlei Stoff gebraucht. Wer hat ihn
dir geliefert oder woher hast du ihn genommen?
Welche Anordnung hast du getroffen, um au&sr; der &2014;
wie man sich ohne Weitere&sr; denken kann &2014; ver-
wirrenden, kaum zu bewältigenden und zu übersehen-
den Fülle de&sr; Stoffe&sr; den für die Verarbeitung im
Augenblick grade erforderlichen und nothwendigen
immer gleich zur Hand zu haben? Und wenn du
dann alle grade nöthigen Stoffe zur Hand hattest,
welche&sr; Verfahren&sr; bedientest du dich, um au&sr; den
vielerlei verschiedenartigen, die doch wohl jedenfall&sr;
noch einer Vorbereitung und Vorbearbeitung bedurften,
auf deinem &2014; darf ich sagen? &2014; Webstuhle ein gleich-
mäßige&sr; Gespinnst und Gewebe herzustellen, da&sr; sich
im gehörigen Verhältni&sr; dem Ganzen deine&sr; Wörter-
buche&sr; richtig einfügte? u. s. w. Siehst du, Herr Wörter-
buchschreiber, Da&sr; sind Fragen, auf die wir von dir
gehörige Antwort und Au&sr;kunft haben möchten.&201C;

Wenn so oder in ähnlicher Weise ein minder ge-
duldiger Leser da&sr; Wort nimmt, so muß ich ihm frei-
lich vollkommen Recht geben; aber er wird mir wohl
auch zugestehen, daß sich nicht alle seine Fragen gleich-
zeitig und auf einmal beantworten lassen, und ich hoffe,
er und alle meine Leser räumen mir bereitwillig da&sr;
<pb="24"/>
Recht ein, bei meinen weitern Plaudereien gelegentlich
und, ohne daß ich mich an eine allzustrenge Ordnung
und Reihenfolge binde, eine Frage nach der anderen,
bald mehr, bald minder eingehend zu beantworten,
etwa wie e&sr; der Werkführer thut, wenn er werthe
Gäste in der Werkstatt umherführt und an irgend
einen Gegenstand, der sich ihnen grade zum Anblick
darbietet, Mittheilungen anknüpft, von denen er an-
nimmt, daß sie den Antheil der den Werkraum Durch-
musternden erregen könnten.

Treten wir also nun in die Arbeit&sr;stätte selbst
ein und sprechen wir zunächst von den ersten und
nothwendigsten Hilf&sr;mitteln de&sr; Wörterbuchschreiber&sr;.

Sie denken Sich ohne Weitere&sr; und begreifen
sofort, daß er sich, wenn e&sr; sich nicht etwa um eine
Sprache handelt, in der e&sr; überhaupt noch kein Wörter-
buch giebt, zunächst alle seine selbständigen Vorgänger
möglichst vollständig zu verschaffen suchen wird, da e&sr;
sich eigentlich doch nur darum handeln kann, den be-
reit&sr; von diesen zusammengebrachten und in bestimmter
Ordnung eingereiheten Stoff zu ergänzen, zu vervoll-
ständigen, zu erweitern, zu berichtigen u. s. w., indem
man Fehlende&sr; hinzufügt, namentlich übersehene oder
neu hinzugekommene Wörter, Wortverbindungen,
Reden&sr;arten und eigenartige Anwendungen, wie auch
<pb="25"/>
den früheren Sammlern entgangene oder erst nach
ihrer Zeit au&sr;gebildete eigenthümliche und besondere
Bedeutungen von Wörtern ein- und nachträgt, irrige
und falsche oder doch au&sr; einseitigen, beschränkten und
unzureichenden Beobachtungen abgezogene Bemer-
kungen, Regeln und Vorschriften über den Sprach-
gebrauch verbessert und umgestaltet u. ä. m.

Nehmen nun schon die Wörterbücher meiner selb-
ständigen Vorgänger in meiner Werkstatt einen immer-
hin ansehnlichen Raum ein, so verschwinden sie doch
gegen die übrigen Bücher und Schriften, au&sr; welchen
ich den im heutigen Gebrauch lebenden Wortschatz
unserer unerschöpflich reichen Muttersprache möglichst
vollständig zu gewinnen und mit den nöthigen Be-
legen in mein Wörterbuch einzutragen beflissen war.

&201E;Wörterbuch der deutschen Sprache. Mit Be-
legen von Luther bi&sr; auf die Gegenwart&201C;, hatte ich
auf den Titel meine&sr; Werke&sr; gesetzt und so handelte
e&sr; sich also um da&sr; Schriftthum von reichlich vierte-
halb Jahrhunderten. Natürlich ist Da&sr; nicht so zu
verstehen, al&sr; ob ich &2014; oder al&sr; ob überhaupt irgend
Jemand &2014; alle&sr; da&sr; in diesem weiten Zeitraume in
deutscher Sprache Erschienene oder auch nur da&sr; von
dem Erschienenen in irgend einem Abdruck Erhaltene
&2014; in stetigem Rückblick auf da&sr; darau&sr; für da&sr;
<pb="26"/>
Wörterbuch zu Gewinnende &2014; von A bi&sr; Z hätte durch-
lesen, au&sr;ziehen und au&sr;nützen können. E&sr; bleibt
immerhin noch eine Riesenaufgabe, wenn man au&sr;
diesem ungeheuren Wust auch nur die hervorragen-
deren Schriften au&sr;wählt, die durch ihre Bedeutsam-
keit und ihren inneren Werth e&sr; verdienen, al&sr; gültige
Zeugen und Gewähr&sr;männer für da&sr; Vorkommen von
Au&sr;drücken, Redewendungen und Reden&sr;arten, Wort-
fügungen und Wortbedeutungen aufgerufen zu werden
oder die selbst nachwei&sr;bar auf die Au&sr;- und Fort-
bildung der Sprache einen namhaften und beachten&sr;-
werthen Einfluß geübt. E&sr; soll damit durchau&sr; nicht
gesagt sein, daß nicht auch in den unbeachtet ge-
bliebenen Schriften sich manche&sr; für da&sr; Wörterbuch
Beachten&sr;werthe und wohl zu Verwerthende findet,
aber welcher Bergmann würde daran gehen, Schutt-
halden au&sr;zuklauben, so lange sich ihm noch reiche und
ergiebige edle Erzadern zur Au&sr;beutung darbieten?
Dazu kommt noch, daß Demjenigen, welcher die Fülle
der mit gutem Bedacht au&sr;gewählten Schriften sorg-
sam und getreulich zur möglichst vollständigen und er-
schöpfenden Au&sr;nutzung für da&sr; Wörterbuch durch-
mustert, fast ganz von selbst der Zufall auch eine nicht
geringe Anzahl anderer, ursprünglich nicht mitgewählter
Schriften in die Hände spielt, in denen er mit geschärftem
<pb="27"/>
Blick oft sehr wohl verwerthbare und werthvolle Be-
lege entdeckt, die er, sich seine&sr; guten Finderglücke&sr;
freuend, in die für da&sr; Wörterbuch angelegten Vor-
rath&sr;behälter einträgt. Auch hatte ich mich de&sr; Glücke&sr;
zu erfreuen, daß, sowohl bei meinem Wörterbuche der
deutschen Sprache, wie späterhin bei meinem Ergän-
zung&sr;-Wörterbuche, persönlich mir ganz Fernstehende mir
unaufgefordert und au&sr; eigenem Antriebe reiche Bei-
steuern von höchst erwünschten Belegstellen zusandten,
die zur wesentlichen Bereicherung meiner eigenen
Sammlungen dienten. Besonder&sr; hervorheben muß ich
e&sr;, daß ich bei den von mir au&sr;gewählten Schriften
mich durchau&sr; nicht bloß auf die wissenschaftlichen und
schönwissenschaftlichen beschränkt, sondern ganz eigen&sr;
und geflissentlich auch die fachwissenschaftlichen mit in
den Krei&sr; hineingezogen, wie ich e&sr; denn in noch
weiterem Umfange al&sr; eine meiner Hauptaufgaben
ansah, in meinem Wörterbuche nicht nur die Bücher-
sprache, sondern zugleich auch die Sprache de&sr; gewöhn-
lichen Leben&sr;, de&sr; Handel&sr; und Wandel&sr;, de&sr; allge-
meinen Verkehr&sr;, der Handwerke, Künste, Fabriken und
der verschiedenen Beruf&sr;arten mit aufzunehmen, zu wür-
dern und zu erklären, wofür, wo die Bücher nicht au&sr;-
reichten, au&sr; mündlicher Unterhaltung mir Belehrung und
Au&sr;kunft zu verschaffen, ich mir angelegen sein ließ.
<pb="28"/>

Welche Masse von Büchern mir den Stoff ge-
liefert, mag man annähernd erkennen, wenn man sich
die Mühe nehmen will, da&sr; am Schluß meine&sr; &201E;Wörter-
buche&sr; der deutschen Sprache&201C; (in der zweiten Hälfte
de&sr; zweiten Bande&sr;, S. 1816 ff.) enthaltene und hier
30 Spalten, jede zu etwa 80 Zeilen, füllende &201E;Quellen-
verzeichni&sr;&201C; etwa&sr; genauer anzusehen. Absichtlich
sind darin, wie dort eigen&sr; hervorgehoben ist, Werke,
au&sr; denen nur vereinzelte Belegstellen entnommen sind,
nicht besonder&sr; &2014; und eben so wenig die in den
Sammelwerken enthaltenen Schriftsteller einzeln &2014; auf-
geführt. Man erwäge dabei, wa&sr; in einem der-
artigen Quellenverzeichni&sr; oft eine oder zwei Zeilen
für eine Fülle de&sr; durchzuarbeitenden Stoffe&sr; in sich
schließen, wa&sr; e&sr; Beispiel&sr; halber besagen will, wenn
e&sr; hier heißt:
<et>&201E;<g>Goethe</g>, J. W., 1749&2014;1832. Sämmtliche Werke
in 40 Bdn. &204A;c. &2014; oder:</et>
<et>&201E;<g>Luther</g>, Mart., 1483&2014;1546. Die Bibel nach
der letzten von <g>Luther</g> selbst revidierten Au&sr;g., ge-
druckt zu Wittenberg durch Han&sr; Lufft. 1545. &2014;
Bücher und Schriften nach der Jenaer Folio-Au&sr;-
gabe, angeführt nach Band und Blattzahl&201C; u. A. m.</et>

Die für da&sr; &201E;Ergänzung&sr;-Wörterbuch&201C; hinzu-
gekommenen Schriften würden außerdem für sich
<pb="29"/>
noch einen ziemlich bedeutenden Umfang in Anspruch
nehmen.

Diese große Menge von Schriften au&sr; mehr al&sr;
viertehalb Jahrhunderten war natürlich niemal&sr; gleich-
zeitig auf einem Haufen in meiner Werkstatt oder, wie
man sonst mein mäßig große&sr; Arbeit&sr;zimmer nennen
will. Sie hätten darin, so sehr e&sr; auch zu Zeiten mit
Büchern angefüllt und überfüllt war, nimmermehr zu-
gleich Raum gefunden. Vielmehr behielt ich in meinem
eigentlichen Arbeit&sr;raume größtentheil&sr; nur die Bücher,
die ich eben unau&sr;gesetzt und fortwährend gleich zur
Hand haben wollte und mußte; die übrigen Bände
wanderten, sobald die darau&sr; für da&sr; Wörterbuch zu
benutzenden Belegstellen möglichst vollständig entnommen
waren, hinau&sr;, um anderen eben so für da&sr; Wörter-
buch au&sr;zuziehenden Platz zu machen.

Diejenigen, die bi&sr; hierher meiner Plauderei zu
folgen die Freundlichkeit und Geduld gehabt, werden
darau&sr;, denke ich, eine genügende Übersicht gewonnen
haben über die Menge von Schriften, au&sr; denen ich
den im Wörterbuch weiter zu verarbeitenden Stoff ge-
zogen. Ich möchte hier nun die Mittheilung anreihen,
auf welche Weise dieser Stoff au&sr; den Schriften au&sr;-
gezogen worden und wie dann die auf solche Weise
au&sr; den verschiedenen Werken zusammengebrachte Fülle
<bs>4</bs>
<pb="30"/>
der später al&sr; Beispiele und Belege zu benutzenden
Stellen, wenn auch nicht endgültig, so doch wenigsten&sr;
vorläufig in einer einigermaßen übersichtlichen und die
Möglichkeit einer weiteren Ordnung gewährenden An-
ordnung zusammengestellt und eingefacht worden sind.

Ich glaube, ich komme am schnellsten und kürzesten
zum Ziel und mache mich auch den meiner Plauderei
Folgenden am deutlichsten, wenn ich sie einlade, gemein-
sam mit mir etwa da&sr; erste kleine Gedicht unter
Goethe&2019;&sr; Liedern in möglichster Vollständigkeit für da&sr;
Wörterbuch au&sr;zuziehen. Ich darf, wie bi&sr;her, auch
hier wohl von der Freiheit der Plauderei Gebrauch
machen, gelegentlich einzelne mir wünschen&sr;werth oder
nothwendig erscheinende Abschweifungen einzuflechten.

Da&sr; kleine zwölfzeilige Gedicht, da&sr; in der von
mir zu Grunde gelegten vierzigbändigen Au&sr;gabe sich
im ersten Bande, Seite 10 findet, hat den Titel: &201E;<g>Vor-
klage</g>&201C; und lautet:
<poem><pv>Wie nimmt ein leidenschaftlich Stammeln
Geschrieben sich so seltsam au&sr;!
Nun soll ich gar von Hau&sr; zu Hau&sr;
Die losen Blätter alle sammeln.</pv>
<pv>Wa&sr; eine lange, weite Strecke
Im Leben von einander stand,
Da&sr; kommt nun unter <g>einer</g> Decke
Dem guten Leser in die Hand.</pv>
<pb="31"/>
<pv>Doch schäme dich nicht der Gebrechen,
Vollende schnell da&sr; kleine Buch;
Die Welt ist voller Widerspruch:
Und sollte sich&2019;&sr; nicht widersprechen?</pv></poem>

Sehen wir un&sr; nun da&sr; Gedicht in Bezug auf
die darau&sr; für da&sr; Wörterbuch zu gewinnende Au&sr;-
beute recht sorgfältig an, so drängt sich un&sr; gleich bei
der Überschrift die Frage auf: warum hat der Dichter
diese Überschrift gewählt? und in welchem Sinne ist
da&sr; Wort &201E;Vorklage&201C; hier zu fassen? Lassen wir zu-
nächst die Antwort auf sich beruhen und schreiben wir
auf einen Zettel:

<g>Vorklage</g>. G. 1, 10 (d. h. so viel wie: Goethe,
Band 1, Seite 10).

Davon, daß da&sr; mittlere Ver&sr;gebinde in seiner
Reimstellung mit den beiden anderen nicht überein-
stimmt, sehen wir hier natürlich ab, al&sr; ohne Belang
für da&sr; Wörterbuch, und machen un&sr; zunächst den
Gedankengang de&sr; Dichter&sr; klar.

Er ist zu dem Entschluß gekommen, seine bi&sr;her
zerstreuten Lieder zu sammeln; aber nun kommt ihm
ein Bedenken: er fühlt, seine bei den verschiedensten
Gelegenheiten entstandenen Lieder waren der ungesucht
hervorbrechende Au&sr;druck seiner jede&sr;maligen augen-
blicklichen Stimmung, er hat darin nicht seine Ge-
<bs>4*</bs>
<pb="32"/>
danken in wohlgeordneter Fassung au&sr;gesprochen, son-
dern, von seinen Gefühlen leidenschaftlich erregt und
überwältigt, sie, seiner kaum selbst vollbewusst, gleich-
sam stammelnd hervorgestoßen; und darum nahm sich
schon da&sr; einzelne Lied, wie e&sr; schriftlich aufgezeichnet
worden, seltsam und befremdlich genug au&sr;. Da&sr;
Befremden muß sich aber noch in hohem Grade stei-
gern, wenn die bei den verschiedensten, zeitlich weit
au&sr; einander liegenden Gelegenheiten und unter den
widersprechendsten und wechselndsten Stimmungen ent-
standenen Lieder, zu einem Buche vereinigt, unver-
mittelt neben einander &2014;, al&sr; ständen sie, eine hinter
einander fortlaufende Reihe bildend, in unmittelbarem
Zusammenhange, &2014; wenn sie, sag&2019; ich, so mit all
ihren Widersprüchen dem Leser vor die Augen kom-
men; aber der Dichter weiß sich über die ihm auf-
steigenden Zweifel hinwegzuhelfen und ermannt sich zu
dem Entschlusse, ohne lange&sr; Bedenken sein kleine&sr;
Buch fertig zu stellen. Sei doch, sagt er, die ganze
Welt in sich voller Widersprüche: warum solle denn
nicht auch sein Büchlein sich widersprechen dürfen?

Damit ist auch der Titel de&sr; von dem Dichter
seinem Liederbuch voraufgeschickten Gedichte&sr; erklärt,
in welchem er Da&sr;, wa&sr; die Leser seinem Buche vor-
werfen können, e&sr; selbst beklagend, bereitwillig zugesteht,
<pb="33"/>
aber nach Möglichkeit zu entschuldigen sucht, so der An-
klage und Beschuldigung seiten&sr; der Leser zuvorkom-
mend und vorbauend.

Gehen wir nun aber in&sr; Einzelne und fragen
un&sr;, für welche im Wörterbuch zu behandelnden Au&sr;-
drücke zunächst die beiden ersten Zeilen de&sr; Gedichte&sr;
passende und verwerthbare Beispiele oder Belege lie-
fern können. Zuerst finden wir: &201E;<g>au&sr;nehmen</g>&201C;, al&sr;
rückbezügliche&sr; Zeitwort, in der Wendung: &201E;Etwa&sr;
nimmt sich so und so au&sr;.&201C; Wir setzen also auf einen
au&sr;zufüllenden Zettel al&sr; Stichwort oben:

<b><fr>Au&sr;nehmen</fr></b> <aq>refl.</aq> [d. h. <aq>verbum reflexivum</aq> oder
rückbezügliche&sr; Zeitwort]
und darunter die Belegstelle:

Wie <g>nimmt</g> ein leidenschaftlich Stammeln &007C; ge-
schrieben sich so seltsam <g>au&sr;</g>! G. 1, 10.

Dieselbe Belegstelle setzen wir auf einen folgenden
Zettel, nur daß wir die&sr;mal nicht <g>au&sr;nehmen</g> durch
Unterstreichen hervorheben, sondern &201E;<g>leidenschaftlich</g>&201C;,
da&sr; wir auch al&sr; doppelt unterstrichene&sr; Stichwort zur
Überschrift wählen, mit hinzugefügtem <aq>a.</aq> [d. h. Adjectiv
und Adverb oder: Eigenschaft&sr;- und Umstand&sr;wort].

Auf dem folgenden Zettel gestaltet sich die Über-
schrift etwa so: <b><fr>Schreiben</fr></b> <aq>tr.</aq> [d. h. <aq>verbum tran&sr;itivum</aq>
oder zielende&sr; Zeitwort], im Gegensatz zu sprechen &204A;c.
<pb="34"/>
und auf einem weiteren Zettel fügen wir zu dem Stich-
wort &204A;c. <b><fr>seltsam</fr></b> außer der Bezeichnung <aq>a.</aq> (s. o.) etwa
noch einige erklärende oder sinnverwandte Au&sr;drücke,
wie: &201E;befremdend, befremdlich, sonderbar, eigenartig,
eigenthümlich&201C;.

Da ich planmäßig in meinem Wörterbuch die
Formwörter nur kurz berührt habe, ihre au&sr;führliche
Erörterung einem eigenen Buche vorbehaltend, so bin
ich auch hier über da&sr; an der Spitze de&sr; Gedichte&sr;
stehende au&sr;rufende Fürwort &201E;wie&201C; hinweggegangen,
obgleich für da&sr; Wörterbuch der Formwörter unter
diesem Stichwort die beiden ersten Verse wohl al&sr;
Beleg verzeichnet zu werden verdient hätten, in so
fern der Au&sr;ruf eine verschiedene Abschattung de&sr;
Sinne&sr; zeigt, je nachdem da&sr; sich anschließende Ad-
verb unmittelbar auf da&sr; &201E;<g>wie</g>&201C; folgt oder &2014; wie
in dem Gedichte &2014; davon getrennt ist, vgl.: &201E;<g>Wie
(so) seltsam</g> nimmt sich da&sr; Stammeln au&sr;!&201C; und:
&201E;<g>Wie</g> nimmt e&sr; sich <g>(so) seltsam</g> au&sr;!&201C;

Doch für un&sr; hier kommt e&sr; ja überhaupt nicht
darauf an, ob wir au&sr; einem Gedichte für da&sr; Wörter-
buch einen Zettel mehr oder weniger gewinnen, son-
dern vielmehr nur, beispiel&sr;weise zu zeigen, wie sich
die au&sr;zuziehenden Zettel gestalten. So übergehe ich
denn auch unter den au&sr; dem dritten und vierten
<pb="35"/>
Verse für da&sr; Wörterbuch zu gewinnenden Zetteln
diejenigen, an deren Spitze al&sr; Stichwörter &201E;<g>nun</g>&201C;
und &201E;<g>gar</g>&201C; zu setzen wären, und begnüge mich, hier
folgende Stichwörter herzusetzen: <b><fr>Hau&sr;</fr></b> <aq>n.:</aq> von <g>Hau&sr;</g>
zu <g>Hau&sr;</g> = von einem Hau&sr; zum andern [gehend]
&204A;c. &2014; <b><fr>lose</fr></b> <aq>a.</aq> &2014; <b><fr>Blatt</fr></b> <aq>n.</aq> zum Schreiben, zu Aufzeich-
nungen dienende&sr; &2014; oder: damit versehene&sr;, beschrie-
bene&sr;; &2014; <b><fr>sammeln</fr></b> <aq>tr.</aq>

Die au&sr; dem zweiten Ver&sr;gebinde zu gewinnen-
den Belegstellen stehen bezüglich unter den Stich-
wörtern: <b><fr>lang</fr></b> <aq>a.;</aq> <b><fr>weit</fr></b> <aq>a.;</aq> <b><fr>Strecke</fr></b> <aq>f.;</aq> <b><fr>Leben</fr></b> <aq>n.;</aq>
<b><fr>stehen</fr></b> <aq>intr[an&sr;it].;</aq> von (oder au&sr;) einander <g>stehen</g>,
entfernt sein &204A;c. &2014; <b><fr>kommen</fr></b> <aq>intr.:</aq> Einem in die Hand
(vergl. in Jemande&sr; Hand) <g>kommen</g>; <b><fr>Decke</fr></b> <aq>f.:</aq> eine&sr;
Buche&sr; = Umschlag, Einband, Deckel; <b><fr>gut</fr></b> <aq>a.:</aq> der
<g>gute</g> Leser, vergl. gütig, geneigt, wohlwollend. &2014;
<b><fr>Leser</fr></b> <aq>m.;</aq> <b><fr>Hand</fr></b> <aq>f.:</aq> Einem in die <g>Hand</g> kommen
(s. d.).

Schließlich finden sich die au&sr; den letzten 4 Zeilen
zu ziehenden Zettel unter den Stichwörtern: <b><fr>schämen,</fr></b>
<aq>refl.,</aq> mit Genit. &2014; <b><fr>Gebrechen</fr></b> <aq>n.,</aq> vgl. Fehler, Mangel,
Unvollkommenheit &204A;c. &2014; <b><fr>vollenden</fr></b> <aq>tr.;</aq> <b><fr>schnell</fr></b> <aq>a.</aq> =
ohne lange&sr; Bedenken &204A;c., vgl. <g>schnell</g> entschlossen &204A;c.;
&2014; <b><fr>Buch</fr></b> <aq>n.;</aq> <b><fr>West</fr></b> <aq>f.;</aq> <b><fr>voll</fr></b> <aq>a.</aq> (<g>voller</g>, im Positiv);
<b><fr>Widerspruch</fr></b> <aq>m.;</aq> <b><fr>widersprechen</fr></b> <aq>intr.</aq>
<pb="36"/>

In dem Goethe&2019;schen Gedicht wird da&sr; geschrie-
bene Lied dem sich der Brust unwillkürlich, wenn auch
in gestammelten Lauten, entringenden entgegenge-
stellt. Da&sr; erinnert mich an ein Rückert&2019;sche&sr; Sinn-
gedicht, au&sr; welchem wir noch einige weitere Beleg-
stellen für da&sr; Wörterbuch au&sr;heben und auf Zetteln
verzeichnen wollen. Da&sr; Gedicht findet sich al&sr;
Rückert&2019;&sr; Beisteuer in dem 1840 von <aq>Dr.</aq> Heinrich
Meyer herau&sr;gegebenen Guttenberg&sr;-Album S. 106
und lautet:
<poem>Vier Jahrhunderte sind geschwunden,
Seit du die schwarze Kunst erfunden;
Wa&sr; hat sie der Welt für Gewinn gebracht?
Den Bücherhaufen größer gemacht. 4
Dir mögen die Wissenschaften danken
Für die Erweitrung der Geiste&sr;schranken,
Die Weltverbreitung der Gedanken.
Die Poesie steht gedankenvoll 8
Und weiß nicht, wa&sr; sie sagen soll.
Al&sr; sie, statt gesungen, ward gesprochen,
War ihr der eine Fittig gebrochen;
Al&sr; sie, statt gesprochen, ward geschrieben, 12
Ist im andern Fittig kein Kiel geblieben.
Nun, statt geschrieben, sie wird gedruckt,
Hat sie de&sr; Tode&sr; Krampf durchzuckt.
Nur die Kritik 16
Und die Politik,
<pb="37"/>
Die beiden Tode der Poesie,
Ohne Druckerschwärze, wa&sr; wären sie?
Drum mögen dir diese beiden huldigen, 20
Die Poesie lässt sich entschuldigen.</poem>

Man sieht sofort, daß ich zunächst die Verse 10
bi&sr; 15 im Auge hatte, und diese liefern un&sr; auch für
unsere Sammlung Zettel, je mit den an die Spitze zu
stellenden zielenden Zeitwörtern: <b><fr>singen; sprechen;
schreiben; drucken</fr></b> al&sr; Stichwörtern. Andere darau&sr;
für da&sr; Wörterbuch zu verwerthende Zettel führen al&sr;
Überschrift die Stichwörter: <b><fr>Fittig</fr></b> <aq>m.;</aq> <b><fr>Kiel</fr></b> <aq>m.</aq> <b><fr>blei-
ben</fr></b> <aq>intr.;</aq> <b><fr>Krampf</fr></b> <aq>m.</aq> <b><fr>(Tode&sr;krampf); durchzucken</fr></b> <aq>tr.</aq>
&2014; Zettel, die sich au&sr; andern Versen de&sr; Gedichte&sr;
für da&sr; Wörterbuch gewinnen lassen, fallen z. B. unter
die Stichwörter: <b><fr>Jahrhundert</fr></b> <aq>n.</aq> und <b><fr>schwinden,</fr></b> <aq>intr.</aq>
(V. 1). &2014; <b><fr>schwarz</fr></b> <aq>a.</aq> und <b><fr>Kunst</fr></b> <aq>f.</aq> (V. 2). &2014; <b><fr>Gewinn</fr></b> <aq>m.</aq>
und <b><fr>bringen</fr></b> <aq>tr.</aq> (V. 3). &2014; <b><fr>Bücherhaufen</fr></b> <aq>m.;</aq> <b><fr>groß</fr></b> <aq>a.</aq>
(größer machen, vgl. vergrößern) (V. 4). &2014; <b><fr>Wissen-
schaft</fr></b> <aq>f.,</aq> im Gegensatz zur Poesie, vgl.: schöne <g>Wissen-
schaften</g>, und <b><fr>danken</fr></b> <aq>intr.</aq> (V. 5). &2014; <b><fr>Erweitrung</fr></b> <aq>f.</aq>
und <b><fr>Geiste&sr;schranke</fr></b> <aq>f.</aq> (V. 6). &2014; <b><fr>Weltverbreitung</fr></b> <aq>f.</aq>
und <b><fr>Gedanke</fr></b> <aq>m.</aq> (V. 7). &2014; <b><fr>gedankenvoll</fr></b> <aq>a.</aq> (V. 8).
Ferner z. B.: <b><fr>Tod</fr></b> <aq>m.,</aq> Mehrzahl: die Tode (V. 18).
&2014; <b><fr>Druckerschwärze</fr></b> <aq>f.</aq> (V. 19). &2014; <b><fr>huldigen</fr></b> <aq>intr.</aq>
(V. 20). &2014; <b><fr>entschuldigen</fr></b> <aq>tr., refl.:</aq> sich entschuldigen
<pb="38"/>
= sein Nicht-Erscheinen, sein Au&sr;bleiben entschuldigen
(V. 21).

Au&sr; dem Gesagten wird, denke ich, vollständig
klar geworden sein, auf welche Weise die Zettel für
da&sr; Wörterbuch au&sr; den Schriften au&sr;gezogen und
hergestellt werden, &2014; natürlich nicht, um sammt und
sonder&sr; vollständig an ihrer Stelle in&sr; Wörterbuch
aufgenommen zu werden, sondern vielmehr, um die
nothwendige oder doch wünschen&sr;werthe Fülle de&sr;
Stoffe&sr; zu bieten, au&sr; welcher dann jede&sr; Mal nur
die bedeutsamsten, bewei&sr;kräftigsten und schlagendsten
Belege au&sr;zuheben und au&sr;zuwählen sind. Die an-
deren Zettel sind darum doch nicht nutzlo&sr;, sie liefern
die Beispiele für die keiner besondern Belege bedür-
fenden und doch so nothwendigen, möglichst vollständig
aufzuführenden allgemein üblichen Bedeutungen, An-
wendungen, Verbindungen und Fügungen der einzelnen
Wörter; und eine reiche Fülle, selbst Überfülle von
Zetteln erweist sich al&sr; vortheilhaft, weil in einer der-
artigen Zettelwirthschaft auch bei der aufmerksamsten
Sorgfalt und größten Achtsamkeit man kaum je ganz
wird vermeiden können, daß sich Manche&sr; &2014; ver-
zettele, sei e&sr;, daß einzelne Zettel ganz verloren gehen
oder doch wenigsten&sr; verkramt werden, in ein falsche&sr;
Fach hineingerathen oder Ähnliche&sr; mehr, so daß,
<pb="39"/>
wenn nicht mehrere Zettel für Ein und Da&sr;selbe vor-
handen sind, die Gefahr nahe liegt, etwa&sr; Beachten&sr;-
und Erwähnen&sr;werthe&sr; an der richtigen Stelle zu
übersehen und au&sr;zulassen. Daß sich in der Her-
stellung der Zettel manche Abkürzungen und Verein-
fachungen bei der Au&sr;führung fast von selbst ergeben,
mag hier wenigsten&sr; im Vorübergehen erwähnt werden.

Aber wie werden nun diese Zettel, jeder an der
gehörigen Stelle, untergebracht, so daß man bei der
Au&sr;arbeitung eine&sr; bestimmten Worte&sr; die dafür ge-
sammelten und zu verwerthenden Aufzeichnungen alle
übersichtlich zur Hand hat?

Die erste vorläufige Sonderung und Ordnung der
Zettel geschieht nach dem Anfang&sr;buchstaben der Stich-
wörter. Man braucht ein besondere&sr; Behältni&sr; für
<b><fr>A</fr></b> al&sr; Anfang&sr;buchstaben, ein andere&sr; für <b><fr>B</fr></b> u. s. w.
Der Umfang dieser Behältnisse ist verschieden, ähnlich
wie der für die Fächer in einem Setzkasten, und richtet
sich danach, wie häufig ein bestimmter Buchstabe im
Anfange deutscher Wörter etwa auftritt. Man sieht
von vorn herein, daß man für <b><fr>C</fr></b> und <b><fr>Q</fr></b> al&sr; An-
fang&sr;buchstaben mit einem geringen Raum au&sr;reicht,
daß dagegen <b><fr>S</fr></b> einen ganz unverhältni&sr;mäßig großen
Raum in Anspruch nimmt, so daß man sich veranlasst
findet, wenn nicht von vorn herein, doch jedenfall&sr;
<pb="40"/>
sehr bald Unterabtheilungen zu machen und statt eine&sr;
einzigen Behälter&sr; für <b><fr>S</fr></b> mehrere zu wählen, etwa
einen eigenen für <g>Sa</g> und eigene andere für <g>Sch,
Se, Si, Sk, So, Sp, St, Su</g> u. ä. m.

Hätte ich mich nun dafür entschieden, wie e&sr; die
Grimm und die meisten Verfasser deutscher Wörter-
bücher gethan, die aufzunehmenden Wörter &2014; gleich-
viel, ob e&sr; Grundwörter oder Zusammensetzungen sind
&2014; unterschiedlo&sr; und gleichmäßig hinter einander, rein
nach ihrer Reihenfolge im Abece, aufzuführen, so würde
z. B. der erste der hier von un&sr; gewonnenen Zettel,
mit dem Stichworte: <b><fr>Vorklage</fr></b> in da&sr; Behältni&sr; für
<b><fr>V</fr></b> gelegt worden sein, der zweite mit dem Stichworte:
<b><fr>au&sr;nehmen</fr></b> in da&sr; für <b><fr>A</fr></b> u. s. w. Ich aber bin nach
allseitiger Prüfung und Erwägung aller einschlägigen
Verhältnisse zu der unerschütterlichen Überzeugung ge-
langt, daß nach der Eigenart unserer Sprache eine
innere Vollständigkeit de&sr; Wörterbuche&sr; nur erreichbar
ist, wenn hier die Zusammensetzungen unter den Grund-
wörtern behandelt werden, allerding&sr; aber &2014; so weit
sie eine besondere Besprechung erheischen &2014; der
schnellen Übersichtlichkeit halber streng nach der Reihen-
folge de&sr; Abece. Darauf werde ich an anderer Stelle
noch au&sr;führlich und eingehend zurückkommen. Jeden-
fall&sr; aber folgt darau&sr;, daß nach der Anordnung, die
<pb="41"/>
ich für da&sr; Wörterbuch al&sr; die zweckmäßigste erkannt
und gewählt, <g>Vorklage</g> unter <g>Klage, au&sr;nehmen</g>
unter <g>nehmen</g> zu behandeln ist und daß demgemäß
hier die beiden Zettel bezüglich nicht in die Behälter
für <b><fr>V</fr></b> und <b><fr>A</fr></b>, sondern in die für <b><fr>K</fr></b> und <b><fr>N</fr></b> zu legen
sind. Ähnliche&sr; gilt für alle Zusammensetzungen über-
haupt, auch da, wo da&sr; Grundwort allein an und
für sich wenig oder nicht üblich ist. Sehen wir un&sr;
z. B. die Zusammensetzungen in unserer bi&sr;herigen
kleinen Zettelsammlung an. Wir werden hier au&sr;
dem Goethe&2019;schen Gedicht <g>Gebrechen</g> al&sr; zusammen-
gesetzt au&sr; <g>brechen</g> (mit der Vorsilbe <g>ge-</g>) in da&sr;
Behältni&sr; für <b><fr>B</fr></b> legen, <g>Widerspruch</g> nach dem
Grundwort <g>Spruch</g> in da&sr; Fach für <b><fr>Sp</fr></b> und eben so
<g>widersprechen</g> nach dem Grundwort <g>sprechen</g>;
ferner au&sr; dem Rückert&2019;schen Gedicht: <g>Jahrhun-
dert</g> <aq>n.</aq> nach dem Grundwort: da&sr; <g>Hundert</g> in den
Behälter für <b><fr>H</fr></b>; <g>Gewinn</g> <aq>m.</aq> nach dem allerding&sr;
für sich allein nur selten noch vorkommenden Grund-
wort: der <g>Winn</g> dem <b><fr>W</fr></b> zutheilen; <g>Bücherhaufen</g>
(Grundwort: <g>Haufen</g>) dem <b><fr>H</fr></b>, <g>Erweit(e)rung</g> nebst
<g>erweitern</g> (Grundwort: <g>weitern</g>) dem <b><fr>W</fr></b>, <g>Geiste&sr;-
schranke</g> (Grundwort: <g>Schranke</g>) dem <b><fr>Sch.</fr></b> Ferner
ist für <g>Weltverbreitung</g> da&sr; Grundwort: <g>Ver-
breitung</g>, da&sr; nach der Einrichtung meine&sr; Wörter-
<pb="42"/>
buche&sr; unter <g>verbreiten</g> zu besprechen ist, wie diese&sr;
selbst wieder unter dem Grundworte <g>breiten</g>. Dem-
gemäß legen wir den Zettel mit dem Belege für
<g>Weltverbreitung</g> in da&sr; für <b><fr>B</fr></b> bestimmte Behält-
ni&sr; u. s. w.

Wie nun die weitere Sonderung und Vertheilung
der Zettel vor sich geht, begreift sich ohne Weitere&sr;.
Nimmt man z. B. da&sr; geräumige Behältni&sr; vor,
welche&sr; alle für die Au&sr;arbeitung de&sr; Buchstaben <b><fr>A</fr></b>
im Wörterbuch bestimmten Zettel in sich schließt, so
richtet man bei den Stichwörtern da&sr; Augenmerk auf
die dem <b><fr>A</fr></b> unmittelbar folgenden Buchstaben. Man
hat eine genügende Anzahl kleinerer Behälter, die den
Anfängen: A, <g>Aa, Ab, Ach, Ack, Ad, Ae, Af, Ag,
Ah, Ai, Ak, Al</g> u. s. w. entsprechen. In diese ordnet
man ohne Schwierigkeit sämmtliche Zettel für <b><fr>A</fr></b> ein.
Die weitere Sonderung erfolgt in ganz gleicher Weise,
nur daß man jetzt da&sr; Augenmerk bezüglich auf den
dritten &204A;c. der Anfang&sr;buchstaben im Stichworte richtet,
und so gewinnt man z. B. au&sr; dem Behälter für <g>Aa</g>
die weiter geordneten Zettel für <g>Aa, Aach, Aak,
Aal, aalen, aalicht, Aam, Aap, Aar, aasen,
Aaser, aa&sr;haft, aasig</g> u. s. w.

Kommen wir nun zu den mit <g>Ab</g> beginnenden
Zetteln, so tritt hier besonder&sr; scharf der Unterschied
<pb="43"/>
in der Anordnung&sr;weise der Zusammensetzungen bei
mir und bei Andern hervor.

Da, wo die Zusammensetzungen mit den Grund-
wörtern unterschiedlo&sr;, al&sr; wären sie gleichberechtigt,
in ganz gleicher Reihe nach der Folge de&sr; Abece auf-
marschieren, folgen unmittelbar auf <g>Ab</g> (al&sr; Adverb),
die mit dieser Vorsilbe gebildeten Zusammensetzungen,
die bei mir den bezüglichen Grundwörtern zugeordnet
sind. So folgen dort auch auf da&sr; Hauptwort <g>Abend</g>
die Zusammensetzungen, in welchen diese&sr; Wort al&sr;
Bestimmung&sr;wort die erste Hälfte bildet. In dem
Grimm&2019;schen Wörterbuch z. B. sind derartiger Zu-
sammensetzungen etwa 100 aufgeführt. Welche Will-
kürlichkeit und Lückenhaftigkeit aber hierbei herrscht,
zeigt sich unwiderleglich, wenn man sieht, daß ich in
meiner kritischen Beleuchtung de&sr; Grimm&2019;schen Wörter-
buch&sr; (Heft <aq>I</aq>, S. 24 ff. und Heft <aq>II</aq>, S. 229 ff.) und in
meinem Programm eine&sr; neuen deutschen Wörterbuche&sr;
S. 17 eine größere Zahl eben so zur Aufnahme be-
rechtigter, aber bei Grimm fehlender derartiger Zu-
sammensetzungen habe nachtragen können. In meiner
Zettelsammlung haben diese mehr al&sr; 200 mit &201E;Abend&201C;
beginnenden Zusammensetzungen ihre Stelle nicht unter
&201E;<g>Abend</g>&201C; gefunden, sondern, wie gesagt, jede&sr; Mal
unter dem betreffenden Grundworte. Sehen wir un&sr;
<pb="44"/>
im Grimm&2019;schen Wörterbuch wenigsten&sr; die ersten vier
der unmittelbar hinter &201E;Abend&201C;, eben so wie diese&sr;, al&sr;
eigene, selbständige Artikel aufgeführten Wörter an.
Da treffen wir zuerst:

<aq>ABENDANDACHT, f. &sr;eine abendandacht halten.</aq>
Da&sr; ist Alle&sr;, wa&sr; der Nachschlagende hier findet, und,
wenn er über die Bedeutung de&sr; Worte&sr; Weitere&sr; er-
fahren will, bleibt ihm Nicht&sr; übrig, al&sr; da&sr; Wort
<g>Andacht</g> nachzuschlagen. Hier findet er denn auch in
der That unter Anderem:
<et>&201E;Zumal wird unter <g>Andacht</g> da&sr; Gebet ver-
standen, seine Andacht verrichten, solche Gebete heißen
<g>Morgen-</g> und <g>Abendandachten</g>&201C;.</et>

Ist e&sr; da nicht viel einfacher, gleich eine Anord-
nung zu treffen, nach welcher der Nachschlagende von
vorn herein weiß, daß er die Au&sr;kunft über <g>Abend-
andacht</g> unter dem Grundwort <g>Andacht</g> zu suchen
hat, welche&sr;, al&sr; selbst zusammengesetzt, er in <b><fr>D</fr></b> unter
dem &201E;außer in Zusammensetzungen ungewöhnlichen&201C;
weiblichen Hauptwort <g>Dacht</g> findet, wie Da&sr; in meinem
Wörterbuch der Fall ist? Auf diese Weise gewinnt
man nicht nur an Raum und erspart gleichzeitig dem
Suchenden die Mühe eine&sr; vergeblichen und unnützen
Nachschlagen&sr;, sondern e&sr; fällt auch auf da&sr; gesuchte
Wort durch die Stelle, an der e&sr; beispiel&sr;weise neben
<pb="45"/>
anderen ähnlichen und in unerschöpflicher Anzahl nach
Ähnlichkeit zu bildenden Zusammensetzungen steht, so-
fort die richtige und gehörige Beleuchtung, s. mein
Wörterbuch, wo unter <g>Andacht</g> in der engern Be-
deutung: Gebet, anbetende Verehrung, Religion&sr;-
übung u. s. w. beispiel&sr;weise meiner Zettelsammlung
auch folgende Belege entnommen sind: Den &2026; Kopf
eine&sr; Jupiter&sr; &2026; Meine <g>Morgen</g>-A. an ihn richten.
Goethe 23, 181 &2026; Gebetformel zu <g>Morgen-</g> und
<g>Abend-A&2014;en</g>. Klencke, Parnaß zu Braunschweig
1, 15 &204A;c. Nach dieser Anordnung begreift man an
dieser Stelle sofort, ohne daß e&sr; besonder&sr; einer
Einzel-Au&sr;führung und -Aufzählung bedürfte, daß
sich zahlreiche ähnliche Zusammensetzungen bilden lassen,
z. B.: <g>Mittag&sr;-, Vesper-, Sonntag&sr;-, Werktag&sr;-,
Fest-, Oster-, Weihnacht&sr;-Andacht</g> u. s. w. und
welche&sr; ihre Bedeutung ist. Wenn aber diese und
ähnliche Zusammensetzungen nach ihren Anfang&sr;buch-
staben in alphabetischer Reihe au&sr; einander gerissen und
zerstreut sämmtlich &2014; eben so wie <g>Abendandacht</g> &2014;
im Wörterbuch aufgeführt werden sollen: wie will
man da auf eine auch nur einigermaßen erschöpfende
Vollständigkeit rechnen? (So fehlen z. B. in den bi&sr;
jetzt erschienenen Bänden de&sr; Grimm&2019;schen Wörter-
buche&sr;: <g>Din&sr;tag&sr;-, Fest-, Freitag&sr;-, Karfreitag&sr;-</g>
<bs>5</bs>
<pb="46"/>
<g>Andacht</g>) und, wenn willkürlich nur die von den
Sammlern zufällig aufgezeichneten Zusammensetzungen
dieser Art dem Wörterbuch einverleibt werden, ist diese
die Au&sr;kunftsuchenden in andern Fällen zum vergeb-
lichen Nachschlagen verlockende Weise nicht die un-
nützeste Raumverschwendung?

Auf <g>Abendandacht</g> folgt im Grimm&2019;schen
Wörterbuch:

<aq>&201E;ABENDBESUCH, m. nnl.</aq> [= neuniederländisch]
<aq>avondbezoek, den man abend&sr; macht oder empfängt.&201C;</aq>

Bei mir steht die&sr; Wort nicht al&sr; eigener, beson-
derer Artikel, sondern unter <g>Besuch</g> (s. <g>Such</g>) in der
Bedeutung Visite &204A;c. (mit einem Belege au&sr; Goethe),
al&sr; Beispiel der Zusammensetzungen, von denen ich hier
mit Rücksicht auf den Raum nur die andern mit dem
Buchstaben <b><fr>A</fr></b> beginnenden hersetzen will: <g>Abschied&sr;-,
Anstand&sr;-, Antritt&sr;-Besuch</g>. Diese gewiß eben so
zur Aufnahme berechtigten Zusammensetzungen fehlen
im Grimm&2019;schen Wörterbuch. E&sr; wird vergönnt sein,
au&sr; dem Vorwort zu meinem Ergänzung&sr;-Wörterbuch
hier einen Satz zu wiederholen. &201E;Ich habe,&201C; heißt
e&sr; dort, &201E;in Betreff der Zusammensetzungen, die au&sr;
dem Wesen unserer Sprache selbst geschöpfte und durch
den Erfolg meine&sr; großen Wörterbuche&sr; bewährte
Anordnung&sr;weise fest haltend, von vorn herein auf
<pb="47"/>
eine rein äußerliche und dabei doch nie ganz zu er-
reichende Vollständigkeit verzichten können, mich auf
eine sorgfältige Au&sr;wahl wirklich bezeichnender und
maßgebender Zusammensetzungen beschränkend, nach
deren Ähnlichkeit man jede&sr; Mal leicht unzählige
andere wird bilden und verstehen können. In einer
die Grundwörter und die Zusammensetzungen durch
einander wirrenden und sie, al&sr; wären sie gleich
berechtigt, nach ihrer Reihenfolge im Abece hinter
einander aufführenden Anordnung hätte die innere
Vollständigkeit in den Zusammensetzungen selbst nicht
auf dem Drei- und Vierfachen de&sr; Umfange&sr; erreicht
werden können.&201C; Hinzufügen möchte ich nur noch,
daß, wenn man einmal bei der Entwerfung de&sr;
Plane&sr; und Grundrisse&sr; zu einem Bau für die licht-
volle Anordnung Sorge zu tragen, versäumt hat, e&sr;
ein vergebliche&sr; Bemühen ist, hintennach da&sr; Licht &2014;
und sei e&sr; in Scheffelsäcken &2014; von außen hineintragen
zu wollen.

In Bezug auf da&sr; nun im Grimm&2019;schen Wörter-
buch folgende &201E;<g>Abendbetglocke</g>&201C; könnte ich nur da&sr;
Gesagte mit anderen Beispielen wiederholen und eben
so bei dem darauf folgenden:

<aq>ABENDBLATT, n. abend&sr; au&sr;gegebne zeitung,
&sr;chw.</aq> [= schwedisch] <aq>aftonbladet</aq> [lie&sr;: <aq>aftonblad</aq>], dem
<bs>5*</bs>
<pb="48"/>
ich zunächst einfach au&sr; der au&sr;führlichen Behandlung
de&sr; Worte&sr; <g>Blatt</g> in meinem Wörterbuch folgende
Stelle gegenüberstellen möchte:
<et>&201E;Blätter, öffentliche Blätter: Zeitungen, Zeit-
schriften: Die Nachricht hat in allen Blättern ge-
standen. Er redigiert ein kritische&sr; Blatt. Blätter
für litterarische Unterhaltung. Wer hätte auf
deutsche Blätter Acht, &007C; Morgen&sr;, Abend&sr; und
Mitternacht. G[oethe] 3, 129, und viele Zusammen-
setzungen, welche Zeit de&sr; Erscheinen&sr;, Inhalt,
Leserkrei&sr;, Zweck, Prei&sr; angeben, z. B.: Die Morgen-,
die Abend-, die Nachmittag&sr;- und Mitternacht&sr;blätter.
Immermann M. 1, 140; Tage&sr;blätter (Börne 2, 108);
Wochenblättlein (Hebel 3, 204); Sonntag&sr;-B.; Zeit-
(Immermann 12, 141), Zeitung&sr;blatt (Freiligrath 1, 109),
Amt&sr;-, Bezirk&sr;-, Krei&sr;-, Provinzial-, Volk&sr;-, Schul-,
Ergänzung&sr;-, Unterhaltung&sr;-, Konversation&sr;-, Mode-,
Haupt-, Bei- (Auerbach Leb. 1, 105), Partei-, Pfennig-,
Riesen-B. (Kohl Engl. 2, 13, von sehr großem Format)
u. ä. m.&201C;</et>

Da aber, möchte man weiter fragen, <g>Abendblatt</g>
im Grimm&2019;schen Wörterbuch unter einem eigenen Stich-
wort behandelt ist, warum fehlt denn z. B. <g>Abend-
zeitung</g> und da&sr; doch wohl eine besondere Besprechung
herau&sr;fordernde: <g>Abendpost</g>, vgl. in meinem Wörter-
<pb="49"/>
buch unter dem Grundworte <g>Post</g>, da&sr; Folgende:
&201E;.... auch al&sr; Titel von Zeitschriften, z. B. Ost-
deutsche P., redigiert von Kuranda &204A;c. (s. Schnell-,
Morgen-P.) &2026; Zusammensetzungen (vgl. entsprechend
die von &201A;Zug&2018; in Beziehung auf Eisenbahnen), z. B.
nach der Zeit, beziehung&sr;weise de&sr; Abgang&sr;- oder der
Ankunft: Die <g>Zehnuhr-, Früh-, Morgen-, Abend-,
Mittag&sr;-P</g>. Die <g>Montag&sr;-P</g>., z. B. auch al&sr; Titel
von Zeitungen &204A;c.&201C;

An diesen Bemerkungen zu den ersten vier mit
<g>Abend</g> al&sr; Bestimmung&sr;wort gebildeten Zusammen-
setzungen de&sr; Grimm&2019;schen Wörterbuche&sr; kann ich e&sr;
hier um so füglicher genug sein lassen, al&sr; sich doch
noch wohl in einer späteren Plauderei von den in&sr;
Wörterbuch aufzunehmenden Zusammensetzungen zu
sprechen, Anlaß und Gelegenheit findet.

Ich bemerke also hier nur, auf die Ordnung der
gesammelten Zettel zurückkommend, daß plangemäß die
mit dem Bestimmung&sr;wort <g>Abend</g> beginnenden Zu-
sammensetzungen nicht unter <g>Abend</g>, sondern unter
da&sr; jede&sr;malige Grundwort einzuordnen sind. Da-
gegen finden sich in dem für <g>Abend</g> bestimmten Fach
eine Menge Zettel zusammen, bei deren Stichwörtern
<g>Abend</g> da&sr; Grundwort der Zusammensetzung ist. Die
Verarbeitung all dieser Zettel giebt ein gute&sr; Beispiel
<pb="50"/>
dafür ab, wie e&sr; durch die Zusammenordnung de&sr;
Zusammengehörigen möglich wird, auf einem ver-
hältni&sr;mäßig sehr geringen Raum die massenhaft vor-
liegenden und nach Ähnlichkeit in&sr; Unendliche zu ver-
mehrenden Zusammensetzungen in einer da&sr; Wesent-
liche möglichst erschöpfenden Weise zu behandeln. Und
so lasse ich denn zum Schluß dieser zweiten Plauderei
au&sr; meinem Wörterbuch nachstehende unter <g>Abend</g>
sich findende Stellen hier folgen und für sich sprechen:

<b><fr>&201E;Abend</fr></b> <aq>m.</aq> &2026;: 3) Wie der Beginn der Nacht,
so namentlich bei Festen oder in Verbindung mit
&201A;heilig&2018; der Vorabend, Tag vorher. Sprichwort: Ge-
winnen ist der Abend vom Verlieren. Lessing 11, 653 &204A;c.
Gewöhnlich: Der heilige A., Christ-, Weihnacht&sr;-, Jo-
hanni&sr;-A. &204A;c.

Anm. In Zusammensetzungen bleibt Tag weg;
der Thoma&sr;tag ist z. B. der 21. December; Thoma&sr;-
tag Abend der Abend de&sr; 21. Dec., aber: Am S.
Thoma&sr;abend, den 20. Dec. Stumpf, Schweiz. Chron.
726 a; S. Katharinen-, S. Mathi&sr;-, Palm-, Fest-Abend.
Eben so verschieden Sonntagabend, Ende de&sr; Sonn-
tag&sr;; Sonnabend, der Tag vorher und dazu: Sonn-
abend A., ähnlich wie Weihnacht&sr;nacht &204A;c.&201C;

In dem eigenen Absatz aber, der dann die Zu-
sammensetzungen bringt, heißt e&sr; weiter, wobei die in
<pb="51"/>
eckigen Klammern beigefügten Zahlen auf da&sr; Voran-
gegangene zurückweisen:

&201E;Zusammensetzungen mit den Namen aller Feste [3],
Wochentage, Monate, Jahre&sr;zeiten: Pfingst-, Mittwoch-,
December-, Frühling&sr;- &204A;c., ferner [2] und nach der
Art, wie &2014; und dem Ort, wo man Abende zubringt
&204A;c., z. B.: Ball-; Beicht-; Boston-; Erden- [auf der Erde
zugebrachter] Sali&sr; 40; Erzähl-; Gebirg&sr;-; Gewitter-;
Himmel&sr;-: Erst am H. [al&sr; e&sr; am Himmel Abend
wurde] Schubart 3, 54; Kneip-; Lese-; Nebel-; Schau-
spiel-; Spiel-; Theater-; Thee-; Trink-; Zank-; Zauber-
[zaubervoller A.] Hölderlin, Hyper. 233 u. v. a.&201C;

E&sr; lagen in dem für <g>Abend</g> und die Zusammen-
setzungen dienenden Zettelfach mir noch Belegstellen
für sehr viele andere, ähnliche Zusammensetzungen
vor; aber e&sr; war niemal&sr; meine Absicht gewesen, die
gesammelten Zettel auch sämmtlich vollständig in&sr;
Wörterbuch aufzunehmen, sondern vielmehr, au&sr; dieser
Überfülle unter Au&sr;scheidung de&sr; Entbehrlichen eine
genügende Au&sr;wahl de&sr; Nothwendigen zu treffen und
also z. B. für die Zusammensetzungen bestimmte Ver-
treter au&sr;zuheben, nach denen der Nachschlagende ohne
Weitere&sr; da&sr; Vorkommen und die Bedeutung von
zahlreichen ähnlichen entnimmt, wie in dem vorliegen-
den Falle z. B. zu <g>Pfingst-</g> auch <g>Oster-</g> &204A;c., zu <g>Mitt-</g>
<pb="52"/>
<g>woch-</g> auch <g>Din&sr;tag-</g> &204A;c., zu <g>December-</g> auch <g>Ja-
nuar-</g> &204A;c., zu <g>Frühling&sr;-</g> auch <g>Lenz-, Herbst-</g> &204A;c.,
ferner zu <g>Ball-</g> auch <g>Tanz-</g>, zu <g>Boston-</g> auch <g>Whist-,
Skat-, Schach-</g> &204A;c. <g>Abend</g> u. s. w., und bei den au&sr;-
gewählten Vertretern wurde auch nur in einzelnen
wenigen Fällen, wo e&sr; der Nachschlagende vielleicht
besonder&sr; wünschen zu können schien, die genaue Be-
legstelle au&sr; den Zetteln hinzugefügt. So konnte an
dieser Stelle über sehr viele Zusammensetzungen mit
dem Grundwort <g>Abend</g>, die bei einer anderen An-
ordnung, wenn man auch nur annähernd eine einiger-
maßen erschöpfende Vollständigkeit erreichen wollte,
einen ungemein großen Raum erfordert hätten, in
wenigen Zeilen da&sr; Nöthige gesagt werden. Freilich
blieben, nachdem durch die zusammenfassende Be-
sprechung eine große Anzahl der Zusammensetzungen
von <g>Abend</g> erledigt war, immerhin noch einzelne zu-
rück, die noch eine besondere Besprechung oder we-
nigsten&sr; besondere Bemerkungen nothwendig machten,
und diese noch nicht erledigten Zusammensetzungen
findet man denn auch durch besonderen Druck hervor-
gehoben, übersichtlich nach der Reihenfolge de&sr; Abece
geordnet, in meinem Wörterbuch einzeln besprochen.

Ich will mit Rücksicht auf den Raum darau&sr;
nur sehr Wenige&sr; hersetzen. Eine Bedeutung de&sr;
<pb="53"/>
Worte&sr; <g>Sommerabend</g> ist durch da&sr; Vorangegangene
bereit&sr; erledigt. Darum steht unter diesem Wort auch
die Hinweisung: &201E;s. o.&201C;, aber mit der Hinzufügung:
&201E;auch der Punkt am Himmel, wo die Sonne beim
Anfang de&sr; Sommer&sr; untergeht&201C;, und danach genügt
kurz darauf bei <g>Winterabend</g> der Hinwei&sr;: siehe
Sommer-A., wie andrerseit&sr; (s. o.) unter <g>Sonnabend</g>
der bloße in eckige Klammern gesetzte Hinwei&sr; au&sr;-
reicht: [3 und Anm.].

Man ersieht au&sr; dem Gesagten, welche Vortheile
die von mir gewählte Anordnung&sr;weise, die Zusammen-
setzungen unter ihrem Grundworte zu behandeln in
Bezug auf Kürze und innere Vollständigkeit gewährt,
aber außerdem schützt sie auch den Wörterbuchschreiber,
weil er mit dem Grundworte zugleich die ganze Fülle
der Zusammensetzungen überblickt, weit mehr vor der
Gefahr, Sachen, welche eine Besprechung verdienen
oder erheischen, zu übersehen und an der gehörigen
Stelle unbesprochen zu lassen.

So ist e&sr; z. B. sehr auffällig und befremdend,
daß unter <g>Abend</g> in dem Grimm&2019;schen Wörterbuch
die Verbindung &201E;der heilige Abend&201C; im Sinne von
Vorabend (<aq>la veille</aq>) ganz unerwähnt geblieben ist,
zumal doch schon Frisch, Adelung, Campe &204A;c. diese
Anwendung aufgeführt haben und außerdem (s. o.)
<pb="54"/>
dazu Lessing noch au&sr;drücklich auf da&sr; Sprichwort hin-
gewiesen hatte: &201E;Gewinnen ist der Abend von Ver-
lieren&201C;. Einer solchen Au&sr;lassung würde aber Jakob
Grimm viel weniger au&sr;gesetzt gewesen sein, wenn
ihm mit den Belegen für <g>Abend</g> zugleich auch z. B.
die für <g>Weihnacht&sr;-, Christ-, Thoma&sr;-, Andrea&sr;-</g>,
&204A;c. <g>Abend</g> vorgelegen hätten, wie denn z. B. im 2. Bd.
de&sr; Grimm&2019;schen Wörterbuche&sr; Spalte 620 aufgeführt ist:

<aq>&201E;CHRISTABEND, m. die&sr; ante fe&sr;tum Chri&sr;ti na-
tale proximu&sr;. Kri&sr;tabend. my&sr;t. 27, 3.&201C;</aq>

Hiermit aber will ich, um nicht durch übermäßige
Länge der einzelnen Plaudereien zu ermüden und die
Geduld auf eine allzuharte Probe zu stellen, diese meine
zweite Plauderei schließen.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<back><hr>
Druck von Oscar Brandstetter in Leipzig.
<hr></back>
<pb>
<pb>
<pb>