<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><fr><g>Da&sr; junge Europa.</g></fr>
<hr>
<g>Novelle
von
<fr>Heinrich Laube.</fr>
Dritter Theil.</g>
Die Bürger.
<hr>
<b>Mannheim.</b>
<g>Verlag von Heinrich Hoff.</g>
<hr>
1837.</front>
<pb>
<front><b><g>Die Bürger.</g></b>
<hr>
<g>Novelle
von
<fr>Heinrich Laube.</fr></g>
<hr>
<b>Mannheim.</b>
<g>Verlag von Heinrich Hoff.</g>
<hr>
1837.</front>
<pb>
<pb>
<d1><fr><g>Die Bürger.</g></fr></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><fr>1.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>
<cit><et>Zu Pferde Dir, zu Pferde Dir,
Laßt un&sr; die Welt durchreiten,
Die Erde rennt so blitzgeschwind,
Sie wird un&sr; noch entgleiten.</et></cit>

<in>W</in>eißt Du noch, mein Lieber, wie ich diesen Ver&sr;
in die Luft hineinsang? Jch wußte selbst nicht, wo
er herkam. Wenn man ein wenig poetische&sr; Ge-
schiick hat, da treten oft die verborgensten Gedanken
de&sr; Jnnern plötzlich al&sr; kleine sangbare Verse auf
unisere Lippen. Da&sr; ist da&sr; Geheimniß der Poesie
un@d der Welt, am Ende weiß kein Mensch, wie
er zur sogenannten Wahrheit kommt, auch die Ge-
damken sind Zufälle oder göttliche Ordnung. E&sr;
wa@ damal&sr; ein schöner, frischer Sonnenmorgen,
un@ wir ritten über die thaublitzende Fläche hin,
die Augen nach den fernen, dampfenden Bergen
<pb="4"/>
richtend. Jn der Kraft unsrer Jugend, in der
Frische de&sr; Morgen&sr; fühlten wir allen Reiz de&sr;
Dasein&sr;, und schworen lustig hinauf zum Himmel,
daß diese Welt zur Freude geschaffen sei, zum Tum-
melplatze de&sr; kecken, muthigen Menschen, und daß
wir da&sr; beweisen wollten durch unser fröhliche&sr; Wan-
derleben bi&sr; zum lachenden, muntern Tode selbst.
Da&sr; alte Europa, wa&sr; damal&sr; seine morsche Hülle
kaum geschüttelt hatte, wollten wir verjüngen helfen,
wir jungen, romantischen Narren! Nun, Freund,
wir leben doch für Etwa&sr;, wenn wir auch den
Schmetterling nicht mit drei schönen Worten au&sr;
der Puppe locken; Alle&sr;, wa&sr; geschieht, ist interessant
für un&sr;, wir sehen überall neue Jugend sprossen.
Wenn wir un&sr; auch tausendfach irren, so leben
wir doch, da&sr; heißt, wir empfinden nach allen Rich-
tungen unsre Existenz, wir haben Jnteressen, und
der Tod findet doch etwa&sr; an un&sr; zu tödten, der
nächste Planet etwa&sr; fortzusetzen. Unsre übermüthi-
gen Jugendpläne, die Welt umzugestalten, haben
wir wohl zum Theil aufgegeben, wir sind erschrocken
vor der Mannigfaltigkeit der Welt, vor der Uner-
schöpflichkeit ihrer Verhältnisse und Zustände. Aber
<pb="5"/>
so kleinmüthig und verzagt wie Du, mein Freund,
bin ich noch lange nicht. Pfui! wa&sr; war da&sr; für
ein muthloser Brief, den Du mir au&sr; Warschau
geschrieben! Kopf in die Höhe! Vielleicht finden
wir schon nach den nächsten Schritten da&sr; Absolute,
worin alle Schönheit und Herrlichkeit zusammenge-
drängt ist, da&sr; Zauberwort, da&sr; alle Geheimnisse
lös&2019;t. Jmmer weiter im einmal begonnenen Laufe,
&201E;laß brausen, Freund, laß brausen&201C;, wir sind ein-
mal auf dem Wege, und Kinder und Weiber kehren
um, wenn die Wetter lo&sr;brechen und Alle&sr; stürzt
und fällt.

Ja, e&sr; ist wahr, ander&sr; ist&2019;&sr; gekommen mit
der revolutionairen Zeit, al&sr; wir erwarteten, e&sr; hat
manchmal da&sr; Ansehn, al&sr; trieben Kobolde ihr
Spiel mit un&sr;, al&sr; sei da&sr; Neue schlechter al&sr; da&sr;
Alte, der üppige Kaufmann mit dem Geldbeutel
in der Hand widerwärtiger al&sr; der alte Adlige mit
dem Stammbaum; aber nur weiter, Freund, weiter!
Wenn der Gedanke, wenn die Theorie nicht mehr
Recht behalten soll, dann müßte ja die Vernünftig-
keit der Erde, und mit ihr die Erde selbst zu Grunde
gehn. Der Gedanke ist ja der Geist Gotte&sr;.
<pb="6"/>

Jch habe Dir seit dem Sommer <b>30</b>, seit Pari&sr;
nicht&sr; mehr über mein Leben geschrieben. Offen
gestanden, Freund, jene&sr; teutsche Mädchen, jene
zauberische Julia hat so viel von meiner ursprüng-
lichen Kraft zerbrochen, daß ich seit jener Zeit micht
mehr gern von mir erzähle. Wir sind wie die Wei-
ber: wir gestehen e&sr; un&sr; nicht gern, daß wir älter
und somit unmächtiger werden. Julia hat mir da&sr;
fabelhafte Vertrauen auf meine Kraft und Macht
geraubt, und dadurch den Zauber meiner Jugend
erschüttert. Sie war da&sr; erste Mädchen, da&sr; mir
widerstand. Jn jener Nacht, wo ich Alle&sr; vergeb-
lich aufgeboten hatte, um sie zu erweichen, rannte
ich wie toll durch die Straßen von Pari&sr;, ich stüirzte
mich in die Seine, um meine Gluth zu kühlen,
meine Eitelkeit und Zuversicht waren in&2019;&sr; Herz ge-
troffen. Jch kenne den sentimentalen Liebe&sr;jammer
nicht, den die Teutschen so au&sr;führlich beschreiben,
und worau&sr; sie eine Art von Poesie gemacht haben,
Wehmuth und Thränen kamen mir also nicht zu
Hilfe, um die wilde, unbefriedigte Kraft in mir zu
brechen, sie mußte daher in sich selbst vertoben. O e&sr;
war eine grausame Wirthschaft!
<pb="7"/>

Al&sr; die Ruhe wiederkam, und ich mich umsah,
da graute mir vor diesem neuen Wesen in Frank-
reich. Die Lüge hatte den Kampfplatz behauptet,
in lauter Täuschungen ließ sich da&sr; leichtsinnige,
thörichte Volk herumschaukeln, und e&sr; schnitt mir
durch&2019;&sr; Herz, wenn ich den Jubel ansah, welchen
sie beim Anblick ihre&sr; neuen König&sr; erhoben. Dieser
Bürgerkönig Ludwig Philipp ist der größte Reprä-
sentant unsrer jetzigen Tage, Gott geb&2019; e&sr;, nicht der
neuen Zeit. Er ist wirklich der Held einer Durch-
gang&sr;epoche, welche die Winde beflügeln mögen, und
man darf ihm den Ruhm einer gewissen Größe
nicht versagen. Er hat nicht nur da&sr; alte Bour-
bonenthum, und Alle&sr;, wa&sr; um und dran war,
bezwungen, nicht nur die Jakobiner unterworfen,
sondern allen Liberali&sr;mu&sr; bewältiget. Man kann
ihn Ludwig den Vierzehnten de&sr; neuen Jahrhundert&sr;
nennen: jener hat die Aristokratie gestürzt und ward
der Abgott de&sr; Adel&sr;, dieser hat die Demokratie
unterdrückt und heißt der Bürgerkönig. Er besitzt
alle Eigenschaften, die zu einem Helden dieser neu-
sten Art nöthig sind, er ist klug, sehr klug, und
zwar beinahe so klug al&sr; Talleyrand, denn er hat&2019;&sr;
<pb="8"/>
lange nicht merken lassen, daß er klug ist. Er ver-
meidet ferner die Extreme, setzt Krieg oder Frieden
nie auf eine Karte, und wenn er&2019;&sr; einmal öffentlich
thun muß, so spielt er privatim eine ganz andere,
sichere Partie. Da&sr; Repräsentativsystem, wa&sr; sonst
den Königen hinderlich war, ist durch seine Klugheit
für ihn die bequemste Regierung&sr;art geworden: ist
die öffentliche Partei im Nachtheil, so tragen die
Minister Schande und Verlust, der Thron de&sr;avouirt
sie, und zeigt bescheiden, wie er bereit&sr; privatim
viel vortheilhaftere Dinge vorbereitet habe; siegt da&sr;
Ministerium, so schließt er sich emphatisch diesem
Siege an, zuckt die Achseln zur Privatpartei, und
bedauert gegen die fremden Gesandten, daß ihm die
Hände gebunden seien. Jn der ersten Hälfte de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; regierten die Abenteurer
aller Art mit kecken Lügen und Jntriguen einen
großen Theil von Europa; an die Stelle jener be-
rechnenden Personen sind jetzt berechnete Begriffe
getreten; man herrscht jetzt mit einer gewissen Staat&sr;-
algebra, und in kurzer Zeit ist aller Fortschritt, den
wir erwarteten, auf ein Paar Formeln gezogen, diese
werden studirt, die neue Wissenschaft ist fertig, ihr
<pb="9"/>
Ursprung und Beikram werden auf die Seite ge-
worfen.

Al&sr; der Adel gestürzt ward, kam der Despoti&sr;-
mu&sr; an die Reihe, diesen stürzten die Jakobiner,
die Jakobiner unterlagen den Soldaten, die Sol-
daten überwältigte da&sr; Geld. Und da&sr; Geld herrscht
heute noch, denn die Bildung, deren Herrschaft
wir zu befestigen glauben, steht im Solde de&sr; Gel-
de&sr;. Ludwig Philipp ist auch der König de&sr; Gelde&sr;,
und die Börse bedeutet jetzt Frankreich&sr; General-
staaten. Wa&sr; ist nun geblieben von der alten Poesie
der Herrschaft? Etwa die Tapferkeit? Allerding&sr;
ist eine gewisse Tapferkeit noch zu finden: so lange
Erfolg und Sieg noch zu hoffen ist, wird Ludwig
Philipp seinen Thron mit seinem Leibe vertheidigen,
er ist auch in dieser Hinsicht der Held unsrer Tage.
Aber diese Tapferkeit hat nicht&sr; von jener poetischen
Eigenschaft, die wir so nennen, sie ist die Tapfer-
keit de&sr; Kaufmann&sr;, der sich für seine besseren Waa-
renballen schlägt, der aber den Kampf aufgiebt, wenn
er bedenklich wird, um wenigsten&sr; einen Theil jene&sr;
Vermögen&sr; zu retten. E&sr; ist nicht&sr; mehr von dem
ritterlichen Elemente de&sr; Streit&sr; zu entdecken, nicht&sr;
<bs>1*</bs>
<pb="10"/>
mehr von romantischen Fratzen jene&sr; Schlachtrufe&sr;:
&201E;Sieg oder Tod, König oder Nicht&sr;!&201C; nein, &201E;Alle&sr;
oder doch Etwa&sr;&201C; heißt die neue Parole.

Glaube nicht, daß ich thörichterweise Ludwig
Philipp anklagen will wegen dieser Stellung. Nicht
doch! Die Zustände haben ihm die Stellung an-
gewiesen, und wenn ich nicht gegen diese ganze
Richtung Partei nähme, ich würde ihn al&sr; die höchste
Potenz der jetzigen Klugheit und Macht bewundern.
Jch verarge e&sr; dem Einzelnen nicht, wenn er herr-
schen will, dieser Trieb ist un&sr; zu tief eingepflanzt
und enthält den Keim alle&sr; Fortschritt&sr;; ich bekämpfe
nur solche Einzelne: Ludwig Philipp konnte und
wollte nicht Demokrat sein, e&sr; blieb ihm nicht&sr;
übrig, al&sr; der Hofmann de&sr; Volk&sr;, der Kaufmann
der Nation, der Handel&sr;mann der Repräsentativ-
Regierung zu werden.

Jn der Nothwendigkeit seiner Stellung liegt
aller Kummer, der mich drückt. Diese entsetzliche
Prosa beugt mich zu Boden. Die Poesie de&sr; Rit-
terthum&sr; haben wir gestürzt, und um die Poesie
de&sr; Liberali&sr;mu&sr; sind wir vorläufig gebracht. Wird
die Zeit kommen, und wann wird sie kommen, @o
<pb="11"/>
die Geldinteressen wieder die zweite, unterstützende,
nicht aber herrschende Stelle einnehmen werden?
Frankreich, al&sr; Flügelmann Europa&sr;, ist auch da&sr;
Horo&sr;kop Europa&2019;&sr;. Ueber kurz oder lang sinkt
auch die englische Aristokratie unter den Zahlen der
brittischen Kaufleute, und so geht&2019;&sr; weiter. Oder
ist nicht eigentlich jetzt schon da&sr; Geld ein wesent-
liche&sr; Moment der englischen Lord&sr;? Besitz ist die
Losung unsrer Tage, und die Kultur, wenn sie
wa&sr; gelten soll, muß sich ebenfall&sr; darnach richten.
Erfinde eine Poesie de&sr; Besitze&sr;, oder wir gehen
unter in dieser breiten Prosa.

Du hast Recht, wenn Du mir Vorwürfe machst
über mein völlige&sr; Stillschweigen seit so langer
Zeit, ich hatte aber auch Recht. Jch fing an, ein-
herzutappen, statt einherzuschreiten durch die Welt.
Soll ich meinen Freund mit herumzerren in der
trunknen Bewegung? Schon bin ich wieder fester,
und da bin ich auch wieder bei Dir. Wo Dich
meine Briefe treffen werden &2014; denn jetzt werd&2019;
ich Dir öfter schreiben &2014; weiß ich nicht; ich will
sie alle nach Grünschloß schicken, früher oder später
kommen sie Dir von dort sicher in die Hände.
<pb="12"/>
Warum nicht nach Warschau? Weil ich jeden Tag
dachte, Warschau ist wieder russisch, und nun ist&2019;&sr;
so weit, und Leopold sagt mir, Du sei&2019;st über die
Brücke, wer weiß wohin; e&sr; ist zu viel brutale
Eitelkeit der Personen unter jenen Starosten, al&sr;
daß ihnen etwa&sr; gelingen könnte, wa&sr; sie gemein-
schaftlich unternehmen. E&sr; geht Alle&sr; au&sr;einander,
homerisch treibt man sich in Einzelnkämpfen um,
und da&sr; ist lauter Niederlage in unsrer modernen
Zeit, wo die Person nicht&sr; mehr gilt. Und hättet
Jhr noch mehr Leute, tapfer und gewaltig wie Achill
und Ajax, schnell wie Diomed, gewandt wie Ulyß,
e&sr; hälfe Euch nicht&sr;; selbst in jener grauen Zeit
konnten diese Heroen Troja nicht erobern, die List
und die Götter mußten&2019;&sr; thun. Und die Griechen
vor Troja haben wahrlich eine große Aehnlichkeit
mit den polnischen Helden, und Homer&sr; Wunsch
nach einer zügelnden Alleinherrschaft erscheint nur
zu natürlich.

Da&sr; Epo&sr; an sich hat mir immer einen sehr
langweiligen Beigeschmack, und ich habe gar nicht&sr;
dawider, daß die kleinen, kurzen, wandelbaren Jnter-
essen der modernen Zeit diese Dichtung&sr;art verdrängen;
<pb="13"/>
aber wenn der polnische Krieg besungen werden sollte,
so wäre da&sr; Epo&sr; die beste Form dafür, da&sr; mag
ich Dir zugestehen. Freilich ein ganz andere&sr;, nai-
vere&sr; al&sr; da&sr; bi&sr;herige Stanzenepo&sr;. Jch will Deine
Poloniade lesen, wenn Du eine schreibst; etwa&sr; lang-
weilig wird sie doch.

Warum ich nicht zu Euch gekommen bin? Jch
weiß e&sr; selbst nicht. Jch habe die Polen früher
nicht leiden mögen, ich sah sie nur in der Fremde
mit ihrem Stolz, ihren Bedienten, ihrer abstoßenden
Nationalität &2014; diesen Krieg erwartete ich nicht von
ihnen. Und Du weißt, ich handelte immer weniger
nach allgemeinen Begriffen, mehr nach besonderer
Vorliebe, al&sr; Du, mein objektiver Freund. Du
schreibst von einer Goldrolle, die ich Dir mit mei-
nem letzten kurzen Briefe nach Warschau geschickt
haben soll. Da&sr; ist ein Jrrthum, mein Billet ging
allein an Dich.

Nun will ich Dir erzählen. Jch verließ Pari&sr;.
Ungern, ja mit Schmerz schied ich von den Fran-
zosen. Sie sind und bleiben da&sr; lieben&sr;würdigste
Volk der Welt; selbst ihre Jrrthümer und die Täu-
schungen, welche sie erleiden, keimen au&sr; ihrer Lie-
<pb="14"/>
ben&sr;würdigkeit. Eine gewisse Ritterlichkeit hat immer
ihre Mißgriffe erzeugt, auch die letzten. Wenn sie
sich wie die Helden geschlagen hatten, dann verziehen
sie auch großmüthig wie die Helden. Der ganze
moderne Wirrwarr selbst mit Berechnung und Geld
wird von ihnen und durch ihre Lebhaftigkeit so bunt
und interessant au&sr;gebildet, daß er immer noch einen
Schimmer von Poesie behält. Jst ihnen auch oft
die Freiheit wieder entglitten, die Gleichheit haben
sie au&sr; allen Stürmen gerettet; der reiche Banquier
und der ärmste Journalist, einer repräsentirt seinen
Monsieur wie der andre; und da&sr; ist nicht etwa
gesellige Duldung mit allerlei Rückhalt&sr;gedanken, wie
man sie in den besten Gesellschaften Teutschland&sr;
findet, nein, e&sr; ist eine Sache an sich, ein Absolute&sr;.
Jeder Mann gilt für einen Mann, und seine Worte
werden nach ihrem absoluten Werthe beachtet, nicht
nach Rücksichten. Da&sr; Geld ist mächtig, aber nicht
allmächtig. Keime zu allerlei neuen, lockenden Zu-
ständen liegen überall am Tage, nirgend&sr; ist Tod
und Erstarrung.

Jch wollte mir da&sr; neue Königreich betrachten,
wa&sr; gegen alle diplomatische Erwartung au&sr; den
<pb="15"/>
Niederlanden aufgewachsen war. Diese wilde Pflanze
Belgien&sr; hatte einen eigenthümlichen Reiz für mich.
Den Polen verzeihen die ärgsten Stabilität&sr;männer
in schwachen Stunden eine Revolution. E&sr; ist Ge-
schichte da, sagen sie, nationale&sr;, tiefe&sr; Element.
Aber wa&sr; wollen diese Belgier, deren Name so un-
bekannt und neu ist, wie die Namen Ligurien, Ba-
tavien und dergleichen, die au&sr; dem französischen
Paroxy&sr;mu&sr; der neunziger Jahre hervorwuchsen?
Die Klagen diese&sr; Volk&sr; über Holland, fahren sie
fort, sind nur Zeichen von eigensinnigem Uebermuth,
da&sr; Ganze ist die frevelhafteste Revolution, die noch
dagewesen ist.

Gerade da&sr; interessirte mich. Jch glaubte eine
muthwillige Freiheit&sr;sympathie darin zu finden. E&sr;
ist kein ordinaire&sr;, anständige&sr; Mädchen, dachte ich,
wa&sr; mit gutem Rechte eine Ehe verweigert, sondern
ein eigensinnige&sr;, kapriciöse&sr;, wilde&sr; Ding, wa&sr; al&sr;
selbstständige&sr; Geschöpf auch seine Launen geltend
machen will. Und Du weißt ja, solche Mädchen
sind mir immer die interessantesten gewesen. Hier
ist Natur, üppige Natur, Ursprüngliche&sr;, dort kalte&sr;
Produkt beschränkter Erziehung.
<pb="16"/>

So ritt ich denn im Spätherbst über die nörd-
lichen Flächen Frankreich&sr; dahin, immer hinab nach
der Meere&sr;niederung, und sah mich an einem hellen
Mittage in den breiten, glänzenden Straßen von
Brüssel. Eine vornehme, blendende Stadt. Jch
betrachtete mir lächelnd die Kanonenkugeln, die in
dichten Schaaren au&sr; manchen Häusern kuckten, un-
willige Zeugen der lärmenden Septembertage, und
der entschlossenen Holländer, diese schimmernde Stadt
um jeden Prei&sr; wieder zu erobern. Jch brachte
mein Pferd unter, und eilte nach dem Park. Viel-
leicht war e&sr; hier da&sr; erste Mal, daß ich den Käm-
pfen um Recht und Freiheit grollte, al&sr; ich so
manchen der schönen, stattlichen Bäume, welche hier
ihren majestätischen Schatten au&sr;breiten, zerstört,
verstümmelt sah. Ein stolzer, au&sr;gebildeter Baum
ist wie ein fertiger abgerundeter Mensch, seine Ver-
stümmelung erinnert an Barbarei. E&sr; war ein
schöner Tag, wie ihn die späte Jahre&sr;zeit in diesen
Gegenden bringt; und der Park war erfüllt von
Spazierenden zu Fuß, zu Roß und zu Wagen.
Ein gewisser Freiheit&sr;übermuth lag auf vielen Ge-
sichtern. Eine gelungene Revolution macht stolzer
<pb="17"/>
al&sr; eine gewonnene Schlacht, man glaubt den eige-
nen Schulmeister überwunden zu haben, und der
dünkt un&sr; bekanntlich immer gelehrter und gewal-
tiger al&sr; alle anderen. Der Menschenschlag in dem
neuen Belgien schien mir übrigen&sr; wirklich abgeson-
dert und voll Eigenthümlichkeit, und ich glaubte eine
Menge historischer Schattirungen herau&sr;zublicken:
spanische&sr;, verschlossene&sr; Feuer au&sr; den Zeiten Phi-
lipp&sr;, französische Lebhaftigkeit, nördliche&sr; behagliche&sr;,
saftige&sr; Fleisch, gemischte Charakterlosigkeit und wa&sr;
man dergleichen mehr beim ersten Anblick zusammen-
faselt. Einen jungen Mann, der neben zwei Damen
hertänzelte, hatte ich mit eingerechnet, und je näher
er heranschritt, desto mehr beschäftigte mich die&sr;
kleine, bewegliche französische Gesicht mit schwarzen
krausen Haaren, die unter dem weißen Hute hervor-
quollen, mit schwarzen, unruhigen Augen &2014; denke
Dir, wie ich über meine Klassifikationen lachen mußte,
al&sr; ich in dem kleinen Männchen unsern Leopold
erkannte. Er wurde schneller mit mir fertig: mich
sehen, an meinen Hal&sr; fliegen, tausend Fragen au&sr;-
stoßen, mich den Damen vorstellen, war da&sr; Werk
von zwei Minuten. Diese Damen nun waren die
<pb="18"/>
Frau und Tochter eine&sr; reichen, vornehmen Advoka-
ten von Waelen. Die Familie ist sehr angesehn und
rühmt sich mit spanischen Granden vermischt zu sein.
Leopold hatte mich mit seiner schnellen Gewandtheit
unter dem alten spanischen Namen vorgestellt, den
ich seit Jahren beinahe vergessen hatte. Der gute
Junge dachte nicht daran, wie dieser klangvolle Name
ihm gefährlich werden könne. Er empfahl mich so
vortrefflich bei dieser Familie, daß ich in wenig Tagen
ein hochangesehener Hau&sr;freund war. Frau van Wae-
len ist dreißig Jahr alt und eine strotzende flamän-
dische Schönheit von hohem, vollem Wuchse, feu-
rigem Auge, sie ist schweigsamen und dennoch inner-
lich lebhaften Temperamente&sr;. Die besten, üppigsten
Formen für einen Ruben&sr;, eine Frau für Prome-
nade, Hau&sr; und Bett, wie sie ein Advokat nur
wünschen kann. Stolz auf sich selbst, eitel auf ihre
Tochter kommt sie in die wunderliche Verlegenheit,
ob sie die nahenden Liebhaber sich oder der Tochter
wünschen soll. Denn Herr van Waelen ist ein lan-
ger, trockner Gesell mit einem buschigen Backenbarte,
seiner einzigen Schönheit. E&sr; war wirklich ein ganz
neue&sr; Element, in dem ich mich beim Eintritte in
<pb="19"/>
die&sr; Hau&sr; bewegte. Denke Dir eine Wohnung,
die äußerlich unscheinbar, verschlossen au&sr;sieht, und
von Jalousieen versteckt wird, und Du stehst mit
mir vor van Waelen&sr; Hause. Ein blank schimmern-
der Klöpfel hängt auf der dunkeln, hellackirten brei-
ten Hau&sr;thür. Man klopft, die Thür öffnet sich
durch einen Druck, der vom fernen Bedientenzimmer
au&sr;geht, man tritt in einen weiten Hau&sr;flur, Alle&sr;
ring&sr;um, Treppen, Thüren, Dielen glänzt von Glätte
und Sauberkeit. Ein Besucher gleich mir, der mit
der Lokalität schon bekannt ist, geht gerade au&sr;, er
weiß, daß die Treppen de&sr; Vorderhause&sr; nur wenige
Tage de&sr; Jahre&sr;, nur bei großen Festen betreten
werden; sie führen zu den Prachtzimmern, welche
die Geschichte der Familie entfalten, Kunstarbeiten,
die sich forterben, wie Schlösser bei teutschen Ritter-
familien. Der Blick nach einem breiten viereckigen
Hofe ist offen. Dieser ist mit Quadern gepflastert,
ein offner Saal, ein kleiner Marku&sr;platz, auf den
Seiten von den Flügeln de&sr; Haupgebäude&sr;, hinten
vom eigentlichen Wohngebäude begrenzt. Eine große
Gla&sr;thür mit buntem Glase führt in da&sr; letztere,
und zwar unmittelbar in den Salon, wo sich die
<pb="20"/>
Familie gewöhnlich aufhält. Eine patriarchalische
Stille ist ring&sr;um über Alle&sr; au&sr;gegossen, der tiefste
Familienfriede scheint auf dem Ganzen zu lagern,
und unsre stürmischen Jugendgedanken kamen mir
frivol vor, al&sr; ich da&sr; erste Mal in diese Räume
trat. Jn dem Salon sitzt die Frau vom Hause
mit ihrer Tochter. Sie sind mit weiblicher Arbeit
beschäftigt und sprechen selten. Die Au&sr;sicht geht
auf den Garten, wo im Frühlinge die berühmten
Tulpen der Niederlande blühen. Die Möbel de&sr;
Salon&sr; sind weniger modern, al&sr; massiv und kost-
bar; dunkle, sammtne Tapeten bedecken die Wände,
schwere rothseidne Gardinen mit goldnen Troddeln
beschatten die Fenster, Alle&sr; ist prächtig, gediegen,
Alle&sr; athmet vornehme&sr; Schweigen und Ruhe. Die
Mutter empfängt den Besuch mit zurückhaltender,
würdevoller Artigkeit, die Tochter erröthet, denn ihre
Haut ist so fein und durchsichtig, daß da&sr; Blut bei
der geringsten Bewegung darauf sichtbar wird. Sie
ist fünfzehn Jahr alt und so groß wie die Mutter.
Alle Formen sind bereit&sr; schön und rund an ihr
au&sr;gebildet &2014; Jch wurde unterbrochen &2014;
<hr>
<pb>
<d2><fr>2.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<in>S</in>chreiben und sagen könnt Jhr Alle&sr;, aber ob ein
einzige&sr; Wort von aller Wei&sr;heit der Menschen wahr
ist, da&sr; weiß der Himmel. Wenn man einmal zu.
zweifeln anfängt, so muß man Alle&sr; bezweifeln. Du
weißt, e&sr; ist sonst nicht meine Sache, skeptisch zu
sein, aber wenn mir einmal solch eine Stunde kommt,
dann ist alle Welt für mich fraglich. Lieber Gott,
ist irgend ein Satz, eine Wahrheit in der Welt,
von welchen nicht auch da&sr; Gegentheil plausibel ge-
macht werden kann? Da&sr; ist ein schrecklicher Triumph
der Bildung, der immer wieder einmal deutlich her-
vortritt, wenn ein Volk seine Vollendung erreicht
zu haben glaubt, um ihm begreiflich zu machen, die
Welt sei mehr al&sr; unser Geist. Jn diesen letzten
<pb="22"/>
Worten hast Du die Probe von diesem traurigen
Exempel: vor ein Paar Tagen schrieb ich ganz ander&sr;,
da war der Gedanke der Geist Gotte&sr;, und da&sr; Ding
hatte auch seine Logik &2014; ach, Sklaven, Sklaven,
die wir sind in unsichtbaren Ketten, gegen welche
alle&sr; Toben und Wüthen vergeblich ist!

Erinnerst Du Dich der Sophisten in Griechen-
land, welche die Schulwei&sr;heit so vornehm wegwer-
fend anzusehen pflegt? Diese Leute sind ein ent-
setzliche&sr; historische&sr; Moment. Sie waren die Gründer
der eigentlichen Bildung, sie wandten die Philosophie
auf Alle&sr; an, sie emancipirten da&sr; Denken für den
täglichen Gebrauch &2014; und sie waren wirklich der
Grenzstein Griechenland&sr;. Nicht daß ich die un-
historische Plumpheit nachsagen möchte, die Sophisten
hätten Griechenland&sr; Untergang herbeigeführt. Sie
producirten nicht sowohl Etwa&sr;, sondern sie waren
ein Produkt. Der Krei&sr; von Griechenland&sr; leben-
diger Entwickelung ward in ihnen vollendet, wie
die Zeit fröhlicher Jugendjahre &2014; die Jahre&sr;zeit und
die Weltgeschichte wartet nicht auf unsere Wünsche.
Und, Freund, e&sr; will mich manchmal bedünken,
al&sr; sei die Welt wieder auf solchem Punkte. Da-
<pb="23"/>
m@all&sr; wurde da&sr; Alterthum geschlossen, jetzt geht da&sr;
Mi@ttelalter zu Ende, wenn e&sr; auch äußerlich schon
mi@t Kaiser Max, Berlichingen und Sickingen ge-
sto@rben ist. Weltperioden sterben immer Jahrhunderte
lan@g. Da&sr; Christenthum, die Fahne der mittleren
Ze@it, ist jetzt, wie damal&sr; die Wei&sr;heit der Alten,
in Leben&sr;gefahr, sein göttliche&sr; Element der Huma-
nitäit ist in die allgemeine Kultur aufgenommen, wie
in Griechenland da&sr; Denkgesetz; nun beginnen die
neu@en unzuberechnenden Gestaltungen, und wir stehen
mi@ttten im Wirrwarr, und unsern Händen entschlüpfen
die@ Urtheile über Dinge und Gedanken. Wir sind
wi@eder bei dem traurigen Satze: Sagen und schrei-
bem könnt Jhr Alle&sr;, aber ob ein einzige&sr; Wort
vom aller Wei&sr;heit der Menschen wahr ist, da&sr; weiß
der Himmel.

Du hast mich nicht angesteckt, Freund, mit
D@imen Warschauer Briefen. Jeder denkende Mensch,
der an den Parteiungen seiner Zeit lebhaften Antheil
nimmt, lies&2019;t und denkt seinen Faust. Gott sei
Damk, ich thu e&sr; selten, und bin härteren Stoffe&sr;
demm Du. Rasche&sr; Wirken beschleunigt die Zustände,
je umsichrer man im Allgemeinen wird, desto kräftiger
<pb="24"/>
muß man im Besondern, im Nächsten wirken, nicht
aber unschlüssig stehen bleiben, wie e&sr; Dir am Ende
begegnen wird. Da&sr; nächste, klar au&sr;gesprochene
Ziel der Menschen ist die Freiheit; schaff sie herbei,
wir wollen sehn, wa&sr; darnach entsteht &2014; &201E;schlag
Du erst diese Welt in Trümmern, die andere mag
darnach entstehen&201C; &2014;

Leopold war&2019;&sr;, der mich in der Beschreibung
Margarethen&sr;, van Waelen&sr; schöner Tochter, störte.
Du kannst ermessen, wie er nach gewöhnlicher Ma-
nier nicht drei Tage mit zwei schönen Weibern leben
konnte, ohne der ältern zu sagen, sie sei bezaubernd,
und die jüngere, den Engel seine&sr; Leben&sr;, um Herz
und Hand zu bitten. So wie er damal&sr; in aller
Geschwindigkeit eine Prinzessin heirathen wollte, so
macht er&2019;&sr; noch heut mit jedem hübschen Mädchen.
E&sr; ist nicht etwa die Absicht eine&sr; ungeschickten Rou<aq>é,</aq>
der unter der schützenden Aegide einer baldigen Hoch-
zeit dreist seinen Liebe&sr;wünschen folgen zu können
glaubt &2014; Gott bewahre, e&sr; ist Leopold&sr; schnell er-
regte&sr;, überwallende&sr; Herz, e&sr; ist sein augenblick-
licher, vollkommener Ernst, und da&sr; Wunder ist
groß, daß ihn noch nirgend&sr; eine Schöne eben so
<pb="25"/>
schnell beim Wort genommen hat. Er hätte in den
nächsten acht Tagen in der Güte seine&sr; Herzen&sr; die
zweite, in den nächsten vierzehn Tagen die dritte
geheurathet. Jch habe neuerding&sr; den Jungen lieb
gewonnen; Du erinnerst Dich, daß mir eine zeitlang
seine leichtsinnige Faselei, sein immerwährende&sr; Lügen
völlig zuwider war. Er ist eigentlich noch ganz der-
selbe, aber bei dieser platten, Alle&sr; berechnenden Zeit
ist mir sein Leichtsinn eine Art von Poesie gewor-
den: der Junge bewegt sich fortwährend in der Welt
herum, al&sr; lebt&2019; er noch zu König Arthur&sr; Zeit;
alle Begebenheiten seine&sr; täglichen Verkehr&sr; sind
zwar in seinem Munde nach den gewöhnlichen Be-
griffen Lügen, wenigsten&sr; Unwahrheiten, aber sie sind
romantisch, sie beleben da&sr; todte Einerlei unser&sr;
geselligen Treiben&sr;. Und mir thut solch ein ver-
schollne&sr; ritterliche&sr; Jnteresse manchmal so Noth,
daß ich froh bin, mich Leopold&sr; Täuschungen hin-
geben zu können. &2014; Also, er sprang in&2019;&sr; Zimmer,
während ich an Dich schrieb &2014; Hippolyt, schrie er,
spanische&sr; Blut, Enkel de&sr; Cid, e&sr; giebt roman-
tische Geschäfte, noch siegen die Kaufleute nicht über
die alte herrliche Welt mit den bunten, unerwartet
<bs><aq>V.</aq> 2</bs>
<pb="26"/>
wechselnden Erscheinungen. Hippolyt, die Liebe läßt
nicht alle Romantik untergehn. Tallon will morgen
Margarethen entführen &2014; beim Hahn de&sr; Ae&sr;kulap,
beim Zauberer Merlin, e&sr; ist kein Scherz, keine Posse,
komm mit mir, Du sollst e&sr; selber hören. Du
weißt, wir sind eingeladen, übermorgen früh Wae-
len&sr; nach dem Felde von Waterloo zu begleiten,
Tallon ist von der Partie, im Vorwerke <aq>la belle alli-
ance</aq> wartet der Wagen mit Napoleon&sr; sech&sr; Rappen,
die ihn damal&sr; nach Brüssel zur Krönung führen
sollten, und welche jetzt Herrn Tallon mit der schönen
Margarethe nach Valencienne&sr; zur Hochzeit bringen
sollen. Lache immer, aber setz&2019; Dir den Hut auf,
und folge mir, Du sollst selber hören.

Jch brauche nur ein Paar Worte meiner abge
brochnen Schilderung zuzusetzen, damit Du die Sache
übersiehst. Leopold, der lieben&sr;würdigste Begriff von
Liebe, fügte sich mit der rührendsten Gutmüthigkeit
in die zweite Stellung, al&sr; er sah, daß ich ihn bei
Margarethen au&sr; der ersten verdrängt hatte. Seine
zarte, wenn auch unermüdliche Zudringlichkeit war
dem Mädchen erwünscht gewesen, weil sie der un-
angehmen Bewerbungen eine&sr; Herrn Tallon i@ den
<pb="27"/>
Weg getreten war, den Margaretha nicht leiden
mochte. Zudem mißfällt der kleine Schelm niemal&sr;
einem Weibe. Dieser Tallon nun ist eine der räth-
selhaften Erscheinungen, wie sie seit der Revolu-
tion hier in Belgien gar nicht selten sind. Man
weiß nicht genau, wo er hergekommen, man weiß
nicht genau, wa&sr; er ist, aber er zeigt sich überall
al&sr; einen entschlossenen Revolutionair, der furchtlo&sr;
zu den gewagtesten Schritten räth und bei der ge-
fährlichsten Gelegenheit vorangeht. Er ist von außer-
ordentlicher Bildung und Geschmeidigkeit, ein Mann
von etwa dreißig Jahren, mit einem au&sr;druck&sr;vollen
Gesichte und stechenden schwarzen Augen. Er hat
sich, wie gesagt, bei allen Vorfällen der Revolution
tapfer und unerschrocken bewiesen, er spielt die Rolle
eine&sr; glänzenden Ehrenbürger&sr; de&sr; neuen Staate&sr;,
Leben&sr;art und Gewohnheiten bezeichnen ihn al&sr; einen
reichen Mann.

Natürlich war ein solcher Mann in Wälen&sr;
Hause sehr willkommen. Herr van Wälen gehört
al&sr; Advocat zu der abstrakten liberalen Partei, deren
Ziel die Republik ist. Der Anführer dieser Rich-
tung ist de Potter. Diese Leute sind die Prote-
<pb="28"/>
stanten der neuen Aera; der baare, kühle Recht&sr;-
verstand ist ihr Panier, die Prosa ihre Gebieterin.
Mit Herrn van Wälen ist Tallon vollkommen <aq>d&2019; ac-
cord,</aq> wenn sie neben einander im Salon auf und
nieder gehn, und Europa regieren und einrichten.
Mancher schnelle Seitenblick aber, den Tallon auf
Frau van Wälen wirft, und welchen diese mit einem
stolzen Lächeln beantwortet, unterrichtet den auf-
merksamen Zuschauer, daß Tallon&2019;&sr; Glauben&sr;be-
kenntniß mit diesen magern Jdeen nicht erschöpft
ist. Frau van Wälen ist katholisch, ultramontan
katholisch, sie gehört zur fanatischen Glauben&sr;partei,
die sich mit den protestantischen Republikanern zum
Sturze der holländischen Herrschaft verbunden hat.
Jhr Held ist der Erzbischof von Mecheln. Jn stil-
len Stunden mag Herr Tallon katholisch revolutio-
när sein, die Revolution im Allgemeinen ist da&sr;
Geschäft rühriger Leute wie Tallon. Margarethe
liebt die orangengelben Westen, wenn man sie über
Politik fragt, so ist sie für ein selbstständige&sr; Reich
Belgien wie die Anderen, oder lächelnd meint sie,
der Prinz von Oranien sitze gut zu Pferde, die
alten Bekanntschaften würden nicht zerrissen, wenn
<pb="29"/>
er auf einen Thron zu Brüssel gesetzt würde, und
ein Hof wäre doch nothwendig, sonst wäre Brüssel
nicht Brüssel, und die Kaufleute klagten Abend&sr;
zu viel in der Theestunde. Mit Margarethen lächelt
Herr Tallon. Trügt mich nicht Alle&sr;, so ist der
Bursch ein Jtaliener, obwohl er sich für einen
Franzosen au&sr;giebt. Die Jtaliener waren immer
die Agenten der Weltgeschichte, wenn nicht im
Großen und Ganzen, dann im Kleinen und Ein-
zelnen, Cäsar, der Papi&sr;mu&sr;, Machiavell, die
Bilder, die Opern, Napoleon, Alle&sr; da&sr; stammt
von dorther.

Jn dieser Familie siehst Du nun den größten
Theil von Belgien, in Tallon vielleicht einen Re-
volutionär von Profession oder Neigung; <aq>nou&sr; ver-
ron&sr;.</aq> Kurz, seine Heirath&sr;bewerbungen sind bi&sr;
jetzt an dem Mädchen gescheitert, da&sr; revolutionäre
Jnteresse Belgien&sr; nimmt ab, Tallon hat vielleicht
also ohnehin Lust, da&sr; Land zu verlassen, tiefe
Leidenschaft liegt offenbar hinter diesen schwarzen
Augen, Leopold&sr; Geschichte von Entführung ist
nicht unmöglich &2014; ich folgte dem Kleinen.
<pb="30"/>

Halt, sprach er unterweg&sr;, tritt mit mir in
diesen Laden, kauf un&sr; zwei Blousen, wir müssen
ächt belgisch au&sr;sehen, wenn wir wa&sr; erfahren
wollen.

Jch that dem Kleinen den Willen, wir warfen
die blauen Hemden über, und nun führte er mich
durch eine Menge Straßen bi&sr; vor ein kleine&sr;
Wirth&sr;hau&sr;. Man hörte schon von Weitem den
Lärm der Zecher. Diese&sr; Hotel hieß vor der Revo-
lution &201E;zum guten König Wilhelm,&201C; al&sr; e&sr; aber
in den Journalen Mode wurde, den guten König
Wilhelm nur <aq>Guillaume le bourreau</aq> zu nennen,
da änderte der Wirth diese&sr; Hotel&sr; ebenfall&sr; seine
Devise. Da&sr; Schild ändern, oder gar ein neue&sr;
machen zu lassen, wäre zu kostspielig gewesen, er
strich also auf Auktorität der Journale da&sr; Wort
König au&sr;, und setzte da&sr; beliebt gewordne an die
Stelle. So siehst Du denn jetzt die mehr al&sr; wun-
derliche Ueberschrift für einen Gasthof &201E;zum guten
Henker Wilhelm.&201C; Da&sr; Bild selbst ist dem Künst-
ler von vornherein so vortrefflich gerathen, daß e&sr;
nicht der mindesten Abänderung bedurft hat &2014; tritt
herein, hier findest Du die ächtesten Wallenen,
<pb="31"/>
Flamländer und Braban<aq>&00E7;</aq>onen, Du sollst kaum in
Deinem Leben mehr fluchen gehört haben.

Du darfst Dich nicht wundern, wie Leopold
zu solchen Detail- und Lokalkenntnissen gekommen
ist. Daß er mit seiner Beweglichkeit überall her-
umschnüffelt, weißt Du ohnehin, und dann hat er
während de&sr; Revolution&sr;kampfe&sr; al&sr; Arzt figurirt,
und dieser Gasthof ist ein Hauptdepot gewesen.

Wir traten in eine niedrige Schenkstube, und
setzten un&sr; in den dunkelsten Winkel. Der Wirth,
dessen Wange und Backenbart von Fett und Wohl-
sein glänzte, fragte nach unserm Begehr &2014; ach,
sieh da, Herr Doctor, sprach er, an sein Sammt-
käppchen greifend, zu Leopold, da&sr; ist doch schön
von Jhnen, daß Sie auch in langweiligen Frieden&sr;-
zeiten mein Hau&sr; nicht verschmähen, ich hab&2019;&sr; wohl
immer gesagt: der Herr Doctor ist ein ächter Volk&sr;-
freund, er thut nicht appart, und macht sich mit
Jedermann gemein, ohne Unterschied &2014; hab&2019; ich
Recht, Herr Doctor?

Ohne Unterschied, entgegnete Leopold, setzen Sie
sich zu un&sr;, Herr Motten, helfen Sie un&sr; eine
Flasche feinen Rothen au&sr;stechen, und erzählen Sie
<pb="32"/>
un&sr; von Krieg und Frieden, und wie theuer die
Metze Hafer &2014;

Hehe! immer der alte Spaßvogel, wie in den
muntern Septembertagen &2014; he, Charle&sr;, eine Rothe
hinten au&sr; der Ecke im zweiten Keller! &2014; Hol der
Teufel die Holländer, mein Herr, Sie können glau-
ben, unser kleiner Herr Doctor hier hat manchen
Wallonen zum Lachen gebracht, während er ihm
den braunen Arm vom Leibe schnitt, den sie drü-
ben im Park dem armen Jungen zerschossen hatten;
immer hat der kleine Doctor, &2014; mit Permiß, daß
ich mich so freundschaftlich au&sr;drücke &2014; immer hat
er einen Spaß bei der Hand; aber hier kommt der
Rothe &2014;

Während der Wirth einschenkte, machte mich
Leopold auf zwei sonnverbrannte Gesichter aufmerk-
sam, die allein am nächsten Tische saßen. Da&sr;
sind Tallon&sr; Spitzbuben, horch auf sie, ich beschäf-
tige den Wirth, flüsterte er mir zu.

Die Burschen aber saßen schweigend bei ihren
Schnapp&sr;gläsern und bliesen die Rauchwolken au&sr;
den Thonstummeln, welche sie im Munde hielten.
Jch hatte Zeit, da&sr; ganze Terrain zu rekogno&sr;ci-
<pb="33"/>
ren, so weit e&sr; die Taback&sr;wolken gestatteten. Jn
Belgien ist da&sr; Rauchen schon wieder viel allge-
meiner al&sr; in Frankreich. E&sr; waren noch drei
Tische besetzt, aber die Blousen machten alle Gestal-
ten so einförmig, und da&sr; Durcheinander von Dia-
lekten verwirrte mich auf der andern Seite so, daß
ich zu keiner klaren gesonderten Vorstellung kommen
konnte.

Ein schwarzer Krau&sr;kopf, welcher eintrat, er-
regte die allgemeine Aufmerksamkeit, Alle&sr; rief und
trank ihm zu, <aq>bon jour, Jacque&sr;! bon jour, Jacque&sr;!</aq>
scholl e&sr; von allen Seiten, und da&sr; allgemein wer-
dende Gespräch ging jetzt in ein rauhe&sr;, hart klin-
gende&sr; Provinzialfranzösisch über. Nur der neu
angekommene Jacque&sr; sprach geläufig.

&201E;Die Franzosen sollen leben!&201C; rief ein kleiner
Blousenmann.

&201E;Die Franzosen sollen leben,&201C; setzte ein anderer
hinzu, &201E;so lange sie Belgien Belgien sein lassen
und weiter nicht&sr; wollen.&201C;

Jacque&sr; warf ihm einen unwilligen Blick zu,
und sagte: Waren die Franzosen nicht immer groß-
<bs>2*</bs>
<pb="34"/>
müthig? Jst da&sr; Land nicht weit genug von der
Bidassoa bi&sr; an den Rhein, brauchen die Franzo-
sen mehr?

&201E;&2019;&sr; soll un&sr; lieb sein, Jacque&sr;,&201C; erwiderte der
Opponent lachend.

Jhr seid ein mißtrauisch Volk, sprach Jacque&sr;,
wenn Jhr ein Volk seid &2014;

Halloh! schrie au&sr; <g>einem</g> Munde die ganze
Stube, Alle&sr; war aufgesprungen, und au&sr; mancher
Blouse sah man diese oder jene Waffe hervor-
blitzen &2014; &201E;Unverschämter Franzose!&201C; brummte der
Wirth.

Jacque&sr; schlug ein Gelächter auf, griff nach
seinem Glase, al&sr; ob ihn die Drohungen, welche
von allen Seiten auf ihn flogen, gar nicht küm-
merten, und rief: Messieur&sr;, e&sr; leben die nördli-
chen Jtaliener!

Brummend setzte sich Alle&sr; wieder &2014; &201E;nörd-
liche Spanier sind wir,&201C; sprach der Opponent, &201E;so
wahr ich Juan Meravilla heiße&201C; &2014;

Heilige Mutter Gotte&sr;, rief Einer, da&sr; klingt
spanisch &2014;
<pb="35"/>

&201E;Wa&sr; hat die heil&2019;ge Mutter Gotte&sr; mit Bel-
gien zu thun,&201C; erinnerte der größere von den sonn-
verbrannten Burschen, zu denen sich Jacque&sr; gesetzt
hatte, &201E;die hilft heut zu Tage nicht mehr&201C;

Hör einmal, Highman&sr;, dergleichen Anzüglich-
keiten auf unsere katholische Religion verbitten wir
un&sr;, wir Spanier &2014;

&201E;Ach, Du spanischer Schaaf&sr;kopf, bleib mit
Deinem dummen Zeuge zu Hause, um Eure Mut-
ter Gotte&sr; kümmert sich heutige&sr; Tage&sr; kein ver-
nünftiger Mensch mehr, und um Eurer Pfaffen
willen haben wir un&sr; da&sr; Blut nicht abzapfen las-
sen im September&201C; &2014;

Ein drohende&sr; Murren erhob sich an mehreren
Orten &2014; &201E;Highman&sr; ist ein Mensch ohne Ge-
wissen,&201C; murmelte Herr Motten, der Wirth, &201E;Jhr
Wohlsein, Herr Doctor,&201C; setzte er hinzu und leerte
schlürfend sein volle&sr; Gla&sr;.

Da seht Euch Vetter Motten an, rief High-
man&sr;, der weiß seine Heiligen zu behandeln, er
trinkt ihnen ein Gla&sr; Rothwein nach dem andern
zu, nicht wahr, Du Wirth zum Henker, da&sr; ist
die beste Religion?
<pb="36"/>

&201E;Du bist ein gottloser Mensch,&201C; brummte Mot-
ten, &201E;wer einmal mit englischen Matrosen verkehrt
hat, der verlernt&2019;&sr; Beten und Singen&201C; &2014;

Aber &2019;&sr; Trinken lernt er, Motten zum Henker,
und da&sr; muß Deine Religion sein, wenn Du ein
aufgeklärter Geist bist &2014; drüben in Luxenburg nen-
nen sie&2019;&sr; Saufen, ein schöne&sr; Wort, beim lustigen
Alt-England &2014;

&201E;Der Teufel hole Alt- und Neu-England!&201C;
rief der spanische Belgier, &201E;sie haben un&sr; bei Wa-
terloo die Holländer gebracht, und&201C; &2014;

Du stockblinder Spanier, wie lange ist da&sr;
her! unterbrach ihn Highman&sr;, weißt Du denn,
wie weit&2019;&sr; bi&sr; Waterloo ist?

Jener dachte nicht daran, daß die Frage wört-
lich gemeint sein könne, und schwieg. Jch aber
verwandte nicht Auge noch Ohr von Highmen&sr;,
und e&sr; entging mir nicht, al&sr; dieser leise, an @ac-
que&sr; sich wendend, die Frage wiederholte &201E;J@n
nie draußen gewesen, setzte er hinzu, &201E;und h@be
übermorgen ein Geschäft da&201C; &2014;

Während dessen war der sogenannte Meravlla
aufgestanden, und dicht an mich herangetreten, @l&sr;
<pb="37"/>
nähme etwa&sr; in meiner Nähe seine Aufmerksamkeit
in besondern Anspruch. Holla, schrie er plötzlich,
ein Orangemann!

Bei diesen Worten fuhr Alle&sr; auf, und stürzte
hinzu &2014; Wa&sr;? Wie? Nieder mit den Orangisten!

Jch, der ich nur auf Highman&sr; geachtet hatte,
wurde jetzt erst inne, daß e&sr; mir galt, und daß
der spanische Belgier die Hand nach mir au&sr;streckte.
Jch warf ihn unsanft zurück, und fragte, wa&sr; dem
Narren einfiele? &2014;

&201E;Nieder mit ihm, Jhr Belgier,&201C; rief er zornig,
hielt sich aber in einiger Entfernung, &201E;unter der
Blouse an der schwarzen Hal&sr;binde trägt er eine
Orangeschleife!&201C;

Ein wilde&sr; Geschrei erhob sich, und der ganze
Haufe drängte auf mich ein. Jch erinnerte mich,
daß mir Margarethe den Tag vorher im Scherz
eine solche Schleife an da&sr; Hal&sr;tuch gesteckt hatte,
beim schnellen Ankleiden, al&sr; mich Leopold drängte,
war die&sr; verrätherische Parteizeichen vergessen worden.

Herr Motten, der Wirth erhob sich ebenfall&sr;
mit seinem feisten Leibe vom Stuhle, und sah mit
unverkennbarer Angst in die Falten meiner Blouse
<pb="38"/>
hinein &201E;Beim glücklichen September,&201C; murmelte er,
&201E;ein Orangeband! aber mein Herr Doctor, wie
können Sie in solcher Gesellschaft meinen wohl und
patriotisch renomirten Gasthof&201C; &2014;

Wirf doch den Lappen weg, flüsterte Leopold,
und störte Herrn Motten in seiner Rede. Der
Haufe stürzte aber schon wirklich auf da&sr; gelbe
Band lo&sr;. Du weißt indessen, daß der Träger des-
selben zufällig ein Paar gesunde Fäuste besitzt; diese
warfen denn auch die nächsten Stürmer ohne Wei-
tere&sr; zu Boden, und bewaffneten sich mit der halb-
leeren Weinflasche. Eine augenblickliche Pause trat
ein, und ich nahm da&sr; Wort folgendermaaßen:
Meine Herren Belgier oder Spanier, wie Sie sich
nennen, ich bin kein Orangist; diese ihnen so ver-
haßte Schleife ist sehr zufällig von einer schönen
Dame an mein Hal&sr;tuch befestigt worden, eine son-
stige Bedeutung hat sie für mich nicht, und ich
stünde keinen Augenblick an, sie zu entfernen, hät-
ten Sie sich nicht in eine so drohende Stellung
geworfen, al&sr; sollt&2019; ich dazu gezwungen werden.
Da&sr; Hau&sr; Oranien ist mir sehr gleichgültig, aber
zwingen lass&2019; ich mich auch nicht zur gleichgültigsten
<pb="39"/>
Handlung. Setzen Sie sich ruhig an Jhre Plätze,
dann will ich Jhren Wünschen willfahren; dem
Ersten aber, der sich mir nähert, schlag ich den
Hirnschädel ein.

Herr Motten war der erste, welcher sich mit
einem bedeutung&sr;vollen Seitenblicke entfernte; Herr
Juan Mervilla fluchte bei den Heiligen, und setzte
sich, und zu meiner eignen Verwunderung thaten
die Uebrigen ein Gleiche&sr;. Jacque&sr;, Highman&sr; und
sein Nachbar hatten merkwürdigerweise gar keinen
Antheil an dem Vorfalle genommen, sondern waren
in leisem, eifrigen Gespräche begriffen. E&sr; war
nicht rathsam, länger zu weilen und auf diese&sr; zu
horchen, wir bezahlten unsre Zeche an Charle&sr; und
gingen. Herr Motten stand im Hau&sr;flur und schien
auf un&sr; zu warten. Er machte eine schlaue Miene
und schüttelte einige Worte herau&sr;, die ungefähr
andeuten mochten, er kenne den Lauf der Welt,
und ein guter Gastwirth sei ein unpartheiischer
Punkt, &201E;e&sr; ist nur wegen meine&sr; Schilde&sr;,&201C; setzte
er hinzu &201E;daß ich mich erkundige, ob wir eine Aen-
derung zu erwarten haben. Denn sehen Sie, ich
habe den Henker draußen nicht hingeschrieben, son-
<pb="40"/>
dern der Highman&sr; und der Spanier drinn, aber
mich würde man beim Kopfe nehmen; wenn man
aber nur den rechten Augenblick weiß, da geht da&sr;
schon. Jch weiß am besten, wie die vornehmen
Herren für den Prinzen von Oranien sind, den
Gott schützen möge, und Geld ist die Seele &2014;
vielleicht könnten Eure Herrlichkeit einem armen
betriebsamen Bürger einen Wink geben&201C; &2014;

Morgen Mittag Punkt zwölf Uhr, Herr Mot-
ten, sagte ich, und ging, Leopold mit fortziehend.
Herr Motten stand noch mit abgezogenem Käppchen
unter seinem Henkerschilde, al&sr; wir schon weit fort
waren. Die europäische Politik mochte ihn schwer
beunruhigen.

Jch hatte eigentlich nicht viel mehr erfahren,
al&sr; Highman&2019;&sr; Frage, wie weit e&sr; bi&sr; Waterloo
sei, welche mit Leopold&sr; Au&sr;sage in einer Beziehung
zu stehen schien.

Gegen die Theezeit ging ich nach Wälen&sr; Hause.
Herr Tallon war mir bereit&sr; zuvorgekommen, und
da&sr; Gespräch wendete sich nach allen Seiten um
die Partie nach Waterloo, welche den Tag darauf
veranstaltet werden sollte. Die politischen Beziehun-
<pb="41"/>
gen ließen nicht auf sich warten, Herr van Wälen
sprach vom Könige Pharamund, dem Gründer
de&sr; salischen Gesetze&sr;, und den stolzen, gewaltigen
Chlodowig&sr; und Chlotar&sr;, die alle in Belgien geses-
sen. Von hier au&sr;, sprach er mit Emphase, ist
Frankreich erobert worden, Belgien ist der Ursitz
der Merowinger, bi&sr; heutige&sr; Tag&sr; der Mittel-,
Grenz- und Sammelpunkt der romanischen und ger-
manischen Völker.

Jch hatte mich still zwischen Frau und Fräulein
van der Wälen eingeschoben, ließ die politisirenden
Herren im Zimmer auf- und abgehen, und sah bald
in die glänzend dunkelblauen Augen Margarethen&sr;,
bald auf die weiße schöne Hand der Mutter. E&sr;
ist gar kein Wunder, daß sich hier eine Malerschule
au&sr;gebildet hat: man findet nicht leicht ander&sr;wo
ein lockendere&sr;, schönere&sr; Fleisch, eine lebhaftere
Jncarnation, und auch da&sr; Fleisch hat seine Rechte,
ja seine Geheimnisse, e&sr; schafft die Form, e&sr; sänf-
tigt und hebt die Gedanken, e&sr; spiegelt da&sr; Blut
und Leben de&sr; Menschen &2014; die a&sr;cetischen Leute
müssen alle plastische Kunst verdammen, wenn sie
consequent sein wollen. Die Schönheit de&sr; Laokoon
<pb="42"/>
beruht auf denselben Gesetzen wie die Schönheit der
marmornen Venu&sr;. Gott soll nun aber durchau&sr;
den schönen Leib dafür geschaffen haben, daß er
nicht gesehen werde. Die protestantisch christliche
Gesittung hat doch recht viel Aehnliche&sr; von einer
Pension&sr;schulmeisterei, wo den Kindern gerade nur
so viel frische Luft gestattet wird, al&sr; sie zum küm-
merlichen Leben durchau&sr; nöthig haben.

Worin liegt e&sr; wohl, daß ältere Frauenzimmer
einen so großen Reiz für jüngere Männer haben?
Die Thatsache ist nicht abzuleugnen, daß die jun-
gen Burschen sich zumeist in die Frauen von <b>30</b>
Jahren verlieben. Daß ihnen solche weiter und
behülflicher entgegenkommen, al&sr; die blöden Mäd-
chen, lös&2019;t da&sr; Räthsel noch keine&sr;weg&sr;. E&sr; muß
noch irgend ein Mysterium der Reife darunter ver-
borgen liegen. Jch gehöre doch eigentlich nicht mehr
zu den jungen Burschen, und ich kann mich eine&sr;
großen Jnteresse&sr; für die schöne Frau van Wälen
nicht erwehren, obwohl ich Margarethen schöner und
lieben&sr;würdiger finde. Diese&sr; wunderliche Verhält-
niß hat auch alle meine Bewerbungen gelähmt, die
zweifellose Einheit und Ganzheit meiner frühern
<pb="43"/>
Wünsche ist dadurch gelähmt, und sie war&2019;&sr;, welche
mir immer die Kraft und Zuversicht de&sr; Gelingen&sr;
einflößte. Jch verliere meinen Charakter in diesem
Zustande, und mit ihm mein Heil, denn die&sr; beruht
immer in dem Gleichartigen zwischen unserm Charakter
und der darau&sr; fließenden Handlung und Folge.

Nur wenn ich mich recht geläutert und hoch
gestimmt fühle, da siegt Margarethen&sr; poetische&sr;
Jugendwesen völlig. Und so war&2019;&sr; an jenem Abende.

Du hast noch kein Bild von ihr, ich wurde da-
mal&sr; in der Beschreibung gestört. Sie ist hoch und
schlank &2014; wa&sr; könnte auch eine der gewöhnlichen
zusammengedrückten Figuren für ein Jnteresse er-
regen! der Wuch&sr; ist die Freiheit, ist die Jdee de&sr;
Körper&sr;, er macht au&sr; dem Leibe die schöne Säule,
welche in weichen, runden Begrenzungen ring&sr;um
und aufwärt&sr; nach Luft und Himmel strebt. Und
nun sind alle Formen Margarethen&sr;, die Schultern,
die Hüften, und wa&sr; sonst nach außen strebt, erst
so fein, jugendlich, ich möchte sagen unschuldig ge-
rundet, e&sr; ist noch keine Spur zu sehen, daß sie
einst eben so überreif, stark, überfüllt au&sr;sehen wer-
den, wie die&sr; leicht bei Weibern von üppiger Vege-
<pb="44"/>
tation eintritt; e&sr; ist über da&sr; ganze Mädchen noch
jener lockende Höhenduft de&sr; Leben&sr;morgen&sr; au&sr;ge-
gossen, wie man ihn auf fernen, ersehnten Bergen
liegen sieht, daß ich die&sr; süße Kind nur mit einer
wohlthuenden Sehnsucht erblicken kann, mit einer
Sehnsucht von so wunderlichem Gemisch, wie sie
mir eigentlich fremd ist. Von jenem keuschen, un-
schuld&sr;vollen Element, wa&sr; die Teutschen oft im
Munde führen, und wa&sr; auch gewiß nur ächt
germanisch ist, mag etwa&sr; dabei sein; von meinen
innigen, tiefen Liebe&sr;gedanken zu meinem gestorbenen
Engel De&sr;demona regt sich auch wohl etwa&sr; in mir,
wenn mich Margaretha mit ihren dunkelblauen Augen
vertrauen&sr;voll anblickt. Aber e&sr; sind doch Alle&sr;
die&sr; nur Theile und Anfänge, da&sr; unwiderstehliche
Etwa&sr;, welche&sr; keine Wahl mehr überläßt, jene&sr;
psychische Mysterium der Liebe fehlt noch. Und so
ist e&sr; immer nur ein beglückende&sr; Wohlbehagen,
wa&sr; ich an der Seite de&sr; Mädchen&sr; empfinde, aber
wenn ich mich ihm eine Stunde hingebe, dann sehe
ich recht, wie dem Kinde die Flügel wachsen, und
e&sr; wird da&sr; blaue Auge glänzender, und Wort und
Wesen kühner, ich bemerke ein Wetterleuchten an
<pb="45"/>
unserm Horizonte, und ich glaube manchmal, über
kurz oder lang ist da&sr; Gewitter da, und der Blitz-
strahl, dem nicht&sr; entrinnen kann, fährt hernieder.
Jch habe so viel teutsche Gewohnheit bei Euch an-
genommen, daß ich diesen unbestimmten Dämmer-
zustand bereit&sr; liebe, wie wenig er auch sonst zu
meinem Wesen stimmt, wa&sr; die Mittelzustände gern
überspringen mag. E&sr; sind kleine niedrige Lehn-
stühle nach veralteter Form, welche im Salon benutzt
werden. Aber e&sr; sitzt sich teutsch behaglich auf den
rothsammtnen Polstern, und ich saß wie ein wohliger
Glück&sr;pilz am Theetische zwischen den Frauen, ließ
Leopold die Mutter unterhalten und erzählte der
Tochter Mährchen und Geschichten. Wenn ich mich
so recht stark und kräftig fühle, so wild und kata-
lonisch, wie Du&2019;&sr; manchmal nanntest, so daß ich
den Herrgott herau&sr;fordern möchte, die Erde auf
meine Hand zu legen; denn gebe ich dem dunkeln,
ja dem farbigen Teint de&sr; Weibe&sr; den Vorzug, dann
erscheint mir da&sr; nördlich-europäische Weiß schwäch-
lich und krankhaft, ich bilde mir ein, solch ein weiße&sr;,
blasse&sr; Geschöpf hat keinen Gegendruck, keinen Wider-
stand für meine Kraft, e&sr; müsse zerbrechen unter
<pb="46"/>
meinen Armen. Aber jene braune, weltstürmende
Kraft ist durch Julien&sr; Widerstand gebrochen, ich
weiß nicht, ob sie mir noch einmal in ihrer alten
Macht und Fülle wieder kommen wird, und der
elegische weiße Teint ist jetzt mächtig über den schwa-
chen Hippolyt. Margarethen&sr; Haupt ist durchsichtig
wie ein heitrer Abendhimmel, ich sehe den kleinsten
Gedanken in ihren Adern hüpfen, und die&sr; klare
griechische Antlitz liegt wie ein aufgeschlagene&sr; Buch
vor mir. Jhr Haar ist &2014; ja, wenn ich da&sr; ein-
fache, platte Wort hinschreibe, so erschrickst Du und
die Jllusion ist Dir zerstört, die Leute haben sich
eingebildet, rothe&sr; Haar sei ein für allemal garstig.
Die guten Leute! Brandrothe&sr;, schattenlose&sr; Haar
ist allerding&sr; widerwärtig, e&sr; verödet da&sr; Gesicht.
Aber Margarethen&sr; Locken, dichte, glänzende Locken,
sind au&sr; Gold- und Kastanienbraun so schimmernd
gemischt, daß ich nie etwa&sr; Schönere&sr; gesehen zu
haben glaube. Da&sr; farblose, matte Blond ist durch
die Tiefe der Goldfarbe völlig vernichtet, und da&sr;
Schattige de&sr; Kastanienrothen, die dunklen Augen-
brauen heben da&sr; weißeste Antlitz überau&sr;. E&sr; bleibt
ein merkwürdig Spiel der Natur, daß sie da&sr; Tem-
<pb="49"/>
drei Kategorieen. Rußland ist nur ein Gewicht durch
seine specifische Schwere, und eine rein politische
Macht; Jtalien ist französisch da, wo e&sr; sich den
neuen Forderungen der Kultur anschließt, sogar im
Reich der Künste ist e&sr; nur noch ein Museum.
Teutsche und französische Maler, teutsche und fran-
zösische Musiker sind so groß und mitunter größer
al&sr; die italienischen.

Du glaubst gar nicht, wie ich all die Reden&sr;-
arten satt habe, selbst wenn ich sie selber mache,
selbst wenn ich sie Dir gegenüber mache! Wahrhaftig,
aufrichtig zu sein ist doch über die Maaßen schwer;
e&sr; spricht ein gelernter, gebildeter Mensch in un&sr;,
der wenigsten&sr; bei mir immer noch etwa&sr; ganz
Andere&sr; ist, al&sr; ich selber. Ganz eigentlich lebt
ein so tiefer bestialischer Drang in mir, der Dich
entsetzen würde, fänd&2019; ich einmal die ganz rücksicht&sr;-
losen Worte dafür. Herrschen will ich, despotisch
herrschen, da&sr; ist Alle&sr;, und ich verarge e&sr; keinem
Staate, keinem Herrn, wenn er für abstrakte For-
derungen auch nicht den kleinsten Zipfel seiner Macht
hingiebt, die Macht ist Alle&sr;, die Kraft, die Ge-
walt! erfindet Tausenderlei, darauf kommt e&sr; doch
<bs><aq>V.</aq> 3</bs>
<pb="50"/>
ewig hinau&sr;; ich fühle den Drang dazu, und ich
will ihn befriedigen. Wa&sr; Gesetz, wa&sr; Regel!
Wenn sie mir in den Weg treten, so sind sie mir
im Wege und ich stoße sie bei Seite. E&sr; ist ein
reiner Zufall, daß ich in eine demokratisch-revolu-
tionaire Zeit gerathen bin, bestünde jetzt die Fronde,
so hielt&2019; ich mich zu diesem aristokratischen Aufstande,
wäre ich ein Loui&sr; quatorze, ein Stuart, ich trieb&2019;&sr;
nicht sanfter denn diese, sondern heftiger. Tüchtige
Revolutionair&sr; sind immer vom persönlichen Drange
gestachelt, schwache und furchtsame bedecken diesen
Drang mit Prinzipien und Grundsätzen, darau&sr;
entstehen blo&sr; die Parteien, deren sich der wirkliche,
ursprüngliche Revolutionair und Held bemächtigt,
um seinem Triebe kräftiger zu genügen. Da&sr; Prinzip
ist eine Waffe, der Furchtsame macht sie sich zum
Dogma, weil sich die meisten Leute vor sich selber
fürchten. Jch lüge mir und lüge Dir, wenn ich
mich in Raisonnement&sr; ergehe, denn meiner eigent-
lichen Seele sind sie alle fremd; im Grunde suche
ich nur die That, und da&sr; heißt nur Poesie, hinter
der That und mit ihr heische ich sicherlich die Macht,
alle&sr; Uebrige ist nur die Kleidung, woran ich mich
<pb="51"/>
gewöhnt habe. Jch schwatze über die Revolution,
über Ludwig Philipp, über Belgien, wie gute teutsche
Bürger&sr;leute vom Wetter schwatzen, von der gestrigen
Bostonpartie, von der Kuppelei zwischen zwei jungen
Leuten; wenn da&sr; zufällig etwa&sr; Verfängliche&sr; wäre,
wie meine Revolution, so könnten sie in manchem
Staate mit eben so gutem Rechte eingesperrt werden,
wie ich; meine Politik ist ganz indifferent, all da&sr;
Zeug interessirt mich nicht, ich spreche nur und treibe
mit, weil ich noch immer nirgend&sr; den Zugang
finde, selbsteigen die Welt zu meinem Genüge er-
schütternd anzufassen.

Wa&sr; weiß ich! Aber Jhr Prinzipienmenschen
bildet und karrt, Leute meine&sr; Schlag&sr; genießen,
herrschen, leben, oder die Kugel trifft sie.

Warum, Frau van Wälen, sagte ich leise zu
ihr, kümmern Sie sich um Politik, die Sie mit
Jhrer Schönheit, mit Jhrem Herzen Kummer und
Leben bereiten können? Erst wenn wir selbst un-
mächtig werden, fragen wir nach Parteien, eher
nicht; nur die Mittelmäßigkeit associirt sich, nur die
Prosa; warum bleiben Sie nicht allein? Jch bin
auch allein.
<pb="52"/>

&201E;Holen Sie mich heute im Theater ab; den
letzten Akt de&sr; Stück&sr; liebe ich nicht.&201C;

E&sr; ist ein prächtiger Anblick, diese hohe, volle
Frau in den schwer seidenen Gewändern; schweigend
ruht die Schönheit ihre&sr; Antlitze&sr; wie ein tiefer
See, auf dessen Grunde die bewegtesten Geheimnisse
und Leidenschaften schlafen, zuweilen tritt solch ein
leiser Druck au&sr; unbekannter Tiefe in da&sr; schwarze
Auge der schönen Frau van Wälen.

Jch werde sie abholen.
<hr>

Natürlich war ich zeitig im Theater; sie saß in
vollem Putz da, ich sollte sie zu einer Soir<aq>é</aq>e fahren,
die sie heut Abend noch besuchen wolle, eine vor-
nehme irische Familie, die Tag&sr; darauf Brüssel ver-
lassen werde, empfange zum letzten Male. E&sr; sind
interessante Katholiken, die mein Mann nicht kennt
und nicht goutirt &2014; haben Sie Lust, vorgestellt zu
sein, man wird Sie al&sr; ein spanische&sr; Kind will-
kommen heißen, und die Leute halten die Paar
Monate, welche sie hier zubringen, offene&sr; Hau&sr;.

Die Frau glich dem schönsten Ruben&sr;schen Bilde
von einer spanischen Königin, wa&sr; er malen konnte,
<pb="53"/>
und doch war der prächtige Nacken und Schulterbau
nicht so feist fleischig, wie ihn Ruben&sr; leicht machte,
und doch war der gesund und kräftig weiße Teint
dieser Frau eben so schön! Nicht da&sr; krankhafte
Weiß, wa&sr; man bleich nennen soll. Und wie üppig,
warm und kräftig war die Atmosphäre de&sr; Weibe&sr;!

Jch drängte zur Abfahrt. Einen so vortreff-
lichen Bedienten wie jetzt habe ich nie gehabt, die
Jtaliener sind geborne Bediente und Kuppler. Nicht
ein Wort hatte ich ihm gesagt, al&sr; ich sie in meinen
Wagen hob, und er ließ durch alle krummen Straßen
Brüssel&sr; fahren, die er nur finden konnte, ehe wir
zum Hotel der Jrländer kamen.

Frau van Wälen kam meiner stürmischen Um-
armung weniger stürmisch, aber heiß und fest ent-
gegen, wie&sr; indessen mein wildeste&sr; Drängen in so
fern entschieden ab, al&sr; sie mir verhieß, schon mor-
gen zum einsamsten Rendezvou&sr; ein Zimmer ihre&sr;
Hause&sr; zu öffnen.

Wa&sr; interessirten mich die Jrländer und die
katholischen Belgier, welche diese Revolution&sr;spielerei
eingeleitet haben! Meine Erwählte war so auffallend
schön, daß ich drängte und drängte, um nur wieder
<pb="54"/>
im Wagen zu sein und diesen lockenden Leib zu
küssen. Eine magere Brüsselerin, die viel mehr
Spitzen al&sr; Reiz bei sich trug, tippte meiner Dame
den Nacken an, und belehrte sie lächelnd, daß an
der Schultereinfassung hinten etwa&sr; zerrissen wäre,
ihre Kammerjungfer müsse sehr leidenschaftlich sein.

Ja, Wertheste, da&sr; ist sie, erwiderte lächelnd
meine Dame, und wir gingen, dem Zuschnitte der
Gesellschaft nach ungewöhnlich früh; aber die Zeit
war lang bi&sr; zum andern Tage und mein Blut
heiß und mein Giacomo kannte Brüssel so gut, daß
wir erst nach einer guten Stunde vor Wälen&sr;
Hause ankamen.
<hr>

Morgen ist morgen, verstehst Du, nach Leopold&2019;&sr;
Rechnung; zwischen dem Uebermorgen, wo sie nach
Waterloo fahren, liegt also noch ein Tag und eine
Nacht &2014; nun Adieu, der Schlaf soll mich suchen.
<hr>

Jch schreibe Dir weiter nach mehrern Tagen,
und zwar au&sr; Ostende, Angesicht&sr; de&sr; Meere&sr;.
Höre, wie sich&2019;&sr; begab.
<pb="55"/>

Al&sr; ich an jenem &201E;morgen&201C; zu Wälen&2019;&sr;
kam, fand ich die schöne Frau vom Hause allein
im Salon; e&sr; war ein sonniger Herbstnachmittag,
Margarita war im Garten, Herr van Wälen auf
dem Kaffeehause. Sie winkte mir beredsam mit
den großen Augen, und wir stiegen die Treppe hin-
auf, gingen durch die prächtigen Gemächer de&sr; Vor-
derhause&sr;, und rasteten in einem schönen Eckzimmer.
Zwei große, üppige Gemälde der flamändischen
Schule lachten von der silberweiß tapezirten Wand,
der Sonnenschein blitzte nur in einzelnen Ritzen
durch die geschlossenen grünen Jalousieen.

Hier zeigte sie mir eine unbemerkbare Tapeten-
thür, welche auf einen Korridor de&sr; Nebenhause&sr;
führt, gab mir die nöthigen Jnstruktionen, und
verhieß mir zum Abende den Schlüssel, welcher da&sr;
unbewohnte Nebenhau&sr; und die Thür de&sr; Korridor&sr;
öffne. Wie einst die Burgherrn zu ihren Schlössern,
so haben heute die lebelustigen Weiber verborgene
Gänge und Thüren.

Sie war offenherzig und von reizender Jnnig-
keit, und vertraute mir unter Anderm, daß Tallon
früher umsonst lebhaft nach ihrer Gunst gestrebt,
<pb="56"/>
die Domestiken bestochen, verführt, und da&sr; Aergste
getrieben habe. Ja, sie fühle sich nicht ganz sicher,
ob der abscheuliche Jakobiner nicht irgend wa&sr; Nähe-
re&sr; ahne von einem geheimen Zugange in diese Ge-
mächer. Da seine Bewerbungen kein Gehör erreicht,
so habe sich der gemeine Mensch zu Margariten ge-
wendet, ein Gräuel, sagte Frau van Wälen, der
mein Jnnerste&sr; empört; ich hätte den Menschen längst
au&sr; dem Hause gejagt, nähme nicht mein Mann
mit seiner jammervollen Politik ein so fanatische&sr;
Jnteresse an ihm, aber ich werde eher da&sr; Aeußerste
thun, ehe ein Mann meine Tochter berührt, dessen
Auge erst wohlgefällig auf mir geweilt und gewünscht
hat. Wenn ich Wälen betrüge, einen öden, kläg-
lichen Mann, so vergiebt mir&2019;&sr; mein Beichtvater,
aber weder dieser noch mein Herz vergeben mir jene
frevelhafte Verbindung.

Jch hielt e&sr; nicht für gut, sie durch Mittheilung
de&sr; Verdacht&sr; über die Waterloo-Partie zu beun-
ruhigen, und war mir genügender Kraft bewußt,
solch ein abenteuerlich Unternehmen zu zersprengen.

Jch kam de&sr; Abend&sr; wieder, fand die Familie,
Leopold und Tallon im Saale, und suchte emsig
<pb="57"/>
ein halbe&sr; <aq>t&00EA;te-à-t&00EA;te</aq> mit Frau van Wälen, da-
mit ich die Schlüssel erhielte. Sie schien mir un-
ruhig, und zu meinem Erstaunen wagte Tallon die
wunderlichsten Sticheleien, al&sr; ob er die gestrige
Spitzendame gesprochen, und meinen Giacomo au&sr;-
spionirt habe. Man muß so bornirt für nicht&sr; Jn-
teresse haben al&sr; für politische&sr; Gewäsch, wie dieser
Wälen, um so unberührt zu bleiben, wie er bleibt.

Endlich konnte mir Frau van Wälen zuflüstern,
wir könnten un&sr; nicht sehen, die Schlüssel seien
spurlo&sr; fort, sie argwöhne Alle&sr; gegen diesen Tallon,
der au&sr; dem Weg geräumt werden müsse.

Wie ein ruhiger feuerspeiender Berg, in dessen
Jnnern ungesehn fulminante Au&sr;brüche bereit liegen,
erschien mir die Frau.

Am andern Morgen bewaffnete ich Giacomo
tüchtig, der sich so ungeschickt anstellte, daß eine
halbe Stunde Zeit darüber vertrödelt wurde, nahm
einen handfesten Kutscher und fuhr mit Leopold nach
der Hügellehne von Waterloo hinau&sr;. Wälen&2019;&sr; und
Tallon waren schon da, wir sahen sie au&sr; der Ferne
auf dem Hügel stehn, und &2014; zwei Kerle sprangen
au&sr; dem nahen Gehölz, hoben blitzschnell Margarita
<bs>3*</bs>
<pb="58"/>
in den Wagen, warfen den Kutscher vom Bocke,
und sprangen auf den Bock, Tallon machte einige
Grimassen mit Armen und Beinen, sprang ebenfall&sr;
nach, die Peitsche flog, der Wagen verschwand, und
al&sr; wir im Karriere oben ankamen, flog er schon
weit in der Ebene dahin.

Frau van Wälen schrie mir wie eine Furie
entgegen: Retten Sie mein Kind. Herr van Wälen
schnupfte, und schimpfe auf die Straßenpolizei.

Jch befahl meinem Kutscher, im Karriere nach-
zujagen, er weigerte sich, ich warf ihn Wälen&sr;
Kutscher nach, und jagte selbst die Pferde; durch
ein unnütze&sr;, unpassende&sr; Zugreifen Giacomo&2019;&sr; in
die Zügel wurden die Pferde plötzlich falsch gewen-
det, der Wagen stürzte, die Thiere gingen durch,
wa&sr; weiß ich! auf diese Weise kam ich um die
direkte Verfolgung, mußte mühsam ein Städtchen
und eine Post suchen, und so hatte der Schurke
weiten Vorsprung; ich fuhr lang in der Jrre her-
um, bi&sr; mich neue Anzeichen nach Ostende führten.
Nach der Küste zu schien der Räuber seine Beute
gebracht zu haben, und e&sr; kam mir nun schon die
lebhafte Besorgniß, er möchte bereit&sr; eingeschifft sein.
<pb="59"/>

Du glaubst übrigen&sr; nicht, welch eine reizende
Figur bei dem Allen die geraubte Margarita spielte
in meiner Phantasie &2014; da&sr; schlanke, noch so mäd-
chenhafte Geschöpf, welch eine ursprüngliche Tragik
mußte sich au&sr;drücken auf diesem zarten, au&sr;druck&sr;-
vollen Gesichte, wenn sie gegen die Brutalität eine&sr;
verhaßten Entführer&sr; in Kampf und Sträuben gerieth!

Da&sr; Erste, wa&sr; mir in Ostende aufstieß, war
&2014; ich traute meinen Augen nicht, und schlug mir
die Täuschung au&sr; dem Sinne &2014; e&sr; war Giacomo!
Eine solche Erscheinung huschte im Gedränge de&sr;
Hafendamme&sr; an mir vorüber wie ein Schatten,
ich griff darnach, aber sie war auch im lichtlosen
Gewühle der Menge wie ein Schatten verwischt.

Jn den Gasthöfen, bei allen abgehenden Schiffen
erkundigte ich mich umsonst; kindisch, daß ich mich
nie in meinem Leben an die Polizei wenden mag
&2014; Du hast gewiß Recht, daß sie ein heilsam, noth-
wendig Jnstitut ist, so wie die Welt eben steht und
liegt; mir widerstrebt aber jede&sr; Jnstitut, wa&sr; blo&sr;
da ist, den natürlichen, ursprünglichen Aeußerungen
der Menschheit aufzupassen, die immerwährende,
lebendige Erinnerung, daß wir nur nach dem Schema
<pb="60"/>
leben sollen &2014; lassen wir&2019;&sr;, ich bin ein wilder
Mensch und Du ein civilisirter, wir vereinigen un&sr;
nicht darüber; kurz, ich fragte nicht und entschloß
mich, nach London zu gehn. Da&sr; Meer ist weit,
solch eine Einschiffung kann Einem leicht entgehn,
der Abenteurer hielt sich auch gewiß nicht so lange in
dem Staate auf, wo er den Gesetzen so sicher ent-
gegen getreten war.

E&sr; war ein nebliger Morgen, al&sr; ich nach dem
Schiffe ging, man sah nicht drei Schritte vor sich,
da eilt ein Mann in derselben Richtung nach dem
Hafen an mir vorüber; der Matrose, welcher meine
Habseligkeiten trägt, ruft, ich weiß nicht warum,
etwa&sr; au&sr;, da&sr; ungefähr wie &201E;Vorgesehn!&201C; oder
<aq>&201E;Attention!&201C;</aq> klingen mochte, jener Mann wendet
sich um, wir sehen un&sr;, ich schreie auf und stürze
nach ihm hin, er wendet sich blitzschnell und ge-
räuschlo&sr; wie eine Schlange seitwärt&sr;, und ver-
schwindet im Nebel, ich hinterdrein, bald hier, bald
da werde ich seiner einen Moment ansichtig, aber
nimmer lebhaft, da die Finsterniß ihn stet&sr; mit
wenig Schritten seitwärt&sr; meinen Blicken entzieht.
Plötzlich, al&sr; ich ihn wohl zum fünften Male wieder
<pb="61"/>
vor Augen bekomme, steht er, ich jag&2019; gegen ihn
lo&sr;, er streckt mir ein Pistol entgegen und sagt
athemlo&sr;, wa&sr; weiß ich! denn ich beachtete e&sr; nicht
und griff darnach, der Schuß blitzt und knallt vor
meinem Gesicht, ich fühle einen Ruck im Arme,
seine Kehle ruht aber bereit&sr; in meiner andern Hand.
Wir waren an eine kleine, abgelegene Strandhöhe
gerathen, seitab vom Hafen, da&sr; Meer rauschte
einen Schritt hinter meinem Feinde &2014; &201E;Sag&2019; im
Augenblicke, wo ist Margarita, oder ich schleudre
dich in&2019;&sr; Meer!&201C; damit hielt ich ihn bereit&sr; halb
übergebeugt nach hinten. Er röchelt und winkte,
wie bereitwillig, mit dem Kopfe, meine Faust ließ
kein Sprechen zu, ich lüftete sie ein wenig, und er
bekannte eiligst da&sr; Verlangte. Jn diesem Augen-
blicke fühlte ich mich von hinten ergriffen, mein
rasche&sr; Gegenwirken warf Tallon in&2019;&sr; Meer, der
neue Gegner war Giacomo, ein Schuft, der mich
also immer betrogen hatte. Der, wie ich später
bemerkte, getroffene, linke Arm versagte mir seinen
Dienst, und ich hatte auf Tod und Leben zu ringen,
damit ich mich de&sr; geschmeidigen Burschen erwehrte,
ihn auf die Meerseite drängen und hinabdrücken
<pb="62"/>
konnte. Er klammerte sich aber so fest, daß ich
da&sr; Gleichgewicht verlor und mit hinab stürzte.

Die kalte Woge verschlang und bedeckte un&sr;;
hier unter der Wasserdecke mußte ich mich noch zu
ein paar verzweifelten Stößen aufraffen, um mich
der stet&sr; noch festhaltenden Klaue de&sr; ergrimmten
Jtaliener&sr; zu erwehren. Der Strom riß un&sr; nun
au&sr;einander, ich kam an die Luft und wußte nicht,
wo Küsten- wo Meerseit&sr; war, da der Nebel nicht&sr;
sehen ließ, aber die landwärt&sr; kommende Welle warf
mich, den mit einem Arm Rudernden, glücklich an
den Strand. Wie e&sr; den Schuften ergangen ist,
weiß ich nicht, ich blickte nicht um, sondern stürzte
fort, um Margariten&2019;&sr; Versteck zu suchen; der Meere&sr;-
frost schüttelte mich, warm quoll da&sr; Blut au&sr; der
Armwunde.

Ein anständiger Mensch mußte sich erst umklei-
den, den Chirurgu&sr; rufen, und nach dem Mantel-
sacke sehn, welchen der Matrose geschleppt hatte;
unterdeß wäre eine der Ratten wieder an&2019;&sr; Land
gekrochen und hätte Margariten bei Seite gebracht.

Sie empfing mich mit einer Freude über mein
Erscheinen, al&sr; ob de&sr; Menschen guter Engel plötz-
<pb="63"/>
lich in die Hölle träte und Himmel&sr;luft und Himmel&sr;-
glück statt der Verdammniß böte, und mit einem
Weh über die Wunde und da&sr; Fieber, welche&sr; mich
befiel, al&sr; ob die Sonne nicht mehr aufgehn wollte.

Vergieb, ich referire nicht ganz passend, weil
ich momentan in der tollsten Lustigkeit zu Pari&sr;
sitze, und eben au&sr; <aq>Ste Pélagie</aq> komme, wo Leopold
der Holde wegen übermäßiger Schulden weilt, und
eben mit den geistreichsten Schuldenmachern Frank-
reich&sr; eine Konferenz hielt, wie die Schulden, diese&sr;
Negative der Welt, in da&sr; Positive, au&sr; der Ge-
fangenschaft in die Herrschaft umzuwandeln seien.
E&sr; kamen au&sr;gelassen geistreiche Dinge vor &2014; man
ist sehr munter in <aq>Ste Pélagie</aq> &2014; und ich bin von
tollen Einfällen völlig turbirt. So will ich einen
Prei&sr; au&sr;setzen, wie man der Sonne einen Flanell-
mantel umschlägt, damit sie nicht so dreist und ohne
Weitere&sr; auf die jetzt so rücksicht&sr;volle Erde falle.

Aber ich fasse mich. Wie wunderbar gestaltete
sich da&sr; Alle&sr; in Ostende! Ein flüchtig wilde&sr;
Fieber warf mich, Margarita pflegte mein, und stand
in lodernder Liebe, ich weiß nicht, weil ich ihr Retter
war oder um wa&sr; sonst. Und wie duftend und
<pb="64"/>
üppig entfaltete sich diese Kno&sr;pe! Aber wa&sr; ich
nicht suche, verlange, erkämpfe, wa&sr; sich mir al&sr;
unbegehrte&sr; Geschenk in den Schooß wirft, da&sr; ist
nicht&sr; für mich.

Jch sagte, wir wollten nach Brüssel &2014; da schrie
sie auf, und wehrte ab, und umklammerte meine
Schultern, und flüsterte: Die Mutter würde mir
mein Glück nicht gönnen.

Aber wa&sr; sollte ich auf die Länge in Ostende?
Jch bestellte un&sr; Plätze auf einem Fahrzeuge, und
sagte ihr, wir wollten in die weite Welt &2014; bald trug
un&sr; da&sr; Meer, da&sr; Meer, wa&sr; ich allein seit meiner
Jugend unverändert liebe. E&sr; war ein schlanke&sr; freie&sr;
Schiff, wa&sr; mit Wind und Wellen kräftig rang &2014;
ich hasse die Dampfschiffe, diese künstliche Vermitte-
lung de&sr; Menschen mit dem Elemente, diese reprä-
sentative Schifffahrt, wo da&sr; freie, kräftige, gefähr-
liche Jneinander de&sr; Menschen und de&sr; Meere&sr;
gestört ist.

Jch hatte den Verdacht, in einer Spelunke de&sr;
Schiffe&sr; Giacomo gesehn zu haben, nur er hatte
solche dolchartige neapolitanische Augen &2014; eine&sr;
Nacht&sr; stieg ich auf da&sr; Verdeck, der Mond schien
<pb="65"/>
hell, da&sr; Meer ging hoch und schäumend, von einem
frechen Nachtwinde getrieben, der au&sr; Westen kam
und un&sr; nicht an die Küste ließ. Am Bord saß
eine dunkle Gestalt, ich sah, daß sie zusammenfuhr,
da ich mich nahte &2014; e&sr; war Giacomo.

Jch trat ihm ruhig nahe, fragte ihn nach Tallon,
und ob er auch entkommen sei au&sr; jenem Bade.
Giacomo wußte e&sr; nicht; Hin- und Herfragen be-
lehrte mich, daß jener Mensch ein Bruder Giaco-
mo&2019;&sr;, ein Neapolitaner und wirklich ein Revolution&sr;-
abenteurer sei. Uebrigen&sr; log Giacomo, wie immer;
von jener Schußwunde ist mein Arm gelähmt, und
diese mir ungewohnte Schwäche mag wohl etwa&sr;
dazu beitragen, daß ich mich feindseliger gegen die
Welt fühle, al&sr; sonst. Jch faßte den Schurken,
eh&2019; er sich dessen versah, bei Schulter und Hüfte,
und schleuderte ihn in&2019;&sr; Meer. Wind und Wellen
rauschten hoch, sonst war nicht&sr; zu vernehmen. &2014;

Wir kamen Abend&sr; in Brüssel an, ohne daß
Margarita gewußt hätte, wo sie sei; ich ließ beim
Hause ihre&sr; Vater&sr; vorfahren, und eh&2019; sie zu einer
rechten Aeußerung kommen konnte, standen wir im
Salon vor Herr und Frau van Wälen.
<pb="66"/>

Du verräthst mich, Hippolyt, rief sie, und sank
in Ohnmacht.

Aber so etwa&sr;, wie da&sr; Antlitz der Frau van
Wälen und deren Geberde habe ich niemal&sr; gesehn;
ich glaube, e&sr; ist da&sr; Erste gewesen, wovor ich in
meinem Leben wirklich erschrocken bin. Die unglück-
lichen Worte Margarita&2019;&sr; mochten ihr eine Geschichte
erzählt haben &2014; Mann, schrie sie mir entgegen,
und streckte die Arme nach mir au&sr;, wie eine Furie,
die mich zerfleischen wollte, Mann, Du bringst den
Gräuel über unsre Familie! &2014; Herr van Wälen
eilte, die Schnupftabakdose in der Hand, zwischen
un&sr;, sie schleuderte ihn zur Seite, und ich entwich.

Jch bin zum ersten Male entflohn, aber vor
einem tollen Weibe. Zufällig, weil die Wagen
just hierher trieben, bin ich wieder nach Pari&sr; ge-
kommen; hier fand ich Leopold, der sich au&sr; der
umgestürzten Kutsche hierher bewegt und hier lustig
gelebt hatte. Ach, ist da&sr; eine Welt, die e&sr; Einem
so schwer macht, lustig zu leben!
<hr>
<pb>
<d2><fr>3.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</fr></d2>

<in>G</in>ott weiß, ob Du jemal&sr; diese Zeilen erhältst,
Gott weiß, ob Du sie lesen kannst! Jch kritzle sie
mit einem Bleistifte auf kleine Papierstückchen, die
ich durch den Zufall mitunter bekomme, und die
zum Theil ganz schmutzig sind &2014; ich bin im Ge-
fängnisse, und daß ich endlich so viel erreicht habe,
heimlich de&sr; Tag&sr; einige Zeilen aufzuschreiben, ist
ein überschwenglicher Vortheil. Lange Wochen, lange
Monde sind ohne ihn vorübergezogen, langsam, lang-
sam, ach wie bleiche au&sr;gehungerte Wesen, Freund,
wie hab ich gelitten, wie leide ich! Wa&sr; hätte ich
darum gegeben, Tag&sr; nur einen kleinen Gedanken
aufschreiben zu dürfen, der sich au&sr; der Gedanken-
qual, die sich unerlös&2019;t, furienartig in dem Versto-
<pb="68"/>
ßenen herumzaus&2019;t, allen übrigen vordrängt. Wenn
man nicht&sr; lo&sr; werden kann au&sr; dem Jnneren,
dann steht sich Geist und Gedächtniß ab wie Was-
ser, da&sr; nicht bewegt wird, entweder da&sr; Gesetz
und die Ordnung hören auf, und der regellose
Wahnsinn erlös&2019;t, oder man verfällt in eine dumpfe
Schwäche, welche der kleinsten Geiste&sr;operation nicht
mehr gewachsen ist &2014;
<hr>

Da&sr; Blatt war zu Ende, und ich habe lange
kein neue&sr; ergattern können, heut war an einen
Eierkuchen, den ich zum Mittagessen erhielt, ein
Stückchen Papier angebacken, da&sr; benutze ich trotz
seiner Fettigkeit. Jch fühle e&sr;, wie au&sr; weiter
Ferne, e&sr; wäre mir viel wohlthätiger, wenn ich
Dir in einer gewissen Ordnung erzählte, aber die
Kraft dazu gebricht; in gezwungenem Nicht&sr;thun,
in dem ewigen machtlosen Denken, auf welche&sr; ich
angewiesen war, ist all solche Strenge der Darstel-
lung verloren gegangen, ich tappe, und greife bald
hierhin, greife bald dahin. Niemal&sr; kann ich schil-
dern, wa&sr; ich gelitten und leide: diese schweren
<pb="69"/>
Jnnerlichkeiten sehen so unbedeutend au&sr;, wenn ich
sie mit einem Wort bekleide, jede&sr; Wort ist schon
zu kurz, zu frivol dafür, sie sind viel zarter al&sr;
Worte; vielleicht könnte sie nur Musik wiedergeben,
jedenfall&sr; wird nur Liebe sie ahnen und verstehn.
Und dann: die Bezeichnung verschwindet mir unter
den Händen, weil mein Gedächtniß die Spann-
kraft verliert, und die Einförmigkeit doch immer
wieder neue Nüancen de&sr; Schmerze&sr; entwickelt,
und man nun bestrebt ist, die&sr; Alle&sr; zusammen-
zudrängen; könnte man&2019;&sr;, die ganze Menschheit
müßte von einem elektrischen Schlage de&sr; Weh&2019;&sr;
betroffen werden; e&sr; giebt unbeschreiblich Leid in
der Welt, da&sr; Gefängniß ist ein solche&sr;. Ach, da&sr;
Papier ist au&sr;, ich sehe kaum, wa&sr; ich geschrieben,
und die Freude war so kurz!
<hr>

E&sr; ist doch schon ein Zweck, für den ich jetzt lebe,
seit ich da&sr; kleine, kleine, ach so vortreffliche Stück-
chen Bleistift gefunden in einer kleinen Uhrtasche
der Beinkleider, die ich niemal&sr; benutzt oder beach-
tet hatte. E&sr; ist doch ein Geschäft, wenn auch
<pb="70"/>
nur von zehn Minuten. Denke Dir da&sr; Entsetz-
liche, wenn ich früh erwache, da&sr; kleine düstre
Gemach wieder sehe, wa&sr; ich im Schlaf vergessen
habe, und mit Entsetzen wieder daran erinnert werde,
daß mein Leben beendigt ist auf eine so trostlose
Art! Wir haben geklagt, wenn&2019;&sr; keinen Reiz gab,
ach Freund, wa&sr; ist&2019;&sr; erst, wenn&2019;&sr; gar kein Ge-
schäft giebt! Sobald ich aufgestanden bin, mich
angekleidet und mein kärglich Frühstück verzehrt
habe, dann bin ich fertig, nun liegt der lange, öde
Tag vor mir, grau wie die Unterwelt der Alten,
ich habe kein Buch, ich höre nicht&sr;, ich sehe nicht&sr;,
e&sr; ist mir keine Thätigkeit übrig, al&sr; in dem klei-
nen Raume herumzugehen, die Gedanken schweifen
zu lassen bi&sr; sie schwindlich werden gleich meinem
Kopfe, ruckwei&sr; kommen und gehen, athemlo&sr; am
Ende die Dienste versagen. Gegen zwölf, oft lange
vor zwölf bringt der Wärter da&sr; Mittagbrod; da&sr;
ist doch eine Unterbrechung, die magere Speise ist
doch ein Gegebene&sr;, woran der Gedanke sich wieder
aufrichtet, ich möchte langsam darüber wenigsten&sr;
eine halbe Stunde hinziehn, wenn auch die eigent-
liche Mahlzeit in zehn Minuten verzehrt sein kann,
<pb="71"/>
aber der Wärter gestattet eine solche Au&sr;dehnung
nicht, er hat noch <b>30</b> Andere zu füttern, und Ge-
schirr und Besteck müssen gleich wieder fort, damit
ich keinen Mißbrauch damit treibe. Die Thür ras-
selt zu, e&sr; ist zwölf, sieben Stunden breiten sich
vor mir au&sr;, sie wollen durchgebracht sein, dann
kommt eben so flüchtig da&sr; Bi&sr;chen Abendessen;
dann sind neue Gedanken zu suchen für den Abend,
ehe der Schlaf zu finden ist, welcher dem Gefan-
genen ohne Bewegung und Luft so träge sich nä-
hert, so unmuthig! Und da&sr; ist nur ein Tag, und
so reiht sich au&sr;druck&sr;lo&sr; einer an den andern, bi&sr;
man eben verrückt wird von den unbeschäftigten
Gedanken, oder starr sich wie da&sr; Thier der Wüste
in den Winkel hockt.
<hr>

Könnt&2019; ich Dir nur folgerecht erzählen, da&sr;
würde mir nützlich sein; e&sr; drängt und bäumt sich
von Gedanken Alle&sr; so durcheinander, daß ich nicht
weiß, wornach ich greifen soll, und ich zittre, daß
man meinen Bleistift oder die beschriebenen Papier-
stücken entdeckt, und ich wieder in die alte Wüste
<pb="72"/>
geworfen werde. Wenn die Wache auf dem Kor-
ridor einen unregelmäßigen Schritt macht, so fahr&2019;
ich zusammen, ich denke, man sieht e&sr; meiner
Tasche an, daß verbotene&sr; Papier darin steckt, und
e&sr; treibt mich ein halber Wahnsinn dem Wärter
zu sagen, wenn er mich ansieht, unaufgefordert zu
sagen: Denken Sie nicht etwa, daß ich hier recht&sr;
in der Tasche Papierstückchen und einen Bleistift
habe! &2014; So nerven- und geiste&sr;schwach wird man;
man weiß e&sr; noch eine Zeitlang, man sieht sich
bei lebendigem Leibe sterben. Jch denke an alle die
heruntergekommenen Leute meiner Bekanntschaft, e&sr;
fiel Ein&sr; nach dem Anderen von ihnen ab, der
Besitz, der Umgang, die Kleidung, sie wollten doch
noch auf Augenblicke leben, sie tranken oder sie stah-
len gar und thaten noch Schlimmere&sr;, und endeten
kläglich, und die Welt höhnte darüber, und ver-
dammte sie rücksicht&sr;lo&sr;. Jch that e&sr; nie, und jetzt
im Elend fühle ich, wie nah bei einander die guten
und die schlechten Thaten ruhn, so nah wie die
glücklichen und unglücklichen Geschicke; ein kleiner
Mangel führt zum nächsten großen, man greift
nach der nächsten Rettung, Geist und Nerve wird
<pb="73"/>
schwach und verwirrt, Wahl hört völlig auf, der
Zufall weiß, wa&sr; darau&sr; werden mag, und die
Menschen verurtheilen! &2014; Ach, mein Raum ist
wieder au&sr;, ich bin wieder wer weiß wohin ge-
rathen &2014;
<hr>

Mit peinlicher Mühe habe ich mir Tage lang
vorgesagt, wa&sr; ich damal&sr; noch dazu schreiben wollte,
al&sr; der Papierfetzen zu Ende war, und ich habe
lange keinen erreichen können; solch ein halb übrig
bleibender Gedanke quält und martert, er will ent-
weichen, weil er nur ein halbe&sr; ist, mein Gedächt-
niß wird ohnedie&sr; täglich schwächer. E&sr; wa&sr; die&sr;:
in einiger Entfernung von meinem Kerker höre ich
zuweilen Ketten rasseln, ich denke, e&sr; mag ein Bö-
sewicht sein, und ich fühl&2019;&sr; an meiner Schwäche,
daß ich ja auch gar nicht sicher bin, ein solcher zu
werden. O, wa&sr; ist der Mensch! &2014; Und zu einem
Erzählen komme ich immer nicht, und mein Kla-
gen darüber füllt den spärlichen Papierraum nutzlo&sr;.
Nun, ich will meine gefangenen Jdeen noch spe-
cieller einzufangen suchen für die Darstellung, diese
<bs><aq>V.</aq> 4</bs>
<pb="74"/>
nothwendige Ordnung wird mir doch ein Geschäft
sein, und al&sr; solche&sr;, ach, wie willkommen! Heut
hab ich nur ein Papierstreifchen, da&sr; um&2019;&sr; Licht
gewickelt war, und muß schließen.
<hr>

Triumph! der Wärter hat mir ein alte&sr; schlech-
te&sr; Buch geliehen, darin ist vom Okuliren der
Bäume, von Vertreibung der Hühnerwurzeln, von
Gelbmachen der Butter und solchen Dingen die
Rede; aber e&sr; ist etwa&sr; Le&sr;bare&sr;, etwa&sr; außer mir,
wa&sr; zu Hilfe kommt, ich habe einen Trost, eine
Hoffnung, wenn mir die Gedanken au&sr;gehn; ich
klettre dann hinauf zu dem kleinen Fensterchen,
welche&sr; durch Eisenstäbe und eine Blechblende von
der Außenwelt abscheidet, und nur ein schmale&sr;
Stückchen Himmel oben hereinläßt, dort les&2019; ich
über da&sr; Buttermachen, und lese jede Zeile zwei-
mal, dreimal, um recht lange Zeit über dem Buche
hinzubringen. Wie berauschend scheint mir der
Traum, solch ein Gartenknecht werden zu können,
der graben und hacken darf in Gotte&sr; freier Natur,
und wie wollt ich mich bei der Wirthin beliebt
<pb="75"/>
machen mit den geheimnißvollen Kenntnissen, die
ich au&sr; der vergilbten Scharteke erlerne! Und nun
der große Gewinn: hinten und vorn in dem Buche
sind zwei eingebundene schmutzige Papierblätter, die
werd&2019; ich stehlen, und au&sr; der Mitte werd&2019; ich man-
che&sr; lose Druckblatt herau&sr;ziehn, um über den Druck
hinwegzuschreiben; wenn e&sr; sich später schwer lesen
läßt, so hab&2019; ich ein neue&sr; Geschäft de&sr; Entziffern&sr;,
ich bin jetzt sehr reich, lieber Himmel! Eher darf
ich&2019;&sr; aber nicht thun, al&sr; bi&sr; ich da&sr; Buch zurück-
gegeben und nach mehreren Tagen erkannt habe,
daß der Wärter nicht&sr; vermißt. Dann, im schlim-
men Falle, werden die Blätter gefunden, und ich
rette den Bleistift, weil sie noch unbeschrieben sind.
E&sr; kommen also wieder einige schlimme Fasttage.
<hr>

E&sr; ist gelungen, und nun will ich erzählen,
aber nur vom Momente der Gefangenschaft an;
da&sr; Vorhergehende hat seine großen Umrisse mit
der äußern Welt gemein, da&sr; vergesse ich nicht,
aber die kleinen Schattirungen zwischen vier Wän-
den entgehen mir; sie möchte ich festhalten. Jch
<pb="76"/>
fühle e&sr;, je länger diese Einförmigkeit dauert, desto
au&sr;druck&sr;loser wird sie mir, ich gewöhne mich und
verliere in der Auffaffung da&sr; Unterscheidende. Ach,
und ein Ende ist nicht abzusehen, in der jetzigen
Form kann e&sr; Jahre lang dauern, braucht gar
nicht aufzuhören. Oh! kein Mensch hört und sieht
diesen Seufzer, erfährt&2019;&sr;, welch ein entsetzlicher
Schmerze&sr;abgrund dahinter liegt. Also: durch viele
Höfe und Gänge, mehrere Treppen aufwärt&sr; ward
ich in ein kleine&sr; Gemach geführt, die Thür ward
hinter mir zugeschlossen, ich bemerkte noch anfang&sr;
nicht&sr;, ich ward noch von den wahrhaft lebendigen
Gedanken der letzten Verhältnisse bewegt, ich ging
stundenlang im Zimmerchen umher, bi&sr; ich müde
war. Da bot sich zum Ruhen ein kleine&sr; schwar-
ze&sr; Kanapee, wa&sr; zwar zu kurz war, um sich darauf
au&sr;zustrecken, wa&sr; doch aber durch sein Dasein harte
Kerkergedanken nicht aufkommen ließ; gegenüber stand
ein rother ordinärer Tisch, ein Bett und zwei dito
Stühle fanden sich vor, auch ein kleiner Tisch mit
Waschbecken und dergleichen. Jch rümpfte ein we-
nig die Nase, daß mein Gemach schmal und lang
statt viereckig sei, daß man auf&2019;&sr; Sofa steigen
<pb="77"/>
müsse, um zu dem vergitterten Fenster zu kommen,
und in den Hof hinabzufehen. Jndessen, die Ein-
drücke waren sehr flüchtig; zu Anfange denkt man
auch, da&sr; werde nicht lange dauern, man ist noch
zerstreuend mit der letzten Außenwelt beschäftigt.
Die Gefängnißentbehrungen traten mir auch noch
milde vor die Augen: im Felde hatte ich mir da&sr;
leidige Tabackrauchen wieder angewöhnt, man gab
mir Feuerzeug und Pfeife, ich hatte eine volle Börse
in der Tasche, e&sr; wurde nicht darnach gefragt,
kurz: e&sr; war nicht&sr; grell aufstörende&sr; Gefängliche&sr;
da. Am andern Tage ward ich verhört; der Jn-
quirent war ein sehr artiger Mann, welcher sich
theilnehmend nach den kleinen Leben&sr;bedürfnissen
erkundigte, mir seine Bibliothek anbot, und die
lebhafte Hoffnung bestätigte, daß mein Arrest wohl
nicht lange dauern würde. Die aufgeregte Zeit
mache größere Strenge und Sorgfalt nöthig, man
wisse, daß ich revolutionaire Grundsätze gehegt und
mich dafür bewaffnet habe, um mich der polnischen
Revolution anzuschließen. Da&sr; leugnete ich nicht,
setzte aber hinzu, daß die polnische Sache einmal
für eine historisch rechtmäßige gelte, und daß ich
<pb="78"/>
ferner nirgend&sr; eine heilsamere Lehre gefunden hätte,
al&sr; just in Warschau. Auf da&sr; Erste entgegnete
er höflich: Sie sind ein wissenschaftlich gebildeter
Mann, und werden leicht einsehen, daß der beste-
hende Staat nicht auf alle historische Rückforderung
eingehen kann, ohne stete Unruhe und die beliebigste
Recht&sr;änderung zu gestatten; Sie wissen, wie die
Geschichte vorrückt und sich gestaltet, niemal&sr; alten
Besitz respektirend: wo kämen wir hin, wenn all
solche Rekriminationen gestattet würden, wenn z. B.
der Elsaß von Deutschland zurückbegehrt, die römisch-
deutsche Kaisergewalt von Oestreich angesprochen
würde? Daß Sie zweiten&sr; da&sr; Mißliche der Revo-
lution kennen gelernt, glaube ich wohl, aber Sie
sehen ein, daß solche Versicherung jetzt, wo Sie im
Gefängnisse de&sr;halb sind, nicht von großem Belange
ist. Sie haben mit ihren Freunden durch Wort
und Schrift die Revolution direkt propagirt, Sie
haben selbst an der einen mit den Waffen in der
Hand Theil genommen, welche gegen die gesetzlich
bestehenden Traktate Europa&2019;&sr; gerichtet war; da&sr;
werden Sie zugestehn, und Sie müssen sich&2019;&sr; nun
gefallen lassen, daß man sich Jhrer Person versi-
<pb="79"/>
chert, daß man die Gleichgesinnten von Jhnen zu
erfahren sucht, von Jhrer bekannten Leben&sr;thätigkeit
auf unbekannte schließt, und deren mächtig zu wer-
den trachtet. So kam&2019;&sr; in Gang, wa&sr; man eine
Untersuchung nennt; wie human dieser Mann gegen
mich war, habe ich später mit großer Betrübniß
eingesehen, mit Betrübniß darüber, daß ich ihn nicht
behielt. Den zweiten Tag war mir schon unruhiger
im Gefängnisse zu Muthe. Die erste Jllusion, daß
e&sr; in ein Paar Stunden vorüber sein könne, war
vorüber, mit der Gegenwart fiel nun auch die un-
sichre Zukunft lastend auf mich, mein eigne&sr; Jn-
teresse erschien mir so bedroht, daß mir die Jnter-
essen der Bücher, welche mir der gütige Jnquirent
geliehen hatte, fremd und künstlich gemacht vor-
kamen, ich hatte keine Ruhe zur Lektüre. Jch
erinnere mich, daß mir eine einzige Stelle von vie-
lem Gelesenen einen Eindruck machte, die stand in
&201E;Depping&sr; Erinnerungen au&sr; Pari&sr;,&201C; er schildert
einen glücklichen Menschen und sagt: zum Zeichen,
daß er wirklich Glück hatte, wurde er auch von
einem tüchtigen Unglück betroffen. Diese Stelle
war mir ein wirklicher Trost; die Dichter, welche
<pb="80"/>
er mir mitschickte, wollten wenig helfen, merkwür-
digerweise auch Shake&sr;speare nicht: seine Dinge
fielen all in eine tobendere, willkührlicher wechselnde
Zeit, al&sr; daß eine Vergleichung gepaßt hätte, seine
Gedanken überstürzen sich in ihrem Reichthume so,
daß sie mir de&sr;halb weniger wahr und nothwendig
vorkommen. Er schüttet sie, dachte ich, au&sr; einem
Füllhorn de&sr; Genie&sr;, unüberlegt, ungepflegt und
ungeprüft, er weiß selbst nicht, ob sie immer wahr
sind. Und e&sr; tröstet nur, wa&sr; der Tröstende selbst
glaubt, und wenn wir sehen, daß sich da&sr; Wort
de&sr; Schreibenden wirklich bewährt hat. De&sr;halb
vielleicht war mir Göthe allein von Erquickung:
da war nicht&sr; Ueberspannte&sr;, Uebertriebene&sr;, nur
da&sr; Zuverlässige war einfach gesagt, da&sr; Verlangen
an die Welt war immer gemessen &2014; diese Lektüre
allein gab mir Ruhe. &2014; Und wa&sr; glaubte ich
damal&sr; zu leiden, wenn ich nicht&sr; anzufangen
wußte, al&sr; zu lesen, einmal an&2019;&sr; Fenster zu klet-
tern, in den leeren Hof hinabzusehen, wo eintönig
die Schildwache auf- und niederschritt, und dann
wieder zu lesen! Man wird so wüst davon, man
schlingt am Ende ohne Unterscheidung Alle&sr; hin-
<pb="81"/>
unter, nicht&sr; ist mehr frisch, nicht&sr; lockt, ach, und
wie sehnsüchtig hab&2019; ich später jene Zeit wieder
herbeigewünscht! Gefängnisse, welche dem meinigen
gegenüber, hatten Blechkasten vor den Fensterchen,
und sahen wie trostlo&sr; erblindet au&sr;; wenn ich
mitunter hinter ihnen sprechen, gar lachen hörte,
so berührte e&sr; mich immer unheimlich. Mein freund-
licher Wärter erwiderte mir auf Befragen achsel-
zuckend, dort säßen schwere Verbrecher. Jch schau-
erte, e&sr; überlief mich mit Grausen, so durch
ein Verbrechen vom Tage&sr;lichte abgeschlossen zu
sein. Lieber Gott, jetzt sitze ich schon seit vielen
Monaten hinter solcher Blende, und doch bin ich
noch derselbe, nur schwächer, doch lebe ich auch
weiter, und da&sr; moralische Moment dieser Däm-
merung kümmert mich nicht mehr; der Mensch
lernt Alle&sr;, auch die Verbrecherma&sr;ke tragen, und
am Ende hält er sie für sein wirkliche&sr; Gesicht.
Jch vergesse e&sr; jetzt schon manchmal völlig, daß ich
kein Verbrecher bin, ich muß mich selbst daran
erinnern, daß e&sr; nur höhere wechselnde Staat&sr;-
rücksichten sind, welche mich in den Zustand gebracht,
daß ich nur selbst in dem Verhältnisse dergestalt
<bs>4 *</bs>
<pb="82"/>
sinke; nach längerer Zeit werde ich in moralischem
Bewußtsein ganz in diesen Kerker gehören. Wir
sind nicht&sr; selbst, wir sind halb oder ganz unsere
Verhältnisse. Jch rufe mir&2019;&sr; jetzt zurück, wa&sr; e&sr;
mir damal&sr; für verwundende Eindrücke gab, wenn
Abend&sr; um zehn Uhr an die Thür geklopft und
bemerkt wurde, da&sr; Licht sei au&sr;zulöschen; jetzt fällt
e&sr; mir nicht mehr auf, wenn die Wache schreit
&201E;Licht au&sr;!&201C;; in jenem ersten Jnterim&sr;gefängnisse
saßen Vagabonden und solch leichte&sr; Gesindel in
meiner Nähe, wa&sr; sich durch leichtsinnige, rohe
Aeusserungen, durch gemeinen Spektakel oft auf-
fällig machte, zuweilen wurde de&sr; Abend&sr; ein Be-
soffener oder solch ein Straßenheld eingebracht, er
tobte wie ein Thier, und ich hörte wohl, daß man
hier im abgelegenen Korridor nicht eben zart zum
Eintritt nöthigte, nun fluchte der Kerl die halbe
Nacht und wüthete gegen die Thür, bi&sr; er zusam-
menfiel &2014; ja, damal&sr; kam ich mir sehr entwür-
digt vor, jetzt hielt ich e&sr; bereit&sr; für eine Abwech-
selung, eine Erholung gegen die&sr; todte, bleierne
Einerlei, wa&sr; mich umgiebt, wa&sr; nur zuweilen
vom Rasseln jener Kette unterbrochen wird. Da-
<pb="83"/>
mal&sr;, wo ich wüst vom Lesen war, und nur nach
Abwechselung verlangte, wo ich wie ein Gefängniß-
dilettant mich betrug, ward mir auch von vorn-
herein eine Freistunde bewilligt, um auf einem klei-
nen verschlossenen Hofe herumzugehen, und ich
thörichter Mensch nahm gar kein Jnteresse daran;
e&sr; war heißer Sommer, wenig Schatten im Hofe,
und eine Stunde lang dort auf- und abzugehen,
schien mir sehr langweilig, ich dünkte mir ein wil-
de&sr; Thier, dessen Käfigdeckel aufgeschoben wird, und
da&sr; vor Leuten hin und her rennt. Einige Arbeit&sr;-
stuben der Behörde nämlich, und mehrere Gefäng-
nisse sahen in den Hof, ordinaire Gefangne spot-
teten über mich, daß ich im Hut und mit Hand-
schuhen herumging; wenn ich gar eben ein frische&sr;
Hemd hatte, dessen Manschetten sichtbar waren, so
mußte die Wache oft dem Spotte Ruhe gebieten.
Da&sr; kränkte mich tief, und ich ließ die Stunde
oft vorübergehn &2014; jetzt bin ich so abgestumpft,
daß ich Alle&sr; thäte einer Freistunde willen: so
schmachte ich nach frischer Luft, so dürste ich dar-
nach. Jch ginge mit meinem langen Barte und
meinem wahrscheinlich verbleichten Antlitze auf einer
<pb="84"/>
Gallerie umher, möchte zuschauen, wer da wollte.
Jn jenem kleinen Hofe sah ich einen langen Beam-
ten stet&sr; an einem Pulte stehn und schreiben, und
ich bildete mir steif und fest ein, der schriebe meine
Sache, und er müßte nun bald meinen Freibrief
schreiben; e&sr; war mir stet&sr; auffallend, daß der
Mann nicht mit größerem Antheile auf mich her-
untersah. Gott weiß, wa&sr; der lange Mann geschrie-
ben hat, aber er hätte etwa&sr; viel Bessere&sr; schreiben
können. Ueberhaupt, ach, wie viel Anknüpfung
und Romantik gab&2019;&sr; da drüben in dem Gefängnisse!
Jetzt empfinde ich e&sr; erst in dieser Oede und Ent-
behrniß, wie man erst sieht, daß man Blut hat,
wenn man&2019;&sr; verliert. Auf den kleinen Hof ging
auch ein Flurfenster, wo Fremde zuweilen erschie-
nen, wahrscheinlich solche, die etwa&sr; petitioniren
wollten. Da fand sich denn wohl auch eine Dame
ein, mitunter auch eine schöne in seidnem Gewande,
mit einem Schleier. Ach, Du lieber Himmel,
könnt&2019; ich doch in meinem Leben noch einmal eine
schöne Dame mit seidnem Gewande und Schleier
sehen! Vom kläglichen Bedürfnisse zum Au&sr;kom-
men, vom Au&sr;kommen zur Wohlhäbigkeit, von
<pb="85"/>
dieser zum Luxu&sr;, zum gefälligen Reize, wie weite
Strecken liegen zwischen alle dem, und diese ganze,
große Strecke liegt zwischen mir und der Welt!
Jch liege hier im Staube, Schmutz, in der küm-
merlichen Ernährung, und strecke Hand und Wunsch
au&sr; nach einem seidnen Gewande wie der Bettler
nach einem Goldstücke. Bin ich derselbe, dem eine
Fürstin in den Armen gelegen, der Prachtgewänder
zerrissen hat? Ein Fetzen davon könnte mir jetzt einen
glücklichen Tag machen. Oft hab&2019; ich solche Gelüste
verhöhnt, weil sie die Harmonie eine&sr; Zustande&sr;,
und auch der unterste hat eine, weil sie diesen Ein-
klang zerstörten, weil sie krankhaft seien. O wie
grausam war ich in solchen Worten, die todte Regel
ist eben die Prosa, der Tod; &2014; könnt&2019; ich meine
Hand jetzt nur einen Augenblick auf einen Seiden-
stoff legen, um an dem feinen glatten Stoffe zu
empfinden, e&sr; giebt noch Reiz und Schönheit in
der Welt!
<hr>

Der Papiervorrath war zu Ende, und e&sr; ist
wieder eine lange Pause eingetreten; durch rüstige&sr;
<pb="86"/>
Darben habe ich mir einige Kreuzer abgespart an
der Rechnung, welche der Wärter führt, und mir
ein Stückchen Kuchen kaufen lassen, weil bei mir
zu Hause Kuchen etwa&sr; Sonntägliche&sr;, Feiertägli-
che&sr; ist, und ich gern einmal solch einen Eindruck
de&sr; Besonderen, de&sr; Festlichen haben möchte. Ne-
benher &2014; nun, e&sr; ist gelungen, und ich will mir
den Platz nicht verringern durch Erzählung der klei-
nen Jntrigue: der Kuchen war in Papier einge-
schlagen, wa&sr; ich jetzt benütze. Du glaubst nicht,
wie viel ich Schmerz habe bei Beschreibung jener
ersten Gefängnißzeit, weil sie mir jetzt so bunt und
reich vorkommt gegen die jetzige, weil ich mich dar-
nach zurücksehne, wie nach einem Eldorado. So
giebt e&sr; auch unter den Bettlern Reichthum und
Armuth, und über den glücklichern Genossen geht
de&sr; Darbenden Wunsch nicht hinau&sr;; ich bin so
weit gedrückt, daß ich da&sr; Berauschende einer tota-
len Freiheit gar nicht mehr hoffe, nur nach jenem
Zustande schmachte, wo keine Blende vor dem Fen-
ster ist, wo ich rauchen, lesen, am Ende gar schrei-
ben durfte, schreiben mit ordentlicher Dinte, wirk-
lichen Federn und auf ganz reine&sr; weiße&sr; Papier;
<pb="87"/>
wo ich de&sr; Tag&sr; eine kleine Stunde in den Hof
kam, und mitunter einen andern Menschen sah,
al&sr; den Wärter. Denke, welch ein Reichthum war
Folgende&sr;: Jn jenem Gefängnisse wurden auch die
leichtsinnigen Mädchen der Straßenromantik einge-
sperrt, welche in ihrer gesetzlichen Gesetzlosigkeit etwa&sr;
versehen, und sich hatten aufgreifen lassen; diese
leichten Kinder, welche zu Zwanzigen in einem gro-
ßen Gemache kampirten, wo allerlei andere&sr; Weib&sr;-
bild, da&sr; sich irgendwo im Netz der Vorschriften
verirrt haben mochte, zusammentraf, sangen und
tändelten in ihrem Käfig, wie e&sr; ihnen die Lange-
weile eingab, und so lange e&sr; der Schließer gestat-
tete, dessen Verbot und Anrede allerding&sr; unange-
nehm war. Zuweilen nun, wenn ich in die Frei-
stunde geführt wurde, und an diesem Terrain vor-
überkam, stand die Thür offen, weil au&sr;gefegt oder
eine der Heldinnen abgerufen ward, die unter den
stark aufmunternden Worten de&sr; Schließer&sr; ihre
Toilette beendigte. Jch hatte dann einen vollen
Blick in die&sr; Serail; sie lagen zum Theil halb
entkleidet wegen der Wärme in allen Positionen
umher, oder saßen, oder kauerten, oder versuchten
<pb="88"/>
e&sr;, in dem Gedränge zu promeniren, und schmach-
tender oder frecher wurde mir in Eile al&sr; einem
jungen Mann&sr;bilde allerlei Theilnahme au&sr;gedrückt.
Zuweilen gab e&sr; wirklich schöne Geschöpfe darunter,
und der Schließer machte mir stet&sr; einen schlechten
Eindruck, wenn er ohne allen Unterschied jegliche
Aeußerung grob zur Ruhe wieß. Freilich war der
Mann abgehärtet; ich sprach ihn zuweilen, und er
sagte stet&sr; mit einem Fluche: da&sr; Pack taugt all
nicht&sr;, erst haben sie sich auf der Straße herum-
getrieben, ach da thun sie unschuldig, wir lassen
sie wieder laufen, dann kommen sie zum zweiten
Male, nun ist&2019;&sr; schon schlimmer, und so drei, vier
Mal fort, bi&sr; sie zum Zuchthause reif sind, und
die Hübschesten sind immer die Aergsten. &2014; E&sr; gab
immer eine viertelstündige Unterhaltung &2014; jetzt gäb&2019;&sr;
eine längere &2014; wenn sie auf den Hof gelassen wur-
den, den ich von meinem Fenster sah; laufen mochte
keine, Frauenzimmer sind nicht für Bewegung; sie
zankten sich um die Schattenplätzchen, auch die Häß-
lichste, dem Gefängniß tief Verlorne, mochte den
Teint nicht au&sr;setzen. Die Alten zerrten, die Jun-
gen neckten, sehr Viele hatten stet&sr; ein Töpfchen
<pb="89"/>
bei sich mit irgend welchem Eßkrame; aber mir
erwuch&sr; noch ein speciellere&sr; Jnteresse darau&sr;. Mein
Wärter nämlich benutzte diese Garde, um mein
Gemach täglich reinigen zu lassen, und mit mun-
terem Geschmacke wählte er stet&sr; eine Handfeste für&2019;&sr;
Grobe und eine Hübschere für&2019;&sr; Leichtere, da&sr; Bett
zu machen, den Staub abzukehren. Da&sr; war den
Mädchen auch eine Abwechselung, und sie kamen
meist sehr heiter, erzählten auch meist in der Kürze
dieser Viertelstunde ihre Leben&sr;geschichte. Ein bild-
schöne&sr; Mädchen kam öfter&sr; wieder, endlich Tag
für Tag; der Wärter nahm ein gewiß herzliche&sr;
Jnteresse an ihr und an ihrem Schicksale, er hatte
sie gekannt, da sie noch al&sr; kleine&sr; Mädchen her-
umgelaufen war, sagte, sie sei ein wirklich gutmü-
thige&sr; Geschöpf, und doch sei sie immer wieder auf
leichtsinnigem Verkehr mit Männern betroffen wor-
den. Sie nannte sich Louise und war sehr küm-
merlich und spärlich gekleidet. Wenn sie beim Au&sr;-
fegen manchmal die Thür herumschlug, so daß der
Wärter auf der Thürschwelle, oder weiter zurück
auf dem Korridor un&sr; einige Augenblicke nicht sehen
konnte, dann erhob sie ihre gutmüthigen, schönen
<pb="90"/>
Augen so sanft und lockend gegen mich, und e&sr;
lag ein so merkwürdiger Au&sr;druck darin, daß ich
sie gern weitläufiger befragt hätte. Sorgloser Leicht-
sinn war so unverkennbar dabei, und doch so zu-
traulich und harmlo&sr;! Sie sagte mir auch, daß
sie wohl die&sr;mal in&2019;&sr; Zuchthau&sr; kommen würde,
sprach aber die&sr; für mich so entsetzliche Wort so
leicht au&sr;, wie wir einst vom Kaffeehause redeten.
&2019;&sr; ist schlimm, meinte sie, und nickte dabei mit
dem Kopfe. Wenn man ihr aber die Backe strei-
chelte, so war da&sr; Lächeln gleich wieder da, und
sie flüsterte: &201E;Vielleicht kann ich mich einmal de&sr;
Abend&sr; zu Jhrer Thür heraufschleichen&201C; &2014; Aber
mein Kind, meine Thür ist ja zugeschlossen. &2014;
&201E;So? Da&sr; ist freilich schlimm, aber vielleicht geht&2019;&sr;
doch; ach, da unten ist&2019;&sr; langweilig!&201C; &2014; Längere
Zeit, al&sr; zu dieser Mittheilung nöthig war, dau-
erte unsre halbe Einsamkeit nicht; sie mußte wieder
fort, ich ward wieder eingeschlossen, und ich konnte
über die pikante Situation nachdenken, wie mit
einer Zuchthau&sr;kanditatin getändelt werde. &2014; Sie
kam jetzt jeden Morgen und flüsterte mir immer
zu: ich komme nächsten&sr;. So gab&2019;&sr; doch eine
<pb="91"/>
ordentliche Romananknüpfung dort; wie duftig er-
scheint mir jetzt da&sr; unvorsichtige Mädchen! eine
gemeine Spitzbübin, die mir ihre Leben&sr;geschichte
erzählen wollte, wäre mir jetzt sehr erwünscht, man
hörte doch etwa&sr;, verkehrte mit einem Menschen. &2014;
Wirklich huschte e&sr; eine&sr; Abend&sr; um meine Thüre
her, und klopfte leise, die kecke Luise war da; der
Schließer unten hatte den Schlüssel nicht umgedreht,
und sie war heraufgeschlichen. Aber bei mir war
der Schlüssel zweimal umgedreht, da&sr; leichtsinnige
Kind fragte, ob ich kein Mittel wüßte; die Wache
kam unterdeß vom andern Ende de&sr; Korridor&sr; lang-
sam aber sicher herzugeschritten, und Luisa mußte
fort. Jch hab&2019; sie nicht wieder gesehn; mit den
guten, treuen Augen hat sie wahrscheinlich auf&2019;&sr;
Zuchthau&sr; gemüßt. Aber auch dort wird sie jetzt
mitunter lachen und sich glücklicher fühlen al&sr; ich.
<hr>

Jch lerne so klein schreiben, und wahrscheinlich
auf Kosten meiner Augen so undeutlich Geschriebene&sr;
lesen, daß ich gestern mit meinem Kuchenpapiere
nicht fertig geworden bin. Da&sr; hat mir den besten
<pb="92"/>
Eindruck gegeben, die&sr; Stückchen übrig bleibende&sr;
Papier hat mir die Möglichkeit eine&sr; Ueberflusse&sr;
verschafft, eine&sr; Ueberflusse&sr;, und ich bin ordentlich
zufrieden gewesen im Verhältnisse zu der sonstigen
Zeit. So macht da&sr; Verhältniß Alle&sr; in der Welt,
so elastisch ist der Mensch. &2014; Bei alle den Ab-
wechselungen meine&sr; vorigen Gefängnisse&sr; fiel doch
die Länge der Abgeschlossenheit immer schwerer auf
mich, laß mich Dir&2019;&sr; offen gestehn: manchmal glaubte
ich erdrückt zu werden, so einsam, verlassen, un-
glücklich erschien ich mir, und die heißen, dichten
Thränen brachen über mich herein. Ach, wie ein
Kind habe ich geweint, manchmal Stunden lang;
ich werd e&sr; nie vergessen, wie ich den Kopf an die
Wand lehnte, und mich rücksicht&sr;lo&sr; dem schneiden-
den Weh hingab, von der Welt au&sr;geschlossen zu
sein Tag um Tag, Nacht um Nacht! &2014; Und wenn
ich in einer gewissen Süßigkeit de&sr; ganz frei ge-
lassenen Schmerze&sr; erschöpft war, da trat ein Ver&sr;
von Goethe so oft mir auf die Lippen, ach so oft,
und brachte immer wieder neue Thränen. Durch-
gefühlt, durchgeweint hab&2019; ich jede&sr; Wort, jede
kleinste, mögliche Bedeutung desselben; e&sr; war da&sr;
<pb="93"/>
Lied au&sr; dem Wilhelm Meister, wa&sr; der Harfner
und Mignon zu Wilhelm&sr; Schmerze singen:
<poem>&201E;Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß, wa&sr; ich leide:
Allein und abgetrennt von aller Freude
Seh ich an&2019;&sr; Firmament
Nach jener Seite.
Ach wer mich liebt und kennt,
Jst in der Weite,
E&sr; schwindet mir, e&sr; brennt
Mein Eingeweide &2014;
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß, wa&sr; ich leide!&201C; &2014;</poem>

Eigentlich hätte ich da&sr; Lied wie Prosa ohne
Absatz schreiben sollen, wegen de&sr; Papiermangel&sr;,
aber ich konnte mich nicht dazu entschließen; da&sr;
Beste, wa&sr; ich habe, soll ihm stet&sr; gewährt sein,
ein König kann in Lumpen gehn, aber nicht betteln.
Wußt&2019; ich e&sr; nicht, so erfuhr ich&2019;&sr; durch diese&sr;
Lied, daß ich eine&sr; feinen, edlen Schmerze&sr; fähig
sei; wenn ich noch einmal auf diesem Planeten in
glänzende Verhältnisse gelangen könnte, und ich säße
unter schimmernder Pracht und prächtigen Menschen
und Tönen, und die einfache Sange&sr;weise jene&sr;
<pb="94"/>
Liede&sr; schlüge an mein Ohr, o du wunderbare Welt,
die Thränen brächen mir wiederum dick und heiß
hervor bei den Worten: &201E;Ach wer mich liebt und
kennt, ist in der Weite,&201C; ich eilte hin zu dem
Sänger, um ihm zu helfen, ich risse all die strah-
lende Welt mit mir, ich sagte e&sr; ihr zweimal, drei-
mal, ich setzte einen Prei&sr; darauf, daß e&sr; Niemand
vergäße da&sr; wichtige Wort: Jn kleinen verborgenen
Winkeln der Welt giebt e&sr; eine Einsamkeit, ein
Elend, wie Eure eintönige Phantasie niemal&sr; erfin-
den kann; suchet, um zu helfen!&201C; &2014; Ach, Freund,
jeder Mensch ist eine fertige Welt, der neben ihm
ist eine fremde, und sei&2019;&sr; der Bruder, ich fühl&2019;&sr;
mit Entsetzen in meinem Unglück: wäre ich frei, so
ergriffe auch mich die Woge wieder, ich triebe fort
mit ihr, hätte mit dem Nächsten zu thun, wa&sr;
mich bedrohte, wa&sr; mir erreichbar wäre, ach, ich
ginge mit den Uebrigen, welche die Winkel vergessen,
in denen der Mensch verdirbt. &2014;
<poem>&201E;Er sieht weder Sonne noch Menschenauge,
Er weiß nicht, wozu da&sr; Leben tauge,
Verdumpft, halb sterbend, halb lebend.&201C; &2014;</poem>
<pb="95"/>

Leb wohl, leb besser, da&sr; Papier ist au&sr;; empfinde
nie bi&sr; in&2019;&sr; Herz die so harmlo&sr; au&sr;sehenden Worte:
&201E;Allein und abgetrennt von aller Freude.&201C; &2014;
<poem><pv>Habe wieder ein Lied gemacht,
Habe mich au&sr;geweint,
Denke nun an die stille Nacht,
Meinen einzigen Freund:</pv>
<pv>Wenn die Sonne hinunter ist,
Wird sie leichter, die Noth &2014;
Denke dann: Nicht mehr allein Du bist,
Ring&sr;um ist Alle&sr; todt.</pv>
<pv>Wa&sr; Dich in der Ferne liebt,
Jst jetzt stille wie Du,
Manche&sr; ist wohl um Dich betrübt,
Hat eben Zeit dazu.</pv></poem>
<hr>

Thörichte Leute schmähen die Freude; e&sr; giebt
kein Leben ohne die Freude, alle Momente derselben
sind allein unser Leben, alle&sr; Andere ist dumpfe,
todte Masse; selbst in der Traurigkeit, im Schmerze
sind e&sr; allein die unerkannten kleinen Freudenpunkte,
die ein Leben, ein Bewußtsein gestatten. Hier in
meinem Elend ist&2019;&sr; der Tage&sr;schimmer, den ich sehe,
da&sr; körperliche Leben, wa&sr; ich in dieser und jener
<pb="96"/>
Wendung oder Regung einmal empfinde, da&sr; Ge-
nüge &201E;Du bekommst etwa&sr; zu essen&201C; &2014; oder &201E;Du
wirst Dich bescheiden lernen&201C; diese Freudenatome
halten auch mich am Leben. Zum Beispiele, daß
ich wieder Papier habe, lauter kleine Stückchen, aber
viel Stückchen. Jch kann wieder schreiben. &2014; Jn
jenem Weh der Abgeschlossenheit, wa&sr; mir so thrä-
nenreich war im damaligen Gefängnisse, da saß ich
denn eine&sr; Tage&sr; brütend und traurig, al&sr; ich zu
meinem Jnquirenten beschieden wurde. Jst&2019;&sr; Frei-
heit? weiter dachte ich damal&sr; nicht&sr;, so viel Spiel-
raum war damal&sr; noch gegeben &2014; wie lange ist
der fort! Und der Wärter war so gutmüthig, auf
die Möglichkeit einzugehn, und zu sagen: &2019;&sr; muß
wohl noch nicht so weit sein. &2014; Der Jnquirent
empfing mich ernstfreundlich, und deutete mit der
Hand seitwärt&sr; auf den Hintergrund de&sr; Zimmer&sr;.
Eine Dame stand da, Gesichter, Gedanken stürzten
übereinander in meinem Herzen, ich fand&2019;&sr;: e&sr; war
Camilla, die ich in solcher Situation zu begrüßen
hatte. Welch ein Gemisch von Empfindungen! Da&sr;
vortreffliche Mädchen hatte in Grünschloß erfahren,
wa&sr; mir begegnet sei, hatte sich ohne Weitere&sr; selbst-
<pb="97"/>
ständig, allein aufgemacht, war hierher gekommen,
zu allen Herrn und Behörden gelaufen, um für mich
zu wirken, um zu mir zu dringen! Und sie weinte
jetzt nicht, sie fragte stark und eifrig, worin sie helfen
und nützen könne. O wie viel Rührende&sr;, Ueber-
schwengliche&sr; liegt im starken, liebenden Herzen eine&sr;
Weibe&sr;! Daß ich nicht ängstlich treu sei, wußte
sie au&sr; meinem früheren Wesen und Leben, daß
ich e&sr; ihr nicht geblieben, wußte sie nur zu gut;
aber sie ist ein wirklich liebende&sr;, ein ächte&sr;, unver-
fälschte&sr; Weib, sie kam dennoch, da ich im Unglück
war; im Glück hätte sie mich niemal&sr; gestört. O
Du gute, herzen&sr;reiche Camilla! Konstantie wohnt
näher, und hätte mit der geringsten Anstrengung
große Mittel für mich in Bewegung zu setzen ver-
mocht &2014; hierbei drängt e&sr; mich, Dir meine Schick-
sale von dem Augenblicke an zu ergänzen, wo ich
mit Joel in Krakau ankam, bi&sr; zu dem Augenblicke
meiner Verhaftung. Aber der Papiermangel ge-
stattet mir nur wenige Striche. Wirst Du e&sr; glaub-
lich finden, daß ich auch kaum einen inneren und
äußeren Zusammenhang in jene Zeit bringen könnte,
daß Zeit, Verhältnisse und Menschen wie schatten-
<bs><b><aq>V.</aq> 5</b></bs>
<pb="98"/>
hafte Traumgestalten an mir vorübergezogen sind,
vielleicht besonder&sr; darum, weil die Menschen gar
keine höher menschlichen Bezügnisse zu mir hatten,
nicht&sr; al&sr; erzogene, gezähmte Thiere für mich waren?
Jch erschrecke selbst vor den Worten jetzt, welche
meine damalige Zeit und meinen Aufenthalt bezeich-
nen. Kurz, ein Mensch, der unser Freund sein
mußte, wenn er ein Herz besaß, wenigsten&sr; ein
Freund in Bezug auf die Russen, Slodczek, den
wir vor den Thoren Krakau&2019;&sr; im Jammer fanden,
den wir retteten und nährten, überantwortete un&sr;
dem Feinde, weil e&sr; ihm einen kleinen Vortheil
brachte, weil er undankbar ist, wie e&sr; ein nicht selt-
ner slavischer Zug mit sich bringt, weil er den Au&sr;-
länder und den Juden keiner weitern Rücksicht werth
achtet. Zum Glück waren wir an reine Kosacken
gekommen, und unser Weg ging nach dem südlichen
Sibirien, weil er den Kosacken der wünschen&sr;werthere
schien. Der Kosack ist gutmüthig, und in den meisten
Theilen Sibirien&sr; verkehrt er gern, weil er e&sr; noch
für ein Privatreich seiner Stämme ansieht; denn
sie haben e&sr; in der zweiten Hälfte de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; dem russischen Reiche unterworfen.
<pb="99"/>
Wa&sr; soll ich Dir nun sagen, wo ich überall hin
gerathen bin? Wir sind eben Tag und Nacht ge-
ritten, und an einem frischen Morgen haben die
Kosacken mit einander berathschlagt, da&sr; hat nur
ein Paar Minuten gedauert, und wir haben dann
unsere ursprüngliche Richtung aufgegeben und un&sr;
nach Süden gewendet. Dann sind wir geritten
lange, lange über unendliche Ebenen, ich hatte ver-
gessen, wa&sr; Sonntag oder Montag sei, ich habe
auch mit Joel kein Wort gesprochen, wir waren
beide blasirt, so sind wir an die mongolischen Wäl-
der gekommen. Und die Pferde liefen immer weiter;
eine&sr; Abend&sr; lag auf der Fläche eine mongolische
Jurta vor un&sr;. Die&sr; ist ein Filzzelt, in welchem
der Mongole schläft; dort steht sein großer Kessel,
den er mit Kuhhaaren au&sr;wischt, in dem er seinen
Thee kocht; der Thee ist sein tägliche&sr; Labsal. Jn
Form eine&sr; Ziegel&sr;, an die fünfzehn Zoll lang, und
wohl drei Pfund schwer, wird dieser Thee aufbe-
wahrt, und man nennt ihn seiner Form wegen
Ziegelthee. Solch ein Ziegel wird in den Kessel
geworfen und zerkocht, man schüttet etwa&sr; unreine&sr;
Steppensalz hinein, wa&sr; viel Bittersalz enthält und
<pb="100"/>
Chuschir genannt wird, fügt Pferdemilch und Butter
hinzu, der Lama der Jurte giebt den Theesegen, und
man genießt heiß, siedend heiß. Der höfliche Mon-
gole fordert Dich auf zu trinken, und Du thust
wohl daran, denn auch nach warmen Tagen sind
die Nächte ei&sr;kalt.
<hr>

Eine innere Welt gab&2019;&sr; nicht für mich, vielleicht
gebrauchte ich solch ein vegetative&sr; todte&sr; Leben, da-
mit Seele und Geist sich von den Schlägen erhole.
Jch suchte für nicht&sr; einen Zusammenhang, weil
mich aller Zusammenhang so arg getäuscht hatte, so
habe ich denn auch nur Einzelne&sr; gesehen, denn
die Umgebung hat niemal&sr; mehr, al&sr; wir aufneh-
men. &2014; Wir reis&2019;ten mit solchen Filzjurten, die
wir de&sr; Nacht&sr; aufschlugen, der Weg ging durch
Steppen, ich erinnere mich eine&sr; trägen, öden Ge-
danken&sr;, der damal&sr; in mir herumklapperte: die
Welt ist lang, sehr lang. Dann kamen Hügel und
am Abhange eine&sr; solchen plötzlich eine Stadt mit
Kirchthürmen und Kuppeln, wie ich sie nie gesehn.
Sie gehörten zu einem Fohitempel, und die Stadt
hieß Kiachta. Gott ist überall, und die Menschen
<pb="101"/>
brauchen ihn überall, sei&2019;&sr; au&sr; Furcht, sei&2019;&sr; au&sr;
Liebe, sei&2019;&sr; au&sr; einem Gefühl, worin Beide&sr; liegt,
und wa&sr; sie an manchen Orten Religion nennen.
Hinter Kiachta kamen wir in einen dichten Fichten-
wald, und mich flog ein Heimath&sr;gefühl an, wie
ein warme&sr; Lüftchen, wa&sr; sich in den Winter ver-
irrt; wir kamen an&2019;&sr; Flüßchen, Jbitsych geheißen,
da gab e&sr; gar schöne Weiden, wo da&sr; Pferd gras&2019;te
und wir lagern konnten. Jch glaube, dort habe ich
einen Ver&sr; gemacht, woher er gekommen, wohin
er gegangen, wer weiß e&sr;! Poesie kommt wie ein
Traum, den wir nicht erzeugt, und den wir nicht
erzeugen können. &2014; Wir sahen da Mongolen in
bunten Kleidern, und zogen dann über den Gebirg&sr;-
rücken Zagan-Daba. Auf dem Gipfel der Berge
liegen die Obo&sr;, da&sr; sind Steinhaufen, welche dem
Buddha errichtet werden; man muß Steine darauf
legen, oder ein Hal&sr;tuch aufhängen, um religiö&sr;
zu sein. Bei dem Worte Buddha dachte ich an
Schlegel, da&sr; weiß ich noch, und da hab ich ein-
mal gelächelt, ich erinnerte mich, daß er mit dieser
Religion Hindostan&sr;, welche die überwiegende Abart
geworden ist, sehr unzufrieden war, und dieser Ge-
<pb="102"/>
danke und die Situation, daß ich bei völliger Theil-
nahmlosigkeit mit wirklich indischen Zuständen in
Berührung trat, flog mir al&sr; ein leise Komische&sr;
auf die Lippen. &2014; Dann gingen wir über den reißen-
den Fluß Jro, und kehrten de&sr; Nacht&sr; ein, bald
bei diesen, bald bei jenen Mongolen. Sie waren
immer schmutzig, immer roh, immer gutmüthig;
vom Eingange in die Kibitke au&sr;, der Thür gegen-
über, stand immer der Schrank mit verschiedenen
Götzenbildern, dann ein Tischchen, worauf die ge-
weihten Dinge, nämlich Gerste, Wasser, Brannt-
wein, Thee; eine Schüssel Asche ersetzt die tibetani-
schen Rauchkerzen. Recht&sr; am Eingang ist alle&sr;
Hau&sr;geräth: der Salzschäffel, Tröge, hölzerne Tassen,
Schaumlöffel; in der Mitte ein eiserner Dreifuß
mit dem Kessel. Ueberall wurden wir gastfrei auf-
genommen; und al&sr; die Witterung immer wärmer
wurde, dann bereiteten sie un&sr; auch ihren beliebten
Kumyß au&sr; Stutenmilch und Branntwein. Jn den
meisten Jurten findet man einen bettelnden mongo-
lischen Pilger, sie gleichen unsern frühern Bettel-
mönchen, sind alle Lama&2019;&sr;, Priester, und sehr gern
gesehen. Nebenher sind sie chinesische Hausirer,
<pb="103"/>
treiben Tauschhandel, und nehmen besonder&sr; Pelze
mit. Der Lama ist ein unentbehrlich Möbel jeder
Jurte: nur durch seine Vermittelung kann der Mon-
gole beten, de&sr;halb ist meist der zweite Sohn dazu
bestimmt. Jch erinnre mich einiger Eindrücke dunkel,
die von diesen Leuten mir gekommen sind, e&sr; war
namentlich ein Schmerz im Herzen und in der
linken Pul&sr;ader, dicht an der Hand. Sie spielen
nämlich auf einer Geige, Churr genannt, tief
melancholische Lieder. &2014; An Kirgisengräbern vor-
über, durch die enge Schlucht eine&sr; Kalkgebirge&sr;
kamen wir in die Wüste Schamo oder Gobi. E&sr;
hatten sich un&sr; eilf solche chinesische Hausirer ange-
schlossen, und die Kosacken wollten offenbar ein
Handel&sr;geschäft machen. Nicht weit vom Eingange
in die Wüste fanden wir einen Einsiedler, der
natürlich ebenfall&sr; ein Lama war, er trug ein rothe&sr;
Kleid und eine kegelförmig hohe Mütze. Seine
Wohnung war eine Höhle, dort sahen wir ihn
stehen, er hielt einen Rosenkranz in der Hand, und
schrie: Geht gerade&sr; Wege&sr; fort, hier ist heiliger
Boden! Nebenher war er sehr furchtsam, da wir
ihm aber Tabak und Branntwein schenkten, die er
<pb="104"/>
bei aller sonstigen Enthaltsamkeit höchlich liebte, so
beruhigte er sich. Dort in der Nacht war&2019;&sr;, wo
Joel zu mir trat &2014; der Einsiedler la&sr; eben bei
zwei Lichtern eine Messe, &2014; und mich seit undenk-
licher Zeit wieder einmal in deutscher Sprache an-
redete. &201E;Laß un&sr; heimkehren&201C; sprach er &201E;ich habe
wieder Sehnsucht nach Menschen; die Kosacken
kümmern sich nicht darum, ob wir bei ihnen sind,
ob nicht, unsere Pferde finden den Rückweg.&201C; &2014;
Wir brachen auf, al&sr; die Karavane schlief, wir
ritten viele, viele Tage; al&sr; ich zum ersten Male
wieder deutsch ring&sr; um mich sprechen hörte, da
war der Frühling aufgeblüht, und mit den Lauten
und Blumen de&sr; Vaterlande&sr; wachte meine alte
Welt wieder auf, die alten Träume und Wünsche
kamen wieder, der Starrschlummer war gebrochen,
ich streckte wieder die Arme au&sr; nach dem Leben.
Aber ich war allein; Joel war in Gallizien geblie-
ben, e&sr; blieb mir nicht&sr; übrig, al&sr; zu singen und
zu hoffen. Meine Land&sr;leute waren nicht so gast-
frei wie die Mongolen, ich war ohne Reisemittel,
und an einem warmen Frühling&sr;tage mußte ich die
letzten Kräfte anstrengen, um ein Schloß zu erreichen,
<pb="105"/>
wa&sr; im Schatten seiner hohen Bäume am wohlbe-
kannten Strome lag. Jch wußte, daß e&sr; Constantien
gehörte, ich wußte, daß sie in der Frühling&sr;zeit da
zu wohnen pflegte, und meine Sehnsucht nach einem
Herzen, wa&sr; mich kannte, war so riesengroß gewor-
den, ich vergaß da&sr; schöne Weib und alle&sr; übrige
Verhältniß, nur da&sr; Auge wollte ich sehen, die
Stimme wollte ich hören eine&sr; Weibe&sr;, da&sr; mich
kannte, da&sr; eine Theilnahme zeigen mochte für den
ewigen Wanderer. Erschöpft, dürstend, hungernd,
von allerlei Drang gepeinigt kam ich an&2019;&sr; Schloß-
thor, wo der Portier sein Stübchen hat; ich fiel
auf die Bank, ich fragte; die Fürstin sei da, war
die Antwort, sie säße eben bei Tafel. Der Por-
tier mußte mir Schreibzeug geben, ich gab vor, eine
drängende Mittheilung müsse der Fürstin sogleich
gemacht werden, ich schrieb ihr, mich einen Tag
zu beherbergen, ich käme ermüdet von der chinesischen
Grenze hier vorüber, und sehnte mich, ein bekann-
te&sr; Wesen zu sprechen &2014; der Portier, welcher den
Brief selber auf&2019;&sr; Schloß hinauftrug, blieb sehr lange,
am Ende kam ein Wagen herabgeschossen, darin
saß die Fürstin und William, ich kauerte erschöpft
<bs><b>5*</b></bs>
<pb="106"/>
auf der kleinen Bank de&sr; Portier&sr;, sie braus&2019;ten
an mir vorüber. Der alte Portier kam mit dem
Bescheide nachgehinkt: da&sr; müßte seine vollkommene
Richtigkeit gehabt haben, denn die Fürstin habe
Hal&sr; über Kopf nach dem Wagen geschickt, und
da fahre sie hin. &2014; Der alte Mann schenkte mir
ein Stück Schwarzbrot und einen Trunk, dann
schleppte ich mich weiter, die herbe Wunde im
Herzen.
<hr>

Bald darauf begann die Gefangenschaft, kam
Camilla. Aber blaß war da&sr; arme Mädchen sehr
geworden &2014; ach, wie durchdrungen war ich damal&sr;,
ihr diese rührende Anhänglichkeit mit aller Liebe zu
danken, die nur in meinem Herzen gedeihen könne.
Jn der Einsamkeit meine&sr; Gefängnisse&sr; malte ich
mir e&sr; au&sr;, wie sie zufrieden und glücklich sein
würde, wenn wir eine kleine häu&sr;liche Existenz neben
einander führten; die Welt müsse freilich aufgegeben
sein, aber Camilla sei zufrieden mit einem Jdyll.
Um diese Zeit trat eine Katastrophe ein, und Alle&sr;
wurde ander&sr;: ich wartete täglich auf meine Befrei-
ung; eine&sr; Tage&sr;, al&sr; der Wärter mein Mittag-
<pb="107"/>
essen brachte, fiel mir sein stille&sr;, zurückhaltende&sr;
Benehmen auf; ich fragte, er schwieg, ich fragte
dringender &2014; erschrecken Sie nur nicht, sagte er
endlich, Sie kommen von un&sr; weg, und die Unter-
suchung wird größer und strenger. &2014; Wer die Fassung
im Augenblicke verliert, ist sehr schwach oder wenig
gebildet, dir Kultur ist ja eine Fassung; ich glaube,
damal&sr; tröstete ich den Wärter und aß mein Mit-
tagbrot. Al&sr; er abgeräumt und zugeschlossen hatte,
al&sr; ich wieder so recht gefänglich allein war, da
stürzte der Jammer wie ein Sturzregen über mich.
Mit jener Nachricht war nicht nur alle Au&sr;sicht
auf Freiheit vernichtet, sondern ich wußte nun auch
zuverlässig, daß ich mindesten&sr; ein halbe&sr; Jahr Ge-
fängniß noch vor mir hatte. O Du, zur schönsten
Reise Gegürteter, lasse Dich in&2019;&sr; Bett drücken mit
der Gewißheit, viele Monate darin leiden zu müssen,
vielleicht nicht mehr aufzustehn. E&sr; war ein schwerer
Nachmittag und Abend, bi&sr; alle Hoffnung&sr;möglich-
keit in mir erwürgt, zum Schweigen gebracht war;
wer sich ergeben kann, leidet weniger, ich konnt&2019; e&sr;
nicht, und kann e&sr; in meiner Jämmerlichkeit heute
noch nicht; nun kamen die Gedanken an Flucht,
<pb="108"/>
welche die Unruhe auf ihren Schultern tragen, und
eine erhitzte Hoffnung hinter sich herschleppen. &2014;
Mein damalige&sr; Gefängniß lag dergestalt in der
Mitte aller fesselnden Anstalten, daß ein Durchbruch
unmöglich schien. An die Freistunde auf dem Hofe
klammerte sich Alle&sr;: dieser Hof lag am Flusse, und
war von diesem nur durch ein große&sr; Thor getrennt;
da&sr; wurde zuweilen de&sr; Nachmittag&sr; geöffnet, und
einer oder der andre Beamte setzte sich in den Kahn,
welcher an der Treppe lag, um zu angeln, oder er
schloß gar den Kahn lo&sr;, um fortzurudern &2014; der
Glückliche, er wußte nicht, wie er beneidet wurde.
Je näher die Gefangenschaft mit der freien Welt
in Berührung kommt, desto schmerzhaft prickelnder
wird sie, die Vergleichung hebt oder schwächt alle
Eindrücke. Die Sonne schien warm, ich schwimme
mit Leichtigkeit, jenseit&sr; de&sr; Flusse&sr; lockte die offene
Straße, ein kühner Entschluß konnte mich retten,
die bestürzte Wache, die neben mir stand, wäre
nicht so schnell zum Laden ihrer Mu&sr;kete gekommen,
daß ich nicht die auf größere Entfernung große Un-
sicherheit de&sr; Schusse&sr; hätte ri&sr;kiren können &2014; wer
mag die Situation beschreiben! Die Situation, wo
<pb="109"/>
ein Entschluß in schnelle That übergehen soll, in
eine That, die so mißlich war. Wa&sr; sollte ge-
schehen, wenn ich drüben pudelnaß an&2019;&sr; Land kroch,
am hellen, lichten Tage, in der fremden Stadt,
die mitten im Lande liegt! Und doch war&2019;&sr; so
lockend. E&sr; hob sich der Fuß, e&sr; pochte da&sr; Herz!
Wie schwer ist solch ein Au&sr;bruch, wenn man be-
sonnen bleibt, und nicht von einer Leidenschaft ge-
stachelt wird &2014; da&sr; Thor ward zugeschlagen, und
nun dachte ich: Du hättest e&sr; doch wagen sollen!
&2014; Kümmerliche Weinreben rankten sich in dem
kleinen Hofe in die Höhe, und zwei bi&sr; drei kärg-
liche Beete stellten eine Art Gärtchen vor, wa&sr; sich
ein Wärter angelegt hatte, und wo er sich zuweilen
mit seiner Familie sonnte. Die Mitglieder dieser
Familie waren über die Maaßen garstig, die Jungen,
welche nach Regenwürmern hackten, widrig skro-
phulö&sr;, und wie beneiden&sr;werth erschienen sie doch
mir! Sie konnten gehen und kommen, im Auf-
suchen der Regenwürmer lag eine freie, beliebige
Zukunft, da&sr; Angeln nach Fischen hier oder dort,
wie sehr wünschte ich solch ein Junge zu sein, der
den Begriff Staat noch nicht kannte, der noch keine
<pb="110"/>
Gedanken, keine Kollision gehabt, keine Wache, kein
Schließer achtete auf ihn! &2014; Die Zeit war von
peinigender Unruhe, wo ich auf den neuen Gefäng-
nißzustand, auf da&sr; neue Verfahren wartete, sie
war ganz überflüssig, förderte gar nicht zum Ende,
war ein unnütze&sr; Jnterregnum, und doch ein Ge-
fängniß. Sie dauerte wohl eine Woche, ich lechzte
nach der Veränderung, nach dem neuen Gefängnisse,
da&sr; Unbekannte schmeichelt mit tausend Möglichkeiten;
auch für die Flucht hoffte ich neuen, besseren An-
halt; so kam der letzte Abend und mit ihm ein
schwere&sr; Gewitter. So lange ich gefangen war,
hatte die Sonne geschienen, und dadurch war meine
Unruhe, meine Pein nur befördert worden: je locken-
der die Welt au&sr;sieht, desto schwerer ist da&sr; Ge-
fängniß. Jetzt, unter dem gießenden Regen, den
krachenden Donnerschlägen, den zuckenden Blitzen
mußte Jedermann im Zimmer bleiben, ich hatte
wieder eine gleiche Gemeinschaft mit der Welt, da&sr;
war beruhigend. Und welch ein Genuß für meinen
Privataberglauben war da&sr; Unwetter! Solche un-
gewöhnliche Erscheinung mußte einen großen Wechsel
in meinem Leben ankündigen; wer im Unglück nicht
<pb="111"/>
abergläubisch wird, der ist sehr stark, oder sehr fühl-
lo&sr;, oder sehr arm an Phantasie. Jede&sr; kleine
Möbel, jede&sr; Buch hatte mir eine Bedeutung, wenn
e&sr; so oder so postirt war, jede wiederkehrende Be-
schäftigung, da&sr; Aufziehen der Uhr, ob der rechte
oder der linke Strumpf zuerst au&sr;gezogen wurde,
ob ich da&sr; Licht so oder so anzündete oder au&sr;löschte,
da&sr; hatte Alle&sr; seine Bedeutung, seinen Einfluß
auf Europa und rückwirkend auf mich. Wenn man
nicht&sr; zu thun hat, al&sr; zu hoffen, da wird jeder
Gegenstand thätig. Und besonder&sr;, wenn Alle&sr; so
einförmig wiederkehrt, so unverrückt bleibt. Jetzt
tobte ein wild Gewitter, jetzt mußte Alle&sr; ander&sr;
werden! Ach, ja wohl!
<poem><pv>Wenn ich wieder hinunterkomm&2019;,
Da sind die Blumen verschwunden,
Da hat wohl auch Dein liebe&sr; Aug&2019;
Sich neuen Weg erfunden.</pv>
<pv>E&sr; ist so lang, so lange her,
Daß man mich hält gefangen,
Und da Dein Herz eine Blume ist,
Jst&2019;&sr; ihm wie jenen ergangen.</pv>
<pb="112"/>
<pv>Sollt&2019; ich die Welt je wiedersehn,
Dein Aug&2019; je wieder erblicken,
Ach Gott, ich will den Blumen und Dir
Verzeihung blicken und nicken.</pv></poem>
<hr>

E&sr; ward ander&sr;. Sonntag de&sr; Nachmittag&sr;
nahm ich Abschied von meinem Gefängnisse, und
so wie man, wie gesagt, auch unter den Dürftigen
Reiche und Arme findet, so hoffte auch ich von einer
Veränderung de&sr; Ort&sr; und der Verhältnisse. Jch
setzte mich zu meinem Jnquirenten in den Wagen;
auf meiner Seite war er zugeschlossen, zur andern
hinau&sr; aber sah ich die Straßen, und die Spazier-
gänger, welche sonntäglich geputzt dahin eilten zu
ihrer Lust und Erholung. Da&sr; schneidet tief in&2019;&sr;
Herz: bist Du schlechter al&sr; diese Masse gewöhn-
licher Leute? Sie dürfen Sonne und Freiheit kosten,
und Du siehst seit langer Zeit Beide&sr; zum ersten
Male wieder, und nur von weitem, und nur, um
für lange, lange Zeit davon Abschied zu nehmen,
vielleicht für immer. &2014; Der Abend diese&sr; Tage&sr;
fand mich in einem sehr kleinen und fast ganz
dunklen Gefängnisse, der Verzweiflung Vorbote, die
Trostlosigkeit lag mit mir auf dem harten Lager:
<pb="113"/>
da&sr; Geld, die Bücher, der Tabak, Alle&sr; war mir
abgenommen worden, ich hatte nicht&sr; zur Beschäfti-
gung al&sr; die vier kahlen Wände, einen fichtnen
Tisch, einen fichtenen Schemel, ein blechern Hand-
becken, wa&sr; im Staube de&sr; Fußboden&sr; stand. Der
Wärter, ein großer, vierschrötiger Mensch mit kahlem
Kopfe war kurz, fremd und grob. E&sr; war da&sr;
Aeußerste, wa&sr; mir begegnen konnte, daß ich nach
dem früheren Gefängnisse zurückverlangte wie nach
einem Paradiese; ich weiß kaum, mit welchen Kräf-
ten ich die ersten Wochen diese&sr; Zustande&sr; überlebt
habe: denke Dir da&sr; kleine, düstre Loch, in den
Winkel von zwei Gebäuden versteckt, durch einen
Blechkasten verdunkelt, und mich ohne den gering-
sten Anhalt darin, herumtappend den langen Tag
und Abend, ohne Gedanken, ohne Hoffnung. Die
Untersuchung war mir jetzt mit dem grauen Gesichte
einer Unendlichkeit angekündigt, der Zustand konnte
so lange dauern, al&sr; mein Leben &2014; o die Men-
schen, die Menschen! dachte ich wohl manchmal da,
wenn ich au&sr; der Dumpfheit aufwachte, die Menschen
treiben mit einander da&sr; Unverantwortliche. Jch
hatte e&sr; gesehn, wie draußen warm und geschäftig
<pb="114"/>
da&sr; Leben quoll, mein Herz, mein Auge lechzten
nach der Welt, und wenn&2019;&sr; die einsame Wiese,
der stille Forst, wenn ich ein beschränkter Ackerknecht
gewesen wäre, laßt mich dorthin, dachte ich, kein
Hauch von mir soll sich wieder in euer Leben und
Weben mischen. Umsonst aller Wunsch! Meine
Existenz war an&2019;&sr; Gefängniß verloren, und zwar
an&2019;&sr; todteinsame, dunkle, trostlose. Wa&sr; Rechte&sr;,
Genaue&sr;, weiß ich eigentlich nicht mehr von jener
ersten Zeit meiner jetzigen Gefangenschaft, ich erin-
nere mich nur, daß ich oft au&sr; einer Starrheit und
Taubheit erwachte, mich an der Mauer lehnend
fand und zusammenschauerte, daß eine mir ganz
fremde Gesellschaft in meinem Kopfe zu wohnen
schien, und Dinge trieb, von denen mein eigent-
liche&sr; Jch gar nicht&sr; wußte. So fand ich nach
einem langen Vormittage mein Bewußtsein durch
Eintritt de&sr; Wärter&sr; wieder, und erkannte mit
Grausen, daß in mir etwa&sr; ganz Fremde&sr; vorge-
gangen war, au&sr; zwei unbedeutenden, mir höchst
gleichgültigen Menschen, die ich vor langer, langer
Zeit in tändelnder Liebe zu einander gesehn hatte,
war eine Novelle in meinem abwesenden Geiste auf-
<pb="115"/>
und zusammengewachsen, die mir al&sr; ein völlig
außer mir liegende&sr; Objekt Unterhaltung&sr;stoff und
Furcht vor mir selber brachte. Jch dachte mit Schauer
an die Wahnsinnigen, die furchtsam in sich selbst
zusammenkriechen, meine Nerven wurden nachgerade
auch sehr zupassend erschüttert: der eintönige Schild-
wachentritt auf der Flur, da&sr; regelmäßige Ablösen
nach je zwei Stunden, besonder&sr; zur Nachtzeit,
zerrüttete mich ganz. Mein Bett stand nämlich an
einer Mauer, die den Gang bilden half, durch wel-
chen die Wachtmannschaft vorüber trottete; war ich
Nacht&sr; eingeschlafen, um die wüste Existenz zu ver-
gessen, so fuhr ich immer nach je zwei Stunden
hoch auf, wenn die Schritte tief an mein Ohr tra-
ten, oder gar die Waffen klirrten und polterten.
Gott bewahre meinen ärgsten Feind vor solchem
Zustande, war da&sr; Wort meiner Mutter; ich hatte
einst von einem Gefangenen gehört, der alle Stun-
den auf den Anruf der Wache antworten mußte;
e&sr; war ihm da&sr; Nervensystem dadurch so zerstört
worden, daß er sich nicht mehr tief genug unter
die Erde retten konnte, um keine Nähe, kein Ge-
räusch zu empfinden. Jn einem Gemache, wa&sr;
<pb="116"/>
dreißig Fuß hoch, mit einem Erdwalle bedeckt war,
überfielen ihn Zuckungen und Krämpfe, wenn Je-
mand über den Wall schritt. Der Mann quälte
mich sehr; ich fuhr zusammen vor den eignen Be-
wegungen meine&sr; Arm&sr; oder Beine&sr;. E&sr; war recht
schlimm, und daß solch Leben endlo&sr; vor mir lag,
ach und liegt, die&sr; mochte wohl da&sr; Schlimmste
sein; e&sr; scheidet sich schmerzhaft von Leben und
Jugend, und wenn man obenein nicht zu der Ent-
sagung kommt, wenn man nicht scheiden will, so
leidet man sehr, sehr. &2014; Jch habe damal&sr; oft an
da&sr; gedankenlo&sr; viel gebrauchte Bild de&sr; Prome-
theu&sr; gedacht, und die Herzen&sr;kenntniß der Griechen
bewundert; der gewaltige Mensch ist in erschreckende
Einsamkeit an den Felsen geschmiedet, er, der die
Menschen zusammenband gegen die Götter, ist ein-
sam, starrt in&2019;&sr; Unendliche, Leere, und an der Leber
nagt ihm der Geier, gegen den er keine Abwehr,
keine Waffe besitzt; ja wohl, an der Leber nagt
der einsame Kerker, e&sr; wühlt und bohrt, und der
stöhnende Seufzer ist eine Erleichterung.
<hr>
<pb="117"/>

E&sr; sind wieder viele, viele Tage vergangen, ohne
daß ich Dir schreiben konnte; die Mittel, Papier
zu erlangen, waren alle versiegt, jetzt ist wieder ein
Fetzen, wenn auch grau und schmutzig, in meiner
Hand. Jch sage nicht&sr; mehr über jene erste Zeit
de&sr; hiesigen Kerker&sr;, ich weiß nicht&sr; mehr, ich habe
nicht geweint und nicht geklagt, Thränen gibt e&sr;
nur, wenn wir die Hilfe de&sr; Leid&sr; in der Nähe
glauben, wenn da&sr; Leid in unsere Vorstellung und
Fähigkeit de&sr; Schmerze&sr; paßt, wenn da&sr; Leid un&sr;
natürlich bleibt. Jch litt damal&sr; dergestalt, daß
ich nicht daran gedacht habe, e&sr; fehlten mir Bücher
und Schreibmaterial, und sie könnten mir wohl-
thätig sein, Gott mag e&sr; wissen, wie doch die langen
Tage und Nächte an mir vorübergezogen sind &2014;
sie sind&2019;&sr; doch; dessen erinnere ich mich, daß ich
zuweilen den Schemel auf den Tisch gestellt habe,
um zu dem versetzten kleinen Fenster hinauf zu kom-
men, um durch die schmale Lücke, welche oben offen
blieb, den Streifen blauen Himmel&sr; zu sehen, nach
dem ich dürstete, wie ein Wüstenreisender nach einer
Wolke dürsten mag. Jch hoffte immer, die Sonne
müsse einmal diese meine Linie passiren, ach ich
<pb="118"/>
hätte sie so gern einmal gesehen, aber sie that&2019;&sr;
nicht, mein Gefängniß lag zu tief gegen Mitter-
nacht, die Sonne konnt&2019; e&sr; nicht finden, und da&sr;
Querhau&sr; war dagegen. So viel ich bemerkte, war
steter Sonnenschein draußen, e&sr; muß ein wonne-
voller Frühherbst gewesen sein; wenn&2019;&sr; möglich war,
wurde mein Leiden sehr dadurch erhöht. Auch keine
historischen Erinnerungen giebt&2019;&sr; in diesem Hause,
Alle&sr; ist traurig weiß und grau angestrichen, drüben
im &201E;Loche&201C;, wie mein erster Kerker genannt wird,
im &201E;Verließ&201C;, wie da&sr; gute alte Wort sagt, fand
ich oben am Fensterchen die Worte Dante&2019;&sr; mit
Bleistift angeschrieben, welche die Devise aller Ge-
fängnisse geworden und in allen zu finden sind,
die Worte: <aq>La&sr;ciate ogni &sr;peranza, voi ch&2019;entrati</aq>
&2014; Lasset draußen die Hoffnung, die Jhr hier ein-
tretet &2014; Laßt draußen die Hoffnung, da&sr; hat lange,
lange in meinem Kopfe al&sr; einziger, ungedachter
Gedanke herumgeklappert; wie lange hab&2019; ich von
dieser eintönigen Hoffnung&sr;losigkeit gelebt! &2014; Eine&sr;
Morgen&sr; ward&2019;&sr; besser, ich bekam ein andre&sr; Ge-
fängniß, mein jetzige&sr;, e&sr; liegt nicht an jenem Durch-
gange, wo die Wachtposten vorübertrampeln, da&sr;
<pb="119"/>
versetzte Fensterchen ist etwa&sr; tiefer, und ich sehe
durch die Blendenöffnung oben die Spitze eine&sr;
Baume&sr; &2014; Vortheile, die mir einen glücklichen
Tag bereiteten. Alle&sr; Uebrige blieb beim Alten,
dennoch schien mir der Fortschritt riesengroß; für
da&sr; Elend ist alle&sr; Glück wohlfeil. Aber e&sr; dauerte
nicht lang, wie zu den Thränen, so ist zum deut-
lichen Bewußtwerden de&sr; Mangel&sr; ein niedrigerer
Grad de&sr; Leide&sr; nöthig; wo da&sr; Leid nicht mehr
ganz und allein ist und alle Räume au&sr;füllt, da
erscheint die Klage. Jetzt kam die schmerzhafteste
Sehnsucht nach Beschäftigung, nach einem Anhalt
der regello&sr; schweifenden, sich zu Tode hetzenden Ge-
danken. Diese Gedanken unter sich keuchten zwei-
mal dergestalt bi&sr; zu einem Punkte ihrer eignen
Verzweiflung, daß ich mit Entsetzen fühlte, ich sei
an der Grenze, wo der Wahnsinn mir entgegen-
stierte. Jch warf mich auf&2019;&sr; Bett, drückte den Kopf
in die Kissen, aber die Gedanken werden davon
nicht berührt, sie fangen ihren wüsten Tumult wie-
der an, sie schreien nach Stoff, ich sprang wieder
auf und lief umher, ich versuchte e&sr;, ob nicht ein
alte&sr; Lied in der eingetrockneten Kehle raste, kräch-
<pb="120"/>
zend begann ich, denn die Stimme rostet in diesem
Mangel aller Uebung völlig. &201E;Ruhe da!&201C; schrie
die Wache unter dem Fenster, die Wache auf dem
Korridor &2014; ich hielt mich für verloren. Aber wahr-
scheinlich hatten mich just die Wachen gerettet, der
Zorn wachte auf und er fand leicht seinen Stoff,
so wurde der Heißhunger nach Gedanken für den
gefährlichen Augenblick beschwichtigt. &2014; Jhr wißt
e&sr; gar nicht da draußen, wa&sr; Jhr habt, wenn Jhr
Euch über Mangel oder Langeweile beschwert; Eure
Thür ist offen, Eure Fenster sind&2019;&sr; ebenfall&sr;, Jhr
seht Menschen, Jhr seht Thiere, wenn Eure Ge-
danken gähnen, wa&sr; wißt Jhr von Leid! Wenn
Euer Leben stocken will, denkt an da&sr; schreckliche
Nicht&sr; eine&sr; Gefängnisse&sr;!
<hr>

Hat denn nicht der menschliche Geist Kraft genug
in sich, ohne Anknüpfung und äußere Mittel zu
bestehen? Jst der meine so besonder&sr; schwach? Ein
riesenmäßige&sr; Gedächtniß wenigsten&sr; mag nöthig sein;
allerding&sr; producirt mein Geist unablässig, aber weil
da&sr; Geschaffene auf keine Weise nach außen hin
Erscheinung und Gestalt empfangen kann, verwirrt
<pb="121"/>
sich Alle&sr; in mir, und wird zur Last, der Geiste&sr;-
arme mag in solchem Falle sogar besser daran sein.
Einen kleinen Trost finde ich darin, die traurigen
Eindrücke in ein paar Verse zu gestalten, die also
gewonnene Form befreit gewissermaaßen, und der
also geordnete Zustand erhält wieder etwa&sr; von dem
Adel in Beziehung auf übrige Welt, wie man ihn
bei solcher Erniedrigung am meisten braucht. Mehr
al&sr; zwei oder drei behalte ich freilich nicht, und
ich möchte Dir gern einige ältere herschreiben, um
neue machen zu können, wenn Verse nur nicht so
viel Platz wegnähmen. Und ich kann mich nicht
entschließen, sie al&sr; Prosa ohne Absatz herzuschreiben,
e&sr; scheint mir die&sr; eine grobe Beleidigung der Schön-
heit zu sein, eine Figur in schmutzigem Schlafrocke
auf dem Balle. Und wie rührend ist mir die&sr; Be-
streben, Dir all da&sr; aufzuschreiben, da e&sr; wohl nie
vor Deine Augen gebracht wird! Diese Unendlich-
keit meine&sr; Gefängnisse&sr; ist eben der Tod selber;
in jetziger Weise kann e&sr; ein Lebenlang fortgehn;
wie beneiden&sr;werth scheint mir derjenige, welcher zu
zwanzig Jahr Kerker verurtheilt ist, er kann doch
berechnen, ob ihm wahrscheinlicher Weise noch ein
<bs><b><aq>V.</aq> 6</b></bs>
<pb="122"/>
Paar Jahre für die freie Luft und die Menschen
übrig bleiben: jeder Tag fördert ihn doch! O kommt
Verse!
<poem><pv>Wie gehn die Stunden langsam hin,
Jch glaube, der Tag steht still,
Mein müder, abgehetzter Sinn
Weiß nicht mehr, wa&sr; er will &2014;</pv>
<pv>Hat Alle&sr; zehnmal schon durchirrt,
Wa&sr; jemal&sr; er erlebt,
Wa&sr; nur vorüber ihm geschwirrt,
Wa&sr; er gehofft, gestrebt &2014;</pv>
<pv>Er weiß nicht&sr; mehr, und dumpf und todt
Liegt Alle&sr; vor ihm da &2014;
Mein Gott, erbarm&2019; Dich dieser Noth
Der Wahnsinn tritt mir nah!</pv>
<hr>
<pv>Die Glocken läuten draußen,
Die Leute beten zu Gott &2014;
Und den Sturmwind hör&2019; ich brausen,
O Glocken und Sturm, weckt Gott &2014;</pv>
<pv>Weckt Gott, daß er mir helfe,
Jch bin ja auch sein Kind &2014;
E&sr; heulen die Glocken wie Wolfe,
An&2019;&sr; Fenster schlägt höhnend der Wind</pv></poem>
<hr>
<pb="123"/>

Mit dem Sonnenschein mag e&sr; draußen ein
Ende haben, Regen und Wind schlagen an meine
Blechblende, e&sr; wird Herbst sein &2014; da&sr; beruhigt
mich in etwa&sr;, nur die Hypochondristen gehen jetzt
draußen spaziren. Aber e&sr; ist Sonntag, hat mir
der Wärter gesagt, und der Schmutz und da&sr; Un-
sonntägliche ist ring&sr; um mich her in alter trau-
riger Gestalt.
<poem><pv>Heut ist Sonntag in der Welt,
E&sr; putzen sich alle Leute,
Ein Jeder hofft für Glück und Geld
Heut irgend eine Freude.</pv>
<pv>Hab drum mein beste&sr; Hemd erwählt,
Wollt&2019; auch gern Sonntag haben &2014;
Du sieche Brust, so arg gequält,
Sollst Dich am Hemde laben.</pv></poem>
<hr>

Wenn sie auch Dir nicht nahe liegt, denn Du
bist ein gottloser Mensch, aber andern Leuten ist
die Frage natürlich: Warum suchst Du keinen Trost
bei Gott, warum flüchtest Du nicht, von aller Welt
<pb="124"/>
verlassen, in den Schooß der Religion? Darauf
muß ich gestehen, daß ich nach der allgemeinen
Au&sr;bildung jetziger Jugend Alle&sr; auf die Festigung
meine&sr; Charakter&sr; verwendet, alle höheren Bezüge
da hinein gewoben habe, und daß e&sr; mir nicht&sr;
hilft, ein Außenliegende&sr; zu suchen. Jst e&sr; mir
nicht gelungen, wa&sr; die Menschen Gottheit und
Religion nennen, in meine innersten Fasern aufzu-
nehmen, dann bin ich wirklich verlassen, wenn die
Welt mich verläßt. Also ist e&sr; mir aber niemal&sr;
geworden, meinen inneren Halt haben nicht Leid
noch Entbehrung erschüttert, und in so weit hat
mir der jetzt ziemlich allgemeine Zustand, welchen
die Theologie beklagt, Probe gehalten. Jst er ein
falscher, so wünsche ich denen Glück, welche im
Stande sind, einen anderen mit sich in Einklang
zu bringen; ich glaube e&sr; gern, daß der Tradition&sr;-
gläubige festeren Anhalt nach dieser Seite hin fin-
den mag, aber ich fürchte, die übrigen selbsteigenen
Stützen de&sr; Charakter&sr;, die selbstgezimmerten, sind
ihm schwächer und unkräftiger. Wohl dem Manne,
der eine Vereinigung de&sr; Gegebenen und de&sr; Selbst-
gefundenen in sich zu schaffen vermag; ich leugne
<pb="125"/>
e&sr; nicht, daß mein Standpunkt der Allgemeinheit
unzugänglicher, unverlässiger ist, weil er nur vor
der Aufgelös&2019;theit und völligen Jrrreligion bewahrt,
wenn jeder Einzelne eine umfassende, gegliederte
Au&sr;bildung erhält, ich leugne nicht, daß ich eine
Zeit erst für erfüllt, einen Staat erst für gesichert
halte, wenn die Gedanken außerirdischer Art zu einem
allgemeinen Gesetz und Glauben vereinigt sind, ich
beklage e&sr;, daß diese Vereinigung seit mehreren hun-
dert Jahren so tief erschüttert ist, aber ich will
meine Existenz so wenig eine falsche genannt haben,
al&sr; ich die de&sr; Strenggläubigen eine falsche nennen
will. Spotte nicht, Hippolyt, denn Du bist nicht&sr;,
al&sr; der romantische Egoi&sr;mu&sr;, den die Gesellschaft
immer bekämpfen muß, Du bist eine freche Forde-
rung de&sr; ursprünglich Menschlichen, die ich der An-
feurung und Befruchtung wegen in Einzelnen stet&sr;
lebendig erhalten sehen möchte, aber wenn Du Dich
für einen Typu&sr; au&sr;geben willst, dann beginnt Deine
Bestimmung in au&sr;gedehntester Weise, der Kampf
und da&sr; Bekämpftwerden. Jch sehe mit Leidweisen
den Versuch, die Tradition ohne geistige Hilfe her-
zustellen, denn ich erkenne au&sr; der Geschichte und
<pb="126"/>
dem allgemeinen Wesen der Jugend, wie gerade
solch ein Versuch die Religion al&sr; etwa&sr; von dem
herrschenden Bildung&sr;punkte Abgesonderte&sr; erhalten
wird; die Religion muß aber der Mittelpunkt, die
Blüthe aller Bildung&sr;nüancen sein. Die Reforma-
toren oder Ketzer, wie sie der Katholik nennt, haben
die Auktorität gelös&2019;t, die Philosophie hat da&sr; ergrif-
fen, und die Schlucht breit, breit au&sr;gedehnt. Bi&sr;
dahin schloß sich alle Philosophie an die Religion,
nahm sie al&sr; ein Vorau&sr;gesetzte&sr; an, &2014; da&sr; hörte
auf, die Philosophie machte sich zum souverainen
Staate, und so lange nicht eine die andere wieder
einverleiben kann, so lange kehrt der Friede nicht
zurück. Solche Trennungen mögen der menschheit-
lichen Entwickelung nöthig sein, aber begeht nun
nicht die Thorheit und die Lüge, daß Jhr sie damit
aufheben wollt, wenn Jhr die Trennung leugnet.
So ist die jetzige Welt noch spinozistisch inficirt bi&sr;
in da&sr; Herz hinein: Spinoza hat die Persönlichkeit
Gotte&sr;, und in der darau&sr; fließenden Consequenz
den monarchischen Staat geleugnet, von ihm dati-
ren die modernen Republikaner, welche streng-mo-
narchisch-kirchengläubig sind, und den Monarchi&sr;mu&sr;
<pb="127"/>
in Sitte und Gebrauch gleich den Puritanern ver-
fechten; solche&sr; Durcheinander bleibt niemal&sr; au&sr;,
und e&sr; giebt Monarchisten, die nicht&sr; glauben. Aber
bei alle dem datirt die eigentliche Auflösung der
innerlichen, alten Zustände direkt von Spinoza.
Kant, im innersten Grunde nur ein Au&sr;fluß jene&sr;
Juden, hat unsre teutsche Welt so tief gelös&2019;t, wie
e&sr; der Anblick de&sr; revolutionirten Frankreich&sr; that.
Der prosaische Verstand und die irdene Nützlichkeit
und alle&sr; Aehnliche hat sich neben Großem und Ge-
waltigem in ihm gestärkt, in unserm Teutschland
sieht nun da&sr; Alle&sr; matter und bleicher au&sr;; denkt
Euch die Menschen feuriger, die Verhältnisse weni-
ger in&2019;&sr; Herkommen eingerahmt, und hört dazu
Folgende&sr; von dem kleinen König&sr;berger Philosophen,
der Euch immer harmlo&sr; erschienen ist in Bezug
auf Wirklichkeit und Staat: Al&sr; Kant die entsetz-
lichste Handlung de&sr; Convent&sr; erfuhr, welche Lud-
wig <aq>XVI.</aq> betraf, da rief er au&sr;: Nun, Herr, laß
Deinen Diener in Frieden zur Grube fahren, da
meine Augen diesen Tag gesehn! &2014; Werdet ihr noch
zweifeln, daß tiefe Schluchten neben Euch liegen, wo
Jhr dünne&sr; Pflanzengeschling zu sehen glaubt? &2014;
<pb="128"/>
Die neueren Philosophieen haben eine Vermittelung
eingeschlagen, die von großem Einflusse werden kann,
aber noch jung ist, und den Frieden noch weit vor sich
läßt. Jst ein Zusammengehn der Religion und Philo-
sophie wirklich so nahe, wenn die eine nur den Glauben
verlangt, mag er mit Gedanken au&sr;geschmückt sein
wie er will, und die andere den Gedanken auf den
Thron setzt al&sr; Einzige&sr;? Jst e&sr; nicht immer bloß
ein Handinhandgehn? Warum sollt&2019; ich bei solchen
Verhältnissen mich meine&sr; eigenen Zustande&sr; schä-
men? Jch bin zu trocken vernünftig, um einem
Dogma anzugehören, wa&sr; mir nicht auf dem Wege
meine&sr; Gedanken&sr; zukommt, und fühle mich zu
sehr in poetische Ahnungen hineingedrängt, um mir
da&sr; Unsichtbare vordefiniren oder wegdefiniren zu
lassen. So glaub&2019; ich an die Kraft und Macht de&sr;
Gebete&sr;, aber wenn e&sr; ein Unglück ist, so habe ich
e&sr;, die Kraft und Macht desselben nur darin zu
finden, daß e&sr; mir selber Kraft und Macht gewährt.
Auch wenn ich mir die Gottheit nicht zu einem
bloßen Begriffe verdünnen mag, ich kann sie mir
nicht zu einem launischen De&sr;poti&sr;mu&sr; au&sr;bilden,
der im Einzelnen schenkt und nimmt, wie ihm eben
<pb="129"/>
der Eindruck kommen mag; ich glaube vielmehr,
daß sie in die Schöpfung de&sr; persönlichen, indivi-
duellen Menschen auch alle individuellen Möglich-
keiten gelegt hat, die eine gesetzliche Welt in sich
sind, und doch die Freiheit jeglicher Au&sr;bildung und
Zusammenstellung in sich tragen. Darum habe ich
so viel Ehrfurcht vor jedem Jndividuum, und in
diesem Bezuge und Einflusse auf jeden Einzelnen
ist mir auch da&sr; Gebet ein wichtiger Moment; ich
gestatte aber auch de&sr;halb, daß e&sr; sich auf millio-
nenfach verschiedene Weise darstellt. Bei mir ist e&sr;
ein Andere&sr; al&sr; der gewöhnliche Au&sr;druck besagt:
Da&sr; Bitten ist meiner Jndividualität, meinen An-
sichten von Gott und Welt, meiner grenzenlosen
Bewunderung de&sr; Weltgebäude&sr;, so weit ich e&sr;
erkenne, da&sr; Bitten ist dem Allen nicht angemes-
sen; wenn mich die ganz unbefangene Natur ein-
mal dazu drängt, so ist&2019;&sr; mir da&sr; Geschenk einer
unmotivirten Herzen&sr;stunde, wie sie dem Menschen
in Liebe und sonstigem edlem Drange zuweilen ge-
währt ist, ich gebe mich ihm dann wohl bi&sr; zu
Thränen hin, ich fühle e&sr; mit Seligkeit, daß in
solchen Momenten der innerlichsten Erregtheit da&sr; in
<bs><b>6*</b></bs>
<pb="130"/>
mir thätig ist, wa&sr; nächste Anknüpfung mit höheren
Welten sein mag. Aber e&sr; äußert sich da&sr; auf viele
Weise, höchst selten in der eigentlichen Gebetform,
e&sr; äußert sich in der reinsten, uneigennützigen Liebe
für ein menschlich Wesen, für eine That, für eine
Offenbarung der Geschichte oder der Natur, für ein
Verhältniß meiner selbst zur Welt, wa&sr; mir plötz-
lich aufgeht, und mir die Empfindung macht, al&sr;
öffne sich groß und selig ein Auge Gotte&sr; in mei-
nem heiligsten inneren Menschen. Soll ich Dir&2019;&sr;
nun offen gestehen, daß e&sr; mir wie kläglich und
jämmerlich vorkam, just im tiefen Elende da&sr; Gebet
so aufzusuchen, wie e&sr; mir niemal&sr; nahe getreten,
niemal&sr; für mein Jch natürlich gewesen war, und
diese Verläugnung meiner selbst mochte ich nicht.
Der innerste Gedanke eine&sr; nicht verwahrlos&2019;ten
Menschen ist für mich ein Göttliche&sr;; dagegen zu
lügen ist mir ein Frevel, eine Sünde wie e&sr; die
Terminologie nennt &2014; da&sr; Glück vielleicht bekehrte
mich zu etwa&sr; Herkömmlichem, wa&sr; meinem Wesen
sonst fremd ist, da&sr; Unglück nimmer. Der geheimste,
beste Stolz ist gar oft der Leben&sr;odem einer mora-
lischen Existenz, man muß ihn respektiren, selbst
<pb="131"/>
beim Bösewichte. Jch konnte Gott bitten, daß er
mir da&sr; Betteln erlasse, weil ein solch Verhältniß
zu ihm nie da&sr; meine gewesen, aber ich konnte
nicht bitten, daß er eingreifen möge in mein trau-
rig Schicksal; solche&sr; ruckweise Regieren der Welt
mag für Viele ein segen&sr;reicher Trost sein, wehe
dem, der ihn leichtsinnig den Menschen rauben
wollte, für mich ist er ein Fremde&sr;, da&sr; eine mo-
mentane Stärkung sein mag, wenn man in meiner
sonstigen Ansicht sich selbst verliert. Jch habe mit
Gott gesprochen, aber mein Jndividuum ist dabei
für mich selbst unverloren geblieben. Sagt man,
ich habe keine Demuth, und sei de&sr;halb noch weit
ab von dem, wa&sr; da&sr; Dogma heische, so hat man
vollkommen Recht. Aber e&sr; ist eben mein Glaube,
daß ich nicht&sr; in mir aufnehmen kann, wa&sr; mei-
ner besten Jnnerlichkeit nicht zupassen will, und daß
ich nicht im Stande bin, ja e&sr; für frevelhaft halte,
gegen mich selbst zu lügen.

Und nach alle dem wirst Du mir doch glauben,
daß e&sr; meine besten Stunden in diesem Elende
sind, wenn ich einen antwortreichen Verkehr mit
der Gottheit finde, wie ich mir sie denke durch
<pb="132"/>
Welt und Geschichte regierend. Eben wenn sie
antwortet au&sr; mir herau&sr;, dann hab&2019; ich meine&sr;
Erachten&sr; da&sr; richtige Verhältniß zu ihr gefunden,
und so könnte man sich die Unterhaltung mit den
alten Patriarchen der Erde erklären, wenn man
eine Erklärung für sich selbst braucht, und nicht
einsieht, daß eben jeder Mensch seine eigene Ver-
bindung mit Gott habe, weil jeder Mensch ein
eigener Mensch ist. Warum soll ihn der Eine nicht
im brennenden Busche sehn, der Andere im Säu-
seln der Lüfte hören, der Dritte im Tode&sr;schweigen
der Wüste oder de&sr; Kerker&sr;! &2014;
<hr>

Wenn Du diese schmutzigen Blätter je sehen
solltest, wie würdest Du lächeln, daß ich nach Dei-
ner Meinung ächt teutsch da&sr; letzte Stückchen Pa-
pier für metaphysische Reden&sr;arten verbrauchte. Jch
hatte eben einen gesammelteren Tag gehabt und
über Gott gedacht, und über die Art und Weise,
in welcher die Menschen sich auf der Erde unter-
einander eingerichtet, und daß sie so viel Einzelne
au&sr;stoßen müssen durch Gefängniß und Tod. Ne-
<pb="133"/>
benher hab ich mir eine kleine Beschäftigung erfun-
den: täglich wird mir eine Flasche ordinären Bie-
re&sr; verabreicht, an welcher der Kork mit Bindfaden
festgehalten wird. Diese kleinen Stückchen sammle
ich mir, flechte ich zusammen, und fasre sie dann
am Ende auf, um eine Art Lunte zu erschaffen.
Mit dieser stehe ich dann Stunden lang an der
heißen Ofenröhre &2014; denn e&sr; ist kälter geworden,
und wird geheizt &2014; und warte, ob sie sich nicht
entzünden werde. Der Ofen nämlich wird draußen
gefeuert, man hat mir aber eine Pfeife und ein
Restchen Taback wieder gegeben für den Fall, daß
ich endlich eine Freistunde bekäme, und weil auf
dem Hofe geraucht werden darf; Feuerzeuge sind in
den Gefängnissen nicht gestattet, und Rauchen ist
streng untersagt, Pfeife und Lorgnette, die mir
gelassen ist, sehen mich also ganz ironisch an, und
die Lunte will sich nicht entzünden; da&sr; Streben
darnach ist mir aber doch eine Beschäftigung.
<hr>

Jetzt ist noch neuer Schmerz von Außen hin-
zugekommen &2014; um Gotte&sr; willen macht draußen
<pb="134"/>
nicht noch Forderungen an mich, die Wände sind
dick, die Schlösser und Gitter fest, werft nicht noch
Skorpionen in meine Einsamkeit, ich kann Niemand
helfen, ich gebiete blo&sr; über acht Schritte Raum.
Al&sr; mein alter Vater Sonntag&sr; von der Kanzel
gekommen ist, da sind Pfarrkinder zu ihm getre-
ten, und haben gefragt, ob e&sr; denn wahr sei, ein
Reisender habe e&sr; erzählt, daß der älteste Pfarrsohn
ein Verbrecher geworden sei. Tritt un&sr; erst die
Beschränktheit nahe mit allen Rechten der unkun-
digen Theilnahme, de&sr; unerfahrenen Vorwurf&sr;, dann
wird die Lähmung vollständig. Der Vater jammert
und fragt, und ich kann ihm nicht helfen, ja ich
kann ihm nicht antworten, denn e&sr; fehlt mir Pa-
pier und Feder, und zur Tortur hat man diesen
Brief und ein Billet Camilla&2019;&sr; hereingelassen, seit
Monden da&sr; erste Verbindung&sr;zeichen mit der Welt,
und ein so traurige&sr; wie ein Grabe&sr;flor &2014; ver-
hängt ihr mir auch noch die Welt draußen mit
weinerlichen Wolken, die Welt, nach der ich
schmachte? Wo soll ich hin mit meinen Wünschen!
Unglückliche Camilla! Sie hat nach Grünschloß keine
Nachricht gegeben, wo sie hin sei, sie hat Himmel
<pb="135"/>
und Erde aufgeboten in der fremden Stadt, um
zu mir zu dringen, mir zu helfen, jetzt liegt sie
erschöpft darnieder, Niemand hilft ihr &2014; und ich
kann nicht&sr; thun, al&sr; an die vier Wände laufen.
<poem><pv>Hinter jenen Eisenstäben
Liegt da&sr; weite, offne Feld,
Liegt die Freude, liegt da&sr; Leben,
Gotte&sr; große, schöne Welt &2014;</pv>
<pv>Thränen, Thränen, ach ihr brechet
Jene harten Stäbe nicht &2014;
Ferne Sonnenstrahlen, sprechet
Von der schönen Welt mir nicht!</pv>
<pv>Denn e&sr; schmerzt mich so unsäglich,
Daß da&sr; Herz mir stille steht &2014;
Und so kommt die Welt mir täglich,
Bi&sr; die Sonne untergeht.</pv></poem>
<hr>

E&sr; ist Abend geworden und wieder Tag und
wieder Abend und wieder Tag, der Geier hat sich
dick gefressen an meinem Eingeweide, jetzt ist e&sr;
wieder ganz still; ein Lied ist mir geblieben au&sr;
<pb="136"/>
der schlaflosen Nacht mit einem garstigen Gefäng-
nißschlusse:
<poem><pv>Hier gehen in goldnen Sälen
Die Menschen hin und her,
Sie haben nur zu wählen,
Wa&sr; da&sr; Vergnüglichste wär&2019;.</pv>
<pv>Hier weint ein blasser Vater
Jn dunkler Abend-Noth,
E&sr; fehlt ihm Trost und Rather,
Die Kinder schreien nach Brod.</pv>
<pv>Hier wandeln Liebe&sr;leute
Jn dunkler Straße hin,
Sie kichern vor lauter Freude,
Vor fröhlichem Leben&sr;sinn.</pv>
<pv>Hier sitzt in trüber Kammer
Der Gefangne mit seiner Qual,
Mit seinem einsamen Jammer,
Mit der schwarzen Gedanken Zahl.</pv>
<pv>Und ob dem Allen schweben
Himmel und Sterne still &2014;
Die&sr; ist da&sr; Menschenleben,
E&sr; kommt, wie&2019;&sr; eben will.</pv></poem>
<pb="137"/>

Wißt Jhr, wa&sr; Resignation heißt? Jhr versagt
Euch eine Freude, ja ihr entsagt manchem Noth-
wendigen, aber Jhr lebt weiter. Jch kann dem
trostlosen Vater, der verlassenen Geliebten mit kei-
nem Worte beistehn, und ich bin endlich auch ru-
hig geworden, ich schlafe wieder ein, ich esse meine
bescheidene Kost, wa&sr; man sagt, ich bin resignirt.
Sind&2019;&sr; doch Gedanken, neue Eindrücke gewesen,
die ein Paar Tage erfüllt haben, ist doch solch
stechender Schmerz auch ein Gewinn neben Oede
und Langweile! Ach, Hippolyt, ich habe e&sr; oft
mit Reden&sr;arten bekleidet, ich hielt&2019;&sr; für Unrecht,
da&sr; nackte, schonung&sr;lose Wort zu wählen, aber
muß e&sr; nicht einmal gesagt sein, wenn e&sr; denn
doch vorhanden ist? Wenn der Körper verschleimt
und verstopft wird, und man hat selbst Freiheit vor
die Thür zu gehn, wa&sr; ist&2019;&sr; mit dem Leben? Wenn
die Welt au&sr; den Fugen reißt, und nicht&sr; allge-
mein Geglaubte&sr; und Geachtete&sr; übrig bleibt, wa&sr;
lohnt&2019;&sr; zu leben? Bewahrst Du dabei Nerven wie
straffe Stricke, wohl Dir, Du kannst mit Hilfe
der körperlichen Elasticität hie und da einen Reiz
gewinnen, die Verworrenheit zu einem pikanten
<pb="138"/>
Anblicke ineinander dichten, am kleinen Zustande
dich laben; aber wenn auch der Körper blasirt wird,
wa&sr; dann? Wa&sr; ist der Ruhm? Eine Nahrung
kindischer Eitelkeit; wa&sr; ist die Theilnahme, welche
Dir werden mag in Freundschaft oder Liebe? Ein
Zufällige&sr;, weil Du just mit Leuten in Berührung
kommst, die da&sr; mögen, wa&sr; Du scheinbar besitzest,
und wa&sr; Dir über Nacht eine Laune, eine Krank-
heit rauben kann! Wa&sr; ist die Menschenentwicke-
lung, für welche Du Dich erhitzest? Ein so lang-
sam und mannigfach Werdende&sr;, daß Du Dich in
Ewigkeit seiner nicht bemächtigen kannst, wo Du
mit allen Schlüssen und Folgerungen am scheinba-
ren Endpunkte Dich getäuscht, Dich in den Hän-
den einer ewig unerklärten Macht siehst! Wa&sr; ist
die Poesie? Eine Spielerei Deine&sr; Herzen&sr;, so
lange Dein Herz Kraft hat zu erfinden, zu kom-
biniren, zu empfangen und zu genießen, und wenn
Dir die Kraft au&sr;geht, ist sie nicht&sr;. Elastische
Fähigkeit und Kraft ist Alle&sr;, von ihnen wird Alle&sr;
bedingt, wenn sie Dir fehlen, kommt zu Deinem
größten Reichthume die Blasirtheit, ein künstlich
Wort, da&sr; wir aufgenommen haben, um den gar-
<pb="139"/>
stigen Au&sr;druck &201E;Stumpfheit&201C; zu umgehen. Jch
möchte die Augen schließen können, und lange,
lange schlafen. Klägliche, schwächliche Geschöpfe,
die ihren Zorn gegen die Gefängnißherren richten;
der ist eben auch eingefügt in den großen Zusam-
menhang, welcher immer der Einzelnen spotten muß,
welcher von unzulänglichen Menschen erfunden ist.
Wenn man den Gefängnißwärter hassen wollte,
dann würden sie schnell zur Hand sein mit weisem
Tadel, und meinen: der Mann kann nicht dafür.
Geht doch zwei, drei, vier Schritte weiter, wer
kann dafür? Der Mensch im Großen, da&sr; heißt
der Mensch im Kleinen; ich habe Lust, ihn völlig
aufzugeben, und in Nacht und Oede zu versinken.
&2014; So klug war wohl Prometheu&sr; auch, aber er
konnte nicht sterben. Da&sr; Leben allein ist schwer,
und der Tod ist unmöglich. Wenn ich nur schla-
fen könnte!
<hr>

Graue, graue Tage sind vorübergeschlichen, vor-
übergekrochen; ein kleine&sr; Geschöpf hat sich meiner
erbarmt, ein Mäu&sr;chen, und nun bin ich nicht
<pb="140"/>
mehr allein. Jch kann eigentlich diese kleinen Thiere
nicht leiden, aber in der Wüste hören die feinen
Unterschiede auf, ist da&sr; kleine Ding doch ein leben-
dig Wesen, wa&sr; unabhängig von mir seine Bewe-
gungen macht, und durch diese Selbstständigkeit in
meine Oede und Leere Abwechselung, ich möchte
sagen objektive Abwechselung bringt. Wenn ich so
ruhig auf meinem Schmerzen&sr;lager liege, dann
wagt sie sich immer weiter vor, um die kleinen
Brotkrumen zu suchen, die ich zerstreut habe. Feh-
len diese, so knubbert sie an meinen Stiefeln, al&sr;
wüßte sie, daß ich keine Stiefeln mehr brauche;
gläsern ist da&sr; kleine Auge, aber die Bewegungen
de&sr; Körperchen&sr; deuten auf Wohlbefinden und Be-
haglichkeit &2014; soll ich da&sr; Thier beneiden? Pfui,
wie schwach! Wer au&sr; dem Kreise seiner Existenz
herau&sr; will, hat seine Existenz schon verloren. Aber
ein Sperling setzt sich zuweilen auf die Spitze de&sr;
Blechkasten&sr;, er gewährt keine Unterhaltung, da er
nicht lange bleibt, aber er gewährt mir Freude,
und bringt mir die Mährchenwelt. Jn diese hüll&2019;
ich mich wie in weiche endlose Gewänder, mit denen
man auch Augen und Ohren verschließt, um in
<pb="141"/>
eine ganz fremde Welt zu sinken; Traum und
Glaube sind so gefällige Träger, wenn unser Geist
keine Hilfe hat, ich reite sanft auf dem Rücken
de&sr; Vogel Rok, hoch über die südlichen Wüsten,
Gebirge und Wasser dahin, Nacht&sr; zwischen den
Sternen umher, bald link&sr; grüßend, bald recht&sr;.
Auf den Sternen nämlich wohnen vertheilt alle die
Menschen, die mir jemal&sr; werth gewesen sind, sie
reichen mir die Hand beim Vorüberfliegen, und
wünschen mir glückliche Reise &2014; ach, e&sr; wäre dem
Herrgott doch eine Kleinigkeit, wa&sr; im Mährchen
möglich ist, in Wahrheit möglich zu machen, und
wie neu und interessant wäre die Welt, wa&sr; gäb&2019;&sr;
für Combinationen, und die Dichter herrschten, denn
die Phantasie herrschte. Vielleicht ist die nächste
Zukunft die Mährchenzukunft, wenn ich jetzt stürbe,
müßt&2019; ich sie finden. Dann ist kein Gefängniß
mehr möglich, al&sr; Fliege, al&sr; Sperling flög ich da-
von. Wo bin ich? So wechselt&2019;&sr; im Menschen-
herzen, und da&sr; stete Erwachen in diesem schmutzi-
gen Loche ist so unnennbar schmerzhaft! Manchmal,
wenn mich ein fester Schlaf und Traum beglückt,
wache ich rüstig auf, und erkenne dann mit Ent-
<pb="142"/>
setzen wieder, wo ich bin &2014; Traum und Mährchen,
sie könnten vor Blasirtheit und vor Kerker @etten,
kommt, kommt!

Steigt herunter auf goldnen Wolken!
<poem><pv>E&sr; laufen Gedanken in mir herum,
Darunter auch jene&sr; Wort,
Der Welten tiefe&sr; Mysterium,
Hasch ich, so fliegt e&sr; fort!</pv>
<pv>Jch lausch&2019; oft ganze Stunden lang,
Ob e&sr; ein Geist mir nennt,
Jch höre nur verworrnen Klang:
&201E;All Wissen hat bald ein End&2019;!&201C;</pv>
<pv>Und sprech ich laut, wa&sr; ich empfand,
Wa&sr; mir durch&2019;&sr; Herze zieht,
So wird darau&sr; solch bunter Tand,
Ein klein armselig Lied.</pv></poem>
<hr>

Unglaubliche&sr; ist geschehen, und die Verände-
rung ist groß: von den alten, längst gelesenen Bü-
chern, die ich im ersten Gefängnisse hatte, sind mir
einige verabreicht worden. Für Lektüre helfen sie
<pb="143"/>
nun zwar nicht&sr;, aber ich schreibe jetzt alle weißen
Plätzchen voll, welche die Ränder de&sr; Gedruckten
bilden, und die Titel- und Schlußblätter bieten
hoffnung&sr;reichen Raum. Die Freude war groß,
und e&sr; ereignete sich noch Größere&sr;. Al&sr; ich heut
Morgen noch im Bette lag, um den Vormittag
kürzer zu machen, höre ich hinter der Wand neben
mir Geräusch und Stimmen. Jch unterscheide, daß
ein Gefangener neben mir eingebracht wird, ich sehe
die Hoffnung deutlich zu mir herantreten, daß eine
Verbindung, vielleicht gar ein Gespräch möglich zu
machen ist, der Verkehr mit einem Menschen tritt
mir nahe, ich bin außer mir. Um nicht&sr; zu über-
eilen, ließ ich mehrere Stunden vergehn. Alle&sr; ist
still und todt wie sonst, ich klopfe leise an die
Wand, und erschrecke selbst vor diesem signalartigen
Geräusche &2014; Alle&sr; bleibt still; ich fasse mir ein
Herz, und da die Wache auf dem Korridor gerade
abwärt&sr; schreitet, klopfe ich stärker &2014; Alle&sr; bleibt
still, leise, ganz leise, wie au&sr; weiter Ferne hör&2019;
ich Erwiderung de&sr; Klopfen&sr;. Vorsichtig, langsam
gesteigert setzen wir die Versuche fort, bi&sr; wir den
Winkel, in welchem mein Bett steht, al&sr; den leich-
<pb="144"/>
test schallenden aufgefunden. Jch wage e&sr; sogar,
die heiser gewordne Stimme da hinein zu schicken,
aber die Wache verhindert große Höhe und Stärke,
wir müssen oft lange still sein, aber in den Bemü-
hungen hab ich allen Jammer vergessen, mein Ker-
ker hat einen belebten Winkel, Alle&sr; Andere existirt
im Augenblicke nicht mehr für mich, e&sr; ist gegen
Abend, ich habe den Tag gewonnen, und ich weiß
bereit&sr; den Namen meine&sr; Nachbar&sr;, und daß er
schon drei Monate sitzt; mehr freilich war noch nicht
zu verstehen, und ich weiß nicht, wie viel ihm von
meiner Mittheilung deutlich geworden ist, aber ich
bin selig, und wenn wir nicht mehr haben können
al&sr; da&sr; Klopfen, e&sr; verbürgt doch eine Menschen-
nähe, die Tode&sr;einsamkeit ist vorüber.
<hr>

E&sr; hat lange an Papierlappen gefehlt, dafür
hat sich mit meinem Nachbar eine Unterhaltung
eingerichtet, wobei zwar manche&sr; Wort verloren geht,
die aber doch Anknüpfung an ein wirkliche&sr; Leben
ist. Gott, wa&sr; ist&2019;&sr; für Trost um eine Menschen-
stimme, um ein Gespräch nach solchem Grabe&sr;schwei-
<pb="145"/>
gen! Wer nie gefangen saß, der weiß e&sr; nicht zu
schätzen, wa&sr; Menschennähe sagen will. Jch liege
jetzt den größten Theil de&sr; Tage&sr; auf meinem Bett,
da&sr; Gesicht nach unten kehrend, weil ich in dieser
Stellung, so unbequem sie auf die Länge ist, mei-
nen Nachbar am Besten verstehen kann. Der Glück-
liche hat drei Bücher, den Faust, <aq>Dr.</aq> Katzenberger&2019;&sr;
Badereise und die Gericht&sr;ordnung seiner Heimath;
er hat die Sachen schon fünfmal durchgelesen, und
beginnt jetzt den sech&sr;ten Kursu&sr;, aber e&sr; ist doch
ein Anhalt an gegebene Dinge, und der ist von so
großem Werthe, wie e&sr; jener Punkt war, den Ar-
chimede&sr; außerhalb der Erde und seiner Umgebung
suchte, um den Erdball in eine andre Bewegung
zu setzen. Er lies&2019;t mir vor, und obwohl die Wand
Manche&sr; verschlingt, und in je zwei Minuten eine
Pause eintreten muß, wenn die Wache vorüber-
schreitet, so genieß ich doch Manche&sr; davon. Frei-
lich müssen wir sehr aufpassen, daß nicht einer der
Wärter oder Aufseher nahen kann, ohne daß wir&2019;&sr;
bemerken, denn sonst hat unsre Herrlichkeit schnell
ein Ende. Wir sind aber schon so eingeübt, wie
ein Paar Wilde, die durch die stillen Urwälder
<bs><b><aq>V.</aq> 7</b></bs>
<pb="146"/>
flüchten, und auf große Entfernung hin den Tritt
eine&sr; Hirsche&sr; oder Panther&sr;, einer Rothhaut oder
eine&sr; Weißen unterscheiden. Wir haben auch ihren
Signalruf angenommen, und wer von un&sr; zuerst
etwa&sr; nahen hört, oder die Möglichkeit einer Gefahr
wittert, der ruft &201E;hugh!&201C; und der Andere schweigt
sogleich. Beneide mich um die Romantik, welche
in meine Oede gekommen ist, aber stähle mir auch
die Nerven dafür. Kannst Du ein Bett zurecht
machen? Unterrichte Dich ja beim nächsten Kam-
mermädchen, e&sr; sollte mich sehr wundern, wenn Du,
ein wirklich egoistischer Feind de&sr; Menschenverein&sr;
dem Gefängnisse entgingest, und dort ist solche Kennt-
niß nöthig. Anfang&sr; kam ich mir wie ein zu
Weibern de&sr; Harem&sr; erniedrigter Bettelsardanapal
vor, wenn ich Abend&sr; vor dem zerwühlten Lager
stand, und meine eignen Hände gebrauchen sollte &2014;
da&sr; giebt sich mit der Zeit: zwischen diesen vier
traurigen Wänden schwindet alle Jllusion und ge-
machte Ehre, da&sr; Nothwendige verhöhnt und drängt
so lange da&sr; Herkömmliche, bi&sr; man nur noch da&sr;
nächste Bedürfniß hört. Jch bin noch weiter ge-
diehen: e&sr; wird selten und oberflächlich au&sr;gekehrt,
<pb="147"/>
abgestäubt gar nicht, so wa&sr; ist Luxu&sr;artikel, und
der Wärter, dem dreißig Gefangene obliegen, hat
dafür auch wirklich keine Zeit; der Schmutz ist also
arg, und da&sr; bleibt ein lähmender Schmerz für
mich; für Wäsche kann ich nur wenig vom schmalen
Kostgelde, wa&sr; der Wärter au&sr;legt, absparen, wa&sr;
bleibt mir also übrig, al&sr; bi&sr;weilen mein graue&sr;
Blechhandbecken herzunehmen und Taschen- oder
Handtücher zu waschen? Und der Weltverbesserer
bedürfte de&sr; Unterricht&sr; von einem alten Weibe!
Da&sr; Leben hat alle Taschen voll Jronie! Jetzt, da
wir&2019;&sr; einander erzählen, mein Nachbar und ich,
wird e&sr; spaßhaft: wenn ein Zweiter derselben Noth-
wendigkeit folgen muß, dann wird sie dadurch auf
der Stelle legitim, und sie kann al&sr; ein gerechtfer-
tigte&sr; Objekt zu Allem au&sr;gebeutet werden. Soll
ich Dir nun da&sr; Schlimmste gestehn: in den vier-
zehn Tagen hat sich unser Gespräch und unsere Be-
kanntschaft schon sehr abgenutzt, wir sind schon mit-
unter auf dem Trocknen. Er hat mehr Au&sr;sicht,
einmal wieder lo&sr;zukommen, al&sr; ich; aber ihn küm-
mert dafür eine andere Sorge, au&sr; der ich ihm ein
Lied gemacht habe:
<pb="148"/>

E&sr; singen drei Gefangene:
<poem><pv>E&sr; zogen wohl drei Schwäne
Vom Süden nach dem Nord,
Sie suchten alte Freunde &2014;
Die Freunde waren fort.</pv>
<pv>E&sr; zogen wohl drei Schwäne
Vom Norden nach dem Süd,
Sie suchten die alten Ufer &2014;
Die waren verwüstet, verblüht.</pv>
<pv>Sie hatten nicht mehr Heimath,
Nicht Freunde in der Welt &2014;
Da haben an den Felsen
Sie sich die Köpfe zerschellt.</pv>
<pv>Und wenn wir einst befreiet,
So kennt un&sr; Niemand mehr,
E&sr; bleibt un&sr; nur zu sterben,
Die Welt ist wüst und leer.</pv>
<hr>
<pv>Der Sommer scheidet, kalter Wind
Fällt auf die Dächer nieder &2014;
De&sr; blauen Himmel&sr; Farben sind
Jn Grau verblichen wieder.</pv>
<pv>Al&sr; ich die Welt zum Letzten sah,
Da war sie hell und milde,
<pb="149"/>
Jch weiß nicht, wa&sr; seitdem geschah,
Jch sah sie nur im Bilde.</pv>
<pv>Jch fühl&2019; auch heut&2019; nur kalten Wind,
Seh keine Blätter fallen &2014;
Wenn ferne Lieben gestorben sind,
Hören wir Glocken hallen.</pv></poem>
<hr>

Du wunderst Dich vielleicht, daß ich über da&sr;,
worin der Mittelpunkt meine&sr; Elend&sr; ruht, über
den Staat selbst, so wenig denke und zusammen-
stelle; ich wundre mich manchmal selbst darüber;
aber e&sr; ist nicht ander&sr;. Wa&sr; sollt&2019; ich? Einen
Staat konstruiren wie Sieye&sr;, von dem man sagt,
daß er immer mehrere Exemplare de&sr; Staat&sr; in
den Taschen gehabt? Die&sr; Definiren au&sr; der Luft
ist nicht meine Sache, und Du glaubst nicht, wie
die Gedanken, zaumlo&sr; frei gegeben wie die Pferde
der Ukraine in den unabsehbaren Steppen, Du glaubst
nicht, wie sie in der Jrre müde werden. Man
denkt im geschäftlichen Leben, wo de&sr; Tag&sr; kaum
zwei einsame Stunden gewährt sind, viel mehr Dar-
stellbare&sr;, unser Jnnre&sr; braucht Abwechselung, An-
regung eben so gut, um zu schaffen, wie der Körper,
<pb="150"/>
um sich kräftig zu entwickeln. E&sr; giebt kein abge-
sonderte&sr; Jnnere, al&sr; die Schwärmerei. Und soll
ich toben, daß der Staat Gefängnisse braucht?
Würden wir einen Staat erhalten ohne sie? Mein
moralische&sr; Gefühl, da&sr;, wa&sr; man innerste Ehre
nennen kann, verlangt jetzt gerade von mir die größte
Milde, weil ich selbst hart betroffen bin, und die
Rache mir etwa&sr; Unehrenhafte&sr; dünkt. Die Ge-
fängnisse selbst anbelangend, würde ich eine unab-
hängige Kommission der Humanität im Staate er-
richten, welche die Gefängnisse kontrollirte, und, un-
abhängig vom Gericht und von der Regierung, wenn
auch mit Rücksicht auf den jede&sr;maligen, speciellen
Fall de&sr; Gefangenen, verfügte. Die Untersuchung&sr;-
arreste sind der wunde Fleck; sie erheischen strengste
Aufsicht, und sollen doch noch nicht strafen, meist
sind sie aber schmerzhafter al&sr; der Strafarrest; jeden-
fall&sr; sind sie zu sehr über einen Leisten, und dem
mitbetheiligten Untersuchung&sr;richter zu sehr überlassen,
der zur Erreichung seiner Zwecke feine Torturgrade
dadurch in der Gewalt hat. Du siehst, da&sr; ist ein
blo&sr; Administrative&sr;, und hat mit der Staat&sr;spe-
kulation im Großen gar nicht&sr; zu schaffen, man
<pb="151"/>
hält sich eben immer an da&sr; Nächste, wenn man
klug wird. Wäre ich da&sr; früher geworden, dann
säße ich schwerlich im Loche. Alle Kenntniß und
Förderung sonstiger Politik ist mir jetzt benommen,
die Politik selbst also liegt todt in mir; ich möchte
auch nie einen Staat au&sr; dem Gefängnisse erfinden.
Jst die politische Fluktuation der neuen Zeit ein
Uebel, so ist sie&2019;&sr; eben darum, weil man den Staat
erfinden will, statt ihn werden zu lassen, wachsen
zu machen. Soll er ächt sein, muß er sich historisch
entwickeln wie der Mensch, wie die Pflanze. &2014;
E&sr; ist wieder ein große&sr; Ereigniß dagewesen: man
hat mir einige von den Büchern gegeben, die ich
mitgebracht habe. Freilich hab&2019; ich sie schon gelesen,
aber e&sr; sind doch Bücher, ich werde doch überall
wieder Mensch; hinter der Wand eine halbe Gesell-
schaft, auf dem Tische ein gedruckte&sr; Buch! Welcher
Fortschritt! Schlegel&sr; Philosophie der Geschichte ist
dabei, ein Buch, welche&sr; zur Demüthigung der
Menschen geschrieben ist &2014; wozu hätte mir Gott
den Stolz und die kühne Kraft gegeben und damit
so viel de&sr; Besten verwoben, wenn ich sie nur ver-
nichten sollte? Jch fühl&2019;&sr;, einen größeren Gott zu
<pb="152"/>
haben, dem mein Bewußtsein irgend welcher Tüch-
tigkeit wohlgefällig ist. Auch in meiner Verlassen-
heit überhebe ich mich dieser kläglichen Ansicht de&sr;
entmuthigten Schlegel. Aber ich finde in dem Buche
Beschreibungen der indischen Einsiedler und Heiligen,
welche mir von großer Beschäftigung sind, weil sie
auch mit der äußersten Einsamkeit zusammenfallen.
Wa&sr; kann der Mensch, den ein fanatischer Glaube
treibt! Jch erschrecke davor; wie klein sind wir,
denen die skeptische Kultur jeden solchen unerschütter-
lichen Anhalt genommen; ein guter Fanatiker erobert
ein Stück Gottheit und ein Stück Thier zugleich.
Diese Leute stellen sich auf die Einsamkeit eine&sr; hohen
Postament&sr;, mitten in die verzehrende indische Sonne
hinein, strecken den Arm in die Höhe, bi&sr; er er-
starrt, verwäch&sr;t in dieser Richtung, sehen in die
blendenden Sonnenstrahlen unverwandt bi&sr; die Augen
erblinden, und denken nur den Gotte&sr;gedanken, um
ganz in die Gottheit zu versinken, wa&sr; ihnen denn
wohl am Ende gelingt, denn welcher Menschengeist
versänke nicht am Ende dabei! So werden sie wirk-
lich halbe Bildsäulen, die Vögel bauen Nester auf
ihnen, die Wallfahrer beten im Anschaun dieser
<pb="153"/>
Heiligen! Und ich kann zehn Schritte umhergehn,
kann liegen, kann sitzen, denken, wa&sr; ich will: wie
bequem hab&2019; ich&2019;&sr; neben dieser Menschenart, und
doch sind&2019;&sr; auch Menschen. Jch stelle mich jetzt
manchmal eine zeitlang unter meine Fensterblende,
sehe in den Himmel&sr;streifen, strecke den Arm au&sr;,
denke einen Gedanken, bi&sr; ich wirblich werde, und
erschöpft zusammensinke. Dann empfinde ich, daß
mein Loo&sr; noch beneiden&sr;werth!
<hr>

Welch ein kalter Strom hat sich wieder an
meine Einsamkeit hergewälzt! Jch habe kaum Fas-
sung, Dir zu schildern. Gestern kam der entschlossene,
klirrende Schritt de&sr; Ordonnanzsoldaten neben unserm
Wächter den Korridor entlang, und über Jeden von
un&sr; legte sich da&sr; athemlose Beben, daß der Schritt
vor seiner Zelle halten, seinen Namen rufen werde
&2014; da&sr; ist so schreckhaft! Denke Dir, wie sehr
unsere Nerven schon zerstört sind: da&sr; Verhör allein
kann un&sr; fördern, den traurigen Zustand ändern-
wenn nicht in einen besseren verwandeln, denn im
schlimmsten Falle ist Strafgefängniß eine Erholung
<bs><b>7 *</b></bs>
<pb="154"/>
gegen den Untersuchung&sr;arrest &2014; und doch fürchten
wir Alle da&sr; Verhör, wenigsten&sr; die Ankündigung
desselben, da&sr; Klopfen, den Namen&sr;ruf, da&sr; hastige
Ankleiden, den Gang durch die dunklen Korridore.
Wenn man den Tritt der Ordonnanz hört, da wünscht
man stet&sr;, er möge vorübergehn, man denkt an den
Henker, welcher ein Tode&sr;urtheil bringt, und bebt.
Nur Ungestörtheit, unbeachtete&sr; Zusammenkauern
in den traurigen Kerkerschmutz wünscht die furcht-
same Seele &2014; so wird die Furcht in Körper und
Seele gebracht, wie man den Muth hineinbringen
kann; ich habe jetzt eine deutliche Vorstellung von
den Blödsinnigen, welche in den Winkel kriechen,
sobald sich ihnen irgend etwa&sr; naht. Du glaubst
nicht, wie sehr man, wie krampfhaft man die Er-
innerung an einen stolzen Menschen, der man einst
war, zusammenhalten, in sich hinein klammern muß,
um nicht der kläglichste Wicht zu werden!

Der Sporenschritt de&sr; Ordonnanzsoldaten hielt
still vor meiner Thüre, mein Athem stockte und
jagte; e&sr; ward geklopft, mein Name ward gerufen
&2014; wir schritten durch den Korridor. Die Ordon-
nanz ist ein bärtiger, freundlicher Mann, er sagte,
<pb="155"/>
ich sei sehr blaß geworden, und mein Bart sei lang,
sehr lang &2014; er hat mich seit mehreren Monaten
nicht in&2019;&sr; Verhör geholt. An der Thür flüsterte
er mir zu: ich bringe Sie heut vor einen andern
Richter. Neuer Schreck. &2014; Wer ist&2019;&sr;? &2014; &201E;&2019;&sr; ist
der Herr Oberrichter!&201C;

An der langen grünen Tafel saß er, schwarz ge-
kleidet, mit dem Rücken nach der Thür, durch welche
ich eintrat, neben ihm der Protokollführer, sonst
war Niemand in dem großen Zimmer, e&sr; war ganz
still; ohne umzublicken wie&sr; er mit der Hand auf
einen Sessel; ich ging dahin, sah den Oberrichter
und stand wie vom Schlage getroffen &2014; e&sr; war
Constantin!

Er sah mich nur zuweilen mit halbem Blicke
an, und inquirirte vortrefflich: al&sr; einstiger Jako-
biner kennt er alle Gedankengänge, Pläne und Zu-
stände sehr gut; e&sr; war ein interessante&sr; Verhör!
Der Stil, die Au&sr;drücke, die Wendungen, welche
wir früher gemeinschaftlich aufgesucht, geübt, wurden
jetzt gegen mich benützt! Beim letzten Worte schellte
er, und eh&2019; ich noch meinen Namen unterzeichnet
hatte, war die Ordonnanz wieder im Gemäche, und
<pb="156"/>
ich ward abgeführt. &2014; Wir haben sonst nicht ein
Wort miteinander gesprochen. Aber alle Leidenschaft,
und mit ihr alle Stärke war mit diesem Eindrucke
wieder in mich eingekehrt: heute hört&2019; ich mit Be-
gierde den Tritt der Ordonnanz, da&sr; Klopfen an
meiner Thür, den Namen&sr;ruf &2014; o Zorn, Du machst
noch straffer und tüchtiger al&sr; die Liebe, darum sind
die feindlichen Thaten meisthin so viel gewaltiger.

Heute empfing er mich in einem Vorderzimmer,
wa&sr; auf einen offenen Theil der Stadt sieht; da&sr;
Licht blendete mich, in der Ferne erblickte ich harm-
lo&sr;, frei gehende Menschen, die Wintersonne in allem
Glanze schien mir entgegen, ich hätte niedersinken
mögen, bestürmt von dem plötzlichen Eindrucke, oder
durch die Fensterscheibe springen im trunkenen Drange
nach Freiheit.

Er war allein, und ging im Zimmer umher.
Folgende&sr; war seine Rede:

&201E;E&sr; spricht heute nicht der Richter zu Jhnen,
sondern der Jugendbekannte. Jch kenne Jhren
Gedankengang, und weiß, daß Sie sich in einem
gewissen Stolze meiner überheben, da, Sie der Unter-
drückte vor mir stehen, welcher ich eben Gewalt und
<pb="157"/>
Macht über Sie habe; daß Sie den Anfängen meiner
Leben&sr;geschichte nach, die ich mit Jhnen gemein-
schaftlich erlebt habe, glauben, diese meine jetzige
Stellung könnte mit einer Unwürdigkeit meine&sr;
sittlichen Menschen zusammenhängen, weil sie mit
dem Beginn meiner damaligen Leben&sr;ansichten auf
den ersten Anblick nicht harmonirt. Um einer solchen
Folgerung zu widersprechen, welche Jhrem inneren
Schicksale eine falsche Richtung geben, und mich
in eine falsche Position bringen könnte, will ich
Jhnen mit zwei Worten meine Leben&sr;entwickelung
mittheilen. Warum ich die&sr; auf so förmliche Weise,
und nicht im wiederangeschlagenen Tone unsrer früher
kordialen Bekanntschaft beginne, wird Jhnen erklär-
lich sein, wenn Sie bemerken, daß ich eben Per-
sönliche&sr; aller Art der Form unterordne, wenn e&sr;
sein muß, gewaltsam und schonung&sr;lo&sr; unterordne,
daß ich eben in der Ansicht zu meinem jetzigen
Punkte gekommen bin, die Form sei Alle&sr;, sei die
eigentliche Bildung, der lo&sr;gelassene, seiner ganzen
Jnnerlichkeit frei gegebene Mensch sei ein ewiger
Feind de&sr; Zusammenleben&sr;. Al&sr; Jakobiner, al&sr;
Vergötterer aller Revolution kam ich nach Pari&sr;,
<pb="158"/>
und erkannte langsam, aber sicher, daß die Gesell-
schaft darin zu Grunde gehn müsse, wenn jeder
Regung de&sr; unbändigen Menschen Folge gegeben
werde. Der erfindende Mensch, da&sr; Genie, ist wild
und grausam, e&sr; entspricht dem reißenden Thiere,
bei welchem sich ebenfall&sr; die größte Potenz der
Thierwelt vorfindet, wa&sr; nur zum Nachtheile seiner
Umgebung lebt, und überall auf den Tod verfolgt
werden muß. Dagegen ist die Schranke erfunden,
welche man Form nennt, und je eiserner diese ist,
desto besser wirkt sie. Am äußersten Endpunkte der
Revolution wird nicht&sr; gewonnen al&sr; ein anderer
Herr, ein anderer Diener; wenn&2019;&sr; hoch kommt, ein
gelindere&sr; Verhältniß zwischen diesen. Ein Ver-
hältniß also wieder, eine Form wieder, die just
durch ihre Entstehung bedroht ist. Hat man früher
die Heiligkeit der Form zerreißen dürfen, warum
nicht später auch? So wird die Auflösung geboren,
und just der Wildheit ist da&sr; Thor geöffnet, weil
sie im Erfinden am mächtigsten ist. Und halten
Sie da&sr; gelindere Verhältniß für einen Gewinn?
E&sr; führt zu nicht&sr; al&sr; zur Ueberhebung de&sr; Nie-
drigeren: weil er seltner und weniger zu gehorchen,
<pb="159"/>
Leichtere&sr; zu leisten habe, ist ihm jede Lösung und
Nichtbeachtung um so näher gelegt. Erwarten Sie
von der Masse die feine Sonderung de&sr; Erlaubten,
weil Sie sein Verhältniß feiner gemacht? Dann
müßte die Rohheit von der Erde weichen, und doch
ist sie ein Urelement derselben. Diese&sr; Hinaufex-
perimentiren bringt entweder immerwährenden Wech-
sel, da jeder Mensch einen Schritt weiter verlangt,
al&sr; er gestellt ist, oder e&sr; bringt die Blasirtheit.
Warum? Die ganze Welt ist in großen Unterschie-
den begründet, sie sind erforderlich, damit wir einen
Drang, ein Jnteresse haben, wenn diese aufhören,
so beginnt die Oede. Die&sr; war mein Loo&sr; in
Pari&sr;, und e&sr; ist da&sr;, wa&sr; ich mein Lebtag nicht
mehr verwinden werde: denn mein Verstand hat
sich zwar einen anderen Krei&sr;, eine andere Existenz
geschaffen, die in Schluß und Nothwendigkeit fest
begrenzt ist, aber mein Herz stammt au&sr; der Ge-
burt einer andern Welt, weil meine Jugend revo-
lutionair war, mein Herz ist verarmt, und wird
nur durch künstliche Mittel aufrecht erhalten. Die
Revolution hat mein Leben verschlungen; mein
Automatenschatten, der iß&2019;t und trinkt, küßt und
<pb="160"/>
spricht, lauft allein noch weiter &2014; mißverstehen Sie
mich nicht: mein Herz hängt nicht etwa noch an
der Revolution, o nein, ach ich beneide jeden Schwär-
mer, für ein schwunghafte&sr; Leben ist sie unbezahl-
bar, die Schwärmerei, sie richte sich, auf wa&sr; sie
wolle. Jn den unnatürlichen Gegensätzen aber, wo-
hinein ich gerieth, ist alle&sr; drängende Leben in mir
getödtet worden; wenn ich phantasirte, so thäte ich&2019;&sr;
in einem künstlichen Wahnsinn, dem ich mich selbst
bewußtvoll in die Arme stürzte, und der sich meiner
dann bemächtigte, stärker werdend al&sr; ich selbst.
An Dämonen möchte ich mich schließen, um von
einer stärkeren Macht geschwungen zu sein, aber
mein kalte&sr; Herz isolirt mich auch von diesen. So
verödet gewann ich Julia, da&sr; schöne Mädchen,
weil sie Gesetz und Maaß in mir fand, wa&sr; sich
beide&sr; damal&sr; in seiner Geburt um so stärker herau&sr;-
drängte, weil sie einen Schutz suchte vor der Wild-
heit Hippolyt&sr;. Sie ward meine Frau, und hat
nie Jemand ander&sr; geliebt, al&sr; ihn, den tobenden
Hippolyto&sr;; da&sr; reizende Geschöpf war in die Form
hinein verzogen, sie hatte da&sr; umgekehrte Unglück:
ihre natürlichen starken Kräfte waren von Hause
<pb="161"/>
au&sr; zusammengeschnürt und erstickt worden, sie
hatte keinen Muth mehr zur dreisten Kraft und
Freude, an denen ein Theil zur wirklich elastischen
Existenz nöthig ist, sie konnte sich nur noch freuen,
wo die Freude jedem anständigen Weibe erlaubt ist,
und verlor so jede eigne persönliche Lust für Julien.
Sie und Hippolyt hätten sich vielleicht ergänzt und
ein gelungene&sr; Paar gebildet; mit mir, dem gegen
seine Anlagen formell Gewordenen mußte sie ver-
steinern, mich mußte sie versteinern, da da&sr;jenige,
wa&sr; sie in meine Arme führte, der Mord meine&sr;
eigentlichen Leben&sr;, der Mord ihre&sr; Leben&sr; war.
Ob ich sie geliebt? Später erst habe ich einge-
sehen, daß ich von da an, wo der große Leben&sr;-
wechsel in mir eintrat, wo ich mein Herz auf Kosten
der Bildung erwürgte, gar nicht mehr lieben konnte.
Wir stellten un&sr; so, weil e&sr; für solche&sr; Verhältniß
in der Form ist, zärtlich zu sein, und weil die
Sinne da noch zu Hilfe kommen; glücklicherweise
wußten wir nicht&sr; von dieser Verstellung, da&sr; war
unser einzige&sr; Glück, wa&sr; un&sr; je geblüht hat. Wir
haben Kinder gezeugt und ein Hau&sr; gemacht und
gelten für ein musterhafte&sr; Paar &2014; gegen die Welt
<pb="162"/>
haben wir in alle Wege Recht, und die&sr; ist da&sr;
Opfer und der einzige Trost, an dem ich wie an
einer Drahtschnur weiter gehe; gegen un&sr; selbst
haben wir Unrecht, und die Welt mit ihrer schwer
zu fügenden Ordnung trägt die Schuld. Sie sehen,
ich bin so sehr ein Opfer, wie Sie, ich habe mir
ein größere&sr;, eben so traurige&sr; Gefängniß bereitet,
aber mit mir gedeiht der Staat, mit Jhnen ver-
dirbt er. Könnte man mir diesen Glauben nehmen,
so gäbe man mir den Tod. Da&sr; Gefängniß, groß
und klein, ist für die Menschenerfindung, den Staat
nothwendig.&201C;

&201E;Da&sr; Nächste, wa&sr; mir zu entgegnen, wäre
vielleicht die&sr;: Sie haben Jhren Wechsel in Staat&sr;-
ansichten gewaltsam übereilt, Sie haben mit einem
Male den geistigen Blutumlauf Jhre&sr; Herzen&sr; ge-
wendet und dadurch den Keim de&sr; Tode&sr; in Jhr
Herz gelegt. Wohl, e&sr; interessirt mich in meiner
Blasirtheit einen Augenblick zu wissen, ob e&sr; bloß
die Manier gewesen ist, die mich gestört hat; ich
habe zu dem Ende Jhre Verhaftung bewirkt, und
diese in die strengsten Grenzen eingedrängt, jetzt
will ich sehn, wa&sr; au&sr; Jhren Meinungen geworden
<pb="163"/>
ist. Jn unserm damaligen Umgange lag der Frucht-
knoten meine&sr; Leben&sr;, der jetzt verdorrt ist; den
kleinen Reiz, dessen ich noch fähig bin, gewährt
mir von meinem ganzen Leben nur da&sr; Verhältniß
zu jener Zeit. Sagen Sie mir, auf wa&sr; für einem
Standpunkte der Meinung sind Sie jetzt?&201C;

Gott weiß, wa&sr; ich ihm in meiner Entrüstung
gesagt habe. Am ärgsten betroffen schien er von
meiner Versicherung zu sein, daß ich kein eigent-
licher Revolutionair mehr gewesen sei, al&sr; ich da&sr;
Gefängniß betreten, daß ich niemal&sr; in eine Ver-
zweiflung meiner Ansichten gerathen, daß ich auch
jetzt darin besonnen und ruhig sei. Jch habe ihn
lange und habe ihn todtenbleich gesprochen; al&sr; wir
schieden, war e&sr; dunkel. Von dem Wenigen, wa&sr;
er erwiderte, erinnere ich mich nur der öfter&sr; wieder-
kehrenden Worte: Befreien kann ich Dich jetzt selbst
nicht mehr, e&sr; ist ein eingeleitet Verfahren.

Ermiß, welchen Sturm ich darnach mehrere
Tage lang in meinem engen Käfig durchgelebt habe.
Wohin geräth der Mensch, wenn er da&sr; Heil nur
immer in den äußersten Gegensätzen sucht!
<hr>
<pb="164"/>

Der Mangel an Papier hat alle Folgerung jener
Scene, die reichlich in mir gährte, aufgehoben; jetzt
bewegen mich schon wieder ganz andere Dinge. E&sr;
ist mir eine Freistunde, freilich nur einen Tag um
den andern bewilligt worden; o, da&sr; war ein Er-
eigniß! Jch wurde in einen kleinen Hof geführt,
der mit hohen Mauern umgeben ist, ein Aufseher
schlug mir Feuer für die Pfeife. Wie habe ich den
Mann beneidet um sein große&sr; Stück Schwamm,
von welchem er mir ein kleine&sr; Endchen anbrannte!
Der Jnstinkt ließ mich al&sr;bald ein klein, ganz klein
Stückchen abreißen, um e&sr; für meinen dunklen
Kerker zu sparen. Noch eine Wache ist außer dem
Aufseher bei un&sr;; an der andern Seite de&sr; Hofe&sr;
geht ein zweiter Gefangener hin und her, er ist
bärtig und bleich wie ich, aber er bläs&2019;t au&sr; seinem
Stummel anscheinend besten Muthe&sr; Rauch in die
Lüfte. Niemand darf ein Wort sprechen. Die Luft
war dick und düster, e&sr; regnete und schneite, meine
Gesellschafterin, die Mau&sr;, hat wirklich ein Loch
in meine Stiefel genagt, da&sr; hat seine Uebelstände,
aber ich schlürfte doch diese kleine Gefängnißfreiheit
mit vollen Zügen, e&sr; war wieder Welt, wieder
<pb="165"/>
Leben, wa&sr; mir nahe trat. Gegen Ende der Stunde
war ich auch schon mit meinem Gegenfüßler in
Rapport getreten, allmählig hatten wir den Zwischen-
raum, der un&sr; trennte, immer kleiner gemacht, die
Wächter waren de&sr; Regen&sr; halber in&2019;&sr; Schilderhau&sr;
gekrochen, er flüsterte mir etwa&sr; zu, wa&sr; ich frei-
lich nicht verstand, aber er lachte, und da&sr; war
großer Trost. Kann doch also auch hier gelacht
werden! Au&sr; seinem ganzen Aeußeren spricht eine
Verhöhnung der Ketten, die hebt mich selber mit.
Al&sr; der Regen plötzlich heftiger wurde, warf er mir
schnell etwa&sr; an den Fuß, ich that, al&sr; fiele mir
die Pfeife an die Erde &2014; so lügnerisch klug wird
man in der Unterdrückung ohne Weitere&sr;, und hob
e&sr; auf. E&sr; war ein kleiner Stein, Beihülfe zum
Feuerschlagen &2014; bei der nächsten Begegnung sagte
er deutlich &201E;Hosenschnalle!&201C; Wahrscheinlich soll sie
die Stelle de&sr; Stahl&sr; vertreten, ich habe aber leider
keine, und zuckte mit den Achseln, er zuckte auch
und lachte. Jetzt plag&2019; ich mich nun den ganzen
Tag mit einer kleinen Schnalle meine&sr; Trageban-
de&sr;, um Feuer zu schlagen, aber da&sr; Steinchen
hat wenig Feuer, die Schnalle wenig Stahl, ich
<pb="166"/>
schlage mir die Finger blutig, aber e&sr; ist doch eine
Arbeit nach einem nächsten Ziele, ich habe doch
große Fortschritte gemacht im Kerkerleben, und weiß
doch jetzt, daß ich für eine Stunde de&sr; Tag&sr; existire,
für die Freistunde.
<hr>

Jch habe heut gefragt, welcher Monat in der
Welt ist, die Zeit ist lange von mir gewichen, und
ein anderer Mensch kritzelt Dir diese Worte. Der
plötzliche Eindruck frischer Luft nämlich war ver-
heerend auf meinen Leib gestürzt, ich brach zusammen,
al&sr; ich au&sr; der zweiten Freistunde wieder in mein
Gefängniß kam, die Besinnung entwich lange Zeit,
der Wärter sagt, viele Wochen hab&2019; ich im hitzigen
Fieber gelegen. So theuer ist sonst die Zeit für
ein Jugendleben, wie e&sr; da&sr; meinige noch sein
könnte, mir entweicht sie finster und unbeachtet.
Jch finde da in meiner Tasche auf kleinem schmutzi-
gen Blatte folgende Verse, die sich darauf beziehn,
sie lauten also:
<pb="167"/>
<poem><pv>Weiß wohl Eure Richtertugend,
Wa&sr; Jhr mir genommen habt?
Ach, e&sr; ist ja meine Jugend,
Die Jhr langsam hier begrabt.</pv>
<pv>Ohne Jugend ist da&sr; Leben
Wie ein Frühling ohne Grün,
Alle&sr; kann man wiedergeben,
Nur nicht Zeit und Jugendblühn.</pv>
<pv>Und ein jeder Tag macht älter,
Und ich leb&2019; doch keinen Tag,
Und da&sr; Herz schlägt immer kälter &2014;
Wa&sr; Euch Gott vergeben mag.</pv></poem>

Jch sollte trauern, daß ich jetzt kaum noch die
Bedeutung solcher Worte empfinde, unnütz trivial
erscheint mir jetzt Alle&sr;, nicht Klage nicht Zorn ist
mehr in mir, ich bin stumpf, ganz stumpf! Wa&sr;
kümmert&sr; mich, ob ich im Glanz oder Schmutz
existire, wa&sr; kümmert&sr; mich! E&sr; ist ein Gesell-
schafter zu mir in den Kerker gegeben worden, aber
da&sr; Loch ist nun so eng, daß der Eine sitzen muß,
wenn der Andere herumgeht. Wir sprachen nun
in den ersten zwei Tagen Mehrere&sr;, mein Genosse,
ein baumstarker Mensch, sitzt schon viel länger al&sr;
<pb="168"/>
ich, und ist tief vergrollt, man könnte sich in der
Abgeschiedenheit mit ihm fürchten vor seiner mitunter
vorbrechenden Wildheit, wenn man sich noch mit
Furcht und Hoffnung abgäbe. Gestern Abend äußerte
er, al&sr; wir schweigend auf unsere Betten lagen, etwa&sr;,
wofür ich mich einen Augenblick interessirt habe, er
sagte nämlich: Wenn Einer in diesen Kammern
sein Licht unter da&sr; Bett stellte, und solchergestalt
Feuer au&sr;bräche, dann müßten wir alle in den
schwer verschlossenen Zellen verbrennen wie wilde
Thiere, und e&sr; müßte ein merkwürdige&sr; Geheul
geben. Zu etwa dreißig Thüren, von denen jede
doppelt und dreifach verschlossen ist, hat nur <g>ein</g>
Mann die Schlüssel, von Rettung wäre also nicht
sehr die Rede. Nun giebt e&sr; vier solche Abthei-
lungen, e&sr; könnte also ein tüchtiger Feuerschmau&sr;
von hundert Revolutionair&sr; werden, und der Staat
wäre einer großen Beunruhigung lo&sr;. &2014; Mitunter
sind wir auch grob lustig und lachen so laut, daß
e&sr; die Wache verbietet. Jch glaube, der Mensch
braucht solch einen Reiz, und wenn sich keiner
bieten will, so wird er roh. Jetzt würde ich nicht
mehr verwundert sein, wie früher, wenn ich Ver-
<pb="169"/>
brecher in Ketten lustig sah, die Natur hilft sich,
und die Gemeinheit ist auch eine Rettung. Wozu
schreiben und Gedanken spinnen? Jch will nun end-
lich die Brücke abbrechen, die noch von mir zur
Welt hinübergeht; mein kleiner Bleistift ist auch
zu End&2019; geschrieben &2014; leb wohl auf ewig!
<hr>
<bs><b><aq>V.</aq> 8</b></bs>
<pb>
<d2><fr>4.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</fr></d2>

<in>H</in>eute vor acht Tagen ist der große Tag gekommen,
den ich nicht mehr zu hoffen wagte: Vor einigen
Wochen wurde un&sr; ein ander Gefängniß gestattet &2014;
wenn in den kleinen Hof unsrer Freistunde die Sonne
hineinzüngelte, ach, da war mir&2019;&sr; doch manchmal
noch ein schmerzlicher Stich, daß ich wieder in da&sr;
Dunkel unser&sr; Gefängnisse&sr; zurück mußte, wa&sr; nach
der Mitternachtseite belegen war. Obwohl ich sonst
stumpf und gleichgültig geworden, die Sonnenstrah-
len, mein eigentlich Gotte&sr;leben, zündeten doch eine
kleine Flacke in meiner au&sr;gebrannten Seele. Jetzt
führte man un&sr; in ein kleine&sr; Stübchen, wa&sr; auf
den großen Hof sieht; e&sr; waren nur Gitter vor dem
Fenster, eine Blende war nicht da, die Morgensonne
<pb="171"/>
quoll warm herein &2014; e&sr; war ein wunderbarer Mo-
ment: alle die alten Freudenkräfte meine&sr; Jnnern
rüttelten und regten sich, und e&sr; hob sich ein Drang,
al&sr; ob ich noch einmal jauchzen könnte; ich hätte
wohl selbst den harten Kerkermeistern einen Augen-
blick danken mögen. Aber e&sr; kroch wieder zusam-
men, mein vergrollterer, stärkerer Genoß schalt mich,
und sagte, e&sr; sei unwürdig, dieser Gewalt gegen-
über eine dankbare Regung zu zeigen; wir saßen
aber den ganzen Tag am Fenster, um un&sr; zu son-
nen, und e&sr; beschlich mich zuweilen wieder ein leise&sr;
geheimnißvolle&sr; Behagen; der Winter schien im
Sturme&sr;laufe au&sr; der Welt zu ziehn, und die Luft
hatte wieder Befruchtung in sich. Auch ein unter-
haltender Anblick war in der neuen Zelle: auf dem
großen Hofe genossen die Gefangenen diese&sr; Viertel&sr;
ihre Freistunde, nach jeder Stunde kam ein andere&sr;
Paar. Alle waren blaß, aber wie verschieden trugen
sie ihr Unglück: der Eine rannte stürmisch, unauf-
haltsam, bi&sr; er am Laternenpfahl au&sr;ruhen mußte;
der Zweite hatte Rock und Gesicht und Augen tief
zugeknöpft, der Haß war in hundert Falten einge-
schnürt, er ging ruhig und gemessen umher; der
<pb="172"/>
Dritte war zerbrochen, matt, elend; der Vierte
gleichgültig und sorglo&sr;. Wenn solche Unterhaltung
nur früher gekommen wäre, die Empfängniß blieb
doch gar zu taub in mir; jetzt gab&2019;&sr; auch Schreib-
material, aber ich hatte nicht&sr; mehr zu schreiben.
So vergingen Wochen, und am Ende dacht&2019; ich:
&2019;&sr; war im kalten Loche, hinter der Blende drüben,
nicht viel schlechter.

Heut vor acht Tagen kam der große Tag, dieser
einzige Gedanke seit so vielen Monden: ich ward
frei, stand allein und ungehindert auf der Straße,
kein Führer hinter mir &2014; ach, und diese Freude
aller Freuden kam zu spät, sie konnte mich nicht
mehr recht bewältigen. Erst spät Abend&sr;, al&sr; ich
im Mondschein durch die Straßen schlenderte, mei-
ner neuen Freiheit genießend, brach plötzlich ein heißer
Thränenstrom au&sr; meinen Augen, und von da an
fühlte ich mich den Menschen wieder näher, ich
dachte wieder in ihrer Weise, schlug mir die Be-
kümmerniß um meinen im Kerker zurückgelassenen
Kameraden au&sr; dem Sinn, bemerkte, daß ich keinen
Kreuzer Geld besäße, und in der großen, weiten
Freiheit nicht wüßte, wohin mein Haupt zu legen
<pb="173"/>
sei. Jch kenne in dieser Stadt nicht&sr; al&sr; da&sr;
Gefängniß, und wa&sr; damit zusammenhängt, ich
wollte Constantin um ein Nachtlager ansprechen,
wir brauchen ja nicht mit einander zu reden, und
morgen, nun morgen wird sich wa&sr; Andere&sr; finden,
oder auch nicht, da&sr; Leben mag sich einen Weg
suchen oder aufhören, wie&2019;&sr; will! Du wirst schel-
ten, e&sr; unwürdig nennen, daß ich mich nur um
da&sr; Lager auf einem Brette an Constantin wende,
immerhin, ich hasse schlecht vom Hause au&sr;, und
jetzt erst gar, schilt meinetwegen!

Um Constantin zu finden, mußte ich wieder an&2019;&sr;
Gefängnißhau&sr; zurück, dort seine Wohnung zu er-
fragen &2014; &2019;&sr; hatte etwa&sr; Verhängnißvolle&sr;, daß ich
mir dort Rath für die Freiheit holen sollte. Sie
fragten mich, ob e&sr; mir so gut gefallen hätte, und
ich wieder kommen, wieder bei ihnen schlafen wollte?
Wahrhaftig, e&sr; wäre mir ganz recht gewesen, hätten
sie ein Lager zur Hand gehabt, ich hätte mich hin-
gestreckt.

Constantin saß mit seiner Frau am Theetische.
Er empfing mich kalt, und Julie eigentlich auch,
aber da&sr; Weib, auch wenn e&sr; noch so blasirt und
<pb="174"/>
versteinert wäre, ist milder und sorglicher; sie be-
klagte mein bleiche&sr; Au&sr;sehn, und bat mich, den
langen Bart abschneiden zu lassen; über meine ab-
gerissene Kleidung sagte sie nicht&sr;, sondern ihr Auge
klagte nur darüber. Der schöne Thee, die reinliche,
feine Zurüstung nahmen mich mehr al&sr; alle&sr; Andere
in Beschlag, e&sr; kam mir wieder eine leichte Wärme
in Herz und Sinne.

Al&sr; un&sr; Julie verließ, sprach Constantin: Wun-
dern Sie sich nicht über meine Kälte, ich habe keine
andere Aeußerung mehr, aber Jhr Eintritt in mein
Hau&sr; bewegt mich eigentlich sehr, und wenn ich in
mein erstarrte&sr; Herz noch einen kleinen Zugang hätte,
so würde ich Dich willkommen heißen. Daß Du
Dich zu mir wendest, der Dein Elend geschaffen,
ist eine Größe Deine&sr; Herzen&sr;, die mein Verstand
wohl anerkennt. Laß Dich&2019;&sr; nicht irren, wenn Du
etwa&sr; Aehnliche&sr; nicht wieder von mir hörst.

Jch blieb allein. Siey, mein Herz ist groß,
weil ich kein Nachtlager hatte und die letzte Zuflucht
ergriff!

Jn einem Gartensalon habe ich die letzten Tage
verlebt, und mehr und mehr bin ich zu mir ge-
<pb="175"/>
kommen, und werde allm&ae;hlig wieder Mensch. Con-
stantin und seine Frau sehe ich wenig, sie kommt
nur zuweilen in den Garten, wo e&sr; zu kno&sr;pen
anf&ae;ngt, und wir sprechen dann ein Paar Worte
miteinander.

Sonst laufe ich viel umher, in&2019;&sr; Freie hinau&sr;,
e&sr; ist mir, al&sr; wenn ich dadurch von Tag zu Tage
w&ae;rmer w&ue;rde. Die Zettel an Dich habe ich jetzt
abgeschrieben, und ich schicke Dir den Pack nach
Br&ue;ssel, wo Du sein sollst. Wer h&ae;tte gedacht,
daß e&sr; doch noch an Dich kommen w&ue;rde!
<hr>
<pb>
<d2><fr>5.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</fr></d2>

<in>E</in>&sr; wird mir t&ae;glich besser, vielleicht, weil der
Fr&ue;hling draußen immer w&ae;rmer und voller wird.
Denke, e&sr; ist mir schon wieder ein Lied au&sr; dem
Herzen gewachsen, nun wird Alle&sr; wieder gut wer-
den, da ist e&sr;:
<poem><pv>E&sr; ist ein Regen gefallen
Jn erster Fr&ue;hling&sr;nacht,
Nun dr&ae;ngen und treiben und wallen
Die Kr&ae;fte mit aller Macht,
Die Keime in bunter Pracht.</pv>
<pv>Junggr&ue;n springt auf den Zweigen
Mit der Sonne hin und her,
Kein Strauch kann&2019;&sr; mehr verschweigen,
Kein Herz, sei&2019;&sr; noch so schwer,
Kein Herz, sei&2019;&sr; noch so leer.</pv>
<pb="177"/>
<pv>Kein Auge kann&2019;&sr; verbergen,
Daß &2014; ja, wer&2019;&sr; nennen k&oe;nnt&2019;!
Der Herrgott steigt von den Bergen,
Ueber&2019;&sr; Thal die Ahnung rennt:
Neuer Anfang kommt, neue&sr; End&2019;!</pv></poem>
<hr>

Entsetzlich! Jch nahm da&sr; Lied mit hinauf zu
Constantin, und la&sr; e&sr; ihnen beim Kaffee vor. Sie
waren Beide eine lange Zeit ganz still, dann sagte
Constantin: Beneiden&sr;werther Mensch, Deinem
Herzen kommt alle&sr; Blut, alle W&ae;rme, alle Kraft
wieder, Theil zu nehmen &2014; und zu Julie setzte er
hinzu: wir bleiben allein verdammt. Sprich!

Wa&sr; soll da&sr; Untersuchen! sagte sie, wir gehen
weiter &2014;

Wozu?

Hm!

Darauf winkte er ihr, und sie gingen in&2019;&sr; Ne-
benzimmer &2014; Julie ist wunderbar sch&oe;n und voll-
kommen geworden, blendend weiß, da&sr; große blaue
Auge ist nur etwa&sr; gl&ae;sern.

E&sr; mochte keine Viertelstunde vergangen sein,
daß ich allein war, da h&oe;rte ich einen starken Schuß
<bs><b>8*</b></bs>
<pb="178"/>
im Nebenzimmer, ich st&ue;rze hinein &2014; sie haben
sich gegenseitig erschossen, sich wohl getroffen in&2019;&sr;
erstarrte Herz.

Jch eile von dannen, um nicht wieder den Ker-
ker zu sehn; zun&ae;chst h&ae;lt man wohl mich f&ue;r den
rachedurstigen M&oe;rder. Welt, Du bist schwer!
<hr>
<pb>
<d2><fr>6.
William an Constantien.</fr></d2>

<in>J</in>ch muß Jhnen, durchlauchtige Frau, einen Vorfall
berichten, der ein schlagender Bewei&sr; daf&ue;r ist, wa&sr;
ich oft gegen Sie behauptet. Der junge Rot&ue;rier,
der Prediger&sr;sohn Valeriu&sr;, welchen Sie in War-
schau &oe;fter viel zu angelegentlich in Schutz nahmen,
hatte endlich, wie da&sr; vorau&sr; zu sehen war, sein
Quartier im Gef&ae;ngnisse erreicht &2014; wa&sr; ist mit
st&oe;rsamen Mitgliedern der Gesellschaft ander&sr; anzu-
fangen? Sie werfen die Begriffe der Stande&sr;schei-
dung willk&ue;hrlich durcheinander, und wenn sie Geist
haben, wird die Welt nur zu leicht dadurch get&ae;uscht,
denn die nothwendigen Unterschiede sind einer drei-
sten Jugend immer unbequem. Jhr Einfluß, weil
er zu den leicht gereizten Leidenschaften spricht, ist
<pb="180"/>
rascher wirksam und folgenreich, al&sr; die besonnene
Widerlegung, welche stet&sr; Opfer und Resignation
heischen muß, ohne welche keine Gesellschaft bestehen
kann. E&sr; bleibt also gegen sie nicht&sr; &ue;brig, al&sr;
die Gewalt. Unsere Stande&sr;genossen h&ae;tten nur
fr&ue;her zu bedenken gehabt, wa&sr; ri&sr;kirt wurde, wenn
sie den Geist in ihre Kreise aufnahmen und ihm
doch die b&ue;rgerliche Livr<aq>é</aq>e ließen; England&2019;&sr; Manier
mußte ein Beispiel sein: wo der Geist au&sr; unteren
Regionen eine Geltung erzwingt, dann versieht man
ihn auch mit der Dekoration de&sr; h&oe;heren Stande&sr;,
der geistreiche Parven&ue; wird wirklicher Baronet,
dadurch ist da&sr; Zerst&oe;rende seine&sr; Verh&ae;ltnisse&sr; auf-
gel&oe;s&2019;t: er konkurrirt dann im Range wirklich mit
un&sr;, der ererbte Vortheil, der Vortheil der Geschichte
und de&sr; nothwenigen Jnstitut&sr; hat dann nicht&sr; Ge-
h&ae;ßige&sr; mehr, und sein nothwendiger Sieg &ue;ber den
Parven&ue; st&oe;rt nicht mehr, weil der Kampf auf glei-
chem Terrain geschieht und scheinbar mit gleichen
Waffen. Jch meine da&sr; nicht einmal zum Nach-
theile der untern Klassen, sondern nur im Jnteresse
de&sr; Staat&sr; und der h&oe;heren St&ae;nde. Erg&ae;nzen
m&ue;ssen wir un&sr;, wenn wir mit der Geschichte be-
<pb="181"/>
stehn wollen, und die&sr; ist die beste Art: sie reizt
keine offnen Leidenschaften, und erh&ae;lt da&sr; aufrecht,
wa&sr; die Einsicht niemal&sr; aufgeben kann, n&ae;mlich
daß die Unterschiede in der Verschiedenheit de&sr; mensch-
lichen Wesen&sr; begr&ue;ndet, und in einer geordneten
Einrichtung nothwendig sind.

Bei un&sr; ist diese Ansicht nicht eingef&ue;hrt, und
nicht herrschend; e&sr; bleibt also nicht&sr; &ue;brig, al&sr;
solche Subjekte einzusperren, die man in England
zu Baronet&sr; machen w&ue;rde. Die positive Criminal-
verfassung hat nun nicht gen&ue;genden Anhalt zu au&sr;-
gedehnter Strafe bei ihm vorgefunden, und man
hat ihn vor einigen Tagen entlassen, vorau&sr;setzend,
die harte Buße werde wohl beschwichtigt und be-
ruhigt haben. Nun sehen Sie aber einmal deutlich
vor Augen, meine gn&ae;digste Frau, wa&sr; Sie so gern
abzuweisen geneigt waren, sehen Sie&2019;&sr; an diesem
schrecklichen Beispiele, wohin der Mensch ger&ae;th,
wenn er die positiven Hauptpunkte einer Civilisation
verl&ae;ßt, und auf eigene dreiste Hand ein sittliche&sr;
Leben improvisiren will. Sie erinnern sich &2014; doch
nein, er war nicht selbst in Gr&ue;nschloß, aber er
war ein Mitglied unser&sr; Dichterverein&sr;, zu dem
<pb="182"/>
wir un&sr; am Schluß der Universit&ae;t&sr;zeit verbunden
hatten. Ein Herr Constantin von M&ue;ller, excen-
trisch &ue;ber die Maaßen, und in der besten Verirrung
zum Jakobinerthum begriffen, war ein&2019;&sr; der Mit-
glieder, und besonder&sr; intim mit Valeriu&sr;; er ver-
l&ae;ugnete seinen Adel, und ging nach Pari&sr;, mit der
sch&oe;nsten Absicht, zu septembrisiren. Dort ist er
zu sich gekommen, und al&sr; Antirevolutionair heim-
gekehrt. Seine juristische Karriere hat ihm hier
bald eine gute Stellung gebracht, er war ein ge-
messener, sehr ordentlicher und belebter Gesch&ae;ft&sr;-
mann und ein feiner Mann guter Societ&ae;t gewor-
den. Fr&ae;ulein Julie, die Sie au&sr; Gr&ue;nschloß kennen,
wo sie vor dem frechen und rohen Hippolyt fl&ue;chtete,
war seine Gattin. Man sagt, Valeriu&sr; sei auf
Herrn von M&ue;ller&sr; Veranlassung in Haft gebracht
und streng gehalten worden. De&sr; Freigelassenen
Rache wendete sich also gegen diesen w&ue;rdigen Mann,
der den Abgerissenen noch obenein mildth&ae;tig auf-
genommen hatte, ja die gemeine Wuth begn&ue;gt sich
nicht an diesem einen Opfer de&sr; Hasse&sr;: vorgestern
erschießt dieser Tugendprediger Valeriu&sr; den Mann
und die Frau, und entweicht.
<pb="183"/>

Der Bediente hat ihn noch ruhig die Treppe
herunter kommen sehn und die Worte sagen h&oe;ren:
Lauf nach dem Arzte, die Herrschaften haben sich
beide entleibt. Nat&ue;rlich ist er nachher verschwunden,
und die Steckbriefe verfolgen ihn jetzt.
<hr>
<pb>
<d2><fr>7.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</fr></d2>

<in>J</in>ch bin nach Gr&ue;nschloß gegangen; der Graf ist
schwach und alt geworden, und er wußte nicht recht,
ob er sich freuen oder verlegen sein sollte, da ich
eintrat. Ach, wie verw&ue;stet erscheint mir Alle&sr;: der
Park ist verwildert, da&sr; Geb&ae;ude wird schadhaft.
Alberta hat einen gleichg&ue;ltigen Edelmann geheura-
thet, bringt Kinder zur Welt, und scheint f&ue;r die
gew&oe;hnlichsten Dinge ihren fr&ue;her so anmuthigen
Enthusia&sr;mu&sr; zu versplittern. Jhre Sch&oe;nheit soll
sehr zusammengefallen sein, und daß ich Dir&2019;&sr; nur
gerad&2019; herau&sr;sage, der alte Herr wird mitunter so-
gar etwa&sr; kindisch; seinen barocken Liebhabereien,
denen wir fr&ue;her gern einen elastischen, schwung-
haften Geist unterlegten, muß doch in jeder Weise
<pb="185"/>
ein t&ue;chtiger Mittelpunkt abgegangen sein. Dadurch
wird jetzt auch zur Faselei, wa&sr; fr&ue;her charakter-
spr&oe;de, interessante Kaprice war, und die Leute ver-
lachen ihn &2014; da&sr; ist doch falsch, jene Zeit mit
ihrer Laune war doch in ihrer Art interessant, und
der Bezug auf den Au&sr;gang mit dem alten Herrn
ist unrichtig. Ach die Welt, die Welt, wa&sr; wirft
sie Alle&sr; durcheinander! Und da&sr; Leben in seiner
schonung&sr;lo&sr; m&ae;henden Weise, wa&sr; ist e&sr; ernsthaft!
Wie traurig erleb&2019; ich&2019;&sr; an mir selbst, auch im
Verh&ae;ltniß zu diesem Engel Camilla, den ich ver-
nichtet habe, ich mag sie noch so sehr f&ue;r einen
Engel halten. Sie ist nicht hier, sie ist au&sr; der
Welt verschwunden, kein Mensch weiß da&sr; Geringste
von ihr. Da sieh den Menschen ganz und gar,
indem Du in mein Herz blickest: Jn der ersten
traurigen Gef&ae;ngnißzeit hielt ich mich f&ue;r gl&ue;cklich
ganz und gar, wenn ich ein ganz kleine&sr;, stille&sr;
Leben mit Camilla f&ue;hren, ihr mit eitel Sorgfalt
und Liebe danken k&oe;nnte, wa&sr; ihr Herz an mir
gethan &2014; im Gef&ae;ngnisse selbst verschwand diese&sr;
Bild schon v&oe;llig, ganz einsam in der Freiheit w&ue;nsch
ich doch jetzt nicht einmal, an ihrem Herzen getr&oe;stet
<pb="186"/>
zu sein, wenn auch nur f&ue;r einen Augenblick. Jch
m&oe;chte ihr Gute&sr; und Liebe&sr; erweisen, aber nicht
in der Weise, wie e&sr; der Liebhaber will &2014; da&sr;
nennt die Welt nicht&sr;w&ue;rdig, ach, die Welt! Wer
klassifizirt die Gef&ue;hle, ohne zu l&ue;gen! F&ue;r die
Rohen, f&ue;r die Nichtdenkenden bewahrt Eure Ta-
bellen, da&sr; starke, kr&ae;ftige Jndividuum verschont
damit, wenn Jhr&2019;&sr; nicht l&ae;hmen wollt.

Die Dankbarkeit ist eine Tugend der Gesinnung,
ein Herz, da&sr; ihre Regung nicht empfindet, ist
frevelhaft, wer sie im Allgemeinen nicht verlangt,
stellt die Menschen einander mit fletschenden Z&ae;hnen
gegen&ue;ber. Die Dankbarkeit, wenn sie &ue;berall ver-
langt wird al&sr; fraglose That, ist eine Last, welche
die Menschen und den Fortschritt zu Boden dr&ue;ckt.
Die Gr&oe;ße kann fast niemal&sr; dankbar sein, und
wenn die Liebe im Boden der Dankbarkeit groß ge-
zogen werden soll, so w&ae;chs&2019;t die L&ue;ge oder die
Mittelm&ae;ßigkeit auf.

Auch Deine Briefe habe ich gefunden &2014; Herr
de&sr; Himmel&sr;, schicke mir endlich einmal wieder ein
Menschenbild, an dem ich mich laben kann! Mensch@
wenn Du nicht eine Welt erobern kannst, so wirst
<pb="187"/>
Du ein gemeiner Frevler, weil Du ganz undankbar,
ganz r&ue;cksicht&sr;lo&sr; nur Deinen Gel&ue;sten lebst. Du
mußt ein Napoleon werden, oder man muß Dich
todtschlagen; nur da&sr; Außerordentlichste darf so frech,
einseitig und egoistisch sein.

Der alte Herr hat mir heute einen Steckbrief
gewiesen; mit Constantin&2019;&sr; Tode geht e&sr; mir, wie
ich Dir sagte. Er war sehr betreten, ob er mich
verbergen d&ue;rfe &2014; ich werde morgen in einen Wald
gehn, und mit einem K&oe;hler Meiler brennen. Und
ist die Welt nicht schwer?
<hr>
<pb>
<d2><fr>8.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<in>G</in>estern hat mir der kleine lieben&sr;w&ue;rdige Pelagi-
aner Folgende&sr; au&sr; seinem Br&ue;sseler Leben erz&ae;hlt,
wa&sr; er zum Theil noch neben mir angesponnen hat.
Du weißt so gut wie ich, daß auf die Wahr-
haftigkeit Leopold&sr; kein Sou zu verwetten ist, da&sr;
Folgende ist aber ziemlich allgemein bekannt wor-
den, und man best&ae;tigt mir da&sr; Einzelne von vie-
len Seiten:

Eine reiche Handel&sr;frau, Madame Joao f&ae;hrt
bei rauher Witterung durch eine enge Straße in
Br&ue;ssel; e&sr; kommt ein Wagen entgegen, darau&sr;
entsteht Verzug. Hinter einen Prellstein geschmiegt,
sp&ae;rlich von Lumpen bedeckt sitzt ein kleine&sr; M&ae;d-
chen. Da&sr; kleine Wesen, in einem K&oe;rbchen Fr&ue;chte
<pb="189"/>
zum Verkauf haltend, friert sehr, und blickt mit
ihren wunderbar sch&oe;nen Augen r&ue;hrend zu Ma-
dame Joao auf. Diese f&ue;hlt sich im Jnnersten
betroffen von dem r&ue;hrenden Blicke, l&ae;ßt da&sr; Kind
in den Wagen heben, w&ae;rmt e&sr;, findet ein fein
gebaute&sr;, reizende&sr; Gesch&oe;pf, fragt nach Vater und
Mutter desselben, f&ae;hrt dahin, l&ae;ßt sich da&sr; Kind
abtreten und verspricht den Eltern daf&ue;r eine j&ae;hr-
liche Unterst&ue;tzung. Da&sr; M&ae;dchen heißt Maria,
und nimmt sich in den neuen Kleidern wie ein
Engel au&sr;; die wunderbaren Augen, unschuldig,
lieb, bittend, wie man sie bei Gemsen findet, &ue;ben
den gewinnendsten Zauber auf alle Welt. Haut,
Farbe, Formen sind von zartester Feinheit, die
Sprache ist weich, da&sr; Verst&ae;ndniß zeigt sich sehr
empf&ae;nglich, da&sr; Gef&ue;hl &ue;berau&sr; fein und tief,
die kleinste Erregung desselben gießt eine sch&oe;ne
R&oe;the &ue;ber da&sr; sonst ein wenig blasse Gesichtchen.

Madame Joao ist sehr gl&ue;cklich in dem neuen
Besitze, e&sr; vergehen ein Paar Jahre, sie l&ae;ßt Ma-
rien sorgf&ae;ltig unterrichten, diese lernt Alle&sr; mit
Leichtigkeit und gedeiht auf&2019;&sr; beste. Madame Joao,
eine reiche, unabh&ae;ngige Wittwe in den besten Jah-
<pb="190"/>
ren hat einen jungen Schauspieler zum Hau&sr;freunde,
Namen&sr; Ja&sr;pi&sr;, dem sie sich sehr zugethan zeigt,
und der t&ae;glich in&2019;&sr; Hau&sr; kommt. Er ist ein sch&oe;-
ner, feuriger Mann, mit ganzer Seele Schauspie-
ler, und bekundet die&sr; durch lebhaften Vortrag
jeder Weise, durch dichterische Au&sr;dr&ue;cke, die ihm
f&ue;r Alle&sr; zur Hand sind. Er macht den tiefsten
Eindruck auf die damal&sr; zw&oe;lfj&ae;hrige Maria, sie
setzt sich oft auf die Treppe, damit sie ihn beim
Weggehen sieht, sie ist ungew&oe;hnlich bewegt, wenn
er ein leichte&sr;, scherzende&sr; Wort an sie richtet, oder
wohl gar, wie man mit einem kleinen M&ae;dchen
zu thun pflegt, ihr die Locken, die Wange strei-
chelt. E&sr; vergehen mehrere Jahre, die in der
Stille mit aufwachsende Neigung Maria&2019;&sr; wird
durch nicht&sr; unterbrochen, sie ist &ue;bergl&ue;cklich und
außer Gewohnheit lustig, wenn die Tante, Madame
Joao, sie mit in&2019;&sr; Theater nimmt. Eine&sr; Nach-
mittag&sr; beim Kaffee sagt Herr Ja&sr;pi&sr; halb scher-
zend zu ihr, ob sie nicht Lust habe, selbst Kom&oe;die
zu spielen, sie sei jetzt beinahe funfzehn Jahre, und
ein erwachsene&sr;, sch&oe;ne&sr; M&ae;dchen. Wie ein Blitz-
strahl z&ue;nden die Worte, Thr&ae;nen st&ue;rzen Marien
<pb="191"/>
au&sr; den Augen, sie f&ae;llt der Tante um den Hal&sr;
und bittet sie, beschw&oe;rt sie um Erlaubniß, auf&2019;&sr;
Theater zu gehen. Die &ue;berraschte Tante, welche
auf die Herzen&sr;bewegungen de&sr; M&ae;dchen&sr; nicht so
sorgf&ae;ltig Acht gegeben hatte, sagt Ja, Maria mel-
det sich, Ja&sr;pi&sr; studirt ihr ein Paar Rollen ein, da&sr;
M&ae;dchen wogt in Gl&ue;ck und Bewegung, sie k&ue;ßt
ihm die Hand, man findet, daß sie eine geborne
Schauspielerin sei. Sie tritt auf; da&sr; wunderbare
M&ae;dchen, mit dem unwiderstehlichen tiefsten Au&sr;-
drucke de&sr; Auge&sr;, mit dem feinen, sch&oe;nen K&oe;rper,
mit den zarten, halb versch&ae;mten, halb herau&sr;dr&ae;n-
genden Bewegungen, mit einer Stimme, worin die
Seele selber klingt, macht Furore. Nun erst wird
Ja&sr;pi&sr; aufmerksam, er rechnet Alle&sr; zu einander,
und sieht e&sr; nun erst, daß eine tiefe Neigung f&ue;r
ihn existire. E&sr; r&ue;hrt ihn, und bei der n&ae;chsten
Begegnung nimmt er Maria in den Arm, und k&ue;ßt
sie auf die Stirne &2014; da&sr; M&ae;dchen erbebt und zit-
tert am ganzen Leibe. Solche Scene wiederholt sich
im Verlaufe der n&ae;chsten Zeit noch zwei Mal, Ja&sr;-
pi&sr; spricht aber nie ein erkl&ae;rende&sr; Wort dazu, noch
weniger spricht er direkt etwa&sr; au&sr;, wa&sr; ein Verh&ae;lt-
<pb="192"/>
niß, ein B&ue;ndniß w&ue;nschen k&oe;nnte; die Tante da-
gegen, welche irgendwie etwa&sr; von dem Zustande
geahnt haben mochte, warnt Marien ohne R&ue;ckhalt
vor Ja&sr;pi&sr;, sagt, daß er nur zu geneigt sei, in
T&ae;ndelei mit einem M&ae;dchen einzugehen.

Maria wird krank; um diese Zeit ist Leopold
im Hause der Wittwe eingef&ue;hrt worden. Sein ein-
schmeichelnde&sr;, lieben&sr;w&ue;rdige&sr; Wesen erwirbt ihm
da&sr; gr&oe;ßte Wohlwollen der Wittwe, er &ue;berfl&ue;gelt
am Krankenbette der Kleinen mit leichter M&ue;he die
materiellen Versuche der &ue;brigen Aerzte, welche wie
gew&oe;hnlich nicht&sr; al&sr; ein k&oe;rperliche&sr; Krankheit&sr;-
schema vor Augen haben. Du weißt, er versteht
e&sr;, in mystisch poetischer Weise &ue;ber da&sr; menschliche
Herz zu sprechen, ihm ist jederzeit eine ganz char-
mante ideale Welt zur Hand, wenn ein sinnige&sr;
Frauenzimmer darnach verlangt, kurz, er poetisirt
Marien gesund, und mit der gef&ae;llig unterst&ue;tzen-
den Wittwe ist er bald Verlobter de&sr; lieben&sr;w&ue;rdi-
gen M&ae;dchen&sr;. Da&sr; geht so eine Weile, aber beim
Kom&oe;dienspiel bleibt die neue Ber&ue;hrung mit Ja&sr;-
pi&sr; nicht au&sr;; der scheint zwar noch immer keine
Lust zu haben nach einem eignen au&sr;gesprochnen
<pb="193"/>
Besitze, aber, wie da&sr; in der neidischen Menschen-
brust immer geht, er will auch die M&oe;glichkeit
nicht abgeschnitten, er will auch Maria nicht al&sr;
Eigenthum eine&sr; Andern sehn. Da&sr; alte halbe
Verh&ae;ltniß wacht wieder auf, Leopold, der Wan-
delbare, l&ae;ßt sich mancherlei kleine Seitenwege zu
Schulden kommen, die Tante endigt, und schickt
Maria nach Antwerpen, wo ein Engagement offen
ist, und sie vom Publikum mit Enthusia&sr;mu&sr; em-
pfangen wird. St&ue;rmischen, unruhigen Herzen&sr; war
sie angekommen, denn am Thore von Br&ue;ssel war
Ja&sr;pi&sr; an ihren Wagenschlag getreten, hatte ihr
die Hand hineingestreckt, ihr mit weicher Stimme
Lebewohl gesagt, und zum ersten Mal wenigsten&sr;
die Bitte direkt an sie gerichtet, keinen Andern zu
heurathen.

Aber der Verkehr mit der großen Menge wirft
seine Nebel auf da&sr; Herz, der allgemeine Beifall
ist ein nat&ue;rlicher Feind der halb Liebenden, Ma-
ria gewann eine unbefangene Stimmung, Leopold,
der nach Antwerpen kam, und sich um die Stellung
eine&sr; Theaterarzte&sr; und Theaterdichter&sr; bewarb, kam
ihr ganz angenehm, sie unterst&ue;tzte sein Gesuch, sie
<bs><b><aq>V.</aq> 9</b></bs>
<pb="194"/>
verschaffte ihm den Kontrakt. Er war so weich, so
innig, so poetisch; auch von Lob und Enthusia&sr;mu&sr;
umgeben, braucht man ein Herz, wa&sr; an unserm
Eigensten, Jnnersten Theil nimmt. Du weißt, wie
verf&ue;hrerisch Leopold sein kann, Maria f&ue;hlte in Ant-
werpen mehr al&sr; in Br&ue;ssel, wie viel Mißliche&sr;
da&sr; Alleinstehen eine&sr; M&ae;dchen&sr; hat, Ja&sr;pi&sr; ließ
nicht da&sr; Mindeste von sich h&oe;ren, kurz, er eroberte
ihre Hand, und ein t&ue;chtige&sr;, herzliche&sr; Wohl-
wollen mit ihr. Sie umarmte ihn oft pl&oe;tzlich mit
den Worten: Du bist doch mein herziger, lieber
Mann. So ging&2019;&sr; eine Zeitlang auf&2019;&sr; beste, da
plagt den Kleinen die alte Sucht nach Bewegung
und Unruhe, eine beißende Kritik s&ae;mmtlicher Schau-
spieler drucken zu lassen, diese erkl&ae;ren allesammt
und geharnischt der Direktion, nicht mehr aufzu-
treten, wenn Leopold in Verbindung mit dem Thea-
ter bliebe. Sie muß sich zur Entlassung Leopold&sr;
entschließen. Maria sendet nat&ue;rlich auch die ihrige,
und alle Welt erwartet, dieser enthusiastisch geliebte
Liebling de&sr; Publikum&sr; k&oe;nne nicht entlassen wer-
den, die Direktion ist in gr&oe;ßter Verlegenheit, aber
die Schauspieler bestehen energisch auf ihrem Ent-
<pb="195"/>
schlusse, e&sr; wird auch Marien die Entlassung zuge-
schickt. Nun sammeln sich die Freunde de&sr; Paare&sr;,
die &ae;ußerst zahlreich sind, der gr&oe;ßte Theil de&sr;
Theaterpublikum&sr;, wa&sr; sie verg&oe;tterte, schließt sich
ihnen an, man setzt fest, daß jede Schauspielerin,
die in einer Rolle Marien&sr; auftrcten w&ue;rde, au&sr;-
gepfiffen sein solle, man bringt Marien Nachtmu-
siken und Vivat&sr;, und erwartet ungeduldig den
Tag, wo eine Rolle Marien&sr; dran kommen werde.
Die Direktion ist klug genug, den so weit al&sr; m&oe;g-
lich hinau&sr;zuschieben, unterdeß erkaltete da&sr; Jnter-
esse, gegen die &ue;bertreibende Theilnahme bildet sich
wie immer eine n&ue;chterne Opposition, der Abend
kommt, die Nachfolgerin Marien&sr; wird mit dem
besten Beifalle aufgenommen.

Diese Rohheit, welche in jeder Masse liegt,
trifft Marien&sr; Herz wie ein Dolch; sie treibt zur
Abreise, sie f&ue;hlt sich verlassen, da&sr; Ungl&ue;ck f&ue;hrt
sie nach Br&ue;ssel zur&ue;ck. Die Tante tr&oe;stet auf&2019;&sr;
beste, und warnt vor dem Theater, aber Marie
kann e&sr; nicht entbehren, die &ue;brige Welt ist ihr
zu prosaisch, nur auf den Brettern findet sie Nah-
rung f&ue;r ihre ideale Sehnsucht. Ja&sr;pi&sr; hat sich
<pb="196"/>
unterdessen ebenfall&sr; verheurathet, bleich, schwer-
m&ue;thig tritt er ihr entgegen, aber durch den Nebel
glaubt sie die alte verborgne Z&ae;rtlichkeit zu sehen.
Eine&sr; Abend&sr; ergriff er ihre Hand, bedeckt sie mit
K&ue;ssen, und sagt: Marie, wir sind beide ungl&ue;cklich!

Marie f&ae;llt in Ohnmacht; sie muß nach Hause
gebracht werden; und von der Stunde an hat sie
ihr Lager nicht mehr verlassen, e&sr; entwickelt sich
eine Herzkrankheit, an welcher sie stirbt.

Da&sr; sind Eure kl&ae;glich halben Zust&ae;nde und
Verlangnisse. Leopold sagt, er sei lange besinnung&sr;-
lo&sr; gewesen vor Schmerz, jetzt hat er&2019;&sr; lange ver-
gessen, und erz&ae;hlt die Sache seiner kurzen Ver-
heirathung wie eine Novelle sonstwoher.
<hr>
<pb>
<d2><fr>9.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<et>Au&sr; London.</et>

<in>J</in>ch habe Pari&sr; verlassen, weil e&sr; mich langweilte:
f&ue;r&2019;&sr; gew&oe;hnliche Leben ist fast Alle&sr; erlaubt, e&sr;
reizt kein Widerstand, und doch lockt auch keine
ungew&oe;hnliche Kraft, wo sie sich aber erhebt, wird
sie Fratze. E&sr; reizt auch kein Widerstand bei den
Weibern, sie sind munter und gef&ae;llig ohne Nach-
denken, und bleiben auch in der Liebe koquett. Die
deutschen Weiber haben mich verw&oe;hnt. E&sr; ist hier
Alle&sr; Kaprice, eigentlich auch die Politik, da&sr; Volk
ist viel zu gesellig und zu gefalls&ue;chtig, um eine
dauernde T&ue;chtigkeit in sich und in einer Form zu
erzeugen. Man muß nach Pari&sr; nur auf Besuch
gehn, dann ist e&sr; am&ue;sant, in der L&ae;nge sieht
<pb="198"/>
all der Wechsel, die Strebsamkeit wie T&ae;ndelei
au&sr;. Die Leute mag&2019;&sr; wundern, Dich nicht, der
Du mich wirklich kennst, daß ich so abf&ae;llig &ue;ber
Frankreich rede; ja wohl, da&sr; Meiste von unsern
W&ue;nschen ist hier leicht gemacht oder gar verwirk-
licht, aber da&sr; Element, au&sr; welchem hier Alle&sr;
entsteht, in welchem e&sr; herumspielt, kann mir nicht
zusagen. Man muß nicht in die K&ue;che gehn, und
die Sp&ae;ße der K&oe;che anh&oe;ren und ansehn, wenn
Einem da&sr; Essen schmecken soll. Meine W&ue;nsche,
meine Pl&ae;ne, meine Ansichten von Staat und Leben,
sie quellen au&sr; tiefer, starker Leidenschaft &2014; &2019;&sr; mag
wohl sein, daß ich die Welt dar&ue;ber mißbrauche,
und am End&2019; zu Grunde geh&2019; &2014; aber die fran-
z&oe;sischen quellen au&sr; der Leidenschaftlichkeit, da&sr; ist
nicht mein Geschmack.

Jch bin zu den Republikanern gegangen, da
fand ich allerding&sr; Haß und Zorn und stolze Wuth
gegen die Unlauterkeit der Herrschenden, welchen die
Stelle, da&sr; Amt, die Au&sr;zeichnung k&ae;uflich und
feil ist f&ue;r die&sr; oder jene&sr; Bessere, f&ue;r eine Ueber-
zeugung, f&ue;r ein w&ue;rdige&sr; Verh&ae;ltniß, wa&sr; sie
spielend in den Kauf geben. Aber der Haß war
<pb="199"/>
auch sehr mit Deklamation verbr&ae;mt, war un-
sch&oe;pferisch, und da&sr; eigentliche Leben der Leute war
in kleinerem Verh&ae;ltnisse entweder ebenso wie da&sr;
getadelte, oder e&sr; war gegen allen Reichthum der
Welt cynisch &2014; nicht&sr; fesselte mich.

Jch mag oberfl&ae;chlich geblieben sein, weil meine
Liebhabereien und Avant&ue;ren wie gew&oe;hnlich meine
Zeit in Beschlag nahmen, die&sr; mag ein Grund sein,
daß ich immerw&ae;hrend eine deutsche Anekdote auf
der Zunge behielt, die mir allen Geschmack verlei-
dete: Ein deutscher Professor zerkaut in einer politi-
schen Unterhaltung die Zeitung, welche er in der
Hand h&ae;lt, man will endlich etwa&sr; nachsehn, und
der Gegner sagt entr&ue;stet: &201E;Herr, Sie haben ja
die Zeitung gefressen&201C; &2014; &201E;&201E;Drum, &201C;&201C; erwidert
dieser, &201E;&201E;drum schmeckte mir&2019;&sr; so nach Papier.&201C;&201C;

E&sr; schmeckt hier Alle&sr; nach dem Journalpapier.
Die Kammern haben sich &ue;berlebt, e&sr; sind nur ein
Paar wirkliche, urspr&ue;ngliche Potenzen &ue;brig, da&sr;
ist zuerst Ludwig Philipp, und dann sind&2019;&sr; ein Paar
Schriftsteller, die freilich auf den traurigen Au&sr;-
druck durch die Feder angewiesen sind. Wenn man
lange schreibt, so wird die Feder entweder durch
<pb="200"/>
da&sr; Einerlei, oder die viele, nothwendige Wendung
unm&ae;chtig f&ue;r den Zeitgenossen, ihre Kraft erwacht
erst wieder f&ue;r den Enkel. So ist&2019;&sr; mit Lamen-
nai&sr;, den ich im Sinn habe, der eine d&ae;monische
Potenz ist; hierher geh&oe;rt dann die Dudevant auch,
der herzlich aufrichtige, lieben&sr;w&ue;rdig beschr&ae;nkte
Beranger, und der lautre, naive Nodier. Andere
haben mehr Geist und Talent, aber sie sind der
Urspr&ue;nglichkeit zu weit abgewendet, und tief in den
Fesseln von Ziererei und Manier.

Bei aller Wichtigkeit, die ich Frankreich f&ue;r die
Weltgeschichte zuerkennen muß, bei der gebieterischen
Wichtigkeit, daß e&sr; der Mittelpunkt europ&ae;ischer
Bewegung ist, kam ich doch von dem Gedanken
nicht lo&sr;, die&sr; Volk sei eigentlich der Schalk&sr;narr
unsrer Weltregierung, de&sr; Herrgott&sr; Kom&oe;dienhau&sr;.
Wenn die Franzosen selbst zum Schaffot oder in
die Kugeln rennen oder geschleppt werden, so tritt
mir doch auch der Harlekin vor die Seele, welcher
in der Tollheit auch da&sr; Aergste thut und mit sich
thun l&ae;ßt, der Don Juan, welchen nur zum Er-
g&oe;tzen de&sr; Parterre&sr;, und weil er ein Paar Weiber
verf&ue;hrt hat, der Teufel so lange holt, bi&sr; der
<pb="201"/>
Vorhang gefallen ist. Jch habe schon daran ge-
dacht, ob nicht alle die todten Franzosen, die seit
Anno <b>91</b> auf der B&ue;hne gestorben sind, nur f&ue;r
ein Schauspiel agirt haben, und alle noch leben,
und an einem sch&oe;nen Sonntage mit Blumenstr&ae;ußen
und Kothurnschritten dastehn auf dem Mar&sr;felde,
wo ihnen die Bewunderung Europa&2019;&sr; angratulirt
wird.

Bei dieser Verh&oe;hnung aller Jllusion muß ich
dem Volke unrecht thun und e&sr; muß mich lang-
weilen.

So kam mein letzter Abend; ich muß Dir ge-
stehn, daß ich bei Weibern und M&ae;nnern nicht
mehr f&ue;r so frisch und interessant gelte, al&sr; da ich
mit Constantie hier war, da&sr; st&oe;rt nat&ue;rlich meine
Eitelkeit, ich knirsche gegen die Welt, welche altert,
und bin nicht so unbefangen wie sonst. Kurz, eine
sch&oe;ne Dame au&sr; der vornehmen Welt ließ mich
harren, ergab sich nicht, ich treffe sie in einer großen
Gesellschaft, sie ist sehr sch&oe;n den Abend, und ich
versuche da&sr; Aeußerste. Ein Bedienter wird nach
ihrem Hotel geschickt, um den Wagen eine Stunde
sp&ae;ter zu bestellen, al&sr; er beordert war. Al&sr; die
<bs><b>9*</b></bs>
<pb="202"/>
Gesellschaft aufbricht, begleite ich sie in&2019;&sr; Vorzimmer
&2014; ich war den Abend sehr sanft und zur&ue;ckhaltend
gewesen &2014; der Diener, die Equipage fehlt, ich
h&ae;nge ihr den Mantel um, und ber&ue;hre ihre sch&oe;n
gew&oe;lbten Schultern kaum mit der Fingerspitze, so
viel Ueberwindung e&sr; mich kostet. Sie hat n&ae;mlich
die in Pari&sr; ungew&oe;hnliche Manier, sehr verschlossen,
bi&sr; an den Hal&sr; verh&ue;llt, sich zu kleiden, obwohl
man am sch&oe;nen Wuchse, der vollen Hand, dem
weißen, sch&oe;nen Halse, den Umrissen unter der
feinen H&ue;lle sehen konnte, daß just ihre B&ue;ste sehr
sch&oe;n sein m&ue;sse. Jch sage, der Diener warte viel-
leicht ungeschickt am Wagen, ich bringe sie hin-
unter, ihre Equipage fehlt, sie will kein Aufsehn
machen, entschließt sich, steigt in die meine.

Du magst denken, daß ich die Situation zu
benutzen suchte, sie wehrte, ich wurde st&ue;rmisch, da&sr;
Widerstrebende lockt am meisten, ich riß ihr den
Kragen von der Achsel, und fand Nacken, Schul-
ter, Brust voll und duftend vom sch&oe;nsten Leben &2014;

Aber, Monsieur, sagte sie l&ae;chelnd, fahren wir
doch zu mir nach Hause, dort k&oe;nnen wir ja die
Liebkosung viel bequemer haben. E&sr; geschah; s&ae;mmt-
<pb="203"/>
liche Dienerschaft eilte best&ue;rzt herbei, und entschul-
digte da&sr; Au&sr;bleiben de&sr; Wagen&sr; mit erhalt&2019;nem
Befehle &2014; sie zog den Mantel fest um die Schul-
tern, wendete sich l&ae;chelnd zu mir: Jch danke sehr,
Monsieur, f&ue;r Jhre Artigkeit, gr&ue;ßen Sie Mar-
garita und schlafen Sie wohl!

Du siehst, mein Leben geht zu Ende, und ich
habe alle Ursache, desperat zu sein. Jch kenne keine
andere Existenz, al&sr; eine vom Gl&ue;ck getragene, vom
Genuß beschwingte, darauf ist mein Leben gestellt.
Wa&sr; wollt Jhr von mir, wenn Jhr von Treulosig-
keit redet! so lange mein Herz treu ist, bin ich e&sr;
auch, De&sr;demonen w&ae;re ich&2019;&sr; vielleicht f&ue;r immer
gewesen, Julien sicher &2014; e&sr; hat sich ander&sr; gef&ue;gt,
soll ich die Treue lernen? Jch bin zu alt und zu
wild f&ue;r die Schule, ich kann sterben aber nicht
darben. Und die&sr; flatterhafte Pari&sr; will mich h&oe;hnen
&2014; ich kann Nero begreifen, wie er einer Regung
zu Dienst eine ganze Stadt anz&ue;nden l&ae;ßt. Jch
hatte keine Zeit, den Kleinen noch einmal in St.
P<aq>é</aq>lagie zu besuchen, Jeder muß selbst sehn, wie
er sich hilft, die Welt ist ein Kampf. Der Junge
wird auch langweilig, er hat sich theosophische&sr; Zeug
<pb="204"/>
in den Kopf gesetzt und mystische Reden&sr;arten, wenn
er so fortf&ae;hrt, ist er in Kurzem fromm.

Und nun bin ich hier, und wie befinde ich mich?
Sage mir um Gotte&sr;willen, wa&sr; habe ich f&ue;r eine
Jdee von Freiheit? Die britische soll die freiste
Nation der Erde sein, und ich werde de&sr; Teufel&sr;
bei dieser freisten Nation. Jst da&sr; Alle&sr;, daß ich
nicht leicht verhaftet werden, daß ich drucken lassen
kann, wa&sr; ich will, und dergleichen? Jst da&sr; die
Freiheit? Kann man in Sachen der Religion und
Moral bornirter sein, al&sr; man hier ist? Die Poesie
de&sr; kirchlichen Glauben&sr; haben sie mit M&ue;he au&sr;-
getrieben, wie der Exorcist einen Geist au&sr;treibt,
und da&sr; nothwendige Uebel aller Religionen, den
Priester, der sie zum Handwerke macht, haben sie
in allem Pompe und aller Anmaßung beibehalten!
Unter einer pr&ae;chtigen Krystallkuppel, die mit Gold
und Edelsteinen dekorirt ist, bewahren sie eine graue,
traurige Luft. Und wa&sr; nicht unter diese Kuppel
will, die Millionen Dissenter&sr;, welche sich in Sekten
von der bisch&oe;flichen Kirche getrennt, sie sind eben
so aschfarben und traurig. Und f&ue;r diese phantasie-
entkleideten, mageren Dinge, f&ue;r diese leidenschaft&sr;-
<pb="205"/>
losen &oe;den Formeln herrscht ein tyrannischer Fana-
ti&sr;mu&sr;, wie ihn die Puritaner f&ue;r ihr Holz und
ihr Leder nur haben konnten. Die Puritaner hatten
aber doch wenigsten&sr; den Kampf f&ue;r sich, den Kampf
auf Leben und Tod, al&sr; Vermittelung zum Fanati&sr;-
mu&sr;, jetzt erhitzt man sich f&oe;rmlich nur f&ue;r die
d&ue;rre Ruthe. Und die&sr; ist Atmosph&ae;re de&sr; ganzen
Lande&sr;, de&sr; freisten Lande&sr; von Europa, wa&sr; mir
entgegentritt wie eine große, traurige Dorfschule,
in welcher der abgeschabte Pr&ae;ceptor seinen Stock
schwingt, daß alle K&oe;pfe scheu und stumm nach
dem Boden gesenkt werden und kein Laut sich reget.
Ein Sonntag hier in England hat da&sr; Ansehn, al&sr;
ob Bann und Jnterdikt auf der Erde lastete, furcht-
same Stille schleicht &ue;ber Straße und Feld und
Wald, der Wind erschreckt, wenn er Bl&ae;tter bewegt,
die tr&ue;be, neblige Luft kommt zu Hilfe, daß ich
meine in Dante&2019;&sr; H&oe;lle zu wandeln und Deine
traurigen Gef&ae;ngnißworte zu h&oe;ren: &201E;Laßt draußen
die Hoffnung!&201C;

Jst da&sr; jener Gott, welcher die Sonne ge-
schaffen, den lustigen Wald, da&sr; springende Reh,
den jubelnden Vogel, die Sch&oe;nheit und die Freude?!
<pb="206"/>
Jehovah, der rachlustige selbst, war heitrer und
sch&oe;ner! Und diese Nation, welche solchergestalt da&sr;
innerste Leben in eine traurige, dunkle H&oe;hle ver-
gr&ae;bt, ist die freiste? Wahrlich, mein Bauer im
Bastanthale, der am &ae;rgsten Aberglauben seine&sr;
M&oe;nche&sr; h&ae;ngt, der einem <aq>Rey netto</aq> und jeder
andern Willk&ue;hr ohne weitere&sr; untergeben ist, er
lebt in goldener Freiheit neben diesem gottfurcht-
samen, gottd&ue;rftigen Britten! Und diese Trauer-
atmosph&ae;re eine&sr; bornirten Gedanken&sr;, welchem sich
aller innere Mensch dahier gebeugt hat, sie durch-
dringt alle h&oe;here Th&ae;tigkeit diese&sr; Volke&sr;. Die
Literatur wird nach dem Moralkodex konstruirt und
gerichtet, eine freie Sch&oe;nheit, eine Sch&oe;nheit an
sich besteht gar nicht; diese alten Großm&ue;tter mit
Hornbrillen, diese <aq>review&sr;</aq> kritisiren in einer Alt-
klugheit, daß jedem K&ue;nstler die Haare zu Berg
stehen m&ue;ssen; der eigentliche Britte, der nicht in-
konsequent den Krei&sr; seine&sr; Lande&sr; verl&ae;ßt, darf
kein Gem&ae;lde, keine Statue mit Wohlgefallen an-
schaun. Titian&sr; Fleisch ist gegen die Moral, der
borghesische Fechter ist gegen den moralischen An-
stand, darum leistet auch die&sr; Volk in der bildenden
<pb="207"/>
Kunst nicht&sr;, gar nicht&sr;. Denn die Liebhabereien
Einzelner, die mitunter kolossal erscheinen, weil man
sehr reich ist, sind Einzelne&sr;, da&sr; eigentlich Natio-
nale hat damit nicht&sr; zu schaffen. Und wer in der
Bildung frei und unbefangen geworden ist, der wird
im Parlamente wie eben ein Anderer in den mora-
lischen und religi&oe;sen Jargon einstimmen, weil er
sich f&ue;rchtet, f&ue;rchtet theil&sr; vor den bornirten Ge-
nossen, theil&sr; vor dem Volke selbst. Er wagt e&sr;
nicht, daf&ue;r einen Schritt zu thun, daß die&sr; Volk
selbst einmal &ue;ber seine niedrigen h&oe;lzernen Kirch-
st&ue;hle hinwegs&ae;he, und so h&ae;lt sich da&sr; freiste Volk
mit gel&ae;ufiger Formel in &ae;rgster Sklaverei de&sr; bor-
nirten Gedanken&sr;. Sie haben Shakespeare ignorirt,
bi&sr; sie Garrik mit eminentem Talente dazu verf&ue;hrt
hat, und w&ae;re da&sr; rein Englische nicht so allge-
waltig im großen William au&sr;gepr&ae;gt, wir w&ue;rden
wunderliche Dinge h&oe;ren; jedenfall&sr; ist dieser eng-
lische Dichter in Teutschland bergehoch gr&oe;ßer und
richtiger gew&ue;rdigt al&sr; in England. Sie haben
Shelley au&sr;gestoßen und in den Tod gejagt, sie
haben Byron zu Tode gemartert &2014; da&sr; ist da&sr;
freie England. Ordinaire b&ue;rgerliche Verwaltung,
<pb="208"/>
darin sind diese guten Leute und schlechten Musikan-
ten zu Hause, darin sind sie unbefangen, dreist und
frei wie kein Volk auf der Welt, darauf haben sie
sich eben beschr&ae;nkt, auf die&sr; N&ae;chste, Hau&sr;backene,
daf&ue;r und f&ue;r alle Entwickelung der Art seien sie
Euch vorsichtiger Schritt f&ue;r Schritt weiter Tap-
penden meinethalben ein Beispiel. Mir sind sie
unau&sr;stehlich, mich interessirt da&sr; große Gedicht der
Freiheit und Sch&oe;nheit, nicht da&sr; ABC derselben;
ich kann lesen und singen von der Gr&oe;ße und Lust
de&sr; Menschen, und will nicht warten, bi&sr; e&sr; Mil-
lionen beschr&ae;nkten Volke&sr; auch gelernt haben.

Und nun diese L&ue;ge bei aller Pr&ue;derie und
Moral! Diese Eroberungen England&sr; in andern
Welttheilen, diese unmoralischen Anspr&ue;che, mit
Blut, mit Str&oe;men Blut&sr; verfochtenen Anspr&ue;che
auf America, diese ganze au&sr;w&ae;rtige Politik de&sr;
allertrivialsten kaufm&ae;nnischen Vortheil&sr; mit l&ae;cheln-
der Hintansetzung alle&sr; Princip&sr;, verw&ue;nscht sei&2019;st
Du heuchlerische&sr;, puritanische&sr; Albion, meiner Seele
ein Gr&ae;uel! Jch hatte e&sr; vergessen, daß Du den
gewaltigen Napoleon &ae;cht puritanisch in&2019;&sr; Grab ge-
&ae;rgert hast, daß Hudson Lowe dein Sohn ist, daß
<pb="209"/>
Deine Gr&oe;ße ordinairer Egoi&sr;mu&sr; war f&ue;r und f&ue;r
&2014; o, fort mit der Feder!
<hr>

Du sagtest einmal zu mir, ich m&ue;sse gar nicht
&ue;ber Nationen und deren Freiheit reden, denn ich
haßte im Grunde jede&sr; Gesetz, weil e&sr; genire, ich
wollte Z&ue;gellosigkeit &2014; meinethalben! Warum geni-
ren all Eure Gesetze? Warum ist mit mir kein
Staat m&oe;glich? Warum seid Jhr so arm! Er-
findet! Erst wenn Jhr Einen habt auch f&ue;r den
&ae;rgsten Unband, dann will ich Euch preisen, dann
seid Jhr wirklich civilisirt. Die weiteste F&oe;rderung
muß in den Staat aufgenommen sein, nicht blo&sr;
die kleinste.

Ach, Valeriu&sr;, wie sprech ich&2019;&sr; au&sr;? Jch werde
immer ungeduldiger, immer zorniger; h&ae;tten nur
all die Hindernisse, die mich beengen, einen Sch&ae;del,
und w&ae;re er von Eisen, ich rennte dagegen, wenn
auch der meinige zerschellt w&ue;rde, so ingrimmig
werd&2019; ich Tag um Tag. Jch tobe, daß ich nur
immer Einzelnheiten fassen kann.
<hr>
<pb>
<d2><fr>10.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<in>M</in>eine Unzufriedenheit mit England schließt jedoch
meine bereitwilligste Anerkenntniß der einzelnen Eng-
l&ae;nder nicht au&sr;. Jch finde die Personen von einer
außerordentlichen T&ue;chtigkeit und Potenz, ich habe
nie solche feste, in Muth, Charakter und K&ue;hnheit
geh&ae;rtete Menschen gesehn, oder richtiger &2014; bei ge-
nauer Betrachtung erkannt al&sr; hier. Diese dichten,
gefesteten, st&ae;hlernen Jnnerlichkeiten, Herr de&sr; Him-
mel&sr;, welch ein Reich der Titanengewalt h&ae;tten sie
au&sr; diesen Jnseln gemacht, w&ae;re die Nation nicht
eine kaufm&ae;nnische geworden &2014; der Kaufmann ist
und bleibt ein geborener Feind de&sr; Poetischen, de&sr;
Genialen unsrer traditionellen Jllusion, der Geniu&sr;
unser&sr; romantischen Wunsche&sr; hat niemal&sr; Prozente
<pb="211"/>
gesucht und Wechsel au&sr;gestellt. Die Engl&ae;nder
haben au&sr; dem Handel da&sr; Gr&oe;ßte gemacht, wa&sr;
darau&sr; zu machen ist, sie haben ein Netz &ue;ber alle
Erdtheile und alle Oceane geworfen, aber der Handel
selbst ist ein Erwerb, ein Kramgesch&ae;ft, sei er noch
so groß, die uneigenn&ue;tzigen, die grandiosen Bewe-
gungen der menschlichen Seele, die G&oe;tter der
Menschheit haben nicht&sr; damit zu schaffen.

Wenn der Engl&ae;nder herau&sr;tritt au&sr; seinem
Bannkreise der engen Sitte, de&sr; engen Glauben&sr;,
so ist er auch der großartigsten Frechheit f&ae;hig. Wer
nicht frech sein kann, der ist auch ohne Gewalt,
da&sr; Außerordentliche wird immer den G&oe;ttern ge-
raubt; die Griechen hatten ihren Prometheu&sr;, wir
nennen e&sr; eben darum da&sr; Außerordentliche.

So haben die Engl&ae;nder die Republik erfunden,
welche da&sr; schreckende Beispiel eine&sr; K&oe;nig&sr;schaffotte&sr;
gab, die Cromwell mit Krallen zeugen und erziehen
half, die England heute noch besitzt, welche die
ganze st&ue;rmische Welt der modernen Politik geweckt
hat, und in Albion selbst nur prosaisch niederge-
halten ist durch ihre Geburt au&sr; dem d&ue;rren Puri-
tani&sr;mu&sr;, durch ihre Verheirathung an den Kauf-
<pb="212"/>
mann. Diese moderne Republik ist innerlich die
frechste Forderung, sie heischt Genialit&ae;t jede&sr; Ein-
zelnen.

So haben die Engl&ae;nder da&sr; Meer bezwungen,
sie haben die tausend und aber tausend Lord&sr; ge-
schaffen, deren Jeder die Souverainet&ae;t eine&sr; Jm-
perator&sr; in sich tr&ae;gt, uneingeschr&ae;nkter Mensch sich
f&ue;hlt ganz und gar.

Sie haben Shakespeare gezeugt, der al&sr; ordi-
nairer Schauspieler die Poesie de&sr; Universum&sr; an
seine Brust riß, sie haben Gibbon gezeugt, der da&sr;
Christenthum verfluchte, haben Chesterfield gezeugt,
der die Tugend mit der Klugheit zerdr&ue;ckte, Shelley,
der Gott l&ae;ugnete mit einem sanften Herzen, Byron,
der die Gesellschaft schlug mit F&ae;usten, welche von
Ambra dufteten.

Noch heut findet man Riesenpotenz im einzel-
nen Engl&ae;nder, noch heut ist mitten in dieser Stadt
<aq>Old Bailey,</aq> der Aufenthalt allerfrechster Gemeinheit,
beil&ae;ufigen Morde&sr;, unbezwungen, London hat so
viel Freudenm&ae;dchen, wie ein deutsche&sr; Herzogthum
Einwohner, und darunter die sch&oe;nsten und die ge-
meinsten der Welt, noch heut findet man in England
<pb="213"/>
neben dem vern&ue;nftig berechnenden Kaufmanne die
großm&ue;thigste, ersch&ue;tternd unbefangene Anerkennung
de&sr; Ungeheuren, Theilnahme am Verwegensten &2014;
mit einer Rakete bi&sr; auf den Mond geschossen zu
werden, mach&2019; e&sr; m&oe;glich, und ein Engl&ae;nder klam-
mert sich kaltbl&ue;tig an Deinen Raketenstock.

F&ae;hndrich, e&sr; ist etwa&sr; vom Geschlechte de&sr;
Tantalu&sr;, da&sr; mit den G&oe;ttern frech verkehrte, im
Engl&ae;nder, wa&sr; meine schlaff werdende Seele, wel-
cher nicht&sr; Große&sr; mehr zu Hilfe kommen will,
wunderbar schwellt &2014; ich verkehrte mit einigen Lord&sr;
und Baronet&sr; von dieser Weise, und mitunter schreit
mein alter Mensch noch einmal auf in Jauchzen
und Gen&ue;ge.

Jch lege Dir da ein Brieflein Leopold&sr; bei,
wa&sr; er mir mitgeschickt hat, sieh zu, wie e&sr; Dich
anmuthet, mir wird die Faselei unau&sr;stehlich.
<hr>
<pb>
<d2><fr>11.
Leopold an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<in>N</in>ach langer Zeit dr&ue;cke ich Dir wieder einmal die
Hand, mein Liebwerthester. Jch bin, seit wir in
Warschau schieden, noch durch manche&sr; Leben&sr;ver-
h&ae;ltniß neben Hippolyt leicht und ohne innere Ge-
danken, ohne Beachtung de&sr; geheimnißreichen, tief
liegenden Menschen geschl&ue;pft, Du weißt, Hippolyt
sch&oe;pft seinen Geist und seine Welt nur au&sr; einem
sinnlichen Herzen. Hier hatte ich mich brouillirt,
und gerieth nach <aq>Ste Pélagie;</aq> ein artiger Aufenthalt,
der Zerstreuung bietet und Einsamkeit, wie man&2019;&sr;
kann und mag. E&sr; sitzen Leute hier, die Millionen
kommandiren, und sich zur Bezahlung irgend einer
Schuld nicht verpflichtet glauben, da&sr; Weltliche hat
ja tausendfache Deutung. E&sr; wird großer Aufwand
<pb="215"/>
gemacht, so lange die Quellen fließen, man trinkt,
singt, spielt, liebt, lacht, man zieht sich zur&ue;ck in
Beschaulichkeit und Ernst. Nach jenem Ersten ist
mir da&sr; Zweite geworden, hier unter den fremd
redenden Menschen ist mir die Jdentit&ae;t Gotte&sr; und
de&sr; menschlichen Gedanken&sr; aufgegangen, ich bin
sehr gl&ue;cklich und beruhigt in mir, still heiter, e&sr;
weht ein Hauch de&sr; Himmel&sr; durch meinen Kopf,
durch mein Herz. Valeriu&sr;, Du w&ae;rst am Ersten
f&ae;hig und w&ue;rdig, diese&sr; Gl&ue;cke&sr; auch theilhaftig
zu werden, de&sr; Gl&ue;cke&sr;, wa&sr; ein Jneinanderleben
de&sr; Geiste&sr; und Sinne&sr; dieser Welt mit dem Geist
und Sinne h&oe;herer Existenz bietet. Jch bin sehr
gl&ue;cklich, auch die Verse sind mir wieder gekommen,
ich habe ein große&sr; Gedicht in Komposition, wo die
Gottheit s&ae;uselnd &ue;ber eine Engelschaar hinschwebt,
die Engel wollen diesen ewigen Ton wieder geben,
um den Herrn der Heerschaaren zu loben, jeder ver-
sucht&2019;&sr; auf seine Weise, und so entsteht die Musik
in ihrer verschiedenartigen Aeußerung. Nun fliegen
sie von einander in alle Zeiten, in alle L&ae;nder,
kehren ein bei diesem Menschen, bei jenem, schwe-
ben de&sr; Nacht&sr; &ue;ber den H&ae;uptern derselben und
<pb="216"/>
singen den Herrn; diese gl&ue;cklichen Menschen sind
dann vom n&ae;chsten Morgen an die großen Musiker,
welche da&sr; tr&ae;umerisch Vernommene zu fesseln suchen,
und der Welt &ue;berliefern. So verbreitet sich der
Himmel, die verschiedenen Apostel verstehen oft selbst
nicht die Sprache, welche sie reden, der Dichter nun
deutet sie, und da&sr; thu ich; jeder Walzer ist die
Geschichte eine&sr; Menschen, der sich im leichten Sinne
zum Ewigen durchschaukelt; die Symphonie ist schon
der Versuch, sich einer ganzen Himmel&sr;gegend zu
bem&ae;chtigen, und der Schluß meine&sr; Gedichte&sr; wird
dann da&sr; große, letzte irdische Musikfest, wa&sr; pro-
fane Menschen da&sr; Ende der Welt nennen, da l&oe;s&2019;t
sie sich auf in verschwebende Harmonie, der Mensch
wird Ton, die Sinne&sr;richtungen entwickeln sich al&sr;
Tonarten, der vereinte große Herzschlag der Mensch-
heit wird Takt, da&sr; allgemeine Aufgehn in die Gott-
heit wird Weltenchoru&sr;, jene unendliche, nur von
den zartesten Gem&ue;thern geahnte Symphonie der
Sph&ae;ren.

Die&sr; Land hat den Wein erfunden, um au&sr;
der irdischen Entz&ue;ckung in die &ue;berirdische zu ge-
langen. Eine junge Gr&ae;fin au&sr; der Champagne, Lilli
<pb="217"/>
heißt sie, versorgt mich mit Champagner. Wir
lieben einander wie zwei K&ue;sse, die sich unvermuthet
im Universum begegnen. Jch habe sie hier in <aq>Ste
Pélagie</aq> gefunden, wohin sie nach einer stillen Klause
gefl&ue;chtet war, weil die Welt ihr Fallstricke legte,
und ihre Reven&ue;en unvermuthet au&sr;geblieben waren.
Wir haben geschw&ae;rmt und gedichtet und gerungen
mit einander vom Aufgange bi&sr; zum Niedergange,
e&sr; ist endlich still um un&sr; geworden, der Priester
hat seine Weihe &ue;ber un&sr; gesegnet, ein Verwandter
hat die Schulden bezahlt, sie hat den Staub diese&sr;
Hause&sr; von ihren F&ue;ßen gesch&ue;ttelt, und ich erwarte
jetzt t&ae;glich, daß sie auch mir die Palme de&sr; Au&sr;-
gang&sr; senden werde.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

E&sr; hat sich ein junger Mann an mich ange-
schlossen, der zu denen in Frankreich geh&oe;rt, welche
die unruhige, haltlose Welt wieder zu einem religi&oe;-
sen Mittelpunkte f&ue;hren wollen. Er sagt, grade die
lebhaftesten Kinder der Welt m&ue;ßten zuerst gewon-
nen sein, weil in ihnen die gr&oe;ßte Bewegung, also
<bs><b><aq>V</aq> 10</b></bs>
<pb="218"/>
auch die gr&oe;ßte Empf&ae;nglichkeit herrschte; der neue
Glaube m&ue;sse die Welt mit ihrem Sturm und
Drange de&sr; sinnlichen Leben&sr; nicht l&ae;ugnen, sondern
just auf den Fittigen derselben hindurchf&ue;hren. Auch
meine Frau hat er hier kennen gelernt und ihr sehr
gut gefallen, er geht immer hellblau gekleidet, halb
elegant, halb orientalisch, und in <aq>Ste Pélagie</aq> h&ae;lt
er sich nur auf, um Proselyten zu machen; Geld
hat er hinreichend, da er einer großen wohl ver-
sehenen Gesellschaft angeh&oe;rt. Wenn ich nicht bald
befreit w&ue;rde, so hat er mir versprochen, mich au&sr;
seinen Mitteln zu l&oe;sen.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Der wackre Lichtblaue hat Wort gehalten. Wir
sind sogleich zu V<aq>é</aq>ry gegangen, und haben gut ge-
speis&2019;t, dann haben wir mein Manuskript in die
Druckerei seiner Gesellschaft gebracht, dann bin ich
nach meiner Frau au&sr;gewesen. Jener Verwandte
war bei ihr, und wollte mich eine Zeit lang nicht
in&2019;&sr; Zimmer lassen &2014; unsre Ehe ist noch ein Ge-
heimniß. Lilli war sehr aufger&ae;umt, obwohl sie mir
<pb="219"/>
zu erz&ae;hlen hatte, daß sie um ihre G&ue;ter in der
Champagne betrogen sei. Sie hat keine Vorurtheile,
und hat sogleich ihre F&ae;higkeiten und Kenntnisse in
Kontribution gesetzt: sie tanzt und singt an einer
charmanten B&ue;hne und gef&ae;llt sehr. Der Licht-
blaue und ich, wir machen Proselyten unter dem
Personal.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Lilli hat vollkommen Recht: sie sagt, da&sr; Geld
sei unter Liebenden eine Nebensache, aber wenn die
Liebenden in der großen Welt lebten, so sei e&sr; keine
Nebensache, und ich m&ue;ßte mit meinen Talenten
auch etwa&sr; verdienen. Sie hat mir mit ihrem
Verwandten, welcher der vortrefflichste Pierrot von
der Welt ist, Unterricht gegeben, und ich wirke
jetzt schon ganz leidlich al&sr; kleiner Arleqin. Der
Himmelblaue sagt, in dieser Weise k&oe;nnte meine
Einwirkung auf da&sr; Personal immer intimer wer-
den. Meine Gage ist noch klein, aber der Direktor
meint, wenn ich so fortstrebte, w&ue;rde sie wachsen.
Sobald mein Musikhimmel in Lettern steht, sende
<pb="220"/>
ich Dir ein Exemplar, die Druckerei scheint sehr
langsam zu arbeiten. Jch lege Dir ein Recept bei
zu <aq>cotelette&sr; à la Dejanira,</aq> sie sind eine s&ue;perbe
Speise; denke dabei an mich. Adieu, millionen,
myriadenmal Adieu!
<hr>
<pb>
<d2><fr>12.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</fr></d2>

<in>S</in>ie haben hier in England so starre Gesetze der
Religion und Moral, daß die Au&sr;nahmen nirgend&sr;
besser schmecken; und da&sr; junge Geschlecht ist hungrig
und durstig; da&sr; Gesetz ist einmal der Tod f&ue;r alle
Jugend, wenn die Wildheit Gesetz w&ae;re, ich glaube,
wir lebten dann de&sr; Gesetze&sr; wegen zahm.

Unter dem Kreise, mit welchem ich mich in
Tollheit herum bewege, zeichnet sich mir ein Lord
Henry au&sr;, von dessen Landsitz ich Dir schreibe.
Wir sind zur Jagd hier und zum Au&sr;ruhn von den
M&ue;hen de&sr; Vergn&ue;gen&sr; &2014; &ue;ber die saftgr&ue;nen
weiten H&ue;gelfl&ae;chen jagen wir hin mit dem Mor-
genwinde, welcher den Nebel jagt, die langgestreckten
Pferde weifen dahin, al&sr; h&ae;tten sie Athem und
<pb="222"/>
Kraft der G&oe;tter; da&sr; Wort Gefahr spricht Nie-
mand au&sr;; wer st&ue;rzt, m&oe;ge sich helfen, der Jokey
und die Hunde wissen auch nicht&sr; davon. Der
K&oe;rper streckt sich und pruhstet Frische in diesem
zehrenden Klima, die Leiber sind hier lang aufge-
schossen, die Hautfarbe ist klar und fein und roth
behaucht, und e&sr; ist zum ersten Male, daß mir
diese weißen Menschen nicht unkr&ae;ftig erscheinen.

Lord Henry ist solch ein langer schmaler Eng-
l&ae;nder mit schweigendem l&ae;nglich englischem Gesichte,
wa&sr; so sch&oe;ne Aehnlichkeit mit dem Kopfe de&sr; hie-
sigen Pferde&sr; hat. Er ist still und verschlossen,
aber wa&sr; herau&sr;tritt ist so energisch wie ein don-
nernder Windstoß au&sr; &ue;brigen&sr; ruhender Luft, sei
e&sr; Meinung, sei e&sr; Empfindung. Da&sr; ist &ue;ber-
haupt ein Wort Eurer Sprache, welche&sr; ich liebe,
Empfindung; statt dessen sprecht Jhr immer von
Gef&ue;hl; kann sein, daß ich Gef&ue;hl nicht habe, aber
Empfindung hab&2019; ich. E&sr; soll eine vulkanische Ver-
gangenheit unter Henry&2019;&sr; schweigender Oberfl&ae;che
und deren Geschichte ruhn, wenigsten&sr; erz&ae;hlt man
so; an ihm selbst ist nicht&sr; zu sp&ue;ren: wenn er da&sr;
Ber&ue;hrende findet, so steigt der Antheil und Drang
<pb="223"/>
in ihm auf wie ein kochender, gewaltiger Strudel,
wenn der Jokey ein humoristisch Verh&ae;ltniß trocken
schildert, so lacht er t&ue;chtig. Er soll zu einer nahen
Verwandten in fr&ue;her Jugend liebend entbrannt ge-
wesen sein, und wie ein Berserker Alle&sr; bei Seit&2019;
geworfen haben, wa&sr; im Wege stand; donnernde&sr;,
blitztreffende&sr; Durcheinander wird da erz&ae;hlt &2014; da&sr;
M&ae;dchen sei au&sr; der Welt verschwunden, Niemand
wisse wohin.

Jch weiß, daß ich Dir ein Gr&ae;uel bin, wenn
ich diesen Punkt der Verwandtschaft&sr;liebe anr&ue;hre;
Dir ist sie ein Civilisation&sr;frevel &2014; ich habe nie
Empfindungen, deren Ursprung in der Civilisation
ruhte, vielleicht hat sie kein kr&ae;ftiger Mensch, der
nicht auch seine Nervenspitzen bi&sr; zur Furcht und
Artigkeit erzogen hat, und meine Empfindung fragt
nicht darnach, au&sr; welchem Schooße da&sr; Weib
stammt, welche&sr; mein Auge liebt, mein Arm begehrt.
Wa&sr; thaten die alten V&oe;lker, wo e&sr; an Menschen
fehlte? Hatten sie solche Skrupel? O nein, selbst
die sanftesten nicht. Hat mein Herz nach den Listen
und Tabellen der Ueberv&oe;lkerung zu fragen? Die
Griechen brandmarkten nur die Umarmung der eige-
<pb="224"/>
nen Mutter, jede&sr; Volk hatte seine individuelle Jdio-
synkrasie, ich, der ich keinem Allgemeinen, also auch
keinem Volke mich f&ue;ge und keiner einzelnen Sitte
eine&sr; solchen, ich empfinde keine Jdiosynkrasie, wa&sr;
gehen mich Eure Formeln an! Und ich glaube Lord
Henry denkt eben so.

Morgen machen wir eine Tour zu Pferde durch
die Provinz.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Gestern Vormittag kamen wir an den Au&sr;gang
eine&sr; Eichenwalde&sr;, die Sonne spaltete den Nebel,
ein stattlich Schloß lag auf dem H&ue;gel vor un&sr;,
au&sr; der gothischen Bauweise stammend, aber gl&ae;n-
zend erhalten, dahinter donnerte die Meere&sr;brandung,
Lord Henry rief einem Reitknecht zu, vorau&sr;zujagen,
und einen Besuch de&sr; Lord Roldan zu melden. Die&sr;
ist Henry&2019;&sr; Name nicht, ich sah ihn fragend an
&2014; &201E;die alte Lady da oben&201C; &2014; sagte er &2014; &201E;haßt
meinen Namen und mich, ich h&oe;re e&sr; gern, wenn
ein Todfeind von mir redet, ich sitze einem solchen
gern einmal nahe, die Au&sr;sicht von der alten Abtei
<pb="225"/>
da oben soll entz&ue;ckend sein, wir reiten eben vor-
&ue;ber, warum sollen wir nicht ein St&ue;ck Rindfleisch
da oben essen? Auch soll die Lady eine sch&oe;ne
Tochter haben, man sagt&2019;&sr;, denn von un&sr; hat sie
Niemand gesehn, die Alte kommt seit zehn Jahren
nicht nach London.&201C;

Wir wurden in die große steinerne Halle zu
Tisch gef&ue;hrt; ich denke hier fortw&ae;hrend Walter
Scott&sr;, man sieht durch hohe Bogenfenster weit in&2019;&sr;
Meer hinau&sr;, seitw&ae;rt&sr; auf gr&ue;ne&sr; oder waldige&sr;
Bergufer. Da&sr; Schloß ruht von dieser Seite auf
einem Felsen, der senkrecht au&sr; dem Meere aufsteigt,
da&sr; Wogenbrausen ist eine Tafelmusik de&sr; ewigen
Element&sr;, dessen Wellen ab und zu gehn zwischen
den Erdtheilen diese&sr; Planeten.

Die alte Lady ist eine hohe, vornehme Frau,
h&oe;flich wie ein Buch, nicht mehr sprechend, al&sr; die
strengste Censur einem Buche erlaubt h&ae;tte &2014; sie
kam allein, wie wir erwartet hatten; wir waren sehr
artig und bescheiden, und sprachen &ue;ber Walter
Scott und dessen Romane. E&sr; ist reizend, wie viel
unbefangen romantische&sr; Jnteresse in diesen Engl&ae;n-
dern lebt, jede erfundene Person einer Geschichte,
<bs><b>10*</b></bs>
<pb="226"/>
jede&sr; Wort, wa&sr; diese spricht, jede Wendung, welche
die Sache nimmt, Alle&sr; findet hier den freundlich-
sten Boden, findet und weckt den Reiz einer Ge-
schichte. Wie arm seid Jhr dagegen! Wo nicht
ein Lehrgedanke da&sr; Faktum, die Schilderung, die
Begebenheit unterst&ue;tzt oder gar rechtfertigt, da meint
Jhr Unn&ue;tze&sr; zu treiben, da&sr; Th&oe;richte nennt Jhr
Romanhafte&sr;, darum besitzt Jhr auch den reinen
Roman nicht, Jhr seid verdorben f&ue;r reine, bloße
Bilder, die nicht&sr; sein wollen und sein sollen al&sr;
Bilder.

Wir wurden eingeladen, l&ae;nger zu bleiben.
Abend&sr; zum Thee erschien die Tochter: schlank, fein
gef&ae;rbt wie der Pfirsich, mit langen Augenliedern
und reichem Haare, zur&ue;ckhaltend, aber naiv, ernst-
haft, mit au&sr; der Tiefe durchschlagender Lustigkeit,
kalt, aber mit durchfliegenden Spuren tiefster Jnnig-
keit, so ist Miß Anna.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Wir sind noch immer hier. Lord Henry, der
hier Engl&ae;nder ist vom Scheitel bi&sr; zur Sohle, ge-
<pb="227"/>
f&ae;llt der alten Lady sehr, und Anna gef&ae;llt un&sr;
beiden, dem Lord außerordentlich. Er sieht scheel
dazu, daß ich sie gern habe, ich lache seine Lord-
schaft au&sr;.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Hui! wir haben erfahren, daß noch eine <fr>Dame</fr>
hier ist, gestern Abend bei klarer Luft ließen wir
un&sr; auf dem Boote in der Brandung herumwerfen,
wir sehen beide scharf wie Falken, und entdeckten
am Fenster eine schwarz gekleidete Figur, die nicht
die Lady, nicht Anna war.

Ohne Weitere&sr; sagten wir&2019;&sr;, so harmlo&sr; wie
m&oe;glich, bei unsrer R&ue;ckkunft der Lady. Sie sagte
ja, und de&sr; Abend&sr; erschien die schwarze Dame &2014;
Henry fuhr vom Sessel auf; Miß Mary schauerte
zusammen, sie ist jene Jugendliebe. Die alte Lady
scheint nicht&sr; Sichere&sr; bemerkt zu haben bei dieser
Scene.

Die&sr; schwarz gekleidete M&ae;dchen macht einen
wunberbaren Eindruck, sie ist bleich wie Schnee,
kaum der Duft rothen Blute&sr; schimmert durch diese
<pb="228"/>
bleichen Wangen, durch diese weißen H&ae;nde. Dunk-
le&sr; Haar und dunkle Augen heben wie der leben-
dige Grundton eine&sr; k&ue;hnen Schmerzgesange&sr; die
in schwarzen Sammt geh&ue;llte Figur. Sie ist kein
junge&sr; M&ae;dchen mehr, feine Z&ue;ge de&sr; Leid&sr; schwe-
ben hin und her durch da&sr; zarte Antlitz, aber sie
erh&oe;hen die vornehme Tragik der ganzen Erscheinung,
ich m&oe;chte sagen: sie reizen wie da&sr; historische Ko-
lorit eine&sr; Roman&sr;.

Du weißt, wie sehr ich die Jugendfrische de&sr;
Weibe&sr; allem sp&ae;teren Reize vorziehe, welche ge-
f&ue;llte&sr; sch&oe;ne&sr; Fleisch gew&ae;hren m&oe;gen, der Trieb
ist mir ein Knabe, der da&sr; Wach&sr;thum noch vor
Augen hat; die Reife ist der letzte Schritt vor dem
Welken, der Herbst ist tragisch, de&sr; Winter&sr; Tod
lauert ihm auf der Schulter; au&sr; de&sr; vollen Leibe&sr;
lockender Haut seh ich die Falte lauschen, welche
der n&ae;chste Erbe ist, und nur von Unerfahrnen
nicht gesehen wird. Nur die junge Form hat wirklich
zeugende Kraft, gesunde Sehnsucht, &ae;chten Drang
zeugende, die erf&ue;llte Form hat eine Mattigkeit de&sr;
Beendeten.
<pb="229"/>

Dennoch sehe ich mit einem sch&oe;nen Gef&ue;hle
die&sr; wunderbare Weib Miß Mary, ich erkenne,
daß ein Zauber dahinter ruht, der so m&ae;chtig,
vielleicht m&ae;chtiger sein kann, al&sr; der Zauber junger
Sinne&sr;welt, weil eine Atmosph&ae;re darum webt, die
etwa&sr; haben mag von Kraft de&sr; erfahrnen Herzen&sr;,
von Kraft historischer Welt. Dessen ward ich deut-
lich inne, aber gef&ae;hrlich ist sie mir doch nicht &2014;
Du w&ue;rdest vielleicht sagen: Da&sr; ist aber Dein
Mangel.

Miß Mary sprach bei jenem ersten Erscheinen
sehr wenig, und ihre Stimme wankte wie eine un-
sicher angeschlagne Harfensaite &2014; Henry, der be-
herrschte Engl&ae;nder, konnte nur m&ue;hsam den erreg-
ten innern Sturm niederhalten.
<hr>

<et>Sp&ae;ter.</et>

Die Zeit vergeht, e&sr; geschieht &ae;ußerst wenig,
und doch ist da&sr; Wort Langeweile ganz unbekannt,
wir sind alle tief und rastlo&sr; bewegt, e&sr; dr&ae;ngen
und murmeln tiefe Meere&sr;str&oe;me unter den inner-
sten R&ae;umen unserer Welt, wie sie in der Wirk-
lichkeit unten am Felsenabhange w&ue;hlen.
<pb="230"/>

Wir sind alle wie im halben Somnambuli&sr;mu&sr;:
die Lady ahnt unklar Gef&ae;hrliche&sr;, aber sie weiß
nicht&sr; und wahrt in keiner Weise, und liebt Henry,
Anna liebt ihn wahrscheinlich auch, und &ue;ber Miß
Mary schweigt alle Sicherheit. Zuweilen sah ich
eine pl&oe;tzliche R&oe;the in&2019;&sr; bleiche Antlitz treten, und
ich meine ein Wachtfeuer auflodern zu sehen, wa&sr;
den nahen Todfeind verk&ue;ndet, dann fliegt ein
Schauer &ue;ber den zarten Leib, wie eine kalte Luft
rasch durch den heißen Mittag fliegt.

Da&sr; ist ein d&ae;monische&sr; Verh&ae;ltniß zu Henry:
ich glaube, sie liebt ihn nicht, sie w&ue;rde eher in
meinem Arm weich und gl&ue;cklich werden, so sagt
e&sr; mir manchmal ein kleiner Strahl, der hinter
ihrem Blicke ruht, und selten von einem so ge&ue;b-
ten Auge wie da&sr; meine zu erkennen ist, so sagt
e&sr; mir die elektrische Kraft, welche sich &ae;ußert, wenn
ihr sammtne&sr; Kleid an mich streift, oder gar die
sch&oe;nen Finger wie ein Hauch an mich treffen.
Jhre Hand ist wie ein pr&ae;chtig Trauerlied voll
melancholischer Lockung, wa&sr; in weisse Seide, in
k&oe;stlichen Stoff gebunden ist, ein woll&ue;stiger Schmerz
lockt au&sr; dieser weissen Hand.
<pb="231"/>

Weißt Du e&sr; nicht, daß die urspr&ue;ngliche
Neigung Hand und Locke de&sr; schamhaften M&ae;d-
chen&sr; treibt, fl&ue;chtig wie ein Gedanke aber wirklich
den Geliebten zu ber&ue;hren? Sie weiß e&sr; nicht, un-
bekannte M&ae;chte thun e&sr;.

Aber da&sr; d&ae;monische Verh&ae;ltniß zu Henry wird
nach außen st&ae;rker sein, e&sr; schließt die starken Ket-
ten immer fester um sie, sie schauert, aber sie kann
sich nicht wehren, die H&ae;nde sinken, sie st&ue;rzt ihm
in die Arme, von dem sie weiß, daß er ihr Ver-
derber. Du wirst e&sr; sehn.

Und Henry! Demselben D&ae;mon ist er unter-
worfen, und ein eben so schlimmer, der englische
Eigensinn, eine Macht &ue;ber Tod und M&oe;glichkeit
hinau&sr;, schließt sich an, und macht da&sr; tolle Ver-
h&ae;ltniß zum Verh&ae;ngniß &2014; Henry liebt offenbar
mit aller sinnlichen Liebe&sr;neigung und Gluth Miß
Anna, er ist bezaubert von ihr, aber er schl&ae;gt die
Faust darauf, daß e&sr; ihn selber zum Aeußersten
schmerzt, und &2014; strebt nach Mary, durchau&sr; nach
Mary.
<hr>
<pb="232"/>

<et>Sp&ae;ter.</et>

E&sr; ist ganz so, wie ich sagte: er liebt Anna,
aber er will Mary besitzen, durchau&sr;, und sollt&2019; er
sie au&sr; den Wolken reißen.

Wir saßen de&sr; Morgen&sr; an der Fensterth&ue;r de&sr;
großen Saale&sr;, vor welcher ein schmaler steinerner
Sitz &ue;ber&2019;m Meere h&ae;ngt, und da&sr; tief tosende
Element gleichsam verh&oe;hnt. Mary sprach mehr al&sr;
gew&oe;hnlich, da&sr; heißt sie sprach, denn sonst schweigt
sie meisten&sr;, da&sr; entz&ue;ckte Anna, denn Anna liebt
sie z&ae;rtlich, und verheißt in der Leidenschaftlichkeit,
womit sie da&sr; zuweilen au&sr;dr&ue;ckt, dem geliebten
Manne einen Himmel von Feuer und Hingebung.
Sie umarmte Mary mehrmal&sr; und war viel lusti-
ger al&sr; sonst, die alte, strenge Lady war auch nicht
zugegen.

Pl&oe;tzlich stand Lord Roldan auf und f&ue;hrte
mich auf die Seite, k&ue;hl und trocken also spre-
chend: Mein Herr, Sie kokettiren mit den beiden
Frauen, die mein sind, mein sein sollen &2014;

Beide? fragte ich l&ae;chelnd.

Herr, Sie erlauben sich, meiner zu l&ae;cheln?
<pb="234"/>

Jtem, er forderte mich, und gegen Abend be-
stieg jeder von un&sr; allein ein Boot, Jeder nahm
drei wohlgeladene Pistolen mit, Jeder &ue;berließ sich
der st&ue;rmischen Brandung. Verabredet war&2019;&sr; also,
daß wir auf einander schießen wollten, so nahe al&sr;
Jeder im Stande sei mit Welle und Ruder dem
Boote de&sr; Anderen zu kommen.

Die Sonne schien klar, aber die See ging hoch,
die Wellen warfen un&sr; bald nahe aneinander, bald
trennten sie un&sr; weit. Gleichzeitig blitzten die bei-
den ersten Sch&ue;sse, einen Knall h&oe;rte im Wogen-
gebrause nur Jeder von seinem eigenen Pistol &2014;
wer getroffen wurde, und de&sr; Ruder&sr; nicht m&ae;ch-
tig blieb, der war unrettbar verloren.

Da&sr; Meer schleuderte un&sr; au&sr;einander, Keiner
wußte, ob die Kugel da&sr; Ziel gefunden, ich war
unverletzt. E&sr; dauerte lang, eh wir un&sr; deutlich
wieder erblickten, Lord Henry griff nach dem Pistol
und zielte wie ich. Die zweiten Sch&ue;sse fielen, ich
sah, daß Lord Henry da&sr; Ruder entglitt und er in
den Raum seine&sr; Boote&sr; zur&ue;cksank, die hoch ge-
hende Woge faßte sein Fahrzeug und schleuderte e&sr;
von dannen. Jch strengte alle Kr&ae;fte an, um e&sr;
<pb="234"/>
zu erreichen, damit er nicht da&sr; Opfer seine&sr; &ue;ber-
m&ue;thigen Eigensinn&sr; werde, denn bei aller feind-
seligen Betroffenheit davon liebe ich diese gewaltsame
Natur, und ich setzte mein eigene&sr; Leben daran,
um sie nicht dem wilden Elemente al&sr; Beute zu
lassen. Aber meine Kr&ae;fte ersch&oe;pften sich, jener
Zustand der Schw&ae;che, der mir so verhaßt ist, trat
ein, mein Geist schlug umsonst in den unm&ae;chtig
werdenden K&oe;rper hinein &2014; da besch&ae;mten mich die
Wellen, sie warfen mir pl&oe;tzlich Henry&2019;&sr; Boot ent-
gegen, ich sprang mit meinem Ruder hinein, und
&ue;berließ meinen Kahn dem Meere.

Lord Henry lag blutend am Boden; ich band
mein Taschentuch um die Wunde und legte ihn so,
wie e&sr; am wenigsten schmerzhaft zu sein schien.

Wir lachten beide auf &2014; um ein Nicht&sr;, um
eine Kaprice vernichtet der Mensch den anderen!
Wa&sr; soll mir aber da&sr; Leben, rief Henry, wenn
ich nicht damit schalten kann, wie e&sr; mein wech-
selnder Wille eben heischt; wer f&ue;r da&sr; Leben sorgt,
der lebt nicht, dem ist&2019;&sr; eine B&ue;rde; wa&sr; ich bewa-
chen muß, da&sr; ist nicht mein, und der eingeschr&ae;nkte
Besitz ist nur einer f&ue;r die Knechte.
<pb="235"/>

Wir waren nun aber weit in&2019;&sr; Meer hinau&sr;-
getrieben, und der Abend fiel dunkel herab, ich
arbeitete, daß der Schweiß in Strömen über mich
stürzte, die Sterne gingen auf, Henry ward todten-
still, die Wunde mußte in der kalten Nachtluft
heftig schmerzen, aber er verrieth e&sr; nicht mit einem
Laute.

Jch brach zusammen, al&sr; ich da&sr; Boot endlich
an&2019;&sr; Ufer geworfen hatte, und e&sr; blieb mir doch
noch die schwere Last Henry&2019;&sr;, den ich bi&sr; an&2019;&sr;
Schloß zu tragen hatte. Er ließ e&sr; nicht geschehen,
und schleppte sich, auf meine Schulter gestützt, mit
eigner Kraft.
<hr>

Die Strenge der Umgang&sr;sitten in diesem Lande
drückte schwer: Miß Anna verging vor Angst, den
leidenden Henry nicht sehen, nicht pflegen zu können.

Jch verließ sein Zimmer nicht, einem Macht-
losen will ich nicht&sr; streitig machen, ich sah Miß
Mary mit keinem Auge; wir sprachen Viel, sehr
Viel, besonder&sr; über die Schwäche der Menschen.

Al&sr; er so weit wiederhergestellt war, um im
Zimmer umherzugehn, ging ich zum ersten Male
<pb="236"/>
von ihm, um in freier, rascher Bewegung Luft zu
schöpfen, ich ließ ein Pferd satteln und jagte um-
her bi&sr; tief in den Abend hinein.

Da&sr; hatte die wildeste Eifersucht von Neuem
in ihm erweckt: sein Gedanke war, ich könnte bei
Miß Mary sein, er ergreift eine Waffe, und eilt
nach den Zimmern der Meerseite, wo die Mädchen
wohnen, er dringt unbemerkt bi&sr; an ihre Gemächer,
er hört Anna und Mary sprechen; sie sind allein;
beruhigt schleicht er zurück in den Saal, da hört
er vom andern Eingange desselben die Lady kom-
men, um keinen Prei&sr; der Welt will er gesehen
sein, die Thür nach den Zimmern der Mädchen
hin ist noch offen, der Verdacht, die Jndi&sr;kretion,
dieser ganze Sittenbruch, ein Engländer empfindet
ihn wie eine Todsünde. Aber e&sr; ist kein Au&sr;weg
übrig al&sr; durch die große Fensterthür nach dem
Meere, sie ist einige Ellen hoch von bergendem
Holze, hinter welchem man sich niederkauern kann
auf der schmalen Steinplatte, die draußen über dem
Meere hängt; die Nacht ist dunkel. Er ergreift
hastig diesen Au&sr;weg und zieht die Thür leise an
sich, ohne sie in&2019;&sr; Schloß zu werfen, denn wenn
<pb="237"/>
die&sr; Letztere geschieht, so ist er au&sr;gesperrt, sie ist
nur vom Saale au&sr; zu öffnen.

Jn dem peinlichen Momente, wo die Lady mit
einem leuchtenden Diener den Saal entlang kommt,
bemerkt er kaum die entsetzliche Situation, auf
schmalem Raume, ohne Anhalt dicht über dem
tiefen Abgrunde zu sein.

Die Lady kommt bi&sr; an die Thür, schilt den
Diener, daß man da&sr; oft Gebotene nicht beachte,
daß die Thür nicht geschlossen sei, und drückt sie
fest in&sr; Schloß &2014; der Rückweg ist ihm abgeschnit-
ten. Die Lady geht in da&sr; Nebenzimmer, von
Neuem scheltend, daß auch dorthin die Thür offen sei;
der Diener betheuert, e&sr; sei Niemand da gewesen.

Da&sr; Nebenzimmer ist der Lady Schlafgemach,
die Kammerfrau kommt, um die Herrin zu ent-
kleiden, also auch die Hoffnung schwindet, ein Fen-
ster der Thür einzubrechen, und dadurch den Rück-
zug zu gewinnen: da&sr; Geräusch würde die Lady
wecken; mit Entsetzen wird er inne, daß auch die
Kammerfrau in der Nähe schläft. Die Lady dürfte
im äußersten Falle da&sr; Mißliche erfahren, niemal&sr;
aber eine Dienerin.
<pb="238"/>

E&sr; wird still im Schlosse, die Lichter verlöschen,
aber dem reichen, stolzen Lord ergeht e&sr; hart: Wind
und Regen machen sich auf vom Meere, sie über-
fallen ihn, der sich vor Frost kaum noch erhält.
Unbeweglich muß er stehn &2014; denn jetzt hat er sich
wenigsten&sr; aufgerichtet &2014; ein fester Anhalt ist nir-
gend&sr;, wie immer zieht die Gefahr wie eine Sirene,
der ganze Körper will im wüsten Schwindel nach
dem Abgrunde zu, er kommt au&sr; dem Kranken-
zimmer und ist mit Leichtigkeit von Nachtluft, Regen
und unbequemer Stellung vernichtet. &2014; Er ent-
schließt sich, lieber selbst hinabzuspringen: der stolze,
freche Lord, der sonst die dicksten Taue de&sr; Men-
schenverkehr&sr; ohne Weitere&sr; zerreißt, er ist von die-
sem Spinnwebfaden der Ehrensitte dergestalt um-
rankt, daß er eher sich, al&sr; einen Schatten Anstand
seiner Wirthin opfern will. Die&sr; sind Geheimnisse
specieller Civilisation.

Jch kam spät nach Hause, und weil ich kein
Licht in Henry&2019;&sr; Zimmer sah, so meinte ich, er
sei zu Bett; e&sr; war mir willkommen, nun einmal
nach mancher gestörten Nacht fest schlafen zu kön-
nen, ich verriegle die Thür meine&sr; Gemach&sr; und
<pb="239"/>
liege bald im tiefsten Schlummer. Henry&2019;&sr; Reit-
knecht sagte mir am andern Morgen, er habe um-
sonst gepocht und gelärmt an meiner Thüre, da er
seinen Herrn vermißt, und bei mir Rath gewollt
habe. Jch erinnre mich nur, einen Augenblick er-
wacht zu sein und mich beglückwünscht zu haben,
daß ich bei dem Sturm und Regen, der an die
Fenster schlug, im Trocknen und Sicheren sei.

Die Lust am Leben, welche allen Geschöpfen
innewohnt, und welche die größten Empfindungen
gemacht hat, trieb Lord Henry endlich auch zu einem
Entschlusse und Versuche &2014; da&sr; Pistol, welche&sr; er
von seinem Zimmer mitgenommen, lag neben ihm
auf der Steinplatte, er unternahm noch einmal da&sr;
Gefährliche, sich zu bücken, und mit erstarrter Hand
darnach zu greifen. E&sr; gelang, und er schoß nun
die gute Kugel, welche darin war, mitten in&2019;&sr;
Schloß der Thür hinein, um sie aufzusprengen, mit
einem tüchtigen Rucke in den Saal, und von
dort rasch, ehe Jemand in den Weg treten könne,
auf den Gang, nach seinem Zimmer zu kommen.

Der Schuß versagte &2014; Henry zwang seinen
Sinn vor sich selbst zur Ruhe, zum Gleichmuth,
<pb="240"/>
zog da&sr; Gewehr noch einmal langsam auf, drückte
noch einmal ab, e&sr; knallte und krachte; e&sr; gelang.

Natürlich gerieth da oben Alle&sr; in Bewegung,
man stürzte hinzu, man fand da&sr; Unerklärliche,
man muthmaaßte nach allen Richtungen &2014; Henry,
um alle dem eine andere Wendung zu geben, warb
am nächsten Morgen um die Hand der Miß Anna,
entdeckte der Lady seinen wahren Namen.

Bestürzt und erfreut trieb sie zur augenblickli-
chen Reise nach London, damit dort die Hochzeit
gehalten würde. Bestürzt war sie um Mary&2019;&sr; willen,
die einst just vor Henry zu ihr gerettet worden
war, erfreut war sie, weil Anna in glühender Liebe
für den Lord brannte, weil ihr selbst der Schwie-
gersohn wohl gefiel.

E&sr; war noch nicht Mittag, da fuhren wir alle
gen London, ich mußte Henry&2019;&sr; Bitten weichen, ich
mußte mit; denn Mary blieb zurück, weder er noch
ich hatte sie wieder gesehn.
<hr>

<et>Später.</et>

Seit der Zeit sind Wochen vergangen, da&sr; Ehe-
paar schwelgt in den Flitterwochen, ich konnte da&sr;
<pb="241"/>
charaktervolle Bild Mary&sr; nicht vergessen und ihre
verzauberte Einsamkeit auf der Abtei; in einer
Stunde de&sr; Gedanken&sr; daran warf ich mich auf&2019;&sr;
Pferd, und ritt Tag und Nacht, hinau&sr; nach dem
Felsenschlosse. Jm Walde vor dem Hügel ließ ich
da&sr; Pferd meinem Burschen, und eilte hinauf,
Niemand begegnete mir, ich kam in den Saal,
Mary saß am Fenster und schaute in&2019;&sr; Meer hin-
au&sr;; da&sr; dunkle Haar hing aufgelös&2019;t über den
blosen Nacken und da&sr; schwarze Sammtkleid herab,
sie glich einer Balladenkönigin, und hob staunenden
Ruf&sr; ihre Arme, da sie mich sah.
<poem>Da&sr; Kleid war schwarz, der Leib war weiß,
Die Hand war kalt, da&sr; Herz war heiß;
Sie wehrte, rang und küßte &2014;</poem>

E&sr; giebt Dämonen, die ihre Krallen tief herein
strecken in die Welt, glaub mir&2019;&sr;. Sie schüttel-
ten die&sr; Weib selbst in meinen Armen, sie gönnten
ihr keine Ruhe, kein Glück, in den Träumen rang
sie mit Henry.

Und diesem erging e&sr; ebenso: von der Seite
de&sr; liebenden und geliebten Weibe&sr; ward er zur
<bs><b><aq>V.</aq> 11</b></bs>
<pb="242"/>
Nachtzeit getrieben, und er flog nach der Abtei, und
al&sr; ich nach einem Jagdau&sr;fluge von zween Tagen
zurückkehrte, da stand Mary hinter der offnen Fen-
sterthür de&sr; Saale&sr;, auf der Steinschwelle, die über
dem Meere hängt, ihr Sammtkleid hing zerrissen
an der einen Schulter, da&sr; Haar flog aufgelös&2019;t
im Winde, sie sang Liederverse Ophelien&sr; und mich
kannte sie nicht mehr. E&sr; war grausig, und ich
entfloh zum zweiten Male.

Lord Henry ist nicht wieder gesehn worden in
Alt-England.
<hr>

Jch habe sonst ein fatumharte&sr; Wesen, ich kann
arge Dinge sehn, wie sie die Menschen Unglück
nennen, und sehr unbefangen dabei bleiben; für
mich hat die Welt starke Nerven, weil sie ihr mei-
ner Meinung nach nothwendig sind. Wir sind
wie Thiere in den Wald gesetzt, und haben un&sr;
unserer Haut zu wehren. Aber e&sr; schauerte mich,
al&sr; ich am Eingange de&sr; Eichenwalde&sr; mich noch
einmal umwendete, und die verödete Abtei da oben
sah, da&sr; zürnende Meer dahinter hörte. Wie lag
<pb="243"/>
sie damal&sr; sonnenfröhlich da! Wir haben unsern
Fuß hineingesetzt, und der Dämon ist auf unsern
Schultern gekommen &2014; jetzt ist sie verwüstet.

Jch muß der Welt nicht mehr Gesicht zu Ge-
sicht gegenüber stehn, denn wo ich hinblicke, richt&2019;
ich Unglück an, oder helfe e&sr; anrichten. Und wo
kein Glück mehr ist, da ist der Tod, Glück ist eben
da&sr; richtige Verhältniß. Jch hab&2019;&sr; verloren &2014;
pah! ich muß doch weiter.

Mit welcher Mühe entrinn&2019; ich der alten Lady,
der verzweifelnden, über ungewisse Verlassenheit hin-
starrenden Anna! So jung, so roth, so leben&sr;-
warm, so vertrauend, so hingebend, so schön, so
gut, so lieb und so vernichtet! Wenn&2019;&sr; mich rührt,
Valeriu&sr;, wie muß e&sr; sein!

Geht&2019;&sr; nicht auch mit mir zu Ende? Jch er-
schrecke, ich fliehe, ich bedaure &2014; wie will da&sr; in
mein Leben passen?

Sie verfolgen mich, diese unglücklichen Weiber,
ich soll ihnen Au&sr;kunft geben, oder mit ihnen nach
Au&sr;kunft suchen über Lord Henry.

Die stolzen, schweigsamen Ladie&sr;, diese schwarz
gebundenen Velinbücher, welche die Sitte mit gold-
<pb="244"/>
nen Spangen verschließt, mit nördlichem Reife be-
haucht, und in denen morgenländisch glühende
Mährchen ruhn, sie betrachten mich kalt und scheu
und neugierig. Diese Vereinigung im Blicke ist
ächt englisch. Um solcher Welt der Untersuchung
zu entgehen, schließ ich mich an die Genossen tollen
Leben&sr;, ich brauche eine kräftigere Bewegung, al&sr;
sie da&sr; Nachdenken über unabänderlich Geschehene&sr;
bietet &2014; manche Nacht sprangen wir durch die
ga&sr;lichten Straßen hinau&sr; in die Nacht, um ein
Landhau&sr; zu besuchen, wo eine fröhliche Wirthschaft
gedeiht. Mädchen au&sr; Afrika, Bajaderen au&sr; Ost-
indien, verschloßne Amerikanerinnen, verschleierte
Ladie&sr;, verlarvte Kinder begegnen un&sr; dort, Prinz
Heinz hat reizloser lüderlich gelebt.

E&sr; ist ein Mädchen dort, von Allen die Perle
genannt, die mich wunderbar fesselt, obwohl sie
mir niemal&sr; ihr Antlitz zeigt; sie kleidet sich frei
und prächtig wie eine Jndierin, sie tanzt mit dem
Tambourin zum Entzücken, alle Uebrigen haben ihr
Antlitz gesehen und nennen sie schön zum Erstau-
nen, alle Uebrigen haben mit ihr geredet und fin-
den sie lieben&sr;würdig zum Berauschen &2014; mir nur
<pb="245"/>
zeigt sie ihr Antlitz nicht, mir nur gönnt sie kein
Wort; aber sie sucht mich, sie hört mich, sie ver-
ständigt sich mir durch die reizendste Pantomine.
Perle, Du reitzest mich zum Aeußersten, erhöre
mich auch, erfülle den Reiz! Sie schüttelt mit dem
Kopfe.
<hr>

Jch jagte heut allein hinau&sr;, und fand &201E;die
Perle&201C; in einem mystisch beleuchteten Zimmer, wie
e&sr; die teutschen Romanschreiber gern für Liebe&sr;-
abenteuer schildern. Umsonst drohte ich, bat ich,
flehte ich sie, den verhüllenden Schleier vom Gesicht
zu ziehn, ein Wort zu sprechen, umsonst. Aber
übrigen&sr; war sie sanft, war sie hingebend, wiegte
mich in süße Verlangnisse, überschüttete jene Neu-
gier mit Wollust. Al&sr; ich darein verloren war
und sie verloren glaubte, raffte ich mich auf, und
riß ihr den Schleier vom Haupte &2014; wen erblickt&2019;
ich, und wa&sr; erfuhr ich! Nur ein Moment blieb
mir Freiheit, Margariten&sr; schöne&sr;, aber tödtlich
drohende&sr; Antlitz zu sehen, im nächsten Augenblicke
<pb="246"/>
hatte ich mit aller Anstrengung um mein Leben
zu kämpfen. Sie hatte behend wie eine Schlange
den leichten Shawl ihre&sr; Halse&sr; um meinen Nacken
geschürzt, sie schnürte ihn mit aller Kraft zusam-
men, um mich zu erdrosseln &2014; e&sr; war ein Rin-
gen um Leben und Tod mit einem starken, wüthen-
den Mädchen.

Al&sr; ich sie mühsam überwältigt und nach Luft
geschöpft hatte, lag sie zitternd am Boden, zitternd
von der gewaltsamen Anstrengung und vor Wuth
&2014; Du hast mich zur Bajadere gemacht, sagte sie
mit halb erstickter Stimme, mache mich auch zur
Leiche, oder ich werde Dich verfolgen, bi&sr; ich Dich
erwürgt habe.

Jch eilte von dannen. Die&sr; schreib&2019; ich auf
einem amerikanischen Schiffe, wa&sr; auf Wind harrt,
um die Anker zu lichten. Am Strande, von wo
ich in&2019;&sr; Boot sprang, sah ich von Neuem Mar-
garita, sie war e&sr; sicherlich, obwohl ein dichter
Mantel und Schleier sie verhüllten, wer könnte
sonst die Worte sprechen, die ich deutlich bi&sr; auf
die kleinste Sylbe vernahm:
<pb="247"/>

&201E;Wo Du auch hingehst, meine Rache wird
neben Dir sein&201C;

Versuch&2019;&sr;, rachlustig Mädchen, durch den Ocean
zu schwimmen. Leb&2019; wohl, sanfter Teutscher!
<hr>
<pb>
<d2><b>13.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</b></d2>

<in>U</in>nsere Naturen scheiden sich für immer: Du gibst
auf eine grob sinnliche Weise so ganz und gar
jedem Gelüste fraglo&sr; nach, daß Dir am Ende
gar kein Unterschied mehr übrig bleibt von dem
blo&sr; Animalischen. Wenn die Bildung nicht eine
gemeinschaftliche Natur wird mit dem, wa&sr; Sinn
und Körper heischt und wa&sr; der einschränkende und
ordnende Geist zuläßt oder gebietet, wenn sich nicht
eine Ehe geordneter Art zwischen Leib und Seele
bewerkstelligen läßt, dann hinau&sr; mit dem Men-
schen unter die Thiere de&sr; Walde&sr; oder der Wüste,
er überhebt sich ihrer in keiner andern Weise, al&sr;
daß seine Sinne vielleicht noch raffiniren.
<pb="249"/>

Möge hie und da ein einzelner Mensch Deiner
Gattung übrig bleiben, wie man für Wissenschaft
und Kunst eine Urpflanze, ein Urgeschöpf aufbewahrt,
um stet&sr; ein ächte&sr; Bild vor sich zu haben, wor-
nach die Au&sr;bildung geregelt werde; möge einem
Geiste wie dem meinigen noch oft eine Erquickung,
ein Spekulation&sr;wecker aufstehen in einem Menschen
wie Du, in einem theilnahm&sr;vollen Verhältnisse,
wie zwischen un&sr; &2014; aber die civilisirte Welt muß
Dich vernichten, wie ganze Gegenden au&sr;ziehn, um
einen Wolf zu erlegen. Fahre wohl! Jch werde
Deiner gedenken, und zwar mit einer Liebe, wie
ich sie vielleicht allein auf der Welt für Dich haben
kann, weil ich allein Deine innerlichste Menschen-
bedeutung erkenne.

Wundre Dich nicht, beklage Dich nicht! Wer
keine Beschränkung duldet, der duldet auch keine
Liebe; Du vereinsamst Dich für Deine Lust, und
so wirst Du auch vereinsamt und vogelfrei für jeden
Schützen, der auf Dich zielen will, so vereinsamst
Du Dich auch zum Tode. Fahre wohl! Jch sehe
Dich einsam erschlagen am Meere&sr;strande eine&sr; fernen
Welttheil&sr; liegen; Deine zornige Seele ringt sich
<bs><b>11 *</b></bs>
<pb="250"/>
mühevoll vom starken, widerspenstigen Leibe, und
stürzt drohend in&2019;&sr; All hinau&sr;, um ihre Verbindung
mit der Gottheit zu suchen, ihre unmittelbare Ver-
bindung. Armer Hippolyto&sr;! Da&sr; ist eben der
tragische Mensch, daß er nur mittelbar der Gottheit
sich bemächtigen kann, und e&sr; ist wenig Au&sr;sicht
vorhanden, daß die Unmittelbarkeit gleich nach diesem
Leben eintreten werde! Armer Hippolyto&sr;!

Ja wohl, ja wohl, wir haben un&sr; einst Alle
erhoben für die Freiheit, aber die Freiheit für Civi-
lisirte ist nur ein freie&sr; Gesetz; ja wohl haben wir
un&sr; erhoben für den wahrhaften, ächten Verkehr
zwischen den Geschlechtern und gegen die lügenhafte
Ehe, aber nur gegen die lügenhafte; wo in Wahr-
heit zwei Wesen in eine&sr; aufgehen, da ist eine Er-
füllung de&sr; Menschenthum&sr; gewonnen. Wa&sr; mir
eine Geliebte zurief, da&sr; bezeichnet für mich den
wahren Standpunkt, sie sagte: Den verehelichten
Personen gelte der Kampf, nicht der Ehe.

Haltet die Ehe offen, wie der Herr de&sr; Him-
mel&sr; seine Hand offen erhält für den wahrhaft noth-
wendigen Wechsel der irdischen Welt, den Wechsel
von Tag zu Nacht, von Schnee zu Blumen; schüt-
<pb="251"/>
telt die Personen, welche durch Lüge mit dem Jn-
stitute Frevel treiben, schützet diejenigen, welche von
der Unwahrheit einer Verbindung gefesselt und zer-
trümmert werden, kämpft gegen und für die Ver-
ehelichten, haltet die Thür der Erfindung offen, doch
vermengt damit nicht die Ehe selbst.

Aber, ist Dein Verhältniß zum Weibe etwa&sr;
andere&sr; al&sr; ein Krieg, ein Raubzug? Soll ihn
da&sr; Weib gut heißen, kann ihn der Mann loben?
Du willst vom Weibe nur die Lust; da&sr; Weib kann
aber auch ein Herz geben, eine Ewigkeit darin, und
dergleichen willst Du nicht, weil Du&2019;&sr; nicht brauchen
kannst; Du vernichtest also da&sr; Weib.

Fahre wohl! Der Schrecken wird Dich ereilen
in der freien Welt Amerika&2019;&sr;. Dort ist die Frei-
heit ein Rechenexempel, und ein schlimmere&sr; al&sr;
da&sr;, um deßwillen Du Europa fliehst. Jn einer
durchwirkten alten Welt sind die Zahlen, dieser un-
poetische Behelf, abgestumpft, und die Mannigfal-
tigkeit entschädigt für einzelne&sr; Mißfällige &2014; dort
drüben in der amerikanischen Anfänglichkeit stehen
sie noch nackt und einzeln da wie ein Pfahlwerk,
wa&sr; die Zeit überkleiden soll, und an diesem Pfahl-
<pb="252"/>
werke wirst Du gespießt. Ein Rechenexempel, ein
Pfahlwerk der Freiheit ist dem poetischen Gelüste
viel unerträglicher al&sr; eine bekleidete, mit geschicht-
lichem Moo&sr; bewachsene Unterthänigkeit: der bloße
Begriff ist ein Recept, die Gewohnheit aber ist eine
Speise, und Speise braucht der Mensch. Fahre
wohl!

Jch bin wirklich von Grünschloß nächtlicher
Weile in&2019;&sr; Gebirg gewandelt, und habe al&sr; Kohlen-
brenner die Berge durchstrichen aufwärt&sr; und ab-
wärt&sr;. Hier in einem abgelegenen Thale saß ich
eine&sr; Morgen&sr; und labte mich an dem harten,
schwarzen Brode, da&sr; in meinem Schnappsacke zu
finden war; die Sonne schien, die Vögel sangen,
mein Leib war gesundet und gekräftigt, mit ihm
mein Geist, ich dachte damal&sr;: ei nun, Du bist
ja nicht allein klug in der Welt, sie wird&2019;&sr; so gut
machen und besser, al&sr; Du, laß sie gewähren, glaube
ihr, betrachte, sinne, dichte von Neuem, aber im
Kleinen. Mit der großen Welt bist Du gescheitert,
versuch&2019;&sr; mit dem verjüngten Maaßstabe; harke die
Erde, pflanze Kohl, wirke auf den Nachbar, suche
da&sr; Nächste, wage Dich nur langsam und äußerst
<pb="253"/>
vorsichtig mit dem Schlusse, mit der Forderung in&2019;&sr;
Allgemeine.

Da trat ein Bauer zu mir, der au&sr; dem Holze
kam, und grüßte mich; er fragte, ob ich feirig sei,
und warb meine Fäuste und meine Tage&sr;zeit. Und
zwar für seinen Garten, für seine Baumschule, wenn
ich dergleichen verstünde, &201E;denn Jhr seht mir,&201C;
meinte er, &201E;nicht so recht au&sr; wie Feldarbeit.&201C; Jch
verstand&2019;&sr;, und e&sr; schickte sich gut: e&sr; gedieh die
Frucht, und de&sr; Abend&sr; schwatzte der Bauer mit
mir und ließ sich erzählen und Rathschläge geben &2014;
e&sr; erquickte mich, die Macht de&sr; Geiste&sr; zu sehn,
de&sr; unbefangenen Geiste&sr;, wie er sich abgesetzt hat
in mir durch so viel Erfahrung und Gedanken. E&sr;
war mir Freude und Genugthuung, einen Erfolg
solche&sr; unparteiischen, laß mich sagen naiven Geiste&sr;
auf den Bauer&sr;mann zu sehn, ich sprach nicht in
Kategorieen, nicht im Jargon unsrer Kultur, und
e&sr; trat ein wirklich bildende&sr; Verhältniß zwischen
un&sr; ein &2014; wa&sr; erkannt ich? Ach! Nach bestimm-
ten Zielen rennt man, verfehlt sie, und läßt die
Arme sinken; man glaubt, umsonst gestrebt und ge-
wagt zu haben, aber der Zufall macht un&sr; auf-
<pb="254"/>
merksam, daß wir zu einem ganz anderen Besitze
gekommen sind: zwischen den Fugen, in denen wir
un&sr; bewegt, zwischen den Fingern, mit denen wir
gerafft und nicht&sr; errafft haben, sind feine Som-
merfäden hangen geblieben, Fäden, welche eine Ver-
kündigung stillen glücklichen Sommer&sr; sind. Die
Welt besiegt man nicht, aber einzelne Leitgedanken,
einzelne Wei&sr;heit derselben siedeln sich unsrer Seele
an, und statt der Herrschaft über da&sr; Ganze, nach
welcher wir au&sr;gezogen sind in Kampf und Streit,
finden wir eine Herrschaft über un&sr; selbst, einen
Aplomb unsrer selbst, eine Entsagung, au&sr; welcher
herau&sr; eine Macht und Herrschaft unserm Geiste
wäch&sr;t, größer und dichter, denn alle äußerliche.

Der Bauer&sr;mann erzählte seinem Herrn, welch
einen Gärtner er gewonnen; der Herr kam, ich
fand mit Leichtigkeit den höheren, richtigen Bezug
zu ihm, ohne ganz meinen Charakter zu verläugnen,
ohne da&sr; System aufzugeben, daß mir die Welt
noch einmal von der Einzelnheit und von der Re-
signation au&sr; zu erobern sei. Jch gefiel auch ihm,
&2014; die Fassung, da&sr; Verhältniß, in welchem Etwa&sr;
erscheint, macht ja Alle&sr;; die meiste Beziehung,
<pb="255"/>
welche in der Welt existirt, ist ja in den ersten
tausend Jahren der Welt aufgefunden worden, da&sr;
Verhältniß, in welche&sr; diese Beziehungen zu einan-
der gebracht werden, die&sr; allein ist da&sr; Neue, da&sr;
Reizende, ist die Aufgabe. So war denn der weise
Gärtner dem Gut&sr;herrn ein Wunder, ich mußte
auf&2019;&sr; Schloß, mußte einen großen Theil der Ver-
waltung übernehmen; mein Regiment über Obst-
bäume und den Bauer wuch&sr; solchergestalt reißend,
der Schloßherr, jung und wacker, hat e&sr; mir nach
und nach über sich selbst eingeräumt, er weiß, daß
ich kein Gärtner bin, daß ich eine bewegte Geschichte
habe, aber wir schweigen darüber. Die Polizei au&sr;
jenem Staate drüben, die mich für den Mörder
Constantin&2019;&sr; und Julien&2019;&sr; hält, soll mich nicht
quälen, und ich will de&sr;halb in der Stille bleiben.
Diesem über mir schaukelnden Schwerte, wa&sr; meine
Bewegung bannt, sehe ich ruhig zu; früher aller-
ding&sr; hätte ich die&sr; nicht vermocht: wer aber resig-
nirt hat, ist viel stärker, al&sr; wer Alle&sr; besitzt. Ein
Durchreisender kann mich allerding&sr; erkennen, de-
nunciren, aber ich denke, e&sr; wird nicht geschehen.
<pb="256"/>

Meine Macht wollte noch weiter hinau&sr;: der
Gouverneur de&sr; Distrikt&sr;, von meinem Gut&sr;herrn
unterrichtet, ließ sich mit mir ein, wollte mir ein
groß Regiment anvertrauen; ich hab e&sr; abgelehnt,
weil ich dabei wieder in die Unsicherheit de&sr; offnen
Meere&sr; geworfen würde, und weil ich fühle, daß
meine Kraft und Ruhe doch noch sehr jung und
schmächtig ist; möge sie höher und breiter und möge
ihre Rinde wachsen mit den Jahren! Fast berauschte
e&sr; mich schon, wie dieser Weg de&sr; kleinen Schritte&sr;
doch so rasch und sicher zu großer Herrschaft führe;
wer noch berauscht wird, der ist noch zu jung. Nicht
wahr, ich werde ein Philister? &2019;&sr; ist nicht so arg:
mancherlei Hoffnung, sogar mancherlei Ueberschweng-
lichkeit schlägt schon wieder die Flügel in mir. Wenn
ich noch einmal lieben könnte, dann wäre Alle&sr; gut;
ich fürchte aber, diesen schönsten Keim haben mir
die Nachtfröste verdorben.

Ein ganz verschwiegen Thal &2014; freilich ist mir
die Verschwiegenheit gar zu wünschen&sr;werth gewor-
den &2014; ein Thal mit der Ruhe und warmen Frucht-
barkeit de&sr; Paradiese&sr; habe ich aufgefunden, dort
bau&2019; ich mir ein zierlich, heimlich Hau&sr;, ich bin
<pb="257"/>
sehr gut bezahlt und habe da&sr; Geld dazu, e&sr; wäch&sr;t
täglich und rundet und schließt sich im freien Schat-
ten dunkler Kastanienbäume, die für mein Sonnen-
herz eine große Spalte nach Morgen offen und frei
lassen. Du glaubst nicht, wa&sr; mir da&sr; für Freude
gewährt, solch ein eigne&sr; Besitzthum zu schaffen,
einen wunderbaren, ganz neuen Reiz. Jst&2019;&sr; ein
Egoi&sr;mu&sr;, o laßt mir die kleine Sünde, ich stelle
auch keine unbedingten Verlangnisse mehr an Euch,
ich bin nicht mehr kategorisch, seid&2019;&sr; auch nicht
gegen mich! Wirklich die größte Freude, Hippolyt!
Heute habe ich sogar eine Spekulation mit gewagt,
eine industrielle, die ich mit all meiner Erfahrung
au&sr;gerechnet habe; Walden, mein Gut&sr;herr, sagt:
Wenn sie gelingt, so soll Jhr Gewinn da&sr; ganze
Thal sein, wo Sie Jhr Hau&sr; bauen, und ich rüste
Jhnen die Besitzung mit zwei Stück Stammvieh
von jeder Sorte au&sr;, von Pferden, von Ochsen,
von Kühen, von Schaafen, von Ziegen &2014; denke
Dir, dann hätte ich eine ganz vollkommene Wirth-
schaft! Au&sr; dem unglücklichen Weltreformator würde
ein beschränkter Landwirth, dessen Besorgniß da&sr;
Kalben einer Kuh wäre &2014; spotte zu, ich bin ge-
<pb="258"/>
sund beschäftigt in diesem Treiben, und die große
Welt in mir stirbt darüber nicht, o, sie ist so ge-
schäftig im Kleinen!
<hr>

Triumph! e&sr; ist gelungen! Jch bin Herr mei-
ne&sr; Thale&sr;, der Besitz, ein Wort, wa&sr; un&sr; bi&sr;her
immer unbekannt geblieben ist, rankte seine weichen,
verführerischen Arme um mich, und seine Macht
ist um so größer, weil ich ihn selbst erworben habe.
Da&sr; Geschenk berauscht, da&sr; Erworbene beglückt und
fesselt. Der Regen, welcher vom Himmel fällt, der
Sonnenblick, welcher sich durchdrängt und einen
Wechsel verheißt, sie haben jetzt einen viel wichtigeren
Bezug auf mich, sie wirken zum Gedeihen meiner
Frucht, sie bestimmen die jede&sr;malige Anordnung
de&sr; Geschäft&sr;, ich gehöre jetzt zur großen Familie
Gotte&sr;, welcher die Erde zur Verwaltung übergeben
ist. Denen, die draußen sind, die umherschweifen
lose über die besetzte Erde, bleibe die Spekulation,
die stürmische, in&2019;&sr; Allgemeine brausende, den Ande-
ren aber bleibe ungestört die nächste Sorge, die
Vertheidigung de&sr; Ruhenden &2014; au&sr; diesem Gemisch
<pb="259"/>
bilde sich die Welt weiter; aber e&sr; verachte mir
kein&sr; da&sr; Andere. Und kommt man auf meinem
Wege zum Eigenthume, so entweicht die Spekula-
tion nicht, auch dem Ruhenden kreiset da&sr; Blut;
aber sie geht in kleineren Schritten. Trotz dem ar-
beitet sie unablässig; laß mir den kleineren Schritt.
<hr>

Bin ich furchtsam geworden? Du wirst e&sr;
sagen; aber ich habe eine Erfahrung gemacht, die
mir einen anderen Gedanken aufdrängt: der Muth
läßt sich nicht al&sr; etwa&sr; Allgemeine&sr; aufstellen und
verlangen, so wie da&sr; Verdienst und der Fehler bei
jedem Einzelnen ein Eigene&sr; sind, so ist auch der
Muth für jeden Einzelnen ein anderer. Wenn er
herau&sr;geht au&sr; der eigenthümlichen Bildung und
Anlage de&sr; Menschen, so wird er ein forcirter, un-
gedeihlicher &2014; ich hab&2019;&sr; mit Schrecken eingesehn.
Höre:

Mein Hau&sr; und Land waren bestellt, ich konnte
abkommen, bestieg meinen Klepper, um au&sr; meinem
Zauberkreise wieder einmal in die Welt hineinzusehn.
Du bau&2019;st Dich vielleicht in einen Jrrthum ein,
<pb="260"/>
sprach mein Geist zu mir, Du befängst Dich in
Abgeschiedenheit, betrachte rasch die fremde Welt
mit einem prüfenden Blicke. Einige Meilen von
un&sr; liegt ein Bergstädtchen, wo sich viele Straßen
kreuzen, mancherlei Fremde zusammen finden, wo
ein reger Menschenverkehr sich bewegt &2014; dorthin
ritt ich, und siedelte mich an, um einige Wochen
zuzuschauen.

Wen fand ich dort? Jch trat in eine kleine
Gesellschaft, und an meinen Hal&sr; flog Camilla. Die
Leute kuckten, steckten die Köpfe zu einander, ver-
wunderten, fragten sich. Da&sr; arme Mädchen war
zu einer Verwandten hierher geflüchtet, und lebte
still und anspruch&sr;lo&sr; &2014; da erscheine ich, der natür-
lichste Gedanke, daß ich sie aufgesucht, fliegt wie
ein Frühling&sr;wind durch ihr Herz; sie fragt nicht,
sie beachtet nicht, sie liebt, da&sr; gute Mädchen!

Du hast eine Antipathie gegen die Ehe, sagt
sie; Valeriu&sr;, widersprich nicht, ich weiß e&sr;, sie
soll Dir nicht gestört werden, ich komme zu Dir
al&sr; Deine Geliebte, ich will nie mehr sein, al&sr;
Deine Geliebte, nimm mich auf! Wa&sr; kümmert
<pb="261"/>
mich sonst in der Welt al&sr; Deine Liebe, laß die
Leute reden, lächle doch!

Bin ich furchtsam, den Formen, dem Geklatsch
unterworfen? E&sr; scheint so, denn ich ertrug e&sr;
nicht, daß man mit Fingern auf un&sr; wie&sr;, daß die
kläglichsten, ordinairsten Weiber ihren Stuhl weg-
rückten, wenn sich Camilla neben sie setzte; Camilla,
ein Engel neben diesem Troß, Futter für Hebammen
&2014; ich sah da&sr; Nicht&sr; dieser Geschöpfe, wußte, daß
sie keinen Begriff davon hätten, wa&sr; bloße Form,
wa&sr; höhere, innere Wahrheit, wa&sr; wirkliche Sittlich-
keit sei, ich wußte Alle&sr;, aber ich ertrug e&sr; nicht.
Jch litt Folterqual für Camilla. Sie, die feinfüh-
lende empfand e&sr; nur zu bald. Eine&sr; Abend&sr; waren
wir in einem öffentlichen Salon, wo ein allgemeine&sr;
Fest gefeiert wurde, man setzte sich an eine große
Tafel, um zu speisen, e&sr; blieben für un&sr; an einer
Ecke zwei Plätze leer, wir gehen darauf zu, eine
ordinaire Kaufmann&sr;frau von der plebejsten Form
und Gesinnung sitzt auf dem angrenzenden Stuhle,
sieht un&sr; kommen, steht von ihrem Sessel auf, legt
ihn um, setzt sich auf einen der beiden Plätze, die
wir einnehmen wollten. Jch frage höflich, ob sie
<pb="262"/>
diese Stühle noch besetzen wolle &2014; Ja, erwidert sie
mit lauter Stimme, ich will nicht neben einer Lieb-
haberin sitzen, dazu ist mir meine Reputation zu
lieb. All mein Blut trat mir au&sr; dem Gesicht,
in&2019;&sr; Herz zusammen, ich erinnere mich kaum, je
eine solche Wuth empfunden zu haben; ich faßte
sie bei der Hand, daß ihr wohl Hören und Sehn,
wenigsten&sr; da&sr; Schreien vergehen mochte, zog sie
in die Höhe, führte sie zwei Schritte hinter den
Stuhl, und ihr sagend: Madame, verkaufen Sie
Bindfaden, und bleiben Sie unbekümmert um sonst
etwa&sr;, gab ich Camilla die Hand, und wir setzten
un&sr;. O dieser Zustand! Da&sr; ging nun wie ein
Rottenfeuer um die Tafel herum, bald lauter, bald
leiser, durchweg mit einem Au&sr;bruch gegen un&sr;
drohend; Alle&sr; sah auf un&sr;, ich schlang Gift hin-
unter mit dem Essen, und die Rache, mir sonst
so fremd, schrie in mir. Camilla, diesen Engel,
wie kannst Du ihn rächen an der Brutalität de&sr;
Pack&sr; &2014; je fremder diese Stimmung in meinem
jetzigen Wesen war, desto verheerender tobte sie in
mir umher.
<pb="263"/>

Am andern Morgen war Camilla verschwunden;
der Thorschreiber hatte sie mit einem Bündel unter
dem Arme bei grauendem Tage fortwandern sehn;
ich schickte Boten nach allen Richtungen, ich jagte
selbst nach allen Seiten, umsonst. Und ich wußte
obenein, daß sie mittello&sr; hinau&sr;gegangen war in
die fremde, feindliche Welt, ich war in Verzweif-
lung. Ein Zettel allein auf meinem Nachttische
war mir geblieben, folgender:

<et>&201E;Du hast nicht da&sr; Wesen, Valeriu&sr;, ein
illegale&sr; Verhältniß zu ertragen, Du leidest,
Du sollst aber glücklich sein. Jch gehe, folge
mir nicht, mein Lieber, e&sr; giebt nicht&sr; Gute&sr;
für Dich, wenn Du mich fändest. Meiner
herzinnigsten, unverbrüchlichsten Liebe für Zeit
und Ewigkeit sei ganz gewiß; suche Dir ein
Eheweib, sie wird Dich beglücken. Du schläfst
fest, während ich die&sr; schreibe, ich küsse Dich
noch einmal leise, und schlucke den Thränen-
strom hinunter, damit er Dich nicht wecke;
dann geh&2019; ich für immer. Bi&sr; an meinen</et>
<pb="264"/>
<et>Tod will ich für Dich beten. Deine, ach, bi&sr;
in die geheimste Faser de&sr; Herzen&sr;</et>
<clos><et>Deine
Camilla.</et></clos>
<hr>

Wochen sind vergangen, alle Nachforschung bleibt
vergeben&sr;.
<hr>
<pb>
<d2><b>14.
Hippolyt an Valeriu&sr;.</b></d2>

<et>Auf dem Meere.</et>

<in>D</in>er Tag zieht eintönig vorüber, die Nacht mit
dem blitzenden Himmel steigt einmal wie da&sr; andere
herauf, langsam und unmerklich entfernen sich die
europäischen Sternbilder, da&sr; Meer rauscht und
streicht, hebt sich und fällt einmal wie da&sr; andere
&2014; ich habe sie gewünscht, diese großen Elementar-
Verhältnisse der Welt, sie haben mich oft gestärkt.
Auch sie werden mir einförmig und öde, Du hast
vielleicht recht: ich brauche eine andere Welt, viel-
leicht da oben, auf dem roth blinkenden Mar&sr;, find&2019;
ich Genüge, in der Sonne selbst vielleicht find&2019; ich
Leben. Auch wenn sie drückt und brennt, und die
Menschen niederwirft, ist sie mein Gestirn, ich bin
<bs><b><aq>V.</aq> 12</b></bs>
<pb="266"/>
daheim, wenn sie da ist, ich liebe sie, selbst die
versengende möcht&2019; ich umarmen. &2014;

&2014; Groll und Galle und Wildheit bleibt in
meinem Herzen, auch die Meere&sr;einsamkeit hilft
nicht dagegen; da&sr; europäische Land bleibt in mir
liegen, ich sehe darauf hin, wie auf einen bewegten,
schwarzen Ameisenhaufen, e&sr; zuckt mir in der Hand,
eine hohe Woge zu fassen und darüber hin zu schüt-
ten, bi&sr; nicht&sr; übrig wäre al&sr; unbelebter Boden.
Die Welt im Ganzen ist ander&sr; gebildet worden,
al&sr; ich sie haben möchte. Die Geschichte hat nur
für die Philister eine Welt erfunden, eine Civili-
sation, Jhr könnt nicht ander&sr; fertig werden, al&sr;
wenn Millionen gekleidet sind, Einer wie der Andere,
denken, wünschen, handeln, Einer wie der Andere,
die Gleichförmigkeit ist Euer einzige&sr; Mittel de&sr; Bei-
sammenleben&sr; &2014; ein traurige&sr;, mordende&sr; Mittel.
Jch bin überzeugt, daß erst die unterste Klasse der
Erdentwickelung erfüllt ist, wenn Jhr da&sr; klägliche
Ziel erreicht, und Alle&sr; unter einen Hut, unter eine
Decke gebracht habt, dann wird die zweite, die be-
deutendere Entwickelung beginnen, nach der ich
schmachte, die Entwickelung der Mannigfaltigkeit,
<pb="267"/>
der Tausend-, der Millionenfaltigkeit. Dann wird
Jeder ein eigener Mensch werden, nach seinem Ge-
schmack sich kleiden, nach seiner wirklichen Eigenheit
reden, nach seinem ächten Herzen thun, ohne daß
der in der Einzelnheit ohnmächtige Haufe erschrickt
oder Schaden leidet. Eure Menschheit ist eine Ham-
melheerde, die gleichmäßig blöckt, dieser Begriff
Menschheit ist mein Gräuel; aber ich erlebe keinen
neuen, Jhr habt für Jahrhunderte hinau&sr; die Ni-
vellirung gepachtet, Jhr revolutionirt gar für die
Gleichmacherei, Eure Langeweil gähnt mich an wie
da&sr; breite Wüstenmaul der Sahara, über welche&sr;
zehn arabische Pferde mit abwechselnden Kräften
jagen können, ohne ein andere&sr; Ziel zu erjagen al&sr;
den Tod. Jhr habt da&sr; prächtige Wort erfunden
&201E;Leute&201C; &2014; Leute! darin liegt Eure Wei&sr;heit, Euer
Glück! Wer zu den &201E;Leuten&201C; gerechnet sein will,
der braucht nur einen Körper, eine Nase, einen
Magen und da&sr; Gebräuchliche zu haben, da&sr;
reicht hin, er ist von den Euren. Der Starke
muß schwach werden, der Schwache stark, wa&sr;
über da&sr; Fahrwasser hinau&sr;greift, da&sr; ist de&sr;
Tode&sr; &2014; heiße Sonne, verkohle mich, ich will
<pb="268"/>
de&sr; Tode&sr; sein, ehe ich in dieser Mittelmäßigkeit
fortvegetire.

Habt Jhr&2019;&sr; nie begriffen, daß e&sr; der fürchter-
lichste Vorwurf war, wenn Eure Poeten die Poesie
da suchten, wo Jhr nicht wart, wo Eure Welt
nicht war? Wenn sie idealisirten, eine poetische
Welt erfanden, und Euch darauf Abonnement&sr;-
billet&sr; verschafften? Jhr verderbt für Eure Civili-
sation so viel Klugheit, daß Jhr Euch selbst in Euren
Lumpen nicht mehr erkennt, Abonnement und all die
Verwaschungen nicht mehr versteht, daß Jhr diejeni-
gen Poeten scheltet, welche Eure wirkliche Existenz,
Eure armselige Gleichmäßigkeit zur Dichtung erheben.
&201E;Freßt Staub, wie Eure Muhme, die Schlange!&201C;

Darum habt Jhr so viel Verbrechen in Eurer
Welt, wie in der Erziehung eine&sr; höflichen Kauf-
mann&sr;sohne&sr; Alle&sr; verboten ist, und nur Einzel-
ne&sr; au&sr;nahm&sr;weise erlaubt wird. Wa&sr; wißt Jhr
vom Verbrechen! Wenn wir dessen nicht mehr
fähig sind, so hören wir auf, Menschen zu
sein, werden Zahlen und Begriffe. Jn jedem
Menschen liegt jede&sr; Verbrechen, oder er ist kein
vollständiger Mensch. Wa&sr; erreicht Jhr nun mit
<pb="269"/>
Eurem Katechi&sr;mu&sr;? Da&sr; Verbrechen flüchtet sich
in Eure Tugend, denn die Fähigkeit de&sr; Verbre-
chen&sr; ist die Urkraft, welche Eure Gleichmacherei
nicht leiten und richten, sondern tödten will; da&sr;
vermögt Jhr nicht, denn Jhr bleibt stärker, gött-
licher al&sr; Jhr e&sr; wollt und begreift, die geknebelte
Urkraft äußert sich nun gewaltsam, sie wird darum
Verbrechen, Sie wird Verbrechen, auch wenn sie
zufällig in Euer Gesetz flüchtet, der streng Tugend-
hafte ist ein Verbrecher der Tugend, und richtet mit
der Tugend sein Unheil an.

Da&sr; geschieht, weil Jhr au&sr; den ungeheuren
Kräften de&sr; All&sr; lauter kleine Dorfschulmeister machen
wollt. Jch habe manch sanfte&sr; und gute&sr; Pferd
gesehn, wa&sr; störrisch und schlecht wurde nach wenig
Wochen unter Hand und Schenkel eine&sr; pedantischen,
hart-dogmatischen Reiter&sr;. So trenset und kandaret
Jhr Euch eine verbrecherische Tugend zurecht.

Jch hab&2019;&sr; beschlossen, mein Fuß betritt den
Boden Europa&2019;&sr; nicht mehr; gefallen mir die Yankee&sr;
nicht, so geh&2019; ich zu den Rothhäuten der Wälder,
dort wird e&sr; mir wohlgefallen. Sie haben wenig
Kultur, aber darum auch wenig Verdorbene.
<pb="270"/>

Nacht&sr;, wenn ich auf dem Verdeck umhergehe
schleicht hinter mir, vor mir, neben mir eine ver-
hüllte Gestalt &2014; ich habe nie begriffen, wa&sr; Jhr
mit dem Worte &201E;unheimlich&201C; au&sr;drückt, jetzt empfinde
ich&2019;&sr;; ich muß mir da&sr; vom Halse schaffen! Sie
schleicht leise, fast unhörbar, dennoch erinnert sie
mich an den ehernen Tritt de&sr; Komthur&sr; im Don
Juan.

E&sr; sind einige deutsche Au&sr;wanderer auf dem
Schiffe; warum wandern sie au&sr;? Lieber Gott,
weil sie zu viel Kinder für den kleinen Acker haben.
Ueber die&sr; ABC der Staat&sr;noth läßt sich nicht&sr;
sagen; aber e&sr; sind auch einige Robe&sr;pierrianer mit
un&sr;, wa&sr; wollen diese au&sr; der Welt machen? E&sr;
ist ihnen nicht genug, daß gleich gemacht wird, e&sr;
soll auch gleichgeschlagen werden: da&sr; Bäumchen,
wa&sr; etwa&sr; größer, der Strauch, welcher etwa&sr;
niedriger ist, al&sr; man&2019;&sr; eben beliebt, da&sr; soll ver-
tilgt sein, und sie hoffen auch, ihre Rechnung in
Amerika zu finden. <g>Sie</g> erwarten e&sr;, <g>ich</g> erwarte
e&sr; &2014; ach, nein, ich erwarte nicht&sr;. Eure Revo-
lution ist noch prosaischer al&sr; Euer Alte&sr;, wa&sr; ich
so von ein Paar Probeexemplaren au&sr; Amerika
<pb="271"/>
sehe und höre, da&sr; grins&2019;t mich an mit todtem,
gläsernem Auge.
<hr>

Der Wind streicht frisch au&sr; Europa in unsern
Rücken, er ist meinem Herzen günstig. Heute
morgen sind wir bei der großen Bank angekommen,
welche sich viele hundert Seemeilen nach Nordnordost
hinaufzieht, und den Amerikaseglern Gefahr droht.
E&sr; walten hier die dichten Nebel, wir fahren dahin
in halber Nacht &2014; giebt&2019;&sr; einen einsameren, groß-
artigeren Tod? Jn der Dunkelheit mitten im Welt-
meere verschwindet man wie ein Atom. O kläg-
licher, kläglicher Zustand eine&sr; Menschen! Ein
tyrannischer, weit fordernder, weit greifender Geist
ist ihm gegeben, und ein Wechsel de&sr; Orte&sr; reicht
hin, daß die&sr; Geschöpf verschwindet, jach und un-
bemerkt!

Betrachte, wie unsere Welt verarmt ist! Da&sr;
Mittelalter hatte seinen Teufel, seinen lieben Teufel,
zu welchem die sogenannte Frechheit flüchtete; die
Thorheit und die Klugheit glaubte ihn zu sehn, er
war ein Hilf&sr;mittel, wenn die bekannte Welt mit
ihren Gedanken und Kräften nicht mehr zureichen
<pb="272"/>
wollte, er war eine Brücke in&2019;&sr; Größere, wenn
auch eine brennende. Welch eine Anreizung wäre
mir da&sr;, mich ihm zu verschreiben? Jhr vergeßt
solche Verhältnisse ganz und gar, weil Jhr prosaisch
nivellirt seid, Euer Titanenelement verwässert habt.
Manchmal, wenn e&sr; in den dichten Nebeln diese&sr;
Meere&sr; gar nicht Tag werden kann, sitze ich hier
am Borde und schrei in die Wasserewigkeit hinau&sr;,
ob e&sr; keinen Dämon giebt, der sich mit mir ein-
lassen will; hier wäre doch wahrlich der Ort für
einen wüsten, schweifenden Urgeist. Versuch&2019; e&sr;,
in todtenstiller Nacht und Einsamkeit den Teufel
zu rufen, aber direkt in der Volk&sr;sprache zu rufen,
mit klarer, verständlicher Stimme: Teufel, hole
mich! E&sr; liegt eine Reizung darin.

Aber die wüsten Wasser schweigen.
<hr>

Der Kapitain hat Reisebeschreibungen, in denen
lese ich. Da finde ich in der einen Folgende&sr;: der
Sultan war ein eifrig Gläubiger, und al&sr; er nach
Jerusalem kam, und die große Moschee zum Gotte&sr;-
dienste einrichten wollte, wo der alte Salomonische
Tempel gestanden, und wo der Christ gebetet hatte,
<pb="273"/>
da ließ er die ganze Moschee von oben bi&sr; unten
mit Rosenwasser abwaschen, damit kein Stäubchen
übrig sei, wa&sr; vom Christen verunreinigt wäre.

Von dem, wa&sr; Jhr religiöse&sr; Moment heißt,
mag nicht&sr; in mir sein, denn Jhr seid gewohnt,
nur da&sr; also zu nennen, wa&sr; mit Eurer positiven
Ueberlieferung, mit der entsagenden, zerknirschten
Demuth verbunden ist, und mein Bezug zur Gott-
heit ist ein fordernder, ein trotziger, ist da&sr;jenige,
wa&sr; die Griechen im Prometheu&sr; zusammendichten
&2014; aber jener Sultan ist mir recht. Hat man sich
einen Gott charakteristisch gebildet und angekleidet,
dann soll ihm auch kein Stäubchen vorenthalten sein.

Aber Euer Glaube ist nicht gefaßt, nicht ge-
schlossen, schweift in Erklärungen &2014; wa&sr; ist ein
Glaube, der erklärt wird! Und dazu mögt Jhr
Euch noch wundern, daß eine Zeit in Verwirrung
umhergeworfen sei, die weder eine klassische Religion,
noch eben darum einen klassischen Staat, noch eine
klassische Poesie hat! Für meinen Blick giebt e&sr;
nur zwei Seiten de&sr; Menschen, die Pole de&sr; Her-
zen&sr;, und darum zwei Ströme der Welt, um welche
sich Alle&sr; bewegt. Da&sr; ist die Selbstsucht und die
<bs><b>12 *</b></bs>
<pb="274"/>
Selbstaufopferung. Jene hat da&sr; ungeheure Alter-
thum geschaffen, diese ist mit dem Christenthume
eingetreten, und hat beinahe zweitausend Jahre Ge-
schichte erzeugt. Gegen sie hat sich ein dreister,
neuer Geist erhoben, der halb von ihr, halb vom
Alterthume stammt, Philosophieen haben sich gebil-
det, die auf eignem Fuße sich erheben, und eine
Selbstständigkeit neben der positiven Religion in
Anspruch nehmen, al&sr; selbstständige Staaten mit
ihr unterhandeln. Jede solche Pyilosophie ist un-
christlich, auch wenn sie zu christlichen Resultaten
kommt. Durch sie ist der Weltgedanke einer durch-
gehenden Selbstaufopferung erschüttert, und nun
mordet sich die Größe de&sr; andern Princip&sr;, der
Selbstsucht, wieder herau&sr;, um neue&sr; Element zu
bringen, und vielleicht ein neue&sr; Dritte zu erzeugen,
und dieser Kampf ist unsre klägliche Zeit. Um so
kläglicher, da Niemand mit der getheilten Wahrheit
seine&sr; Herzen&sr; offen herau&sr;geht, Jeder ein Geord-
nete&sr; lügt, um sich selbst zu beschönigen. So seid
Jhr alle beschränkte Menschen, weil Jhr furchtsam
oder frech abtheilt, Euer Herz hat keinen Muth
gegen Euer Gedächtniß, die Besseren halten zurück
<pb="275"/>
wegen der Gesellschaft, und darüber verlieren sie
ihr Wahre&sr; und Große&sr;; ich will mich aber nicht
beschränken, darum werde ich ein Gott oder ein
Ungeheuer.

Da meine Geduld und meine Kraft schwindet,
so wird wohl ein Ungeheuer entstehn, Du magst
Recht haben.

Herrschen, herrschen! um die&sr; eine Wort tobt
aller Kampf der Welt. Jch wollte lieber ein Meer
sein, al&sr; ein so großer Ohnmacht sich bewußter
Mensch; da&sr; Meer in seiner weiten Macht bäumt
sich gegen eindringende Gewalten, heulend und schüt-
telnd ringt e&sr; mit dem Sturme, sich zerschellend
stürzt e&sr; an da&sr; Gestein de&sr; Lande&sr;. Jch aber
liege kraftlo&sr; auf Brettern und Balken, und wo
ich sei, ich bin prei&sr;gegeben.
<hr>
<pb>
<d2><b>15.
Valeriu&sr; an Hippolyt.</b></d2>

<in>D</in>u gehst zu Grabe, Du gehst zu Grabe, Genosse
meiner Jugendzeit! Du hast Dich allein in den
Ocean geworfen, Dein Arm ist stark, Deine Kraft
ist groß, aber wenn der Mensch allein mit den
Elementen ringen will, da ist ihm der Tod gewiß,
nur in der Gemeinschaft ist der Mensch mächtig;
weil er die Gesellschaft erfunden hat, ist er Herr
der Welt, und Du höhnst und tödtest die Gesell-
schaft. Jch habe Deine letzten Briefe au&sr; England
erhalten &2014; Deine Tragödie geht zu Ende, Du
raffinirst schon mit Tallon und Lord Henry nach
Aeusserungen de&sr; Herzen&sr; und Leibe&sr;; erinnerst Du
Dich Lothario&2019;&sr; in Wilhelm Meister, al&sr; er inne
wird, daß eine Blut&sr;verwandtschaft zwischen ihm
<pb="277"/>
und Theresen sei, erinnerst Du Dich, daß er flieht?
Mag sein, daß Andere ander&sr; empfinden, daß alle&sr;
Aehnliche nur ein Civilisation&sr;gefühl ist; aber e&sr;
will al&sr; solche&sr; geachtet sein, die Civilisation muß
Dich erschlagen, und wenn&2019;&sr; sie e&sr; nicht thut, so
werden&2019;&sr; die Rothhäute Amerika&2019;&sr; thun, denn auch
sie sind eine Gesellschaft. Wo zwei Geschöpfe neben
einander treten, da entsteht ein Verhältniß, und
ein Verhältniß braucht ein Gesetz.

Jch bin traurig bewegt. Hippolyt, Du bist der
letzte, an dem meine Geschichte, mein Herz, mein
Geist hängt, Alle&sr;, neben dem ich geworden, ist
zerplündert, verwüstet: Constantin erstarrte und
schied, William, der un&sr; nie mit Wärme nah&2019;
getreten war, ist im kalten Hochmuthe ein einsei-
tiger, unbedeutender Herr geworden, in welchem
gar keine Welt sich entwickelt hat, Leopold blieb
wa&sr; er war, ward, wa&sr; er werden mußte, ein
Narr, sein Ende wird im Spitale sein, Joel, da&sr;
schöne Herz, schachert, weil e&sr; die grausame Welt
so haben will, die Weiber sind gestorben, verdor-
ben, zerknickt, Du kämpfest den letzten Verzweif-
lung&sr;kampf mit Leben und Tod &2014; ich allein habe
<pb="278"/>
mich in ein grüne&sr;, stille&sr; Thal gerettet; aber ich
bin auch verarmt; mein Herz ist nicht erkaltet,
aber e&sr; hüpft nicht mehr, kein Blick, keine Hoff-
nung entzündet e&sr; mehr, ich baue mir eine neue
Welt, wie traurig ist da&sr;! Die Menschen, die
ich gewinne, wissen nicht&sr; von meiner untergegan-
genen Welt, sie sind neu für mich, die kennen nur
den kahlen Valeriu&sr;, der von vorne anfängt, die
tausend Klammern gemeinschaftlicher Geschichte feh-
len un&sr;, ich bin ein Besuch. Gott weiß e&sr;, wenn
man nicht große&sr; Glück hat, so ist da&sr; Leben
schwer, schwer.

Und doch bin ich still-heiter, wenn ich nicht
Deiner gedenke, wenn ich nicht an Dich schreibe.

Mein Besitzthum gedeiht, die Leute suchen mich,
mein Hau&sr; wächs&2019;t und seine Ecken werden weich
&2014; ja, Freund, ich gestehe mir&2019;&sr; selbst, manche&sr;
Philisterkorn fängt schon an, in mir zu wuchern.
Retten will ich, so lange ich&2019;&sr; vermag, aber die
Ursache, die Ursache ist so herb, und ich fürchte,
e&sr; ist ihr nicht mehr abzuhelfen: ich kann nicht
mehr lieben! Jene Bewegung und Theilnahme,
ohne daß gefragt wurde, warum? jene&sr; Wach&sr;thum
<pb="279"/>
der Empfindung bei Tage und bei Nacht, die&sr;
Frische, Wogende, die&sr; Heiß und Kalte, diese Ueber-
raschung unsrer selbst, die&sr; weit aufgehende, bi&sr; zu
Thränen aufgehende Herz, der ganze Rausch eine&sr;
stet&sr; interessirten Gemüthe&sr;, alle&sr;, alle&sr; die&sr;, e&sr;
ist dahin!

Der rauhe Wind de&sr; Meere&sr;, die dumpfige
Luft de&sr; Kerker&sr;, sie haben da&sr; Herz verhärtet und
verdumpft, ich muß mühsam erhalten, wa&sr; sich
gerettet hat, muß mich in&2019;&sr; Kleine ziehn, um au&sr;-
zukommen. Warme Thränen fließen mir seit lan-
ger Zeit auf da&sr; Papier, ich weine sie unserm
Genie, wa&sr; sich aufgebröckelt hat an einer feindli-
chen Welt. &2014;

&2014; Da&sr; ist die Welt, sie führt Alle&sr; zum Tode,
sie gab un&sr; da&sr; Lächeln, e&sr; thut mir wohl. Bin
überhaupt viel glücklicher, mein alter Kumpan, al&sr;
dieser Brief au&sr;drückt, ich kann mich nur de&sr; Ge-
danken&sr; nicht erwehren, daß e&sr; der letzte sei, den ich
an Dich schreibe. Ueber da&sr; weite Weltmeer bist
Du in blut&2019;gem Groll von un&sr; geschieden &2014; man
schlägt keine Brücke da hinüber.
<pb="280"/>

Nimm nun den letzten Strich zu dem Bilde
meine&sr; Leben&sr;, wie e&sr; sich wohl hier unter Linden
und Kastanien zu Ende spinnen wird &2014; denn nach
außen ist auch der letzte Faden, ein Faden der Be-
sorgniß abgerissen, den Gerichten nämlich ist e&sr;
durch Constantin&2019;&sr; Hinterlassenschaft klar geworden,
daß er selbst der Thäter war, und ein Mann ge-
genüber hat durch&2019;&sr; Fenster die Katastrophe erblickt,
au&sr; Scheu vor Criminalien aber lange sein Zeug-
niß zurückgehalten.

Jch bin gelös&2019;t von der zornigen Welt, und in
den warmen Sommerabenden promenire ich getrost
über den Waldberg, welcher die Grenze bildet. Jen-
seit&sr; der Grenze steht ein kleine&sr; Jagdschloß, wa&sr;
hinabsieht in&2019;&sr; weite Land, dort am Fenster steht
jeglichen Abend ein Mädchen mit blitzendem Auge,
sie lacht, sie tollt, ist witzig und munter, will Ge-
schichten hören von da und dort, und kann still
und weich sein, man sollt&2019; e&sr; nicht glauben.

Der Vater sagt, wir liebten un&sr;, ich muß
zwar den Kopf dazu schütteln, aber ich gehe heute
Abend wieder hin.
<pb="281"/>

So geht alle&sr; Sinnen und Trachten der Welt
am Ende immer wieder in ein Handdrücken au&sr;,
in ein Streicheln der Mädchen-Wange &2014; der un-
ruhigste Kopf ruht am Ende au&sr; auf eine&sr; Mäd-
chen&sr; Schooße.

Hippolyt! Bleibt un&sr; Bewußtsein für neue Wel-
ten, dann finden wir un&sr; auf ein und demselben
Sterne wieder, wir gehören zusammen, auch wenn
wir entgegengesetzte Pole gewesen sind auf dieser
Welt. Stirb wohl! Hippolyt! O wie natürlich ist
der Wunsch eine&sr; Menschen, daß unsre Seele eine
Erinnerung, einen Zusammenhang trüge in neue
Zustände, wenn der Leib au&sr;gespannt wird für im-
mer. Wa&sr; von Gott in un&sr; war, jauchzte sich
dann geläutert entgegen. Hippolyt, ach, ich kann&2019;&sr;
nicht in Worte ordnen &2014; stirb wohl!
<hr>
<pb>
<d2><b>16.
Margarita an Valeriu&sr;.</b></d2>

<et>New York.</et>

<in>J</in>ch habe keinen Auftrag, Jhnen die nachfolgenden
Papierstücke Hippolyt&sr; zu senden, aber ich weiß, daß
er Sie stet&sr; seinen einzigen Freund auf der Welt
genannt hat, ich gebe sie auf da&sr; Schiff. Sind
die Wellen nicht lüstern darnach, so nehmen Sie
diese Schlußworte eine&sr; gewaltigen Menschen freund-
lich auf.
<hr>

&201E;Fürchterliche Enttäuschung! O fürchterlich!
Mache starr meine Faust, Pluto, daß ich diese&sr;
Fratzenbild einer neuen Welt in Scherben schlage.
Die Freiheit hofft&2019; ich zu finden, und finde die
<pb="283"/>
bettelhafteste Armuth, und neben ihr noch alle Frech-
heit der Armuth. Gold haben sie und suchen sie,
aber kein Leben; aller Reichthum de&sr; Menschen,
seine Lust, seine Klage, sein Sehnen, sein Feind,
sein ewige&sr; Herz, sein schaukelnder Gedanke, sein
Titanengedanke, seine Wollust, seine Verzweiflung,
der ganze Roman de&sr; Menschen, um den allein e&sr;
sich lohnt, Morgen&sr; aufzustehen, Abend&sr; sich nie-
derzulegen, Alle&sr; da&sr; haben sie jenseit&sr; de&sr; Meere&sr;
gelassen, davon sind sie frei, da&sr; ist ihre Freiheit.
Auch da&sr; Thier ist frei von menschlicher Sorge
&2014; oh!&201C;
<hr>

&201E;Jetzt fühle ich, wa&sr; Tod heißt, zum ersten
Male in meinem Leben, e&sr; ist ein giftiger Reif
auf mein Auge, auf mein Herz gefallen, mein
innerster Kern lös&2019;t sich gähnend in Stücke, ich
bin träumerisch, melancholisch, ich schreibe auf ein-
zelne Papierstreifen, ich fliehe die Menschen, und
suche die Bücher, ich liege im verschlossenen Zim-
mer, und fürchte die Natur; vor dem Meere zittre
ich. Jch zitt&2019;re, ich Hippolyt &2014; die Spiegel habe
<pb="284"/>
ich zugehängt, um nicht zu sehen, wie ich vor wir
selbst erröthe.&201C;
<hr>

&201E;Der Kerl, welcher mir die Stiefel putzt, ein
plumper, einfältiger Kerl, will behandelt sein, wie
ein Seigneur &2014; wohl hattest Du Recht, Valeriu&sr;,
die gleiche Berechtigung haben sie verleumdet, in-
dem sie die Gleichheit darau&sr; machten. Und diese
Schwarzen! O frecher Frevel mit der Freiheit!
Al&sr; wenn die Bediente Europa&2019;&sr; sich Geld gespart
und sich einen Staat errichtet hätten! Wa&sr; nicht
auch Bediente gewesen ist, heißt Aristokrat, wessen
Antlitz ander&sr; gefärbt ist, der heißt Hund, wird
mit Füßen getreten, zertreten. Alle Prosa Euro-
pa&2019;&sr; ist hier zur Herrschaft gediehen; ich ersticke
hier.&201C;
<hr>

&201E;Keine Geschichte, keine freie Wissenschaft, keine
freie Kunst! Freier Handel ist die ganze Freiheit,
ein Gott von Pappe, in allerlei kleinen Buchbin-
derau&sr;gaben, ein Gott, dem man keinen Geschmack
<pb="285"/>
zutraut, weil man selbst keinen hat &2014; eine neue
Welt, welche von der alten nur ein Paar Zahlen
geerbt hat; wa&sr; nicht Geld einbringt, ist unnütz,
wa&sr; nicht nützt, ist überflüssig! O schöne Freude
einer edlen Bildung, warum habe ich Dich mit
Füßen gestoßen, eine Kaufmann&sr;schule, welche sich
für eine Welt au&sr;giebt, rächt Dich an mir!&201C;
<hr>

Die übrigen Zettel sind im Trubel der letzten
Tage verloren gegangen, hören Sie die Erzählung
derselben zum letzten Andenken an Jhren Freund.

Jch kam auf demselben Schiffe mit ihm hierher,
die Rache trieb mich, ihn zu vernichten. Auf dem
Schiffe konnte ich nicht an ihn kommen, obwohl
sich mir mehrmal&sr; die Gelegenheit bot, ihn rückling&sr;
über Bord zu stoßen; ich fürchtete mich vor ihm.
Und hier, ach, hier wurde ich wieder Weib, der
zerschmetterte Titan jammerte meine Seele, ich weinte
hinter ihm her, wenn er einmal einen Spaziergang
wagte. Die stolze Gestalt war geknickt, der wilde
Kopf neigte sich auf die Brust, da&sr; schwarze Haar
ergraute, da&sr; große, kühne Auge war verschleiert
<pb="286"/>
und suchte den Boden, seinem Liebling&sr;thiere, dem
muthigen Rosse, wich er scheu au&sr; dem Wege. Ach!
E&sr; war ein trüber regnerischer Tag, al&sr; ich mein
Herz so bewegt fühlte vor Mitleid und Weh, daß
ich zu ihm hinantrat, meinen Schleier zurückschlug,
und sagte: Hippolyt, ich bin versöhnt, kann ich
Dir helfen, kann ich Dich trösten? Er schrack zu-
sammen, dann nahm er meine Hand, küßte sie,
und e&sr; fielen Thränen darauf, vielleicht die einzigen,
welche er in seinem Leben geweint hat. E&sr; war
später Nachmittag, die Arbeiter kehrten heim, plötz-
lich drang Geschrei au&sr; einem Zugange der nahen
Stadt, ein Neger stürzte wie ein Pfeil herau&sr;, eine
Schaar Weißer hinter ihm drein; der Schwarze
hatte den Vorsprung, und flog wie ein Hirsch dem
nahen Wäldchen zu, schon war er dicht daran, da
fielen zwei, drei Schüsse, der arme Flüchtling sprang
hoch in die Höhe, dann stürzte er lang hin an den
Boden. Mit wildem Freudengeschrei stürzte die
immer größer werdende Menge nach dem Opfer hin,
an un&sr; vorüber. Mit Entsetzen erkannte ich unter
denen, die ein Gewehr trugen, wa&sr; noch rauchte,
Tallon, den Verhaßten. Jch warf eilig meinen
<pb="287"/>
Schleier über &2014; welche Veränderung aber war mit
Hippolyt vorgegangen! Wie von einem elektrischen
Schlage war die ganze Gestalt aufgerichtet, da&sr;
Auge blitzte, die Mu&sr;keln zuckten, gewaltiger al&sr;
ich ihn je gesehn stand er da, und schritt straffen
Gange&sr; dem Haufen nach. Dieser war über den
Leichnam hergefallen, ein teutscher Arbeiter hatte ein
Paar Worte de&sr; Mitleid&sr; geäußert, und man fiel
eben auch über ihn her und schrie: &201E;lincht ihn,
lincht ihn!&201C; al&sr; Hippolyt wie ein Löwe in den
Haufen hineinsprang, link&sr; und recht&sr; die rohe Masse
bei Seit schleuderte, den teutschen Arbeiter an seine
Seite riß, und mit donnernder Stimme ihnen vor-
warf, daß sie ein nicht&sr;würdig Gesindel seien, wa&sr;
Menschenrecht und Freiheit mit Füßen trete.

Sie stürzten mit Gebrüll auf ihn ein, Hippolyt
entriß dem Einen die Büchse, schlug und mähte
wie ein Athlet, und schuf zweimal, dreimal freie
Bahn, ring&sr; um sich her, er stand da wie ein zür-
nender Halbgott!

Tallon aber war zurückgetreten, die tückische
Schlange, hatte seine Büchse wieder geladen, schlug
an &2014; ich sah&2019;&sr;, stürzte hinzu &2014; zu spät! Mitten
<pb="288"/>
in die Brust getroffen stürzte der stolze Leib Hippolyt&2019;&sr;
nieder, mit furchtbarem Geheul schlug die Menge
über ihm zusammen. &2014;

E&sr; war Abend geworden, al&sr; sich die Rotte
zerstreut hatte, der Regen goß, der schöne Leib
Hippolyt&2019;&sr; war zertreten, und nur an den Kleider-
fetzen war er vom nackten Negerleichnam zu unter-
scheiden. Jch habe die ganze Nacht bei ihm gesessen
und geweint, dort, die Raubvögel scheuchend von
seinen verstümmelten Resten, hab&2019; ich&2019;&sr; wie Dolch-
stiche empfunden, daß ich ihn geliebt habe bi&sr; zur
Raserei, auch da, wo ich ihn morden wollte.

Jch werde in die Wälder hinüber gehn. Kann
solch ein große&sr; Menschenbild nicht bestehen in dieser
Welt, wa&sr; thut&2019;&sr;, ob ein verloren Mädchen unter
den Weißen oder unter den Rothhäuten oder in der
Einsamkeit zu Grunde geht &2014; Klöster giebt&2019;&sr; nicht
mehr, aber der Urwald ist noch nicht besiegt, dort
ist noch Raum zum Sterben.
<hr>
<pb>
<d2><b><g>Jnhalt.</g></b></d2>
<hr>
<con><et>Seite</et>
<b>1.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>3</b>
<b>2.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>21</b>
<b>3.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>67</b>
<b>4.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>170</b>
<b>5.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>176</b>
<b>6.</b> William an Constantien _ _ <b>179</b>
<b>7.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>184</b>
<b>8.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>188</b>
<b>9.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>197</b>
<b>10.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>210</b>
<b>11.</b> Leopold an Valeriu&sr; _ _ <b>214</b>
<b>12.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>221</b>
<b>13.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>248</b>
<b>14.</b> Hippolyt an Valeriu&sr; _ _ <b>265</b>
<b>15.</b> Valeriu&sr; an Hippolyt _ _ <b>276</b>
<b>16.</b> Margarita an Valeriu&sr; _ _ <b>282</b></con>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
