<pb/>
<pb/>
<pb/>
<front>

Wa&sr; heißt
<g>und</g>
zu welchem Ende studiert man
<b>Universalgeschichte?</b>
<hr/>

<g>Eine Akademische Antritt&sr;rede
bey
Eröfnung seiner Vorlesungen
gehalten
von
Friedrich Schiller</g>,

Professor der Geschichte in Jena.
<hr/>

<g>Jena</g>,
<g>in der Akademischen Buchhandlung</g>.

<g>1789</g>.
</front>
<pb/>
<pb/>
<d1><c><g>Wa&sr; heißt
und zu welchem Ende studiert man
Universalgeschichte</g>?
<g>Eine akademische Antritt&sr;rede</g>.</c></d1>
<hr/>

<in>E</in>rfreuend und ehrenvoll ist mir der Auftrag, meine
h. H. H., an Ihrer Seite künftig ein Feld zu durch-
wandern, da&sr; dem denkenden Betrachter so viele Ge-
genstände de&sr; Unterricht&sr;, dem thätigen Weltmann so
herrliche Muster zur Nachahmung, dem Philosophen
so wichtige Aufschlüsse, und jedem ohne Unterschied so
reiche Quellen de&sr; edelsten Vergnügen&sr; eröfnet. Da&sr;
große weite Feld der allgemeinen Geschichte, der An-
blick so vieler vortrefflichen jungen Männer, die eine
edle Wißbegierde um mich her versammelt, und in
deren Mitte schon manche&sr; wirksame Genie für da&sr;
kommende Zeitalter aufblüht, macht mir meine Pflicht
zum Vergnügen, läßt mich aber auch die Strenge und
Wichtigkeit derselben in ihrem ganzen Umfang empfin-
den. Je größer da&sr; Geschenk ist, da&sr; ich Ihnen zu
übergeben habe — und wa&sr; hat der Mensch dem Men-
schen größere&sr; zu geben, al&sr; Wahrheit? — destomehr
muß ich Sorge tragen, daß sich der Werth desselben un-
<bs>A 2</bs> <cw>ter</cw>
<pb n="4"/>
ter meiner Hand nicht verringere. Je lebendiger und
reiner ihr Geist in dieser glücklichsten Epoche seine&sr; Wir-
ken&sr; empfänge, und je rascher sich ihre jugendlichen Ge-
fühle entflammen, desto mehr Aufforderung für mich,
zu verhüten, daß sich dieser Enthusia&sr;mu&sr;, den die
Wahrheit allein da&sr; Recht hat zu erwecken, an Betrug
und Täuschung nicht unwürdig verschwende.

Fruchtbar und weit umfassend ist da&sr; Gebiet der Ge-
schichte; in ihrem Kreise liegt die ganze moralische Welt.
Durch alle Zustände, die der Mensch erlebte, durch alle
abwechselnde Gestalten der Meinung, durch seine Thor-
heit und seine Wei&sr;heit, seine Verschlimmerung und
seine Veredlung, begleitet sie ihn, von allem wa&sr; er sich
nahm und gab, muß sie Rechenschaft ablegen. E&sr; ist
keiner unter Ihnen allen, dem Geschichte nicht etwa&sr;
wichtige&sr; zu sagen hätte; alle noch so verschiedenen Bah-
nen Ihrer künftigen Bestimmung verknüpfen sich ir-
gendwo mit derselben; aber Eine Bestimmung theilen
Sie alle auf gleiche Weise mit einander, diejenige, wel-
che Sie auf die Welt mitbrachten — sich al&sr; Menschen
au&sr;zubilden — und zu dem Menschen eben redet die
Geschichte.

Ehe ich e&sr; aber unternehmen kann, meine H. H.,
Ihre Erwartungen von diesem Gegenstande Ihre&sr; Fleis-
se&sr; genauer zu bestimmen, und die Verbindung anzu-
geben, worin derselbe mit dem eigentlichen Zweck
Ihrer so verschiedenen Studien steht, wird e&sr; nicht
überflüßig seyn, mich über diesen Zweck Ihrer Stu-
<cw>dien</cw>
<pb n="5"/>
dien selbst vorher mit Ihnen einzuverstehen. Eine vor-
läufige Berichtigung dieser Frage, welche mir passend
und würdig genug scheint, unsre künftige akademische
Verbindung zu eröfnen, wird mich in den Stand
setzen, Ihre Aufmerksamkeit so gleich auf die würdigste
Seite der Weltgeschichte hinzuweisen.

Ander&sr; ist der Studierplan, den sich der Brodge-
lehrte, ander&sr; derjenige, den der philosophische Kopf
sich vorzeichnet. Jener, dem e&sr; bey seinem Fleiß ein-
zig und allein darum zu thun ist, die Bedingungen zu
erfüllen, unter denen er zu einem Amte fähig und der
Vortheile desselben theilhaftig werden kann, der nur
darum die Kräfte seine&sr; Geiste&sr; in Bewegung setzt, um
dadurch seinen sinnlichen Zustand zu verbessern und ei-
ne kleinliche Ruhmsucht zu befriedigen, — ein solcher
wird beym Eintritt in seine akademische Laufbahn keine
wichtigere Angelegenheit haben, al&sr; die Wissenschaften,
die er Brodstudien nennt, von allen übrigen, die den
Geist nur al&sr; Geist vergnügen, auf da&sr; sorgfältigste
abzusondern. Alle Zeit, die er diesen letztern widmete,
würde er seinem künftigen Berufe zu entziehen glauben,
und sich diesen Raub nie vergeben. Seinen ganzen
Fleiß wird er nach den Foderungen einrichten, die von
dem künftigen Herrn seine&sr; Schicksal&sr; an ihn gemacht
werden, und alle&sr; gethan zu haben glauben, wenn er
sich fähig gemacht hat, diese Instanz nicht zu fürchten.
Hat er seinen Kursu&sr; durchlaufen und da&sr; Ziel seiner
Wünsche erreicht, so entläßt er seine Führerinnen —
<bs>A 3</bs> <cw>denn</cw>
<pb n="6"/>
denn wozu noch weiter sie bemühen? Seine größte
Angelegenheit ist jetzt, die zusammen gehäuften Ge-
dächtnißschätze zur Schau zu tragen, und ja zu verhü-
ten, daß sie in ihrem Werthe nicht sinken. Jede Er-
weiterung seiner Brodwissenschaft beunruhigt ihn, weil
sie ihm neue Arbeit zusendet, oder die vergangene un-
nütz macht; jede wichtige Neuerung schreckt ihn auf,
denn sie zerbricht die alte Schulform, die er sich so müh-
sam zu eigen machte, sie setzt ihn in Gefahr, die ganze
Arbeit seine&sr; vorigen Leben&sr; zu verlieren. Wer hat
über Reformatoren mehr geschrieen, al&sr; der Haufe der
Brodgelehrten? Wer hält den Fortgang nützlicher Re-
volutionen im Reich de&sr; Wissen&sr; mehr auf, al&sr; eben
diese? Jede&sr; Licht, da&sr; durch ein glückliche&sr; Genie,
in welcher Wissenschaft e&sr; sey, angezündet wird, macht
ihre Dürftigkeit sichtbar; sie fechten mit Erbitterung,
mit Heimtücke, mit Verzweiflung, weil sie bey dem
Schulsystem, da&sr; sie vertheidigen, zugleich für ihr gan-
ze&sr; Daseyn fechten. Darum kein unversöhnlicherer Feind,
kein neidischerer Amt&sr;gehülfe, kein bereitwilligerer Ke-
tzermacher, al&sr; der Brodgelehrte. Je weniger seine
Kenntnisse durch sich selbst ihn belohnen, desto größere
Vergeltung heischt er von außen; für da&sr; Verdienst der
Handarbeiter und da&sr; Verdienst der Geister hat er nur
Einen Maaßstab, die Mühe. Darum hört man nie-
mand über Undank mehr klagen, al&sr; den Brodgelehr-
ten; nicht bey seinen Gedankenschätzen sucht er seinen
Lohn, seinen Lohn erwartet er von fremder Anerken-
nung, von Ehrenstellen, von Versorgung. Schlägt
<cw>ihm</cw>
<pb n="7"/>
ihm diese&sr; fehl, wer ist unglücklicher al&sr; der Brodge-
lehrte? Er hat umsonst gelebt, gewacht, gearbeitet;
er hat umsonst nach Wahrheit geforscht, wenn sich Wahr-
heit, für ihn nicht in Gold, in Zeitung&sr;lob, in Für-
stengunst verwandelt.

Beklagen&sr;werther Mensch, der mit dem edelsten
aller Werkzeuge, mit Wissenschaft und Kunst, nicht&sr;
höhere&sr; will und au&sr;richtet, al&sr; der Taglöhner mit dem
schlechtesten! der im Reiche der vollkommensten Frey-
heit eine Sclavenseele mit sich herum trägt! — Noch
beklagen&sr;werther aber ist der junge Mann von Genie,
dessen natürlich schöner Gang durch schädliche Lehren
und Muster auf diesen traurigen Abweg verlenkt wird,
der sich überreden ließ, für seinen künftigen Beruf mit
dieser kümmerlichen Genauigkeit zu sammeln. Bald
wird seine Beruf&sr;wissenschaft al&sr; ein Stückwerk ihn an-
ekeln; Wünsche werden in ihm aufwachen, die sie nicht
zu befriedigen vermag, sein Genie wird sich gegen sei-
ne Bestimmung auflehnen. Al&sr; Bruchstück erscheint
ihm jetzt alle&sr; wa&sr; er thut, er sieht keinen Zweck sei-
ne&sr; Wirken&sr;, und doch kann er Zwecklosigkeit nicht er-
tragen. Da&sr; Mühselige, da&sr; Geringfügige in seinen
Beruf&sr;geschäften drückt ihn zu Boden, weil er ihm den
frohen Muth nicht entgegen setzen kann, der nur die
helle Einsicht, nur die geahndete Vollendung begleitet.
Er fühlt sich abgeschnitten, herau&sr;gerissen au&sr; dem Zu-
sammenhang der Dinge, weil er unterlassen hat, seine
Thätigkeit an da&sr; große Ganze der Welt anzuschließen.
<bs>A 4</bs> <cw>Dem</cw>
<pb n="8"/>
Dem Recht&sr;gelehrten entleidet seine Recht&sr;wissenschaft,
sobald der Schimmer besserer Kultur ihre Blößen ihm
beleuchtet, anstatt daß er jetzt streben sollte, ein neuer
Schöpfer derselben zu seyn, und den entdeckten Man-
gel au&sr; innerer Fülle zu verbessern. Der Arzt entzwey-
het sich mit seinem Beruf, sobald ihm wichtige Fehl-
schläge die Unzuverläßigkeit seiner Systeme zeigen; der
Theolog verliert die Achtung für den Seinigen, so-
bald sein Glaube an die Unfehlbarkeit seine&sr; Lehrgebäu-
de&sr; wankt.

Wie ganz ander&sr; verhält sich der philosophische
Kopf! — Eben so sorgfältig, al&sr; der Brodgelehrte
seine Wissenschaft von allen übrigen absondert, be-
strebt sich jener, ihr Gebiet zu erweitern, und ihren
Bund mit den übrigen wieder herzustellen — herzu-
stellen, sage ich, denn nur der abstrahirende Verstand
hat jene Grenzen gemacht, hat jene Wissenschaften
von einander geschieden. Wo der Brodgelehrte trennt,
vereinigt der philosophische Geist. Frühe hat er sich
überzeugt, daß im Gebiete de&sr; Verstande&sr;, wie in der
Sinnenwelt, alle&sr; in einander greife, und sein reger
Trieb nach Uebereinstimmung kann sich mit Bruchstü-
cken nicht begnügen. Alle seine Bestrebungen sind auf
Vollendung seine&sr; Wissen&sr; gerichtet; seine edle Unge-
duld kann nicht ruhen, bi&sr; alle seine Begriffe zu einem
harmonischen Ganzen sich geordnet haben, bi&sr; er im
Mittelpunkt seiner Kunst, seiner Wissenschaft steht, und
von hier au&sr; ihr Gebiet mit befriedigtem Blick über-
<cw>schauet.</cw>
<pb n="9"/>
schauet. Neue Entdeckungen im Kreise seiner Thätig-
keit, die den <fr>Brodgelehrten</fr> niederschlagen, entzücken
den philosophischen Geist. Vielleicht füllen sie eine
Lücke, die da&sr; werdende Ganze seiner Begriffe noch
verunstaltet hatte, oder setzen den lezten noch fehlenden
Stein an sein Ideengebäude, der e&sr; vollendet. Soll-
ten sie e&sr; aber auch zertrümmern, sollte eine neue Ge-
dankenreyhe, eine neue Naturerscheinung, ein neu ent-
deckte&sr; Gesetz in der Körperwelt, den ganzen Bau seiner
Wissenschaft umstürzen: so hat er die <fr>Wahrheit</fr> im-
mer mehr geliebt al&sr; sein <fr>System</fr>, und gerne wird
er die alte mangelhafte Form mit einer neuern und
schönern vertauschen. Ja, wenn kein Streich von
aussen sein Ideengebäude erschüttert, so ist er selbst,
von einem ewig wirksamen Trieb nach Verbesserung
gezwungen, er selbst ist der Erste, der e&sr; unbefriedigt
au&sr; einander legt, um e&sr; vollkommener wieder herzu-
stellen. Durch immer neue und immer schönere Ge-
danken-Formen schreitet der philosophische Geist zu hö-
herer Vortreflichkeit fort, wenn der Brodgelehrte, in
ewigem Geiste&sr;stillstand, da&sr; unfruchtbare Einerley
seiner Schulbegriffe hütet.

Kein gerechterer Beurtheiler fremden Verdienst&sr;
al&sr; der philosophische Kopf. Scharfsichtig und erfin-
derisch genug, um jede Thätigkeit zu nutzen, ist er
auch billig genug, den Urheber auch der kleinsten zu
ehren. <fr>Für</fr> ihn arbeiten alle Köpfe — alle Köpfe ar-
beiten gegen den Brodgelehrten. Jener weiß alle&sr;
<bs>A 5</bs><cw>wa&sr;</cw>
<pb n="10"/>
wa&sr; um ihn geschiehet und gedacht wird, in sein Ei-
genthum zu verwandeln — zwischen denkenden Köpfen
gilt eine innige Gemeinschaft aller Güter de&sr; Geiste&sr;;
wa&sr; Einer im Reiche der Wahrheit erwirbt, hat er
Allen erworben — Der Brodgelehrte verzäunet sich gegen
alle seine Nachbarn, denen er neidisch Licht und Sonne
mißgönnt, und bewacht mit Sorge die baufällige
Schranke, die ihn nur schwach gegen die siegende Ver-
nunft vertheidigt. Zu allem wa&sr; der Brodgelehrte
unternimmt, muß er Reiz und Aufmunterung von
aussen her borgen: der philosophische Geist findet in
seinem Gegenstand, in seinem Fleiße selbst, Reiz und
Belohnung. Wie viel begeisterter kan er sein Werk
angreiffen, wieviel lebendiger wird sein Eifer, wieviel
au&sr;daurender sein Muth und seine Thätigkeit seyn, da
bey ihm die Arbeit sich durch die Arbeit verjünget.
Da&sr; Kleine selbst gewinnt Größe unter seiner schöpfe-
rischen Hand, da er dabey immer da&sr; Große im Auge
hat, dem e&sr; dienet, wenn der Brodgelehrte in dem
Großen selbst nur da&sr; Kleine sieht. Nicht wa&sr; er
treibt, sondern wie er da&sr;, wa&sr; er treibt, behandelt,
unterscheidet den philosophischen Geist. Wo er auch
stehe und wirke, er steht immer im Mittelpunkt de&sr;
Ganzen; und so weit ihn auch da&sr; Objekt seine&sr;
Wirken&sr; von seinen übrigen Brüdern entferne, er ist
ihnen verwandt und nahe durch einen harmonisch wir-
kenden Verstand, er begegnet ihnen wo alle helle Köpfe
einander finden. Soll ich diese Schilderung noch wei-
ter fortführen, m. H. H. oder darf ich hoffen, daß e&sr;
<cw>ber</cw>
<pb n="11"/>
bereit&sr; bey Ihnen entschieden sey, welche&sr; von den
beyden Gemählden, die ich Ihnen hier vorgehalten
habe, Sie Sich zum Muster nehmen wollen? Von
der Wahl, die Sie zwischen beyden getroffen haben,
hängt e&sr; ab, ob Ihnen da&sr; Studium der Universalge-
schichte empfohlen oder erlaßen werden kann. Mit
dem <fr><g>Zweyten</g></fr> allein habe ich e&sr; zu thun; denn bey
dem Bestreben, sich dem <fr>Ersten</fr> nützlich zu machen,
möchte sich die Wissenschaft selbst allzuweit von ihrem
höhern Entzweck entfernen, und einen kleinen Gewinn
mit einem zu großen Opfer erkaufen.

Ueber den Gesicht&sr;punkt mit Ihnen einig, au&sr; wel-
chem der Werth einer Wissenschaft zu bestimmen ist,
kann ich mich dem Begriff der Universalgeschichte selbst,
dem Gegenstand der heutigen Vorlesung, nähern.

Die Entdeckungen, welche unsre europäischen See-
fahrer in fernen Meeren und auf entlegenen Küsten ge-
macht haben, geben un&sr; ein eben so lehrreiche&sr; al&sr; un-
terhaltende&sr; Schauspiel. Sie zeigen un&sr; Völkerschaf-
ten, die auf den mannichfaltigsten Stuffen der Bildung
um un&sr; herum gelagert sind, wie Kinder verschiednen
Alter&sr; um einen Erwachsenen herum stehen, und durch
ihr Beyspiel ihm in Erinnerung bringen, wa&sr; er selbst
vormal&sr; gewesen, und wovon er au&sr;gegangen ist. Eine
weise Hand scheint un&sr; diese rohen Völkerstämme bi&sr;
auf den Zeitpunkt aufgespart zu haben, wo wir in un-
srer eignen Kultur weit genug würden fortgeschritten
seyn, um von dieser Entdeckung eine nützliche Anwen-
<cw>dung</cw>
<pb n="12"/>
dung auf un&sr; selbst zu machen, und den verlohrnen An-
fang unser&sr; Geschlecht&sr; au&sr; diesem Spiegel wieder her-
zustellen. Wie beschämend und traurig aber ist da&sr;
Bild, da&sr; un&sr; diese Völker von unserer Kindheit geben!
und doch ist e&sr; nicht einmahl die erste Stuffe mehr, auf
der wir sie erblicken. Der Mensch fieng noch verächt-
licher an. Wir finden jene doch schon al&sr; Völker, al&sr;
politische Körper: aber der Mensch mußte sich erst durch
eine ausserordentliche Anstrengung zur Gesellschaft er-
heben.

Wa&sr; erzählen un&sr; die Reisebeschreiber nun von die&sr;-
sen Wilden? Manche fanden sie ohne Bekanntschaft
mit den unentbehrlichsten Künsten, ohne da&sr; Eisen,
ohne den Pflug, einige sogar ohne den Besitz de&sr; Feuer&sr;.
Manche rangen noch mit wilden Thieren um Speise
und Wohnung, bey vielen hatte sich die Sprache noch
kaum von thierischen Tönen zu verständlichen Zeichen
erhoben. Hier war nicht einmal da&sr; so einfache Band
der <fr>Ehe</fr>, dort noch keine Kenntniß de&sr; <fr>Eigenthum&sr;</fr>;
hier konnte die schlaffe Seele noch nicht einmal eine Er-
fahrung fest halten, die sie doch täglich wiederhohlte;
sorglo&sr; sah man den Wilden da&sr; Lager hingeben, wor-
auf er heute schlief, weil ihm nicht einfiel, daß er mor-
gen wieder schlafen würde. Krieg hingegen war bey
allen, und da&sr; Fleisch de&sr; überwundenen Feinde&sr; nicht
selten der Prei&sr; de&sr; Siege&sr;. Bey andern, die mit meh-
rern Gemächlichkeiten de&sr; Leben&sr; vertraut, schon eine
höhere Stuffe der Bildung erstiegen hatten, zeigten
<cw>Knecht</cw>
<pb n="13"/>
Knechtschaft und Despoti&sr;mu&sr; ein schauderhafte&sr; Bild.
Dort sah man einen Despoten Afrika&sr; seine Unterthanen
für einen Schluck Brandwein verhandeln: — hier wur-
den sie auf seinem Grab abgeschlachtet, ihm in der Un-
terwelt zu dienen. Dort wirft sich die fromme Einfalt
vor einen lächerlichen Fetisch, und hier vor einem grau-
senvollen Scheusal nieder; in seinen Göttern mahlt sich
der Mensch. So tief ihn dort Sclaverey, Dummheit
und Aberglauben niederbeugen, so elend ist er hier durch
da&sr; andre Extrem gesetzloser Freyheit. Immer zum
Angriff und zur Vertheidigung gerüstet, von jedem Ge-
räusch aufgescheucht, reckt der Wilde sein scheue&sr; Ohr
in die Wüste; <fr>Feind</fr> heißt ihm alle&sr; wa&sr; neu ist, und
wehe dem Fremdling den da&sr; Ungewitter an seine Küste
schleudert! Kein wirthlicher Heerd wird ihm rauchen,
kein süße&sr; Gastrecht ihn erfreuen. Aber selbst da, wo
sich der Mensch von einer feindseligen Einsamkeit zur
Gesellschaft, von der Noth zum Wohlleben, von der
Furcht zu der Freude erhebt — wie abenteuerlich und
ungeheuer zeigt er sich unsern Augen! Sein roher
Geschmack sucht Fröhlichkeit in der Betäubung, Schön-
heit in der Verzerrung, Ruhm in der Uebertreibung;
Entsetzen erweckt un&sr; selbst seine Tugend, und da&sr; wa&sr;
er seine Glückseligkeit nennt, kann un&sr; nur Ekel oder
Mitleid erregen.

So waren <g>wir</g>. Nicht viel besser fanden un&sr; Cä-
sar und Tacitu&sr; vor achtzehn hundert Jahren.

Wa&sr; sind wir jetzt? — Lassen Sie mich einen Au-
genblick bey dem Zeitalter stille stehen, worinn wir le-
<cw>ben</cw>
<pb n="14"/>
ben, bey der gegenwärtigen Gestalt der Welt, die wir
bewohnen.

Der menschliche Fleiß hat sie angebaut, und den
widerstrebenden Boden durch sein Beharren und seine
Geschicklichkeit überwunden. Dort hat er dem Meere
Land abgewonnen, hier dem dürren Lande Ströme ge-
geben. Zonen und Jahr&sr;zeiten hat der Mensch durch
einander gemengt, und die weichlichen Gewächse de&sr;
Orient&sr; zu seinem rauheren Himmel abgehärtet. Wie
er Europa nach Westindien und dem Südmeere trug,
hat er Asien in Europa auferstehen lassen. Ein heitrer
Himmel lacht jetzt über Germanien&sr; Wäldern, welche
die starke Menschenhand zerriß und dem Sonnenstral
aufthat, und in den Wellen de&sr; Rhein&sr; spiegeln sich
Asien&sr; Reben. An seinen Ufern erheben sich volkreiche
Städte, die Genuß und Arbeit in munterm Leben durch-
schwärmen. Hier finden wir den Menschen, in seine&sr; Er-
werbe&sr; friedlichem Besitz sicher unter einer Million, ihn,
dem sonst ein einziger Nachbar den Schlummer raubte.
Die Gleichheit, die er durch seinen Eintritt in die Ge-
sellschaft verlohr, hat er wieder gewonnen durch weise
Gesetze. Von dem blinden Zwange de&sr; Zufall&sr; und
der Noth hat er sich unter die sanftere Herrschaft der
Verträge geflüchtet, und die Freyheit de&sr; Raubthier&sr;
hingegeben, um die edlere Freyheit de&sr; Menschen zu
retten. Wohlthätig haben sich seine Sorgen getrennt,
seine Thätigkeiten vertheilt. Jetzt nöthigt ihn da&sr; ge-
bieterische Bedürfniß nicht mehr an die Pflugschaar,
<cw>jezt</cw>
<pb n="15"/>
jetzt fordert ihn kein Feind mehr von dem Pflug auf
da&sr; Schlachtfeld, Vaterland und Heerd zu vertheidigen.
Mit dem Arme de&sr; Landmann&sr; füllt er seine Scheunen,
mit den Waffen de&sr; Krieger&sr; schützt er sein Gebiet.
Da&sr; Gesetz wacht über sein Eigenthum — und ihm
bleibt da&sr; unschätzbare Recht, sich selbst seine Pflicht
au&sr;zulesen.

Wie viele Schöpfungen der Kunst, wie viele Wun-
der de&sr; Fleisse&sr;, welche&sr; Licht in allen Feldern de&sr; Wis-
sen&sr;, seit dem der Mensch in der traurigen Selbstver-
theidigung seine Kräfte nicht mehr unnütz verzehrt,
seitdem e&sr; in seine Willkühr gestellt worden, sich mit der
Noth abzufinden, der er nie ganz entfliehen soll; seit-
dem er da&sr; kostbare Vorrecht errungen hat, über seine
Fähigkeit frey zu gebieten, und dem Ruf seine&sr; Ge-
niu&sr; zu folgen! Welche rege Thätigkeit überall, seit-
dem die vervielfältigten Begierden dem Erfindung&sr;geist
neue Flügel gaben, und dem Fleiß neue Räume auf-
thaten! — Die Schranken sind durchbrochen, welche
Staaaten und Nationen in feindseligem Egoi&sr;mu&sr; ab-
sonderten. Alle denkenden Köpfe verknüpft jetzt ein welt-
bürgerliche&sr; Band, und alle&sr; Licht seine&sr; Jahrhundert&sr;
kann nunmehr den Geist eine&sr; neuern Galilei und Era&sr;-
mu&sr; bescheinen.

Seitdem die Gesetze zu der Schwäche de&sr; Menschen
herunterstiegen, kam der Mensch auch den Gesetzen ent-
gegen. Mit ihnen ist er sanfter geworden, wie er mit
ihnen verwilderte; ihren barbarischen Strafen folgen
<cw>die</cw>
<pb n="16"/>
die barbarischen Verbrechen allmählig in die Vergessen-
heit nach. Ein großer Schritt zur Veredlung ist ge-
schehen, daß die Gesetze tugendhaft sind, wenn auch
gleich noch nicht die Menschen. Wo die Zwang&sr;pflich-
ten von dem Menschen ablassen, übernehmen ihn die
Sitten. Den keine Strafe schreckt und kein Gewissen
zügelt, halten jetzt die Gesetze de&sr; Anstand&sr; und
der Ehre in Schranken.

Wahr ist e&sr;, auch in unser Zeitalter haben sich
noch manche barbarische Ueberreste au&sr; den vorigen ein-
gedrungen, Geburten de&sr; Zufall&sr; und der Gewalt, die
da&sr; Zeitalter der Vernunft nicht hätte verewigen sol-
len. Aber wieviel Gestalt hat der Verstand de&sr; Men-
schen auch diesem barbarischen Nachlaß der ältern und
mittlern Jahrhunderte anerschaffen! Wie unschädlich,
ja wie nützlich hat er oft gemacht, wa&sr; er umzustür-
tzen noch nicht wagen konnte! Auf dem rohen Grunde
der Lehen-Anarchie führte Teutschland da&sr; System sei-
ner politischen und kirchlichen Freyheit auf. Da&sr;
Schattenbild de&sr; römischen Imperator&sr;, da&sr; sich die&sr;-
seit&sr; der Apenninen erhalten, leistet der Welt jezt un-
endlich mehr Gute&sr;, al&sr; sein schreckhafte&sr; Urbild im
alten Rom — denn e&sr; hält ein nützliche&sr; Staat&sr;system
durch <fr>Eintracht</fr> zusammen: jene&sr; drückte die thätig-
sten Kräfte der Menschheit in einer sclavischen <fr>Ein-
förmigkeit</fr> darnieder. Selbst unsre Religion — so sehr
entstellt durch die untreuen Hände, durch welche sie
un&sr; überliefert worden — wer kann in ihr den vere-
<cw>deln-</cw>
<pb n="17"/>
delnden Einfluß der bessern Philosophie verkennen?
Unsre Leibnitze und Locke machten sich um da&sr;
<fr>Dogma</fr> und um die <fr>Moral</fr> de&sr; Christenthum&sr; eben
so verdient, al&sr; — der Pinsel eine&sr; Raphael und Cor-
reggio um die heilige Geschichte.

Endlich unsre Staaten — mit welcher Innigkeit,
mit welcher Kunst sind sie einander verschlungen! wie
viel dauerhafter durch den wohlthätigen Zwang der
Noth al&sr; vormal&sr; durch die feyerlichsten Verträge ver-
brüdert! Den Frieden hütet jezt ein ewig geharnisch-
ter Krieg, und die Selbstliebe eine&sr; Staat&sr; sezt ihn
zum Wächter über den Wohlstand de&sr; andern. Die
europäische Staatengesellschaft scheint in eine große
Familie verwandelt. Die Hau&sr;genossen können ein-
ander anfeinden, aber nicht mehr zerfleischen.

Welche entgegengesezte Gemählde! Wer sollte in
dem verfeinerten Europäer de&sr; achtzehnten Jahrhun-
dert&sr; nur einen fortgeschrittnen Bruder de&sr; neuern
Kanadier&sr;, de&sr; alten Celten vermuthen? Alle diese
Fertigkeiten, Kunsttriebe, Erfahrungen, alle diese
Schöpfungen der Vernunft sind im Raume von weni-
gen Jahrtausenden in dem Menschen angepflanzt und
entwickelt worden; alle diese Wunder der Kunst, diese
Riesenwerke de&sr; Fleisse&sr; sind au&sr; ihm herau&sr; gerufen
worden. Wa&sr; weckte jene zum Leben, wa&sr; lockte die-
se herau&sr;? Welche Zustände durchwanderte der Mensch,
bi&sr; er von jenem Aeussersten zu diesem Aeussersten, vom
ungeselligen Höhlenbewohner — zum geistreichen Den-
<bs>B</bs><cw>ker,</cw>
<pb n="18"/>
ker, zum gebildeten Weltmann hinaufstieg? — Die
allgemeine Weltgeschichte giebt Antwort auf diese
Frage.

So unermeßlich ungleich zeigt sich un&sr; da&sr; nemli-
che Volk auf dem nemlichen Landstriche, wenn wir e&sr;
in verschiedenen Zeiträumen anschauen! Nicht weniger
auffallend ist der Unterschied, den un&sr; da&sr; gleichzeitige
Geschlecht, aber in verschiedenen Ländern, darbie-
tet. Welche Mannigfaltigkeit in Gebräuchen, Ver-
fassungen und Sitten! Welcher rasche Wechsel von Fin-
sterniß und Licht, von Anarchie und Ordnung, von
Glückseligkeit und Elend, wenn wir den Menschen
auch nur in dem kleinen Welttheil Europa aufsuchen!
Frey an der Themse, und für diese Freyheit sein eige-
ner Schuldner; hier unbezwingbar zwischen seinen Al-
pen, dort zwischen seinen Kunstflüssen und Sümpfen
unüberwunden. An der Weichsel kraftlo&sr; und elend
durch seine Zwietracht; jenseit&sr; der Pyrenäen durch
seine Ruhe kraftlo&sr; und elend. Wohlhabend und ge-
segnet in Amsterdam ohne Aernte; dürftig und unglück-
lich an de&sr; Ebro unbenutztem Paradiese. Hier zwey
entlegene Völker durch ein Weltmeer getrennt, und zu
Nachbarn gemacht durch Bedürfniß, Kunstfleiß und
politische Bande; dort die Anwohner Eine&sr; Strom&sr;
durch eine andere Liturgie unermeßlich geschieden! Wa&sr;
führte Spanien&sr; Macht über den atlantischen Ocean in
da&sr; Herz von Amerika, und nicht einmal über den
Tajo und Guadiana hinüber? Wa&sr; erhielt in Italien
und Teutschland so viele Thronen, und ließ in Frankreich
<cw>alle,</cw>
<pb n="19"/>
alle, bi&sr; auf Einen, verschwinden? — Die Univer-
salgeschichte lößt diese Frage.

Selbst daß wir un&sr; in diesem Augenblick hier zu-
sammen fanden, un&sr; mit diesem Grade von National-
kultur, mit dieser Sprache, diesen Sitten, diesen bür-
gerlichen Vortheilen, diesem Maaß von Gewissen&sr;frey-
heit zusammen fanden, ist da&sr; Resultat vielleicht aller
vorhergegangenen Weltbegebenheiten: die ganze Welt-
geschichte würde wenigsten&sr; nöthig seyn, diese&sr; einzige
Moment zu erklären. Daß wir un&sr; al&sr; Christen zu-
sammen fanden, mußte diese Religion, durch unzählige
Revolutionen vorbereitet, au&sr; dem Judenthum hervor-
gehen, mußte sie den römischen Staat genau so finden,
al&sr; sie ihn fand, um sich mit schnellem siegendem Lauf
über die Welt zu verbreiten und den Thron der Cäsarn
endlich selbst zu besteigen. Unsre rauhen Vorfahren
in den thüringischen Wäldern mußten der Uebermacht
der Franken unterliegen, um ihren Glauben anzuneh-
men. Durch seine wachsenden Reichthümer, durch die
Unwissenheit der Völker und durch die Schwäche ihrer
Beherrscher mußte der Kleru&sr; verführt und begünstigt
werden, sein Ansehen zu mißbrauchen, und seine
stille Gewissen&sr;macht in ein weltliche&sr; Schwerd umzu-
wandeln. Die Hierarchie mußte in einem <fr>Gregor</fr> und
<fr>Innozenz</fr> alle ihre Greuel auf da&sr; Menschengeschlecht
au&sr;leeren, damit da&sr; überhandnehmende Sittenver-
derbniß und de&sr; geistlichen Despoti&sr;mu&sr; schreyende&sr;
Scandal einen unerschrockenen Augustinermönch auffor-
dern konnte, da&sr; Zeichen zum Abfall zu geben, und
<bs>B 2</bs><cw>dem</cw>
<pb n="20"/>
dem römischen Hierarchen eine Hälfte Europen&sr; zu ent-
reissen, — wenn wir un&sr; al&sr; protestantische Christen
hier versammeln sollten. Wenn dieß geschehen sollte,
so mußten die Waffen unsrer Fürsten Karln <aq>V.</aq> einen
Religion&sr;frieden abnöthigen; ein Gustav Adolf mußte
den Bruch diese&sr; Frieden&sr; rächen, und ein neuer all-
gemeiner Friede ihn auf ewig begründen. Städte muß-
ten sich in Italien und Teutschland erheben, dem Fleiß
ihre Thore öffnen, die Ketten der Leibeigenschaft zer-
brechen, unwissenden Tyrannen den Richterstab au&sr; den
Händen ringen, und durch eine kriegerische Hansa sich
in Achtung setzen, wenn Gewerbe und Handel blühen,
und der Ueberfluß den Künsten der Freude rufen, wenn
der Staat den nützlichen Landmann ehren, und in dem
wohlthätigen <fr>Mittelstande</fr>, dem Schöpfer unsrer gan-
zen Kultur, ein dauerhafte&sr; Glück für die Menschheit
heran reifen sollte. Teutschland&sr; Kaiser mußten sich
in Jahrhundertlangen Kämpfen mit dem römischen
Stuhl, mit ihren Vasallen, und mit eifersüchtigen Nach-
barn — Europa sich seine&sr; gefährlichen Ueberflusse&sr;
in Asien&sr; Gräbern entladen; und der trotzige Lehen-Adel
in einem mörderischen Faustrecht, Römerzügen und hei-
ligen Fahrten seinen Empörung&sr;geist au&sr;bluten: wenn
da&sr; verworrene Chao&sr; sich sondern, und die streitenden
Mächte de&sr; Staat&sr; in dem gesegneten Gleichgewicht
ruhen sollten, wovon unsre jetzige Muße der Preiß ist.
Wenn sich unser Geist au&sr; der Unwissenheit herau&sr;rin-
gen sollte, worin geistlicher und weltlicher Zwang ihn
gefesselt hielt: so mußte der lang erstickte Keim der Ge-
<cw>lehr</cw>
<pb n="21"/>
lehrsamkeit unter ihren wüthendsten Verfolgern auf&sr;
neue hervorbrechen, und ein <fr>Al Mamun</fr> den Wissen-
schaften den Raub vergüten, den ein Omar an ihnen
verübt hatte. Da&sr; unerträgliche Elend der Barbarey
mußte unsre Vorfahren von den blutigen <fr>Urtheilen Got&sr;</fr>
te&sr; zu menschlichen Richterstühlen treiben, verheerende
Seuchen die verirrte Heilkunst zur Betrachtung der Na-
tur zurückrufen, der Müßiggang der Mönche mußte
für da&sr; Böse, da&sr; ihre Werkthätigkeit schuf, von ferne
einen Ersatz zubereiten, und der profane Fleiß in den
Klöstern die zerrütteten Reste de&sr; Augustischen Weltal-
ter&sr; bi&sr; zu den Zeiten der Buchdruckerkunst hinhalten.
An griechischen und römischen Mustern mußte der nie-
dergedrückte Geist nordischer Barbaren sich aufrichten,
und die Gelehrsamkeit einen Bund mit den Musen und
Grazien schließen, wann sie einen Weg zu dem Her-
zen finden, und den Nahmen einer Menschenbilderin
sich verdienen sollte. — Aber hätte Griechenland wohl
einen Thucydide&sr;, einen Plato, einen Aristotele&sr;, hätte
Rom einen Horaz, einen Cicero, einen Virgil und Li-
viu&sr; gebohren, wenn diese beyden Staaten nicht zu der-
jenigen Höhe de&sr; politischen Wohlstand&sr; emporgedrun-
gen wären, welche sie wirklich erstiegen haben? Mit
einem Wort — wenn nicht ihre ganze Geschichte vor-
hergegangen wäre? Wie viele Erfindungen, Entdeckun-
gen, Staat&sr;- und Kirchenrevolutionen mußten <fr>zusam-
mentreffen</fr>, diesen neuen, noch zarten Keimen von Wis-
senschaft und Kunst, Wach&sr;thum und Au&sr;breitung zu
geben! Wie viele Kriege mußten geführt, wie viele
<bs>B 3</bs><cw>Bünd-</cw>
<pb n="22"/>
Bündnisse geknüpft, zerrissen und auf&sr; neue geknüpft
werden, um endlich Europa zu dem Frieden&sr;grundsatz
zu bringen, welcher allein den Staaten wie den Bür-
gern vergönnt, ihre Aufmerksamkeit auf sich selbst zu
richten, und ihre Kräfte zu einem verständigen Zwecke
zu versammeln!

Selbst in den alltäglichsten Verrichtungen de&sr; bür-
gerlichen Leben&sr; können wir e&sr; nicht vermeiden, die
Schuldner vergangener Jahrhunderte zu werden; die
ungleichartigsten Perioden der Menschheit steuern zu
unsrer Kultur, wie die entlegendsten Welttheile zu un-
serm Luxu&sr;. Die Kleider, die wir tragen, die Würze
an unsern Speisen und der Prei&sr;, um den wir sie kau-
fen, viele unsrer kräftigsten Heilmittel, und eben so
viele neue Werkzeuge unser&sr; Verderben&sr; — setzen sie
nicht einen <fr>Columbu&sr;</fr> vorau&sr;, der Amerika entdeckte,
einen <fr>Vasco de Gama</fr>, der die Spitze von Afrika um-
schiffte?

E&sr; zieht sich also eine lange Kette von Begebenhei-
ten von dem gegenwärtigen Augenblicke bi&sr; zum An-
fange de&sr; Menschengeschlecht&sr; hinauf, die wie Ursache
und Wirkung in einander greifen. Ganz und vollzäh-
lich überschauen kann sie nur der unendliche Verstand;
dem Menschen sind engere Grenzen gesetzt. <aq>I.</aq> Unzäh-
lig viele dieser Ereignisse haben entweder keinen mensch-
lichen Zeugen und Beobachter gefunden, oder sie sind
durch kein Zeichen fest gehalten worden. Dahin gehö-
<cw>ren</cw>
<pb n="23"/>
ren alle, die dem Menschengeschlechte selbst und der
Erfindung der Zeichen vorhergegangen sind. Die Quelle
aller Geschichte ist Tradition, und da&sr; Organ der Tra-
dition ist die Sprache. Die ganze Epoche vor der <fr>Spra-
che</fr>, so folgenreich sie auch für die <fr>Welt</fr> gewesen, ist
für die <fr>Weltgeschichte</fr> verloren. <aq>II.</aq> Nachdem aber auch
Sprache erfunden, und durch sie die Möglichkeit vor-
handen war, geschehene Dinge au&sr;zudrücken und wei-
ter mitzutheilen, so geschah diese Mittheilung anfang&sr;
durch den unsichern und wandelbaren Weg der <fr>Sagen</fr>.
Von Munde zu Munde pflanzte sich eine solche Bege-
benheit durch eine lange Folge von Geschlechtern fort,
und da sie durch Media gieng, die verändert werden
und verändern, so mußte sie diese Veränderungen mit
erleiden. Die lebendige Tradition oder die mündliche
Sage ist daher eine sehr unzuverläßige Quelle für die
Geschichte, daher sind alle Begebenheiten <fr>vor dem Ge-
brauche der Schrift</fr> für die Weltgeschichte so gut al&sr;
verloren. <aq>III.</aq> Die Schrift ist aber selbst nicht unver-
gänglich; unzählich viele Denkmäler de&sr; Alterthum&sr;
haben Zeit und Zufälle zerstört, und nur we-
nige Trümmer haben sich au&sr; der Vorwelt in die Zei-
ten der Buchdruckerkunst gerettet. Bey weitem der
größre Theil ist mit den Aufschlüssen, die er un&sr; ge-
ben sollte, für die Weltgeschichte verloren. <aq>IV.</aq> Unter
den wenigen endlich, welche die Zeit verschonte, ist die
größere Anzahl durch die <fr>Leidenschaft</fr>, durch den <fr>Unver-
stand</fr>, und oft selbst durch da&sr; <fr>Genie</fr> ihrer Beschreiber
<bs>B 4</bs><cw>verun-</cw>
<pb n="24"/>
verunstaltet und unkennbar gemacht. Da&sr; Mi&sr;trauen
erwacht bey dem ältesten historischen Denkmal, und e&sr;
verläßt un&sr; nicht einmal bey einer Chronik de&sr; heutigen
Tage&sr;. Wenn wir über eine Begebenheit, die sich heute
erst, und unter Menschen mit denen wir leben, und
in der Stadt die wir bewohnen, ereignet, die Zeugen
abhören, und au&sr; ihren widersprechenden Berichten
Mühe haben die Wahrheit zu enträthseln: welchen
Muth können wir zu Nationen und Zeiten mitbringen,
die durch Fremdartigkeit der Sitten weiter al&sr; durch
ihre Jahrtausende von un&sr; entlegen sind? — Die klei-
ne Summe von Begebenheiten, die nach allen bi&sr;her
geschehenen Abzügen zurückbleibt, ist der Stoff der Ge-
schichte in ihrem weitesten Verstande. <fr>Wa&sr;</fr> und <fr>wie-
viel</fr> von diesem historischen Stoff gehört nun der <fr>Uni-
versalgeschichte?</fr>

Au&sr; der ganzen Summe dieser Begebenheiten hebt
der Universalhistoriker diejenigen herau&sr;, welche auf die
heutige Gestalt der Welt und den Zustand der jetzt le-
benden Generation einen wesentlichen, unwidersprechli-
chen und leicht zu verfolgenden Einfluß gehabt haben.
Da&sr; Verhältniß eine&sr; historischen Datum&sr; zu der heuti-
gen Weltverfassung ist e&sr; also, worauf gesehen werden
muß, um Materialien für die Weltgeschichte zu sam-
meln. Die Weltgeschichte geht also von einem Prin-
cip au&sr;, da&sr; dem Anfang der Welt gerade entgegen-
stehet. Die wirkliche Folge der Begebenheiten steigt
<cw>von</cw>
<pb n="25"/>
von dem Ursprung der Dinge zu ihrer neuesten Ord-
nung herab, der Universalhistoriker rückt von der neue-
sten Weltlage aufwärt&sr; dem Ursprung der Dinge ent-
gegen. Wenn er von dem laufenden Jahr und Jahr-
hundert zu dem nächst vorhergegangenen in Gedanken
hinaufsteigt, und unter den Begebenheiten, die da&sr;
Leztere ihm darbietet, diejenigen sich merkt, welche den
Aufschluß über die nächstfolgenden enthalten — wenn
er diesen Gang schrittweise fortgesetzt hat bi&sr; zum An-
fang — nicht der Welt, denn dahin führt ihn kein
Wegweiser — bi&sr; zum Anfang der Denkmäler, dann
steht e&sr; bey ihm, auf dem gemachten Weg umzukeh-
ren, und an dem Leitfaden dieser bezeichneten Fakten,
ungehindert und leicht, vom Anfang der Denkmäler
bi&sr; zu dem neuesten Zeitalter herunter zu steigen. Die&sr;
ist die Weltgeschichte, die wir haben, und die Ihnen
wird vorgetragen werden.

Weil die Weltgeschichte von dem Reichthum und
der Armuth an Quellen abhängig ist, so müssen eben
so viele Lücken in der Weltgeschichte entstehen, al&sr; e&sr;
leere Strecken in der Ueberlieferung giebt. So gleich-
förmig, nothwendig und bestimmt sich die Weltverän-
derungen au&sr;einander entwickeln, so unterbrochen und
zufällig werden sie in der Geschichte in einander gefügt
seyn. E&sr; ist daher zwischen dem Gange der <fr>Welt</fr> und dem
Gange der <fr>Weltgeschichte</fr> ein merkliche&sr; Mißverhält-
niß sichtbar. Jenen möchte man mit einem ununter-
brochen fortfließenden Strom vergleichen, wovon aber
<bs>B 5</bs><cw>in</cw>
<pb n="26"/>
in der Weltgeschichte nur hie und da eine Welle be-
leuchtet wird. Da e&sr; ferner leicht geschehen kann,
daß der Zusammenhang einer entfernten Weltbegeben-
heit mit dem Zustand de&sr; laufenden Jahre&sr; früher in
die Augen fällt, al&sr; die Verbindung, worin sie mit
Ereignissen stehet, die ihr vorhergiengen oder gleichzei-
tig waren: so ist e&sr; ebenfall&sr; unvermeidlich, daß Bege-
benheiten, die sich mit dem neuesten Zeitalter auf&sr; ge-
naueste binden, in dem Zeitalter, dem sie eigentlich
angehören nicht selten isolirt erscheinen. Ein Fak-
tum dieser Art wäre z. B. der Ursprung de&sr; Chri-
stenthum&sr; und besonder&sr; der christlichen Sittenlehre.
Die christliche Religion hat an der gegenwärtigen Ge-
stalt der Welt einen so vielfältigen Antheil, daß ihre
Erscheinung da&sr; wichtigste Faktum für die Weltge-
schichte wird: aber weder in der Zeit, wo sie sich zeig-
te, noch in dem Volke, bey dem sie aufkam, liegt (au&sr;
Mangel der Quellen) ein befriedigender Erklärung&sr;-
grund ihrer Erscheinung.

So würde denn unsre Weltgeschichte nie etwa&sr; an-
der&sr; al&sr; ein Aggregat von Bruchstücken werden, und
nie den Nahmen einer Wissenschaft verdienen. Jezt
also kommt ihr der philosophische Verstand zu Hülfe,
und, indem er diese Bruchstücke durch künstliche Bin-
dung&sr;glieder verkettet, erhebt er da&sr; Aggregat zum
System, zu einem vernunftmäßig zusammenhängenden
Ganzen. Seine Beglaubigung dazu liegt in der Gleich-
<cw>förmig-</cw>
<pb n="27"/>
förmigkeit und unveränderlichen Einheit der Naturge-
setze und de&sr; menschlichen Gemüth&sr;, welche Einheit
Ursache ist, daß die Ereigniße de&sr; entferntesten Alter-
thum&sr;, unter dem Zusammenfluß ähnlicher Umstände
von aussen, in den neuesten Zeitläuften wiederkehren;
daß also von den neuesten Erscheinungen, die im Krei&sr;
unsrer Beobachtung liegen, auf diejenigen, welche sich
in geschichtlosen Zeiten verlieren, rückwärt&sr; ein Schluß
gezogen und einige&sr; Licht verbreitet werden kann. Die
Methode, nach der Analogie zu schließen, ist, wie
überall so auch in der Geschichte ein mächtige&sr; Hülf&sr;-
mittel: aber sie muß durch einen erheblichen Zweck ge-
rechtfertigt, und mit eben soviel Vorsicht al&sr; Beur-
theilung in Au&sr;übung gebracht werden.

Nicht lange kann sich der philosophische Geist bey
dem Stoffe der Weltgeschichte verweilen, so wird ein
neuer Trieb in ihm geschäftig werden, der nach Ueber-
einstimmung strebt — der ihn unwiderstehlich reizt,
alle&sr; um sich herum seiner eigenen vernünftigen Natur
zu assimiliren, und jede ihm vorkommende Erscheinung
zu der höchsten Wirkung, die er erkannt, zum <fr>Gedan-
ken</fr> zu erheben. Je öfter also und mit je glücklicherm
Erfolge er den Versuch erneuert, da&sr; Vergangene mit
dem Gegenwärtigen zu verknüpfen: desto mehr wird
er geneigt, wa&sr; er al&sr; <fr>Ursache</fr> und <fr>Wirkung</fr> in ein-
ander greifen sieht, al&sr; <fr>Mittel</fr> und <fr>Absicht</fr> zu verbin-
den. Eine Erscheinung nach der andern fängt an, sich
<cw>dem</cw>
<pb n="28"/>
dem blinden Ohngefähr, der gesetzlosen Freyheit zu
entziehen, und sich einem übereinstimmenden Ganzen
(da&sr; freylich nur in seiner Vorstellung vorhanden ist)
al&sr; ein passende&sr; Glied anzureyhen. Bald fällt e&sr;
ihm schwer, sich zu überreden, daß diese Folge von
Erscheinungen, die in seine Vorstellung soviel Regel-
mäßigkeit und Absicht annahm, diese Eigenschaften in
der Wirklichkeit verläugne; e&sr; fällt ihm schwer, wieder
unter die blinde Herrschaft der Nothwendigkeit zu ge-
ben, wa&sr; unter dem geliehenen Lichte de&sr; Verstande&sr;
angefangen hatte eine so heitre Gestalt zu gewinnen.
Er nimmt also diese Harmonie au&sr; sie selbst herau&sr;,
und verpflanzt sie ausser sich in die Ordnung der Dinge
d. i. er bringt einen vernünftigen Zweck in dem Gang
der Welt, und ein teleologische&sr; Prinzip in die <fr>Welt-
geschichte</fr>. Mit diesem durchwandert er sie noch ein-
mal, und hält e&sr; prüfend gegen jede Erscheinung, wel-
che dieser große Schauplatz ihm darbietet. Er sieht e&sr;
durch tausend beystimmende Fakta <fr>bestätigt</fr>, und durch
eben soviele andre <fr>widerlegt</fr>; aber so lange in der
Reyhe der Weltveränderungen noch wichtige Bindung&sr;-
glieder fehlen, so lange da&sr; Schicksal über so viele Be-
gebenheiten den letzten Aufschluß noch zurückhält, er-
klärt er die Frage für <fr>unentschieden</fr>, und diejenige
Meinung siegt, welche dem Verstande die höhere Be-
friedigung, und dem Herzen die größre Glückselig-
keit anzubieten hat.
<cw>E&sr;</cw>
<pb n="29"/>

E&sr; dedarf wohl keiner Erinnerung, daß eine Welt-
geschichte nach lezterm Plane in den spätesten Zeiten
erst zu erwarten steht. Eine vorschnelle Anwendung
diese&sr; großen Maaße&sr; könnte den Geschicht&sr;forscher
leicht in Versuchung führen, den Begebenheiten Ge-
walt anzuthun, und diese glückliche Epoche für die
Weltgeschichte immer weiter zu entfernen, indem er sie
beschleunigen will. Aber nicht zu frühe kann die Auf-
merksamkeit auf diese lichtvolle und doch so sehr ver-
nachläßigte Seite der Weltgeschichte gezogen werden,
wodurch sie sich an den höchsten Gegenstand aller
menschlichen Bestrebungen anschließt. Schon der stille
Hinblick auf diese&sr;, wenn auch nur mögliche, Ziel
muß dem Fleiß de&sr; Forscher&sr; einen belebenden Sporn
und eine süße Erhohlung geben. Wichtig wird ihm
auch die kleinste Bemühung seyn, wenn er sich auf
dem Wege sieht, oder auch nur einen späten Nachfolger
darauf leitet, da&sr; Problem der Weltordnung aufzulö-
sen, und dem höchsten Geist in seiner schönsten Wir-
kung zu begegnen.

Und auf solche Art behandelt, M. H. H. wird Ihnen
da&sr; Studium der Weltgeschichte eine eben so anziehen-
de al&sr; nützliche Beschäftigung gewähren. Licht wird
sie in Ihrem Verstande, und eine wohlthätige Begei-
sterung in ihrem Herzen entzünden. Sie wird Ihren
Geist von der gemeinen und kleinlichen Ansicht morali-
scher Dinge entwöhnen, und, indem sie vor Ihren
<cw>Augen</cw>
<pb n="30"/>
Augen da&sr; große Gemählde der Zeiten und Völker au&sr;-
einander breitet, wird sie die vorschnellen Entscheidun-
gen de&sr; Augenblick&sr;, und die beschränkten Urtheile
der Selbstsucht verbessern. Indem sie den Menschen
gewöhnt, sich mit der ganzen Vergangenheit zusammen
zu faßen, und mit seinen Schlüssen in die ferne Zu-
kunft vorau&sr; zu eilen: so verbirgt sie die Grenzen
von Geburt und Tod, die da&sr; Leben de&sr; Menschen
so eng und so drückend umschliessen, so breitet sie
optisch täuschend sein kurze&sr; Daseyn in einen unendli-
chen Raum au&sr;, und führt da&sr; Individuum unver-
merkt in die Gattung hinüber.

Der Mensch verwandelt sich und flieht von der
Bühne; seine Meynungen fliehen und verwandeln
sich mit ihm: die Geschichte allein bleibt unau&sr;gesetzt
auf dem Schauplatz, eine unsterbliche Bürgerin aller
Nationen und Zeiten. Wie der homerische Zeu&sr; sieht
sie mit gleich heitern Blicke auf die blutigen Arbeiten
de&sr; Krieg&sr;, und auf die friedlichen Völker herab, die
sich von der Milch ihrer Heerden schuldlo&sr; ernähren.
Wie regello&sr; auch die Freyheit de&sr; Menschen mit dem
Weltlauf zu schalten scheine, ruhig sieht sie dem ver-
worrenen Spiele zu: denn ihr weitreichender Blick
entdeckt schon von ferne, wo diese regello&sr; schweifen-
de Freyheit am Bande der Nothwendigkeit geleitet wird.
Wa&sr; sie dem strafenden Gewissen eine&sr; Gregor&sr; und
Cromwell&sr; geheim hält, eilt sie der Menschheit zu of-
<cw>fenba-</cw>
<pb n="31"/>
fenbaren: „ daß der selbstsüchtige Mensch niedrige
Zwecke zwar verfolgen kann, aber unbewußt vortrefliche
befördert.„

Kein falscher Schimmer wird sie blenden, kein
Vorurtheil der Zeit sie dahinreissen, denn sie erlebt
da&sr; letzte Schicksal aller Dinge. Alle&sr; wa&sr; aufhört,
hat für sie gleich kurz gedauert: sie hält den verdienten
Olivenkranz frisch, und zerbricht den Obelisken, den
die Eitelkeit thürmte. Indem sie da&sr; feine Getriebe
au&sr;einander legt, wodurch die stille Hand der Natur
schon seit dem Anfang der Welt die Kräfte de&sr; Men-
schen planvoll entwickelt, und mit Genauigkeit andeu-
tet, wa&sr; in jedem Zeitraume für diesen großen Natur-
plan gewonnen worden ist: so stellt sie den wahren
Maaßstab für Glückseligkeit und Verdienst wieder her,
den der herrschende Wahn in jedem Jahrhundert an-
der&sr; verfälschte. Sie heilt un&sr; von der übertriebenen
Bewunderung de&sr; Alterthum&sr;, und von der kindi-
schen Sehnsucht nach vergangenen Zeiten; und indem
sie un&sr; auf unsre eigenen Besitzungen aufmerksam
macht, läßt sie un&sr; die gepriesenen goldnen Zeiten
Alexander&sr; und August&sr; nicht zurückwünschen.

Unser <g>menschliche&sr;</g> Jahrhundert herbey zu füh-
ren haben sich — ohne e&sr; zu wissen oder zu erzielen —
alle vorhergehenden Zeitalter angestrengt. Unser sind
alle Schätze, welche Fleiß und Genie, Vernunft und
Erfahrung im langen Alter der Welt endlich heimge-
<cw>bracht</cw>
<pb n="32"/>
bracht haben. Au&sr; der Geschichte erst werden Sie
lernen, einen Werth auf die Güter legen, denen Ge-
wohnheit und unangefochtener Besitz so gern unsre
Dankbarkeit rauben: kostbare theure Güter, an denen
da&sr; Blut der Besten und Edelsten klebt, die durch
die schwere Arbeit so vieler Generationen haben errun-
gen werden müssen! Und welcher unter Ihnen, bey
dem sich ein heller Geist mit einem empfindenden Her-
zen gattet, könnte dieser hohen Verpflichtung ein-
gedenk seyn, ohne daß sich ein stiller Wunsch in ihm
regte, an da&sr; kommende Geschlecht die Schuld zu
entrichten, die er dem vergangenen nicht mehr abtra-
gen kann? Ein edle&sr; Verlangen muß in un&sr; entglü-
hen, zu dem reichen Vermächtniß von Wahrheit, Sitt-
lichkeit und Freyheit, da&sr; wir von der Vorwelt überka-
men und reich vermehrt an die Folgewelt wieder ab-
geben müssen, auch au&sr; unsern Mitteln einen Bey-
trag zu legen, und an dieser unvergänglichen Kette,
die durch alle Menschengeschlechter sich windet, unser flie-
hende&sr; Daseyn zu befestigen. Wie verschieden auch
die Bestimmung sey, die in der bürgerlichen Gesell-
schaft Sie erwartet — etwa&sr; dazu steuern können Sie
alle! Jedem Verdienst ist eine Bahn zur Unsterblichkeit
aufgethan, zu der wahren Unsterblichkeit meyne ich,
wo die That lebt und weiter eilt, wennn auch der Nah-
me ihre&sr; Urheber&sr; hinter ihr zurückbleiben sollte.
<pb/>
<pb/>

