<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><i><g>Spatziergänge</g>.</i></b>
<abb>
<b><g>Erster Theil</g>.</b>
<hr>
<b><g>Berlin 1774</g>.
Bey Christian Friedrich Himburg.</b>
</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><i><g>Vorrede</g>.</i></b></d1>

<i><in>V</in>on meinen frühesten Jah-
ren an hab&2019; ich einen gros;-
sen Theil meiner Zeit mit Spatzie-
rengehen zugebracht. E&sr; ist mir
nicht unbekannt, daß ich da-
durch, bey meinen lieben Land&sr;-
leuten, in den unverschuldeten Ruf
eine&sr; großen Müßiggänger&sr; ge-
kommen bin. Freylich wohl,
wenn ich nur gegangen wäre und
immer gegangen wäre, um zu ge-</i>
<pb="4"/>
<i>hen, um die Zeit zu tödten, um
die Welt anzugaffen, so könnt&2019;
ich leicht an dem Körper meine&sr;
kleinen Staat&sr; ein unnützer Au&sr;-
wuch&sr;, ein Hünerauge z. E., oder
sonst etwa&sr; ähnliche&sr; geschimpft
werden, und die richterische Schee-
re verdienen. Aber meine lieben
Mitbürger und Mitbürgerinnen,
wie konntet Jhr mich so lieblo&sr;
verurtheilen? Jhr besonder&sr;, Jhr
schönen Seelen, deren e&sr; doch un-
ter jedem Tausend wohl ein Paar
giebt, wie konntet Jhr Euch von
dem Strome fortreißen laßen, oh-
ne einmal einen kleinen, villeicht,
villeicht auch nicht unnützen
Widerstand zu wagen? E&sr; ist</i>
<pb="5"/>
<i>nun einmal nicht geschehen!
Mein guter Name ist dahin, und
villeicht auf immer dahin: wenn
ich nicht da&sr; letzte daran setze,
welche&sr; in dem gegenwärtigen Fal-
le nicht&sr; ander&sr;, al&sr; meine Selbst-
vertheydigung seyn kann. Wohl-
an denn, die Sache rede selbst!</i>

<i>Mein Leben war, von der Zeit
an, da ich den Händen der Kinder-
muhme entronnen, auf meinen bey-
den Füßen einhertrat, ein langer,
und wenn ich ihn nach seinem grös-
seren Theile benennen soll, ein
vergnügter Spatziergang. Da&sr; ist
die reine Wahrheit. Nun konn-
tet Jhr wenigsten&sr; doch wohl ver-
muthen, daß ich zuweilen; wo</i>
<pb="6"/>
<i>nicht immer, im Gehen etwa&sr; ge-
dacht haben mögte: Und hättet
Jhr da&sr; nur ein einzige&sr; mal ver-
muthet, so würdet Jhr villeicht
angestanden haben zu urtheilen,
bi&sr; Jhr auf irgend einem Euch be-
liebigen Wege, die Materie und
Form meiner Gedanken herau&sr;ge-
bracht hättet. Nicht&sr; wäre leich-
ter gewesen. Jhr hättet gefragt:
Jch offenherzig und freymüthig
geantwortet. Mir hättet Jhr den
Verdruß erspart, den ich immer
empfinde, wenn man schlimmer
von mir denkt, al&sr; ich e&sr; verdient
zu haben glaube: und Euch die
Beschämung, Euch in Eurem
Richterspruche übereilt zu haben.</i>
<pb="7"/>

<i>Wa&sr; ist e&sr; aber mehr? Wir
sind gute Freunde: Wir müßen
zusammen leben. Jn kurzem sollt
Jhr mit meinen besten Spatzier-
gängen so bekannt seyn, al&sr; nöthig
ist, Euch zu überzeugen, daß. ich
spatzieren mußte, bi&sr;weilen um
überhaupt zu denken, bi&sr;weilen
nur um grade so und nicht ander&sr;
zu denken, al&sr; ich gedacht habe.</i>

<i>Wie glücklich wär&2019; ich, wenn
einer und der andre von Euch
noch sonst etwa&sr; in meinen Ge-
danken gewahr würde, da&sr; ihn
vermuthen ließe, ich könnte damit
wohl gar die ehrliche Absicht ha-
ben ihn angenehm zu unterhal-
ten! Denn, daß ich auf einen</i>
<pb="8"/>
<i>au&sr;gebreiteten, höheren Nutzen
denken; hier gute Triebe sollte
aufwecken, dort schlimme ein-
schläfern; böse Gewohnheiten
au&sr;jäten, gute dafür pflanzen
wollen: da&sr; dürfte unter allen
Klassen meiner Mitbürger in den
ersten Minuten unserer Bekannt-
schaft, villeicht Niemanden ein-
fallen, al&sr; mir, dem</i>
<clos><i><et>Verfasser.</et></i></clos>
<pb>
<hr>
<d1><b>Spatziergänge.</b></d1>
<hr>
<d2><b>Der erste Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>hr lieblichen Sänger diese&sr; einsamen
Thale&sr;! ich komme mein Morgenlied
mit dem eurigen zu verbinden. Jhr sollt
mich nicht vergeben&sr; aufgefodert haben.
Erhebe meine Seele den gütigen Herrn der
Natur, den allgemeinen Vater der Freu-
de! Höre Gott meinen innigen Dank, höre
da&sr; Gebet meine&sr; Herzen&sr; vor Dir!
<pb="10"/>

Durch Dich seh&2019; ich den Tag wieder.
Du entferntest die Gefahren der Nacht von
meiner friedlichen Hütte. Daß ich noch
ihr froher Bewohner bin, daß kein Räu-
ber mein Gut und Haabe verringerte, daß
kein feindseliger Dolch meinen Tagen dro-
hete, daß keine Flut meine Felder verheer-
te, daß keine Flamme über mein Dach zu-
sammenschlug, daß ich noch die Freunde
meiner Seele fröhlich begrüße und ihren
treuherzigen Gruß wiederempfange, daß
ich selbst noch lebe, noch athme, daß ich
meine Gedanken zu Dir erhebe, daß ich in
frommer Entzückung wa&sr; ich empfinde Dir
stammle: wa&sr; ist e&sr; ander&sr;, al&sr; Deine un-
verdiente Liebe und Huld die keine Schran-
ken kennt?

Gott! wa&sr; bin ich, daß Du mich mit
Erbarmung und Langmuth trägst; wa&sr; bin
ich, daß Du mich zum Ziel Deiner Güte
<pb="11"/>
machst? Bin ich besser al&sr; jene, die Dein
Grimm von der Erde vertilgt, die da&sr;
Schwerdt und die Flamme frißt, die da&sr;
Meer begräbt, und Hunger und Pest zu
Tausenden hinraft? Wenn ich e&sr; nicht bin;
wie ich e&sr; mir denn zu seyn, ohne sträfli-
chen Stolz nicht einbilden kann wie stark,
wie dringend ist dann nicht die Anfoderung
Deiner Liebe an mich: Ein so guter Bür-
ger Deine&sr; Reich&sr; zu werden, al&sr; ich nur
immer, mit Anstrengung meiner Kräfte, zu
werden vermag?

Da&sr; sey denn auch an dem heutigen
Morgen mein erneuerter, fester Entschluß,
der allgemeine Brennpunkt, in welchem
alle meine Handlungen zusammenfließen!
Hier in Deinem großen Tempel, dem glor-
reichen Werke Deiner Hand, den Deine
Gegenwart füllt; hier bey diesem heiligen
Hügel, Deinem Altare, gelob&2019; ich Dir
<pb="12"/>
Heute und immer eine unbestechliche
Treue! Erd&2019; und Himmel mögen wider
mich zeugen, wenn ich sie muthwillig ver-
letze; oder, dafern ich sie in dem unglück-
lichen Rausche meiner Leidenschaften ver-
letzt, wenn ich nicht eile, mit Thränen ei-
ner unverstellten Reue Deine verscherzte
Liebe wiederzugewinnen! Jhr Hügel um-
her, ihr stillen Gebüsche seyd Zeugen mei-
ner Gelübde! So oft ich mich euch von
nun an nähern werde, so oft wird auch
da&sr; Gelübde diese&sr; seligen Tage&sr; vor mei-
ne Seele treten; so oft wird der Richter in
mir erwachen und mich anklagen, oder lo&sr;-
sprechen, und nie werd&2019; ich von meinem
Gange zu euch zurückkehren, ohne an Tu-
gend und Freude; welche&sr; nur Ein&sr; ist,
gewonnen zu haben.
<hr>
<pb="13"/>
<hr>
<d2><b>Der zweyte Spatziergang.</b></d2>

<in>V</in>on einem Gastmahle de&sr; schwelgeri-
schen Phanor&sr; ermüdet, schlich ich dem
dunkeln Buchengange zu, der sich um die
alten Mauern von N<up>**</up> in allmähliger Beu-
gung herumzieht. O, wie viel schöner
al&sr; jemal&sr; fand ich diesen Schauplatz der
harmonischen Natur! Welch ein Auftritt,
mit dem verglichen, dem ich nur erst ent-
flohen war! Wie sehr verkennen sich die
Menschen, die von den feinern Wollüsten
nicht&sr; wißen wollen, die ihnen der gütige
Schöpfer, so ohne alle Kosten, vorgesetzt
hat! Täglich kann ich sie, und ohne den
bittern Ekel genießen, der der gewiße
Gefährte eurer geschmacklosen Ueberla-
dungen ist. Meine ganze Seele nimmt an
ihnen Theil. Jch kann in ihrem Genuße
<pb="14"/>
dem Gedanken an einen Schöpfer Raum ge-
ben, der mich allgegenwärtig umgiebt, der
da&sr; Jnnre meiner Seele bemerkt und auf jede
geheime Absicht meiner Handlungen acht
hat. Wa&sr; ist der flüchtige Kitzel, womit je-
ne gekünstelten Gerichte die Zunge reitzen;
wa&sr; ist die wollüstige Fieberhitze, die jene
köstlichen Weine meinen Adern einflößen,
gegen den reinen Athem der Lust, die ich
hier eintrinke; gegen die innige Wärme, die
diese mäßige Bewegung in gleichen Theilen
durch meinen ganzen Körper verbreitet?

Phanor, du hast nicht&sr; darum ich dich
beneiden könnte! Dein rauschende&sr; Kon-
zert betäubt mich: Jch glaube die Kory-
banten zu hören. Dein Fest ist ein Bac-
chanal und deine Tänzerinnen gleichen den
Mænaden an Wildheit. Wie viel glück-
licher bin ich, zärtliche Philomele, da ich
deiner einsamen Klage zuhöre! Mein Herz,
<pb="15"/>
von deinen Tönen erweicht, schmilzt in
süßer Wehmuth. Jezt schweigst du; ich hö-
re da&sr; sanfte Geschwätz eine&sr; nahen Bach&sr;,
der über entblöste Wurzeln dahinfließt,
ich höre den lispelnden West, der sich auf
schlanken Zweigen wiegt. Und ist e&sr; nicht
ein ungemeiner Gewinn, so viele&sr; nicht zu
hören: da&sr; Getöse der Spieltische nicht,
wo Au&sr;rufungen und Flüche sich unauf-
hörlich begegnen; da&sr; ungeräumte Ge-
wäsch so vieler schamlosen Zungen nicht,
die ohne Leben und Bewegung sind, wenn
sie nicht der mächtige Weingott regiert?

Phanor! ich bin dein Gast nie wieder. Jch
entsage deinen Festen und dir; oder wenn ich
ja komme, so ist e&sr; um dir einen deiner
Gäste zu entführen, der ein beßre&sr; Schick-
sal verdient, al&sr; den nicht&sr; würdigen Haufen
vollzählich zu machen, der von dem Schweis-
se deine&sr; rechtschaffenen Vater&sr; lebt.
<bs>(<i>I. Theil.</i>) B</bs>
<pb="16"/>
<hr>
<d2><b>Der dritte Spatziergang.</b></d2>

<in>H</in>ier ist also, Klarissa! die geweihete
Erde die meinen Yorick bedeckt? Denn
da&sr; war er, sowohl seiner Laune, al&sr; seiner
angebornen Gutherzigkeit halber, nach dem
Urtheile aller seiner Freunde. Alle nann-
ten ihn so, alle liebten ihn so, da er leb-
te; alle beweinten ihn so, da er starb. &2014;

Wa&sr; ist dir meine zärtliche Begleite-
rinn, wa&sr; ist dir Klarissa? Du wendest dein
Antlitz hinweg; du schweigst; du seufzest;
eine glänzende Thräne rollt über deine
Wangen herab? &2014; O! ich muß dich
um dieser Thräne willen lieben: Gewiß!
du mußt ein weiche&sr;, fühlende&sr; Herz und
eine schöne Seele haben, weil du um mei-
nen Yorick weinen kannst. War e&sr; nicht
auch deine freundschaftliche Hand die die-
<pb="17"/>
sen Rosenbusch pflanzte, und diesen Wald
von düftenden Kräutern? Wa&sr; hätt&2019; ich
mehr thun können, der ich ihn ganz kann-
te, der ich ihn von ganzer Seele liebte, der
ich von ihm so herzlich wiedergeliebt wur-
de, daß auch der letzte Kampf seine&sr; bre-
chenden Herzen&sr; meinen Nahmen nicht au&sr;
seinem Gedächtniße zu verdrängen ver-
mochte?

Ruhe sanft heiliger Yorick! heilig mit
größerem Rechte, al&sr; jene vergötterte
Menge die der Aberglaube in schimmern-
den Bildern verehrt.

Wenn noch die Seelen unsrer Freunde
ihren ehmaligen Wohnplatz, die Erde besu-
chen; wenn sie da noch unsre frommen
Empfindungen mit Beyfall bemerken; wenn
dann noch von un&sr; ein Stral der Freude auf
sie zurückschlägt: welche Wollust muß e&sr;
deinem un&sr; umschwebenden Schatten nicht
<pb="18"/>
seyn, ein harmonische&sr; Paar zu deinem Gra-
be reisen zu sehen, um da dein Andenken
zu feyern, um da eine kleine Hand voll be-
thränter Bluhmen dem verwachsenen Hügel
zu schenken, der deine Gebeine bedeckt?

Ruhe sanft, guter Yorick! unter den
ländlichen Denkmählern derer, die deine
Lehre und dein Beyspiel auf eine beßre Zu-
kunft vorbereitete. Wie mancher mag hier
neben dir schlummern, der e&sr; dir nun erst
recht dankt, daß du seine Seele so oft von
den kleinen Geschäften der Erde auf wür-
digere Gegenstände führtest; daß du sein
Herz für andre empfindlicher machtest;
daß du ihn die große Kunst zu leben, und
in ihr, die noch größre zu sterben lehrtest!
Wie mancher mag hier schlummern, den
dein Beyspiel Gleichgültigkeit gegen die Gü-
ter der Welt, Mäßigung im Glück und im
Leiden Geduld predigte; wie mancher,
<pb="19"/>
den deine wohlthätige Hand vor Mangel
bewahrte, den du kleidetest, den du mit
Speise, mit tröstender Rede erquicktest!

Heil dir, rechtschaffener Mann, in den
Wohnungen de&sr; Frieden&sr;, für so manche
edle That dadurch du die Menschheit ehrtest,
und ein ehrwürdige&sr; Amt auch bey denen
in Ansehn brachtest, die sonst eben nicht&sr;
zu achten gewohnt sind wa&sr; mit der Reli-
gion in näherem Zusammenhange steht! Du
hast die Pflichten deine&sr; Leben&sr; erfüllt; du
hast seine zweifelhaften Freuden genoßen,
in so weit dein immersiecher Körper de&sr;
angenehmen Eindruck&sr; äußerer Gegenstän-
de empfänglich war. Dein für un&sr; zu
zeitiger Tod war eine wahre Wohlthat für
dich au&sr; den Händen der himmlischen Gü-
te, die dich dieser beschwerlichen Bürde
früher entlasten, und deine Seligkeit durch
einen zeitigern Genuß vergrößern wollte.
<pb="20"/>

Dieser Gedanke erhebe un&sr; Klarissa!
Trockne die Thränen von deinen Wangen!
Sie nützen ihm so wenig al&sr; unser Lob.
Dieß sey sein Denkmahl in unsern Herzen,
daß wir un&sr; ermuntern, wie er unsrer Be-
stimmung gemäß zu handeln! Wir wollen
e&sr; verdienen seine Freunde gewesen zu seyn.
Unser Leben sey eine redende Lobschrift
für ihn! Unsre Seele sterbe den Tod diese&sr;
Gerechten! Villeicht wallen dann einst auch
zwey oder drey empfindsame Seelen zu un-
serm Hügel, um da einige Thränen fallen
zu laßen, um da Bluhmen einer frommen
Entschließung zu brechen.
<hr>
<pb="21"/>
<hr>
<d2><b>Der vierte Spatziergang.</b></d2>

<in>W</in>a&sr; macht mich so unruhig an diesem
reizenden Tage, in dieser Elysischen Flur?
Jch erwartete meine Lalage, und ich habe
sie vergeben&sr; erwartet! Konnt&2019; ich un-
glücklicher seyn? Alle Freuden diese&sr; Ta-
ge&sr; sind nun für mich dahin! Jch empfinde
nicht&sr;, ich denke nicht&sr; mehr; oder wenn
ich etwa&sr; empfinde, so ist e&sr; nagender Un-
muth und böse Laune, die ich nicht über-
wältigen kann. Wild irr&2019; ich umher. Mei-
ne Augen wollen dem geliebten Gegen-
stande allenthalben begegnen. Von man-
cher entfernten Erscheinung getäuscht, von
manchem rauschenden Zephyr betrogen, geb&2019;
ich alle&sr; verloren. Nun flieh&2019; ich durch un-
bepfadete Felder, durch öde Gebüsche zu-
rück. Lycida&sr; kommt auf mich zu. Sonst
begegne ich ihm so gerne: Jetzt wünscht&2019;
<pb="22"/>
ich ihm au&sr;weichen zu können, und da ich
e&sr; nicht kann, so schrecke ich ihn mit einer
ungewöhnlichen Kälte zurück; ich spiele
die Rolle de&sr; Geschäftigen; ich rede mich
von ihm lo&sr;; e&sr; ist mir unmöglich bey
ihm au&sr;zuhalten. Jede menschliche Gestalt
ist mir verhaßt; jede Rede, die kein Sil-
berton von Lalagen&sr; Lippen ist, klingt
meinen Ohren abscheulich. Die sichtba-
re Noth de&sr; Dürftigen, die mein Erbarmen
mit lauter Stimme fodert, macht einen
schwachen Eindruck auf mich. Mein Herz
ist gegen alle menschlichen Empfindniße,
gegen jede&sr; zärtliche Gefühl, gegen
Freundschaft und Menschenliebe verhärtet.
Ich finde mich mürrisch, ungerecht und
grausam. Und dieß alle&sr;, warum? Um ei-
ner geringen Fehlschlagung willen, die ich
nicht nennen darf, wenn ich nicht lächer-
lich werden will. O, Schande, Schande
<pb="23"/>
für dich, kleine&sr;, verächtliche&sr; Herz! Jst
da&sr; nun die Frucht eine&sr; vieljährigen Nach-
denken&sr; über da&sr; wa&sr; Recht und Unrecht
ist, über da&sr; wa&sr; man lieben, haßen, oder
für gleichgültig halten soll? Eine einzige
scheinbare Idee, die villeicht nur ein be-
trüglicher Traum einer erhitzten Phantasie
ist, bringt diese fremde Wirkung hervor.
Diese lange, so sorgfältig geknüpfte Kette
moralischer Wei&sr;heit reißt in einem fatalen
Augenblicke ab. Schon hatte ich, da&sr;
dacht&2019; ich, die heitre Höhe erreicht, wo
ich die Stürme der Leidenschaften verach-
ten zu können glaubte: Und ich stehe nun,
wie durch den Schlag eine&sr; Zauberstabe&sr;,
auf einmal, mit allen übrigen ehrlichen
Bürgern der Erde, auf gleichem, ebenen
Boden, allen menschlichen Schwachheiten
und Begegnißen au&sr;gesezt! Und so klein
ist wohl niemand, al&sr; ich mir selbst nach
<pb="24"/>
dieser unerwarteten Katastrophe zu seyn
dünke! So aufgeblasen und ohnmächtig! So
sicher und hülflo&sr;! Jch weiß wa&sr; ich thun
will. Wenn mir die himmlische Güte ihre
helfende Hand beut; wenn sie mich diesem
gefährlichen Wege entzeucht; wenn sie e&sr;
hindert, daß ich nicht ganz falle: O! dann,
dann soll die schwülstige Ueberredung mich
nie wieder zu einem blinden Vertrauen auf
meine Stärke verleiten. Jch kenne diese
schimmernde Rüstung: sie bedeckt mich
nicht ganz. E&sr; sind Lücken übrig wodurch
ich verwundet werden kann. Nur dann hab&2019;
ich die Höhe erreicht, die den Sterblichen
zu erreichen vergönnt ist, wenn ich that wa&sr;
ich konnte, und für da&sr; Uebrige mich in die
Arme meine&sr; allgütigen Vater&sr; warf, der
meine kindische Schwachheit mit unendli-
cher Erbarmung übersieht, und von seiner
Liebe seine züchtigende Hand selbst zu mei-
ner Glückseligkeit lenken läßt.
<pb="25"/>
<hr>
<d2><b>Der fünfte Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>o seh&2019; ich dich denn wieder, holdselige&sr;
Eyland! zwey traurige Jahre sind e&sr;, seit
ich mich zum leztenmale im Schatten deiner
Gesträuche verbarg. Seitdem strömte die
wildeste Flut hoch über deinen grünen Rü-
cken dahin; seitdem sang kein zufriedner Vo-
gel au&sr; diesen Büschen hervor. Aber nun
kömmt ein segen&sr;vollere&sr; Jahr! Deine ab-
hängigen Ufer kleiden sich schon mit düf-
tenden Kräutern und Bluhmen. Wellenlo&sr;
und unmerklich rollet der Strom vorüber,
eine glatte, bewegliche Fläche, scheinet
hier gerne zu verweilen. Wie ist hier
alle&sr; so ruhig, so feyerlich stille! Bin ich
e&sr; nicht selbst schon in diesen glücklichen
Augenblicken geworden? Wa&sr; meine Ver-
nunft, mit einem ganzen Heere von Schlüs-
<pb="26"/>
sen, nicht au&sr;zurichten vermochte, da&sr;
kann diese sanftahtmende Luft, diese&sr; lieb-
liche Blau de&sr; alle&sr; umfassenden Himmel&sr;,
dieser unnachahmliche Teppich von Bluh-
men und Muscheln und farbichten Steinen,
diese&sr; stillfließende Gewäßer mit seinen Jn-
seln und büschichten Ufern. Wo sind sie,
alle diese stürmenden Leidenschaften, die
mein Jnnre&sr; durchtobten? Mit einem em-
pörten Herzen verließ ich meine Woh-
nung; mit einem beruhigten, lenksamen,
versöhnten, zu einer jeden Ersetzung bereit-
willigen, kehre ich dahin zurück. Mein
kühlere&sr; Blut gleitet mit gleichem Laufe
in seinen Ufern fort. Jeder Gegenstand
erscheinet mir nun wieder in seiner eigent-
lichen, wahren Gestalt. Dieß ist die Stun-
de, die glückliche Stunde eine&sr; heilsamen
Bewußtseyn&sr; meiner selbst. Wa&sr; war ich?
Wie weit entfernte mich diese auflodernde
<pb="27"/>
Fieberhitze von dem schmalen Wege einer
weisen Mäßigung, auf dem man doch nur
allein zu einer wahren Ruhe gelangt! Frey-
lich war e&sr; nicht mein Fehler allein, daß ich
zu diesem unwürdigen Betragen herunter-
sank; aber ich weiß, daß ich dazu beytrug,
oder ich müßte mich im mindesten nicht er-
kennen wollen. That ich wohl alle&sr; wa&sr; ich
konnte, den ersten Funken den ich auffing
zu löschen, ehe er einen zweyten erregte?
Wandte ich dazu wohl die halbe Behut-
samkeit an die ich anzuwenden pflege,
wenn e&sr; darauf ankömmt eine geliebte Lei-
denschaft, einer Menge sich entgegenstel-
lender Schwierigkeiten ungeachtet, zu be-
friedigen? Jch weiß e&sr; zu gut, daß ich e&sr;
nicht taht. Jch fühle darüber den gerech-
testen Verdruß und da&sr; angemeßenste Miß-
fallen an mir selbst.
<pb="28"/>

Prüfe, o Gott! und erfahre mein Jnn-
re&sr;. Deine Güte fand in diesem Glanze
der verjüngten Schöpfung, in dieser an-
muth&sr;reichen lachenden Landschaft ein
glückliche&sr; Mittel, meine betrogne Seele
zu einer richtigen Empfindung ihre&sr; Zu-
stande&sr; zurück zu bringen. Du wirst Dein
Werk nicht unvollendet laßen. Zeige mir
den Weg, den ich wandeln soll!
<hr>
<pb="29"/>
<hr>
<d2><b>Der sechste Spatziergang.</b></d2>

<in>A</in>n einem Sonntage, da ich dem öffent-
lichen Gotte&sr;dienste in der Frühstunde
beygewohnt hatte, reizte mich da&sr; blühen-
de Kornfeld und die gemäßigte Luft, einen
weiten Spatziergang zu unternehmen. Jch
hatte eben eine Predigt gehört. E&sr; war
ganz natürlich, daß ich mit meinen Ge-
danken darauf zurückkam und gewiß! e&sr;
war eben so natürlich, daß ich mich selbst
befragte:

Jst denn da&sr; wa&sr; man eine Predigt
nennt, überhaupt wohl die rechte Art de&sr;
Unterricht&sr; für eine so gemischte Menge
von Zuhörern, die sich an Stand und Fä-
higkeiten so ungleich, und von so verschie-
dener moralischer Gesundheit und Krank-
heit ist? Scheint e&sr; nicht, daß eine zu-
<pb="30"/>
sammenhängende, lange Rede, deren Thei-
le sich auf irgend einen gemeinschaftlichen
Hauptsatz beziehen müßen, eine mehrere
Anstrengung der Seelenkräfte erfordere,
al&sr; man von dem großen Haufen erwarten
kann?

So scheint e&sr;, antwortete ich mir
selbst; und so ist e&sr; auch würklich, fuhr
ich fort.

Der Erhohlung&sr;gesang, mit dem man
die Rede zu theilen gewohnt ist, ist selten
recht geschickt dem angemerkten Mangel
abzuhelfen. Der sogenannte Eingang, der
eine Vorbereitung auf da&sr; Folgende seyn
soll, ist mehrentheil&sr; schon eine Rede im
Kleinen, die die Aufmerksamkeit mancher
Zuhörer schon so weit erschöpft, daß sie
nachher für sich nicht viel mehr übrig se-
hen, al&sr; zu schlafen; oder an etwa&sr; andre&sr;
zu denken. Die Anatomie der Predigt soll
<pb="31"/>
dem Gedächtnise de&sr; gemeinen Manne&sr; zu
Hülfe zu kommen und seine Aufmerksam-
keit zu unterhalten dienen. Die Absicht
ist gut; aber sie wird nur zum Theil er-
reicht. Mehrentheil&sr; nimmt man da&sr; Ske-
lett für den Körper. Man behält den
Text und die darauf gebaueten Sätze, und
denkt nicht einmal daran, ob e&sr; sonst noch
worauf ankomme. Und wa&sr; soll denn die
Weise über einen Text zu predigen? E&sr;
mag immer nützlich seyn, den großen
Haufen zu gewißen Zeiten mit dem wahren
Sinne einer schweren biblischen Stelle be-
kannt zu machen; e&sr; mag immer nothwen-
dig seyn, manchen vorzutragenden Satz au&sr;
der Schrift zu erläutern, oder auch zu be-
weisen, wenn er nicht besser bewiesen
werden kann. Wozu aber der Zwang, ei-
nem schon bearbeiteten Stoffe eine passende
Schriftstelle vorzusetzen, oder auch von ihr
<bs><i>(I. Theil.</i>) G</bs>
<pb="32"/>
erst Anlaß zur Abhandlung herzunehmen?
Der Text ist mehrentheil&sr; nur ein Motto,
und der Werth eine&sr; Motto&sr; ist entschieden
genug. Jst e&sr; nun gar eine heilige Sitte
über bestimmte Evangelien und Episteln zu
predigen, so weiß man vollend&sr; nicht, wie
man den Gebrauch so unschicklicher Mittel
zu einem der wohlthätigsten Endzwecke
rechtfertigen soll. Wie viele ungehirnte
Vorträge, wie viele Kinderspiele de&sr; Witze&sr;,
wie viele sinn- und geschmacklose Gedan-
ken sind dadurch nicht veranlaßt worden!
Tausend und aber tausend Ladenhüter, und
noch so viel tausend Makulaturbände in den
Buden der Gewürzkrämer sind redende Be-
weise davon. Nicht zu gedenken, daß die
Unwißenheit so mancher Geistlichen da-
durch unterhalten wird, die sich nun um
den übrigen Theil der H. S. nicht sonder-
lich bekümmern, so muß e&sr; doch selbst
<pb="33"/>
auch einem Manne von Genie ein uner-
träglicher Zwang seyn, sein ganze&sr; Leben
hindurch in einem immer wiederkommen-
den Kreise herumzugehen. Nicht minder
ist e&sr; ein sehr nachtheiliger Umstand, daß
man bey den vorgeschriebenen Texten bey
weiten nicht alle&sr; sagen kann, wa&sr; dem Zu-
hörer zu wißen unumgänglich nöthig wä-
re. Freylich hab&2019; ich Postillen gesehen in
denen unter den gewöhnlichen Evangelien
und Episteln die ganze Dogmatik und Mo-
ral abgehandelt war. Aber wehe dem der
sie zu lesen verdammt ist! Die Sache ist zu
ernsthaft, al&sr; daß man sie belachen sollte:
sie verdient den frommen Wunsch, daß
sich da&sr; Licht der gesunden Vernunft und
de&sr; geläuterten Geschmack&sr; auch an sol-
chen Orten verbreiten möge, wo man noch
ohne alle weitere Prüfung, mit einer Art
von Aberglauben, den Gebräuchen seiner
<pb="34"/>
lieben Väter und Großväter anhängt. Vil-
leicht aber hält un&sr; der gewöhnliche Jnhalt
unsrer Predigten für einige der angezeigten
Mängel schadlo&sr;? Gemeiniglich handelt
man Glauben&sr;lehren und Leben&sr;pflichten
ab. Doch ist da&sr; erste gewöhnlicher al&sr;
da&sr; letzte. Warum? Weil e&sr; leichter ist.
Man darf nur mit seinem Systeme bekannt
seyn und die gestempelte Terminologie in
seiner Gewalt haben; man darf nur eine
bekannte Anzahl von Schriftstellen gehöri-
gen Orte&sr; anzubringen wißen, so geht da&sr;
Ding von selbst. Kandidaten au&sr; einer ge-
wißen Schule sind in dieser Art de&sr; Vor-
trag&sr; besonder&sr; geübt. Sie gehören zu den
theuren Rüstzeugen einer übelverstandenen
Orthodoxie, die, wie man zu reden pflegt,
eine Predigt au&sr; dem Aermel schütten kön-
nen. Mit dem Vortrage einer gesunden
Moral hat e&sr; etwa&sr; mehr zu bedeuten.
<pb="35"/>
Dazu gehört Kenntniß de&sr; menschlichen
Herzen&sr;, die freylich nicht Jedermann&sr;
Ding ist; dazu gehört Wissenschaft und
Erfahrung, die freylich nicht viele Kandi-
daten au&sr; den Kollegien mit nach Hause
bringen. Jn ihren mühsam zusammenge-
schriebenen Heften ist davon ein tiefe&sr;
Stillschweigen. Und wenn denn ja hin
und wieder einmal ein moralischer Satz vor-
getragen wird, so ist man der Sache so un-
gewohnt, daß man entweder bey ganz all-
gemeinen Dingen stehen bleibt, Tugend
überhaupt lobt, Laster überhaupt straft,
oder zu einem individuellen Fehler irgend
eine&sr; Mitgliede&sr; der Gemeine heruntergeht,
dabey e&sr; denn die beste Gelegenheit giebt
einer persönlichen Widrigkeit Luft zu ma-
chen. Au&sr; diesem Mangel von Weltkennt-
niß rühren denn auch die oftmaligen Au&sr;-
fälle auf Religion&sr;spötter, Naturalisten,
<pb="36"/>
Deisten und Ketzer her, selbst an solchen
Orten, wo man diese Gattungen von Men-
schen kaum dem Namen nach kennt.

Nach einmal angenommenen Begriffen,
ist also die Predigt eine Rede. Und diese
Rede ist an den mehresten Orten bey nahe
nur die einzige Art de&sr; öffentlichen allge-
meinen Unterricht&sr;. Wa&sr; entsteht darau&sr;?
Man erreicht eine jede Absicht eher, al&sr; die
eigentliche Belehrung de&sr; größern Haufen&sr;,
auf deßen Erbauung da&sr; Amt der Boten
Christi doch wohl am meisten abzwecken
sollte. Gemeiniglich herrscht in diesen Re-
den ein gewißer Modeton, der sich bald
weniger, bald mehr von ihrem eigentlichen
Ziele entfernt. Gott! wa&sr; hat man seit
Luther&sr; Zeiten nicht alle&sr; schon für Pre-
digten, oder wie mann e&sr; höchst ungebühr-
lich zu nennen pflegt, für Dein Wort ver-
kauft! Jch habe große Sammlungen von
<pb="37"/>
Predigten gesehen, die von Griechischen,
Hebräischen und Lateinischen Wörtern
strotzten; ich habe Predigten gesehen, die
nach dem Leisten einer Schul-Chrie ge-
macht waren. Man hat noch in unsern Ta-
gen ganze Kanzelreden, bi&sr; auf&sr; Vater unfer
und den Segen, in Verse gebracht. Zu
einer andern Zeit wurden nur die Haupt-
sätze mit Reimen versehen; dann wurde je-
de Lücke, die der Redner nicht au&sr;zufüllen
wußte, mit einem Verse au&sr; einem Kir-
chenliede besetzt: ein Stoßseufzer machte
den Anfang, und ein gereimter Denkspruch
wurde dem Zuhörer mit nach Hause gege-
ben. Dann wurden wieder einmal die
elendesten Mährchen für Wahrheit erzählt,
und mit der Geschichte de&sr; zeitigen Evan-
gelii, mit der sie einige Aehnlichkeit hat-
ten, so gut e&sr; nur immer angehn wollte,
verbunden. Dann wurde da&sr; Allegorisiren
<pb="38"/>
Mode. Dann predigte man philosophisch.
Nicht, daß man die vorzutragende Wahr-
heiten an die Regel der gesunden Vernunft
gehalten, oder eine kluge Ordnung in den
Vortrag gebracht, oder in einer verständ-
lichen Sprache Wahrheiten der gesunden
Menschenvernunft dem Sinne eine&sr; mäßig
achtsamen Beobachter&sr; seiner selbst vorge-
legt hätte. Wie selten geschahe da&sr;! Selbst
die schätzbaren Männer die diesen Ton zu-
weilen angegeben, die Saurin&sr; und unter
un&sr; die Mosheime, gingen nur gar zu oft
über den Horizont de&sr; gemeinen Denker&sr;
hinau&sr;. Desto öfter definirte man au&sr; sei-
nen Kompendien; desto öfter kettete man
lange Schlußreihen zusammen, und führte
die ganze metaphysische Terminologie in
Schlachtordnung gegen den armen gähnen-
den Zuhörer an, dem mehrentheil&sr; nicht
viel ander&sr; zu Muthe war, al&sr; wenn ein
<pb="39"/>
Malabar die Kanzel bestiegen und ihn in
seiner Lande&sr;sprache angeredet hätte. End-
lich gab ein veränderter Geschmack und ei-
ne umgegoßene Sprache auch der Kanzelbe-
redsamkeit eine neue Gestalt. E&sr; ist wahr,
e&sr; sind Männer unter un&sr; aufgestanden die
mein Mi&sr;fallen an dem Predigen um ein
viele&sr; gemindert haben würden; aber wie
viel Unkraut ist nicht um und neben ihnen
au&sr; einem Boden emporgewachsen! Hier
tönt ein erhitzter Jüngling auf Klopstock&sr;
epischer Trompete; die Brust voll Olym-
pu&sr; donnert er au&sr; den Wolken herab.
Da&sr; ist ein Prediger! Man versteht ihm
zwar kein Wort; aber e&sr; ist doch alle&sr; so
au&sr;gesucht, so schön, so wohlklingend!
Unsre Damen hören ihn so gerne; er er-
hält un&sr; in einer so angenehmen Betäubung.
Ein andrer ahmet in allen seinen Au&sr;schwei-
fungen den klagenden Young nach. Er
<pb="40"/>
hat e&sr; einmal beschloßen nicht&sr; auf eine ge-
meine Weise zu sagen. Jeder Gedanke wird
ihm ein Bild, jede Erläuterung ein Gleich-
niß, und alle Kraft de&sr; Beweise&sr; zieht sich in
einer entscheidenden Antithese zusammen.
So raset ein Kranker in der Fieberhitze.
<poem>&2012; <i>nec pe&sr;, nec caput uni
redditur form&0153;.</i> &2012; &2012; &2012;</poem>

Alle diese angeblichen Redner würden sich
nicht einen Augenblick bey ihrer Würde
behaupten, wenn wir nicht in einem Zeit-
raume lebten, in welchem alle&sr; wa&sr; neu
ist für vortrefflich gehalten wird, wo man
über den Glanz nicht bi&sr; zu dem innern
Werthe und über den Wohlklang nicht bi&sr;
zu dem Sinne der Rede hindurchdringt.

Unter diesen Gedanken, die so unme-
thodisch, nach dem gemeinen Gesetze der
Einbildung&sr;kraft auf einander folgten, war
ich nach einer guten Stunde so ganz von
<pb="41"/>
meinem gewöhnlichen Wege abgekommen,
daß ich, in der Mitte eine&sr; ziemlich dich-
ten Gebüsche&sr;, nicht eigentlich herau&sr;brin-
gen konnte, wohin ich mich wenden
müßte, wenn ich wieder nach Hause zu-
rükkehren wollte. Jn diesen Umständen
ist der Anblick eine&sr; Menschen die will-
kommenste Erscheinung. Jch hörte den
Fußtritt eine&sr; Wandrer&sr;, und bald genug
stand ein kleine&sr; männliche&sr; Wesen, in ei-
nem grauen Ueberrocke, von einem Hunde
begleitet, in der Hand einen Dornenstock,
unter dem Arme eine Bibel, mir zur Seite.
Magister Serenu&sr; war e&sr;, der vom Filiale
kommend, nach seinem Pfarrdorfe zurück-
ging, wo er an diesem Sonntage die zwey-
te Predigt zu halten hatte.

&201E;Sind sie e&sr; Herr Magister? &2014;

Da&sr; hätte ich sie fragen sollen, mein
theuerster Herr M<up>*</up>! Denn daß ich e&sr; bin,
<pb="42"/>
den sie hier sehen, ist so ganz wa&sr; gewöhn-
liche&sr;; aber sie, sie müßen verirrt seyn,
oder auf Abenteuer au&sr;gehen, sonst &2014;

Allerding&sr; verirrt, auf eine doppelte
Weise verirrt! Jch bin froh, daß ich sie
habe: sie werden mich auf den rechten
Weg helfen müßen.

Mein Weg geht nach Hause. Beglei-
ten sie mich dahin, und wenn ihnen unser
ländlicher Gotte&sr;dienst nicht zu verächtlich
scheint &2014;

Herr Magister! ihr Wenn ist ein wenig
beleidigend. Kein Gotte&sr;dienst, der ein
einige&sr; höchste&sr; Wesen zum Gegenstande
hat, ist mir verächtlich; und wär&2019; e&sr; der
Gotte&sr;dienst de&sr; Muhamedaner&sr;. Eben
dacht&2019; ich über einen Theil de&sr; christlichen
Gotte&sr;dienste&sr;, der meiner Meynung nach
einer kleinen Verbesserung fähig wäre.
Meine Gedanken führten mich dabey so
<pb="43"/>
weit, daß e&sr; leicht seyn kann, daß ich von
dem Wege der Wahrheit so weit, al&sr; von
dem Wege nach U<up>***</up> abgekommen bin.

So laßen sie un&sr; fortgehen! Denn mit
dem Stillstehn kommen wir dem Ziele um
keinen Schritt näher. &2014;&201D;

Wir gehen fort, und ich theile meinem
guten Begleiter, auf sein Verlangen, alle&sr;
da&sr; mit, wa&sr; meine Leser so eben von mir
gehört haben.

&201E;Wie nun, mein lieber M<up>*</up>, wenn sie
die Macht so wie den Willen hätten; nicht
wahr? sie würden ein ganze&sr; Heer von Pre-
digern abdanken, und der Magister Serenu&sr;
könnte immer zusehen, wie er sein tägliche&sr;
Brod mit Holzhacken verdiente? Doch so
böse meynten sie e&sr; wohl nicht? Hören
sie nur! Sie haben in manchen Stücken so
ganz unrecht eben nicht meine eigene Er-
fahrung spricht für sie. Jch bin nun drey&sr;-
<pb="44"/>
sig Jahre im Amte und habe die Sache auf
mancherley Weise versucht. Da&sr; muß ich
ihnen aber gestehen, daß ich durch einen
vertraulichen Umgang mit den Gliedern
meiner Gemeine hundertmal mehr gute&sr;,
al&sr; durch alle meine Predigten und übrigen
gotte&sr;dienstlichen Vorträge gestiftet habe.
Nächstdem hab&2019; ich auch au&sr; meinen Ka-
techisationen, denen alle Glieder meiner
Gemeine unterworfen sind, viel nützliche&sr;
entstehen sehen. Jch erlaube dabey, daß
man mich über schwierige Punkte befragen,
daß man mir seine Zweifel freymüthig vor-
tragen darf. Doch ist diese Freyheit nur
auf die Glieder eingeschränkt, die über die
gesetzmäßigen Jahre der Minderjährigkeit
hinau&sr; und zu reifern Seelenkräften gelangt
sind &2014;

Da haben sie in der That da&sr; rechte
Fleckchen getroffen! Und so vortreffliche
<pb="45"/>
Einrichtungen sind nicht über die Zäune
ihre&sr; Dorf&sr; hinau&sr;gekommen? Von alle
dem weiß ich nicht&sr;, ungeachtet ich nicht
über eine deutsche Meile von ihnen wohne.

Wa&sr; hätt&2019; e&sr; ihnen auch helfen sollen,
wenn sie e&sr; gewußt hätten?

Wa&sr; e&sr; mir hätte helfen sollen? Jch
würde laut davon geredet, ich würde e&sr;
allenthalben al&sr; etwa&sr; vortreffliche&sr;, al&sr; et-
wa&sr; nachahmen&sr;würdige&sr; angepriesen, ich
würde hier und da Beyfall gefunden, ich
würde hier und da einigen guten Samen
au&sr;gestreut, und villeicht jetzt schon die
Früchte davon geärndtet &2014; &2014;

Oder die Welt von einer gewißen Sei-
te kennen gelernt haben. Herr M<up>*</up>! ich
habe bey einer Vakanz einmal in ihrer
Kirche gepredigt. Gott weiß e&sr;, daß ich
auf meinen Text studirt hatte, und daß ich
die reine, lautre Wahrheit in einem einfäl-
<pb="46"/>
tigen Tone, obwohl mit einer etwa&sr; un-
sichern, schwankenden Stimme vortrug!
Wa&sr; geschah? Ein Theil meiner Zuhörer
warf einen verächtlichen Blick zu dem klei-
nen Redner hinauf, der nur eben über da&sr;
Kanzelbrett hinau&sr;ragte; ein guter Theil
schlief; da&sr; vornehme Frauenzimmer plau-
derte und blickte nach den Herren auf dem
vergoldeten Chore; und der größte Theil,
der die Pflichten de&sr; Wohlstande&sr; eben
nicht zu beachten gewohnt ist, hatte die
Kirche schon bey der ersten Abtheilung
meiner Predigt verlaßen. Nun, mein lie-
ber M<up>*</up>! werden sie doch wohl begreifen,
warum der Magister Serenu&sr; noch nie et-
wa&sr; gute&sr; gestiftet hat, und e&sr; auch jemal&sr;,
in der Meynung ihrer Mitbürger, zu stif-
ten unfähig ist? Doch dieß bey Seite ge-
setzt: so würd&2019; e&sr; gleichwohl unendlich
schwer, wo nicht gar unmöglich seyn, in ir-
<pb="47"/>
gend einer ansehnlichen Stadtgemeine, eine
Form de&sr; äußerlichen Gotte&sr;dienste&sr;, die
der meinigen an Gemeinnützigkeit gleich
käme, einzurichten.

Ja, ja! ich sehe hier manche Schwie-
rigkeiten; aber in Absicht de&sr; öffentlichen
Vortrag&sr; müßte doch schlechterding&sr; eine
Aenderung getroffen, und da&sr; Predigen ab-
geschafft werden.

Abgeschaft? Herr M<up>*</up>! für einen Ver-
besserer übereilen sie sich zu sehr. Man
sollte nicht&sr; gute&sr; abschaffen, e&sr; wäre denn
daß man etwa&sr; bessere&sr; dafür in die Stelle
zu setzen wüßte. Da&sr; sagt sich alle&sr; unge-
mein leicht und geschwinde hin; aber bey
der Au&sr;führung stößt man allenthalben an.
Und daran sollte man doch wohl denken,
ehe man da&sr; Abschaffen beschlöße. E&sr;
sind ja nicht alle Prediger schlecht. Hin
und wieder wird doch wohl einer der Zu-
<bs>(<i>I. Theil.</i>) D</bs>
<pb="48"/>
hörer einem zusammenhängenden Vortrage
zu folgen im Stande seyn; hin und wieder
wird doch wohl einer auf einen Gedanken
stoßen, der eigentlich für ihn gesagt zu seyn
scheint. Da&sr; können sie unmöglich leug-
nen! Freylich wenn ein feinerer Same bey
windichten Wetter gesäet wird, so fällt bey
weitem nicht alle&sr; auf den Boden, für den
e&sr; bestimmt war; aber wunderlich müßt&2019;
e&sr; doch zugehn, wenn nicht hier und da ein
Körnchen hängen bleiben und aufkeimen
sollte.&201D;

Jch hatte keine Zeit mehr zu antwor-
ten. Wir hatten den Schlagbaum erreicht,
bey welchem die Jugend de&sr; Dorf&sr; ihren
Seelsorger im Sonntag&sr;staate erwartete.
Gesundheit und Freude war auf allen Ge-
sichtern. Ein treuherziger Guter Morgen
erschallte von allen Lippen. Mein lieber
Magister dankte mit einer ihm ganz eignen,
<pb="49"/>
einnehmenden Vertraulichkeit, und nahm
von einem wohlgebildeten, ihm entgegen-
hüpfenden Mädchen einen zierlichen Strauß
von wohlriechenden Kräutern und Wiesen-
bluhmen an. Der ganze Zug folgte un&sr;
unter dem Geläute der Glocken zur Kirche.
Der Kirchweg war rein gefegt und mit
Laub und Bluhmen bestreut. Vor der
Kirchthüre fanden wir alle männlichen Ein-
wohner de&sr; Dorf&sr;, von dem Greise an bi&sr;
zu dem funfzehnjährigen Knaben, in zwey
Reihen gestellt die un&sr; mit abgenommenen
Hüten und freundlicher Begrüßung empfin-
gen. Jch habe sonst wohl dem Einzuge
fürstlicher Personen zugesehen: allein auf
allen den zehntausend Gesichtern hab&2019; ich
nie ein so deutliche&sr; Wohlgefallen an der
Person, die man ehren wollte gelesen. Je-
de&sr; Auge schien mir zu sagen: Da&sr; ist un-
ser lieber Magister! Die Kirche fand ich
<pb="50"/>
ohne Schmuck; aber sehr reinlich und hel-
le; den Boden mit Bluhmen bestreut, und
die Wände mit Meyen verziert. Der Al-
tar war ein Tisch. Der Gotte&sr;dienst nahm
seinen Anfang mit einem Gesange, der von
einer kleinen Orgel regiert wurde. Mei-
ne Verwunderung war nicht geringe wie
ich da&sr; Gellertsche Lied. Mein erst Gefühl
sey Prei&sr; und Dank u. s. w. nach der Ba-
chischen Melodie anstimmen hörte. Der
Gesang wurde langsam, feyerlich und mit
einem Anstande au&sr;geführt, davon ich noch
kein Beyspiel gesehen hatte. Gott! dacht&2019;
ich in mir; so giebt e&sr; doch noch irgend-
wo in einem unbekannten Winkel der Welt,
einen kleinen verachteten Haufen, der Dir
in der Einfalt seine&sr; Herzen&sr; dient und in
Deinem Dienste seine Lust findet. Wie
viel ander&sr; nahen sich die stolzen Bewohner
der Städte Deinem Heiligthume! Welch ein
<pb="51"/>
Gesang! Jch gestehe, daß e&sr; mir oft ein
Ekel ist, ihm zuzuhören; geschweige denn
selbst an ihm theil zu nehmen. Der veral-
teten Lieder nicht zu gedenken, die ein
zweyhundertjähriger Gebrauch geheiliget
hat, so werden oft noch dazu die Arbeiten
der elendesten Reimschmiede mit Fleiß zum
singen au&sr;gesucht, an denen selten etwa&sr;
erträglich ist, e&sr; müßte denn die Melodie
seyn. Außerdem müßen die vornehmen
Städter in dem falschen Wahne stehn, al&sr;
schicke e&sr; sich für sie nicht, ihre Stimme
mit der Stimme de&sr; Pöbel&sr; zu vermischen.
Denn sie kommen selten eher zur Kirche,
al&sr; wann da&sr; Singen beynahe vorbey ist,
und da kann e&sr; denn nicht fehlen, daß
nicht ein ansehnlicher Theil der Gemeine,
durch den Glanz ihre&sr; Aufzug&sr; in seiner
Andacht gestört werden sollte. &2014; Nach
Endigung de&sr; gedachten Morgenliede&sr;,
<pb="52"/>
kniete der gute Magister vor dem Altare
nieder, und sprach mit allem Affeckte einer
ungeheuchelten Andacht, ein auf die Um-
stände seiner Gemeine vollkommen passen-
de&sr; Gebet au&sr;, wodurch ich bi&sr; in dem Jn-
nersten meiner Seele gerührt wurde. Dem
Gebete folgte ein Schlegelscher Gesang.
Und dann die Predigt, die au&sr; wenigen,
einzelnen, au&sr; der Schrift hergenommenen,
moralischen Sätzen bestand. Sie waren aber
mit vieler Ueberlegung gewählt und paßten
alle ganz genau auf die Jahr&sr;zeit, auf da&sr;
gegenwärtige Gewerbe und die übrigen
Verhältniße der Gemeine. Die Sprache
de&sr; Redner&sr; näherte sich der Sprache de&sr;
gemeinen Umgang&sr;, ohne jedoch in&sr; Nie-
drige zu verfallen, und konnte schlechter-
ding&sr; von einem jeden verstanden werden.
Beyspiele und Gleichniße belebten den Vor-
trag. Und hier war e&sr;; wo ich die Gaben
<pb="53"/>
meine&sr; Magister&sr; zu bewundern die meiste
Ursach fand. Jch habe außer ihm nur den
einzigen Frankfurther Baumgarten gekannt,
der seine Beyspiele und Gleichniße mit glei-
cher Einsicht zuzubereiten und anzubrin-
gen wußte. Der Vortrag dauerte eine gu-
te halbe Stunde, und wurde mit einem Ge-
bete, und der ganze dießmalige Gotte&sr;-
dienst mit einem kurzen Gesange beschloßen.

Jch war von allem, wa&sr; ich so unerwar-
tet gesehn und gehört hatte, so sehr er-
bauet, daß ich den Rest de&sr; Tage&sr; mit
meinem Magister zugebracht haben würde,
wenn mich nicht dringende Geschäffte nach
der Stadt zurückgerufen hätten. Ein Bauer
übernahm e&sr; mich auf den rechten Weg zu
bringen. Der Magister gab mir seinen
herzlichen Segen mit, und wünschte mich
bald wieder bey sich zu sehen. Nun ging
ich meinen guten Schritt, und weil ich Lust
<pb="54"/>
zu reden hatte, und weil mir mein Beglei-
ter gefiel, so erhob sich unter un&sr; ein klei-
ne&sr; Gespräch folgende&sr; Jnhalt&sr;:

&201E;Jhr seyd vermuthlich mit eurem Pre-
diger sehr wohl zufrieden?

Ja Herr! wir wünschen un&sr; keinen bes-
sern. E&sr; ist al&sr; wenn mit ihm der Segen
de&sr; Herrn bey un&sr; eingekehrt wäre. Mein
Vater seliger hat mir oft erzählt, wie un-
ruhig e&sr; unter dem vorigen Herrn Pastor
zugegangen ist. Da ist nicht&sr; al&sr; Zank und
Streit gewesen. Die Gemeine hat viele
Jahre lang mit dem Hrn. Pastor in Prozeß
gelegen, und da&sr; über ein halbe&sr; Schock
Eyer und einige Würste mehr oder weni-
ger, welche wir unserm lieben Magister,
au&sr; gutem Willen, doppelt zugestanden ha-
ben. Da hat sich kein Nachbar mit dem
andern vertragen. Alle Sonntage hat e&sr; in
der Schenke Prügel gesetzt. Jn einem ein-
<pb="55"/>
zigen Jahre haben sich drey Eheleute schei-
den laßen, und eben so viel Mädchen sind
zu Huren geworden. Die meisten Bauern
sind verarmt, ein dreymalige&sr; Viehsterben
ist kurz auf einander gefolgt; der Hagel
hat alle&sr; zu Grund und Boden geschlagen;
Feuer vom Himmel hat unsre Hütten ver-
zehrt, und kurz: de&sr; Elend&sr; ist kein Ende
gewesen. Darauf ist endlich der Hr. Pastor
plötzlich vom Schlage gerührt worden, wie
er eben den Segen sprechen wollen. E&sr;
war ein schlimmer Mann, (Gott hab&2019; ihn
selig!) und man sagte ihm nach, daß er
sich nicht selten in Brandtwein betrunken
hätte. Drauf schickte un&sr; der König un-
sern Hrn. Magister. Allein die Gemeine
war ganz verwildert, und e&sr; ging Jahr und
Tag hin, ehe man Zutrauen zu ihm faßen
wollte. Wie man ihn aber einmal kannte,
so gingen alle Sachen in wenigen Jahren
<pb="56"/>
ganz ander&sr;. Da wurden alle Prozeße ver-
glichen. Unser Gericht&sr;halter hat nun
Langeweile und unsern Advokaten haben
wir gar abgedankt. Der Magister weiß
um alle unsre Geschäffte; er ist unser Rich-
ter und Advokat. Wenn un&sr; etwa&sr; fehlt,
gehn wir zu ihm. Er leiht un&sr; Geld, wenn
wir e&sr; brauchen und er e&sr; hat. Er ist un-
ser Apotheker und Wundarzt, und für sei-
ne Arzneyen geben wir ihm einen Großen-
dank und sie helfen doch.

Da seyd ihr, in der That, die glück-
lichsten Leute, die nur jemal&sr; in einem
Dorfe zusammengelebt haben!

Ja Herr! da&sr; sind wir, und wir erken-
nen e&sr; auch. Jch will die Gemeine sehen,
die ihren Seelsorger mehr lieben und ehren
soll, al&sr; wir! Herr! für den Mann, der
sich mit un&sr; freut, wenn wir fröhlich sind,
der un&sr; seinen letzten Dreyer nicht versagt,
<pb="57"/>
wenn wir ihn brauchen; dem keine Nacht
zu kalt oder zu finster ist, wenn er un&sr; ei-
nen Dienst erweisen, wenn er dem Ster-
benden Muth einsprechen, wenn er die Be-
kümmerten trösten soll, für den Mann,
Herr! ist un&sr; da&sr; Beste nicht zu gut. Wir
quälen un&sr; nur darüber, daß wir ihm nicht
Gute&sr; genug erweisen können. Gott mag
ihn dafür belohnen! Keine Heyrath kömmt
zu stande: er muß seinen Beyfall dazu ge-
ben. Meine Frau hab&2019; ich ihm zu danken,
und so eine Frau ist nur Eine in der Welt!
Er erzieht unsre Kinder, und sie lernen
mehr al&sr; andre Bauerkinder, und wer-
den doch gute Bauern! Herr! alle unsre
Nachbarn freyen nach unsern Mädchen;
allein unsre Mädchen sind keine Narren &2014;
Doch Herr! hier ist die Gränze! Da sehn
sie den großen Thurm von U<up>***</up> vor sich.
Sie dürfen nun nur auf der Landstraße blei-
<pb="58"/>
ben, und e&sr; müßte wunderlich zugehn,
wenn sie ander&sr;wohin al&sr; nach U<up>***</up> kom-
men sollten. Mein arme&sr; Weib wird nicht
wißen wo ich hingerathen bin. Gott be-
gleite sie!

Einen Augenblick, Land&sr;mann! Jch
bedanke mich für eure Bemühung. Nehmt
diese Kleinigkeit dafür an!

Ey wa&sr;, Herr! Jn unserm Dorfe neh-
men wir kein Geld, wenn wir Jemand auf
den rechten Weg helfen. &2014;&201D;

Mit diesen Worten wandte er sich ei-
lend&sr; um, und überließ mich einem ange-
nehmen Erstaunen. Jch kam, ohne wei-
tern Aufenthalt, nach Hause, und bemerk-
te diesen Tag in meinem Tagebuche mit
dem Zeichen eine&sr; gänzlichen Wohl-
gefallen&sr;.
<hr>
<pb="59"/>
<hr>
<d2><b>Der siebente Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>ch habe gefehlt; ich habe sehr gefehlt!
Zwar hatte ich Glück oder Klugheit genug,
vor den Augen meiner Bekannten eine
Handlung zu verbergen, die mich in ihrer
guten Meynung heruntergesetzt, oder wohl
gar zu einem gefährlichen Beyspiele der
Nachahmung unter dem schwächern Thei-
le derselben gemacht haben würde. Al-
lein wenn auch kein Auge den Schleyer
durchdrang, den ich um mich herum zu
ziehen wußte, so war e&sr; doch unmöglich,
daß ich mich selbst nicht hätte sehen, daß
ich mich selbst nicht hätte empfinden sol-
len. Und wenn ich e&sr; so gar auch zu der
unseligen Geschicklichkeit gebracht hätte,
mein Herz vor einem jeden heilsamen Ge-
danken zu verwahren, Sinn und Verstand
<pb="60"/>
bi&sr; zu einer gänzlichen Fühllosigkeit herun-
terzubringen, so würde mich doch da&sr; Au-
ge de&sr; Höchsten gefunden, und villeicht
zu späte einmal, ein blitzender Stral von
Jhm die Dunkelheit aufgehellt haben, unter
deren Schatten ich mich so sicher und so
zufrieden glaubte. Noch hab&2019; ich mich
selbst wiedergefunden! Auch da&sr; ist Güte
von Dir, Du Vater und Herr meine&sr; Le-
ben&sr;! Du schufst den Tag, in deßen Lich-
te ich einhergehe. Von Dir empfing ich
diese bessere Erkenntniß meiner selbst; von
Dir da&sr; glückliche Vermögen und die zur
gelegensten Zeit erwachende Neigung sie
anzuwenden. Wahr ist e&sr;: die Bahn die
wir gehn ist schlüpfrig, so schlüpfrig, daß
wir e&sr; mit aller Kunst und Stärke nicht
verhüten können au&sr;zugleiten, nicht ver-
hüten können zu fallen. Aber e&sr; ist auch
nicht minder wahr: daß un&sr; unser liebrei-
<pb="16"/>
cher Schöpfer nicht so ganz an Kräften
verwahrloset, nicht auf unserm beschwer-
lichen Wege so ganz au&sr; den Augen gelas-
sen hat, daß wir un&sr; nicht unter seiner
hülfreichen Begünstigung sollten wieder er-
heben, und unsern Lauf, je länger, je
glücklicher, sollten verfolgen können.
Endlich krönt doch der herrlichste Sieg al-
le unsre Bemühungen! Endlich wirft doch
der entkörperte Geist die Last ab, die ihn
zur Erde herabzog! Alle seine Begierden
sind dann mäßig und heilig und alle wer-
den mit der süßesten Empfindung gesät-
tigt. Jch kann und darf die Stunden nicht
beschleunigen, die mich in den Genuß
dieser unau&sr;sprechlichen Glückseligkeit
setzen werden: da&sr; weiß ich. Jch bin
auch bereit, unter noch größern Be-
schwerden, den Winter diese&sr; Leben&sr; au&sr;-
zudauren; aber ich weiß auch, daß ich
<pb="62"/>
nicht zurücksehen werde, wenn mich Gott
zu einem Frühlinge abruft, der kein Ende
nehmen wird, und zu einer Freyheit, die
allein diese&sr; Namen&sr; werth ist.
<hr>
<pb="63"/>
<hr>
<d2><b>Der achte Spatziergang.</b></d2>

<in>R</in>äche dich! sagte der Zorn. Er hat
deine Ehre gekränkt; er hat deinen guten
Namen befleckt; seine Laster hat er auf
dich gebracht: Räche dich! Du hast Gele-
genheit ihn empfindlich zu kränken; du
kannst e&sr; leicht, du kannst e&sr; ohne Schaden
thun. &2014;

Nein! antwortete die Sanftmuth; Die-
ser Mensch, war er nicht dein Freund, so
war er doch dein Gesellschafter. Mit ihm
hast du so manche&sr; Vergnügen getheilt; so
manche Wohlthat empfing er von dir.

Desto schlimmer! Den Undankbaren
wolltest du so hingehen laßen? Da&sr; würde
ihn nur ärger, da&sr; würde ihn zu größern
Beleidigungen fähig machen. Laß die Ge-
legenheit nicht entwischen! sie kömmt so
gut nicht wieder.
<bs>(<i>I. Theil.</i>) E</bs>
<pb="64"/>

Mag sie doch entwischen; mag sie
doch nie wiederkommen! Du kannst ihn
ärger machen, wenn du dich an ihm rächst:
da&sr; ist möglich; allein du machst dich selbst
ärger, wenn du dich rächst: da&sr; ist gewiß.
Wähle nun unter zweyen Uebeln da&sr; klei-
nere: Vergib ihm! E&sr; ist doch möglich,
daß du ihn dadurch überwindest. Ganz
gewiß aber erhältst du dadurch den herr-
lichsten Sieg über dich selbst; ganz gewiß
aber verschaffst du dir dadurch eine süße,
innre Beruhigung und die reinste Wollust,
deren da&sr; menschliche Herz fähig ist.

Da&sr; sind Träume! Deine Ehre ist et-
wa&sr; reele&sr;. Die Welt wird seiner Verlä-
sterung Glauben geben, wenn du dazu
schweigst. Man wird dich für den Deï-
sten, für den Wollüstling, für den Verfüh-
rer der Unschuld halten, dafür er dich in
allen Gesellschaften erklärt hat.
<pb="65"/>

Bist du gewiß, daß man e&sr; weniger
thun wird, wenn du dich rächst? Und
hängt denn deine Ehre von dem Gerichte
der Visitenstuben und von dem Urtheile
der Kaffeeschwestern ab? Frage dein Ge-
wißen! Spricht e&sr; dich lo&sr;: wa&sr; geht dich
da&sr; laute Geschrey einer ganzen lästernden
Welt an? Du hast Ehre bey Gott! &2014;

Da&sr; heißt, der Verläumdung Thür und
Thor öffnen; da&sr; heißt, dem schändlich-
sten Laster Raum geben!

Jch gebe dir die Macht aller Könige
und den Verstand aller Weisen auf Erden.
Wehre der Verleumdung, wenn du kannst!
Du wirst e&sr; vergeben&sr; versuchen! Der bel-
lende Hund verstummt zuletzt, wenn man
seinen Weg ruhig fortgeht.

Jch sehe du bist furchtsam. Wa&sr; geht
e&sr; mich an? Magst du doch für eine
Memme gehalten werden! Nicht genug
<pb="66"/>
daß du in den Ruf eine&sr; Buben gekommen
bist? Die Welt versteht deine überspannte
Moral nicht: sie wird dich trefflich au&sr;-
lachen.

Der ist nicht furchtsam, der bey aller
Neigung zum Bösen, bey aller Anreitzung
dazu, bey aller Bequemlichkeit e&sr; ungestraft
und mit einer Art von Anstande zu thun,
den Weg der Tugend nicht verläßt. Kann
er e&sr; leiden, daß er darüber für thöricht
und feige gehalten, daß er öffentlich ver-
lacht wird, so hat er sich zu einer Stärke
de&sr; Geiste&sr; erhoben, die ihn den gerühm-
testen Helden an die Seite setzt.

Die Vernunft selbst &2014;

Welche Vernunft? die nüchterne, die
erleuchtete gewiß nicht! sie kann kein La-
ster gebieten. Und wenn sie dich unge-
wiß laßen sollte: Denn da&sr; ist alle&sr; wa&sr; ge-
schehn kann; so ist hier da&sr; Wort Gotte&sr;,
<pb="67"/>
der alleinige Orakelspruch, der nicht&sr; un-
entschieden gelaßen hat, wa&sr; Glückseligkeit
unter Menschen veranlaßen und verbreiten
kann. Dieser füllt die Linien au&sr;, die die
zweifelnde Vernunft nur mit unterbroch-
nen, blaßen Zügen gezeichnet hat. Liebe
ist im Himmel und auf Erden die Krone al-
ler Tugenden, die Quelle aller Seligkeit.
Gott ist die Liebe. Au&sr; Liebe duldet er
dich; au&sr; Liebe verzeiht er dir eine Last
von Schulden, die dich zu Boden drückte;
alte, wiederhohlte, aufgehäufte Verschul-
dungen, alle verzeiht er dir. Und du woll-
test mit deinem Bruder zürnen, der dich,
nur einmal oder zweymal, an einer klei-
nen, empfindlichen Stelle berührte? Weg
von dem Angesichte de&sr; Herrn, verächtli-
cher Sterblicher, hinweg! Dir, soll man Al-
le&sr;, und du, willst Nicht&sr; thun? Bete noch
einmal: Vergib un&sr; unsre Schuld, wie wir
<pb="68"/>
vergeben unsern Schuldigern; und zittre!
E&sr; kömmt ein Tag wo dich der Fluch tref-
fen wird, den du, in einer freventlichen Ge-
dankenlosigkeit, tausend und aber tausend-
mal auf dich herabgebetet hast. Du kannst
ihm entrinnen: Eile! Rette deine Seele!
Verhöre den leisen Ruf deine&sr; Gewißen&sr;,
verhöre meine brüderliche Stimme nicht!
Jch bin dein warnender Engel.
<hr>
<pb="69"/>
<hr>
<d2><b>Der neunte Spatziergang.</b></d2>

<in>W</in>a&sr; bin ich? Woher bin ich? Und wa&sr;
wird au&sr; mir werden? Wa&sr; kann ich auf
diese Fragen antworten, die der Nachden-
kende doch immer einmal an sich thun
wird, und an deren gründlicher Beant-
wortung ihm so viel gelegen seyn muß.

Jch empfinde; ich denke: ich bin! Jch
denke mit einiger Deutlichkeit, ich handle
nach Vorstellungen, deren ich mir genau
bewußt bin, ich handle nach gewißen all-
gemeinen Regeln; ich verbinde Begriffe,
ich schließe: mein Daseyn ist etwa&sr; mehr
al&sr; da&sr; Daseyn eine&sr; bloßen Thier&sr;. So
unaufgelegt zum Nachdenken ich auch im-
mer seyn mag, so geringe meine angebor-
nen Fähigkeiten und die mit ihnen erwor-
benen Kenntniße auch nur immer seyn
<pb="70"/>
mögen, so weiß ich doch mit großer Zu-
verläßigkeit, daß ich an diesen Vorzügen,
allen übrigen Thieren die ich kenne, über-
legen bin.

Jch bin ein Mensch: ein künstlicher
Leib, mit einer vernünftigen Seele verei-
niget. Die Gränze meiner kindischen Jah-
re ha&2019; ich vorlängst überschritten; meine
blühende Jugend ist dahin; mit geübterem
Verstande, aber auch mit gewaltigern Lei-
denschaften nähere ich mich dem reifern
Alter de&sr; Manne&sr;. Und so eile ich die
wechselnden Auftritte de&sr; Leben&sr; hindurch,
bi&sr; , früh oder spät, da&sr; unvermeidliche
Grab meinem Laufe sein Ziel setzt. Bald
hab&2019; ich Freude, bald Leid; bald ergreift
mich eine plötzliche schmerzhafte Krank-
heit, bald kehrt Gesundheit und Stärke zu-
rück. Mein Leben ist in steter Gefahr;
mein ganze&sr; Glück ruht auf einer wanken-
<pb="71"/>
den Kugel. Wa&sr; ich zu meiner Selbster-
haltung thun kann, ist wenig, ist nicht&sr;.
Weit weniger kann ich also von mir selbst
entstanden seyn.

Woher ist denn der Mensch, wenn er
nicht sein eigner Schöpfer seyn soll? Jst er
wie ein Schwamm au&sr; der Erde hervorge-
wachsen? Woher ist denn die Erde die ihn
hervorgetrieben hat? Oder ist er von Ewig-
keit her gewesen? Da&sr; kann ich wenig-
sten&sr; nicht denken. Wa&sr; veränderlich ist,
muß einen Anfang gehabt haben. Der
Erste Mensch kann nicht die Wirkung ei-
ne&sr; andern Menschen gewesen seyn. Er
ist nicht von sich selbst, er ist von kei-
nem andern Menschen: e&sr; muß also außer
ihm noch ein Wesen vorhanden seyn, da&sr;
ihn hervorgebracht, mit so vieler Wei&sr;heit
gebildet, mit so vieler Güte beseliget hat.
Der Mensch ist von Gott.
<pb="72"/>

Jch empfinde; ich denke; ich handle;
Da&sr; hab&2019; ich von Jhm. Dieser Leib ist
sein Werk, diese Seele kömmt mir von Ihm.
Er hat da&sr; Band geknüpft da&sr; beyde verbin-
det: Er erhält e&sr;. Daß meine Kenntniß
wuch&sr;; daß e&sr; in meinem Verstande täg-
lich heller ward; daß ich mich meiner kin-
dischen Vorurtheile nach und nach schämen
lernte; daß ich eine kleine Thorheit nach
der andern verließ: da&sr; bin ich Jhm, und
Jhm allein schuldig.

Und so geh&2019; ich denn, wenn ich e&sr;
nicht selbst hindre, meine Leben&sr;jahre hin-
durch, von einer Vollkommenheit, von ei-
nem Guten zu dem andern fort. Und wo-
zu da&sr;? Um zu sterben? Um zu verwesen?
Um nach diesem Leben nicht mehr zu
seyn? Oder, wa&sr; eben so viel ist: um e&sr;
nicht zu wißen, daß man ist? Um ewig zu
schlafen? Wehe mir, wenn da&sr; Wahrheit
<pb="73"/>
ist! Aber wa&sr; würd&2019; ich von einem Künstler
denken, der eine schöne Bildsäule au&sr; dem
Groben herau&sr;gearbeitet, der ganze Jahre
daran gewandt hätte; und nun, bey aller
seiner Fähigkeit sie zu vollenden, den Ham-
mer ergriffe, und sie zu Staub zerschlüge?
Hier ist mehr denn eine Bildsäule; hier ist
mehr denn menschliche Kunst! Gott liebt
sein Werk unendlich; Er will die Glückse-
ligkeit seiner Geschöpfe auf da&sr; vollkom-
menste. Jch darf alle&sr; von Jhm hoffen,
wa&sr; sich von Seiner Güte hoffen läst.
Jch werde nie ganz sterben, und wenn
dieser Leib hinsinkt, so wird der besse-
re Theil von mir erst in sein eigentliche&sr;
Leben übergehen, wo ihn eine von Ewig-
keit zu Ewigkeit wachsende Kenntniß mit
endloser Freude sättigen wird.
<hr>
<pb="74"/>
<hr>
<d2><b>Der zehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>ch begebe mich in eine große Gesell-
schaft, die sich hauptsächlich versammelt
hat, ihren Sinnen angenehme Empfindun-
gen zu verschaffen; in eine Gesellschaft, die
die Freuden der Tafel schmecken, die den
süßen Saft der Reben genießen, die Ohr
und Herz an Gesang und Harmonie ergö-
tzen, sich an muntern Gesprächen belusti-
gen, durch witzige Spiele zerstreuen und
durch die stärkere Bewegung eine&sr; Tanze&sr;
ihr Blut in eine behägliche Wärme versetzen
will. Jch soll ihre Freuden theilen. E&sr;
ist doppelte Ereude: sröhlich zu seyn mit
den Fröhlichen. Und sie ist auch erlaubt;
sie ist von der Tugend selbst und von der
menschenfreundlichen Wei&sr;heit empfohlen;
sie ist auf unsrer beschwerlichen Wallfarth
ein erquickender Labetrunk, der da&sr; über-
<pb="75"/>
standne Leiden versüßt und zugleich den
ermüdeten Geist stärkt, seinen Weg bi&sr; an
sein endliche&sr; Ziel zu verfolgen. Und die-
sen stärkenden Nektar reicht mir mein gü-
tiger Schöpfer. Mit Dank nehme ich ihn
von seinen liebreichen Händen an. Ja!
dieser Tag sey ein Tag de&sr; Wohlleben&sr; und
der Freude. Wer weiß, ob Morgen nicht
ein Wetter meinen Himmel verfinstert?
Würd&2019; ich e&sr; damit entfernen, wenn ich
e&sr; heute schon fürchten, wenn ich mit
der schwarzen Vorstellung davon auch
heute schon alle Gedanken der Freude
verscheuchen wollte? Gewiß nicht! Jch
würde mir, wider die Absicht de&sr; Himmel&sr;,
einen trüben Tag mehr machen; ich würde
mir thörichter Weise, diese Sonne verdun-
keln, die mir heute so wohlthätige Stralen
leuchten läßt. Also eröffne dich der
einladenden Freude, mein Herz!
<pb="76"/>

So wahr und so annehmlich inzwischen
diese Lockungen sind, so sehr verdienet
dabey doch die warnende Stimme der
selbstgelaßenen Vernunft mein aufmerksa@
me&sr; Gehör und meine folgsame Beach-
tung.

Da die einfachsten und gesundesten
Nahrung&sr;mittel schon, wenn sie unmäßig
gebraucht werden, die Kräfte der mensch-
lichen Maschine zu schwächen, den Leben&sr;-
saft zu verderben und nach und nach die
festeste Gesundheit selbst zu zerrütten im
Stande sind: wie viel größere Gefahr wird
nicht von dem Genuße dieser zusammen-
gesetzten, gewürzreichen Speisen, dieser
feurigen Getränke zu besorgen seyn? Bin
ich über mich selbst schon so Herr, daß
ich mich ihrer ganz, oder doch bi&sr; zu ei-
nem bestimmten Grade enthalten kann?
Kann ich, ohne mein Ohr zu verschließen,
<pb="77"/>
dem wollüstigen Eindrucke dieser zärtli-
chen Töne widerstehen? Jene flammen-
den Blicke, die den meinigen begegnen,
jene blühenden Wangen, jene Götterge-
stalt, jene silberne Stimme; kann ich da&sr;
alle&sr; sehen und hören, und meine Gedan-
ken und Begierden in meiner Gewalt be-
halten, und nicht&sr; denken, und nicht&sr;
wünschen, al&sr; wa&sr; den unveränderlichen
Gesetzen der Wei&sr;heit und Tugend ent-
spricht? Bin ich gewiß, daß ich mich de&sr;
allgegenwärtigen Gotte&sr; zur guten Stunde
erinnern, und nicht&sr; denken und thun wer-
de, wodurch ich mich seiner heiligen Auf-
sicht unwürdig machen, und nicht&sr; reden
werde, wodurch ich mich und meine ewi-
ge Bestimmung entehren könnte? Bin ich
so gesetzt, daß ich meinen gütigen Schö-
pfer, unter allen Umständen, auch vor den
Menschen bekennen; daß ich mich seiner
<pb="78"/>
heiligen Religion, daß ich mich einer jeden
wichtigen Wahrheit auch bey dem Hohn-
gelächter der artigen Welt nicht schämen
werde? Wird mich die Begierde witzig zu
seyn, zu keiner Au&sr;schwei@ung hinreißen?
Werd&2019; ich schlüpfrigen Reden meinen Bey-
fall zu versagen, werd&2019; ich den guten Na-
men meine&sr; Mittmenschen zu retten, werd&2019;
ich für die unterdrückte Unschuld unge-
scheut zu reden, Herz haben? Werd&2019; ich
e&sr; ohne Neid ertragen können, wenn man
einem andern einen höhern Grad von Ach-
tung erweiset al&sr; mir? Oder wird mich ein
finsterer Unmuth befallen, wenn man mich
nicht auf da&sr; genaueste mit dem Beyfalle
beehrt, den ich zu verdienen glaube?
Werd&2019; ich mich auch im Spiele nicht von
jenen kleinen unwürdigen Leidenschaften
hinreißen laßen, die allem gesellschaftlichen
Vergnügen so ganz zuwider sind? Werd&2019;
<pb="79"/>
ich auch da noch Nachsicht, Enthaltsamkeit
und Großmuth im Kleinen au&sr;üben?
Werd&2019; ich e&sr; verhüten können, daß Haab-
sucht und Schadenfreude sich nicht unver-
merkt in meinen Busen einschleichen?

Jch zittre, wenn ich an die Gefahr geden-
ke, in die ich mich so freywillig begeben,
mit der ich ein kleine&sr; flüchtige&sr; Vergnü-
gen erkaufen will. Und doch ist dieß Ver-
gnügen an sich nicht&sr; unerlaubte&sr;; e&sr; ist
vielmehr etwa&sr; gute&sr;, eine Frucht, die für
mich erschaffen, für mich so lieblich anzu-
sehn und so süß zu genießen gemacht ist.
Und wenn ich bedenke, daß e&sr; doch nicht
unmöglich ist, daß ich bey ihrem Genuße
Enthaltsamkeit au&sr;üben, und einen gesez-
ten, männlichen Charakter behaupten kann:
so finde ich am Ende de&sr; Ziele&sr; so gar;
wenn ich e&sr; ander&sr; erreiche, einer Art von
Ehrbegierde geschmeichelt, die in der That
<bs><i>(I. Theil.</i>) F</bs>
<pb="80"/>
mit unter die höheren Freuden eine&sr; em-
pfindsamen Herzen&sr; zu zählen ist.

So begleite Du mich denn, o allgütiger
Vater! auch auf dem bluhmichten Pfade der
Versuchung. Bestärke Du selbst mich in
dem Vorsatze: mit einer warmen, gefälli-
gen Theilnehmung an den Freuden meiner
Mitbrüder, eine kalte, überlegte Achtsam-
keit auf mich selbst zu verbinden! So werd&2019;
ich, Dir wohlgefällig, in den Stralen Deiner
Allgegenwart wandeln; so wird diese fro-
he Stunde mich zu dem Unfall vorbereiten,
den Deine Wei&sr;heit mir zuzuschicken be-
schloßen hat.
<hr>
<pb="81"/>
<hr>
<d2><b>Der eilfte Spatziergang.</b></d2>

<in>A</in>n einem schönen Sommerabend misch-
te ich mich unter die bunte Schaar der
Spatziergänger, die sich an den Ufern der
Spree, in der erfrischenden Nacht eine&sr; fin-
stern Kastaniengange&sr;, für die beschwerliche
Hitze eine&sr; schwülen Tage&sr; zu erholen such-
te. Nach einem oftmaligen Auf- und Nie-
dergehen sah&2019; ich mich nach einem Ruhe-
platze um. Jch fand bald genug eine un-
besetzte Bank auf der ich die bequemste
Stelle in Besitz nahm. Kaum hatt&2019; ich mich
niedergesetzt, al&sr; ich zu meinen Füßen ein
weiße&sr; Wesen liegen sah, welche&sr; ich sehr
bald für ein zusammengewickelte&sr; Papier
erkannte. Nun hab&2019; ich den unwidersteh-
lichen Trieb, nicht&sr; wa&sr; Papier ist unauf-
gehoben liegen zu laßen; e&sr; müßte denn
<pb="82"/>
mehr al&sr; wahrscheinlich seyn, daß e&sr; die
letzte und gemeinste Bestimmung alle&sr; un-
nützen Papier&sr; erreicht hätte. Jch darf e&sr;
also wohl nicht sagen, daß ich mich meiner
Beute, mit einer Art von Besorgniß, daß
sie mir von einem eben so neugierigen
Spatziergänger vorweggenommen werden
könnte, auf da&sr; geschwindeste bemächtigte.
E&sr; war ein ganzer, großer Bogen, und, so
viel die Dunkelheit zu bemerken erlaubte,
war er auf allen Seiten beschrieben. Eine
neue Freude für mich! Jch entsagte für
dießmal allem weitern Spatziergange und
begab mich nach Hause. Meine gefundne
Schrift war ein leserlich geschriebner Brief,
den ich, verschiedner Ursachen halber,
meinen Lesern mitzutheilen für gut finde.
Erstlich kann er beweisen, daß ein nach-
drücklicher, ernster Tadel mit der mütter-
lichen Zärtlichkeit wohl bestehen könne:
<pb="83"/>
Dann ist e&sr; ein herrlicher Text für junge
Weiber, deren Männer oft zu verreisen
genöthigt sind: Endlich und zulezt kann
ihn die Schöne, die ihn für ihr Eigenthum
erkennt und darüber die nöthigen Beweise
beyzubringen im Stande ist, ohne die Fo-
derung irgend einer sonderlichen Erkennt-
lichkeit besorgen zu dürfen, nach Belieben
von mir in Empfang nehmen. Jch bin am
sichersten bey meinem Verleger zu erfragen.
<d3>Der gefundene Brief.</d3>
<sal>Meine liebe Tochter!</sal>

Jch bin Deinetwegen in großer Be-
kümmerniß. Eine Person, in deren Red-
lickeit ich keinen Verdacht setzen kann, hat
mich mit vielen unangenehmen Neuigkei-
ten von Dir bekannt gemacht, die ich lie-
ber nicht gehört hätte; die mir aber jezt,
da ich sie weiß, unmöglich gleichgültig
seyn können. Du unterhälst einen ziem-
<pb="84"/>
lich vertrauten Umgang mit v@rschiednen
jungen Mann&sr;personen; Du giebst ihnen
Erlaubniß, Dich vorzüglich und am meisten
zu der Zeit zu besuchen, da Dein Mann
durch seine Reisen von Dir entfernt ist; Du
unterscheidest keine Zeit bey diesen Besu-
chen, und einer Deiner jungen Herren hat
so gar da&sr; Vorrecht, Dich bi&sr; in die späte
Nacht allein zu unterhalten. Alle diese
Dinge werden bemerkt, sorgfältig bemerkt.
Du stehst in großer Gefahr, selbst bey
rechtschaffenen Leuten, Deinen guten Na-
men zu verlieren, und in ihren Gedanken
villeicht schon zu jenen verächtlichen Krea-
turen herabgesetzt zu werden, die die
Schande unser&sr; Geschlecht&sr; sind.

Meine zärtlich geliebte Tochter! Statt
diese&sr; übeln Ruß von Dir, wollte ich lieber
gehört haben, daß Du krank wärest, und
ich wüßte kaum, ob mir Dein Tod viel
<pb="85"/>
empfindlicher seyn würde, al&sr; der völlige
Verlust Deine&sr; guten Namen&sr; unter edel-
gesinnten, tugendhaften Gemüthern.

Meine liebe Tochter! Jch habe eben
nicht Ursach in Deine Tugend ein Miß-
trauen zu setzen; ich glaube vielmehr, daß
Du von den meisten Pflichten, die Du Dei-
nem Manne schuldig bist, Kenntniß, und
den festen Vorsaz hast, niemal&sr; davon zu
weichen. Noch mehr: ich bin versichert,
daß Dir die Untreue da&sr; schwärzeste Laster
scheinen, und der bloße Gedanke daran,
Dir ein Abscheu seyn wird. Du wirst Dich
für unüberwindlich und wider alle Arten
der Versuchung hinreichend gewappnet hal-
ten. Und doch ist Dein Zustand um desto
gefährlicher! Da&sr; Bewußtseyn unsrer Stär-
ke kann Vermeßenheit werden, und von
der Vermeßenheit bi&sr; zum Falle, ist nur ei-
ne einzige Stufe. Wer stehet, sehe wohl
<pb="86"/>
zu, daß er nicht falle! Die Lieblinge Got-
te&sr;, die Helden in der Tugend, sind nicht
außer Gefahr, und der Heilige selbst hat
Ursach der Versuchung au&sr; dem Wege zu
gehen. Nun bedenke, meine gute Toch-
ter! wie viel näher Du der Gefahr bist, und
wie viel mehr Vorsicht Dir bey weit gerin-
gerer Tugend obliegt. E&sr; ist eine schreck-
liche Wahrheit: Wer sich in Gefahr giebt,
kömmt in Gefahr um; aber sie ist wahr,
und wehe dem, an dem sie wahr wird!

Werde nicht unwillig, liebe&sr; Kind!
Jch bin Deine Mutter. Meine Zärtlichkeit
fürchtet villeicht zu viel; aber ich bin so
eifersüchtig auf Deine Tugend, al&sr; Du e&sr;
nur immer auf Deine Schönheit seyn magst.
Der geringste Flecken würde mich beküm-
mern. Du bleibst meine innig geliebte
Tochter, wenn Du Dich bestreben wirst,
durch eine behutsamere Aufführnng alle
<pb="87"/>
meine Besorgniße zu vereiteln. Kann e&sr;
Dir wohl schwer werden mir hierin zu ge-
horchen?

Jch kann Dir noch einen Grund an die
Hand geben, der mir sehr wichtig scheint,
und der Dir wohl noch wichtiger scheinen
sollte. Wa&sr; meynst Du wohl, wenn e&sr;
Deinem Manne irgend einmal einfallen soll-
te Deine Freunde au&sr; einem gewißen Ge-
sicht&sr;punkte anzusehen? &2014; Da&sr; ist un-
möglich! &2014; Nicht so unmöglich, meine
gute Tochter! Eifersucht ist ein schleichen-
de&sr; Fieber, wider welche&sr; da&sr; beste Herz
und ein sehr gesunder Verstand nicht genug
verwahrt sind. Jch kenne Leute, die in
aller Absicht vortreffliche Leute sind, und
die gleichwohl bey noch geringerm Anlaße
und bey einem langen Kampfe mit sich
selbst, den Au&sr;brüchen dieser verderblichen
Leidenschaft nicht ganz haben widerstehen
<pb="88"/>
können. Jch glaube nicht, daß du die
schrecklichen Folgen alle kennst, die sie
hervorbringen kann und nur allzuoft schon
hervorgebracht hat, und Gott gebe, daß
Du sie am wenigsten au&sr; eigner Erfahrung
kennen lernen mögest! Erst tödtet sie lang-
sam die Ruhe in dem Busen de&sr;jenigen der
ihr Raum giebt. Widersteht man ihr dann
in der Geburt nicht; und dieß ist schon
schwer: so verbreitet sie sich durch die ed-
leren Theile unser&sr; Wesen&sr;. Dann sind
die wirksamsten Heilung&sr;mittel unkräftig,
dann wühlet ein wütende&sr; Feuer in unsern
Adern; dann äußert sich die Krankheit in
den traurigsten sichtbaren Wirkungen;
dann wird sie den Umstehenden gefährlich.
Dieser Leidenschaft ist nicht&sr; heilig; sie un-
scheidet den Freund selbst nicht; sie zer-
reißt die stärksten Bande der menschlichen
Gesellschaft. Du bist zu gut, meine Toch-
<pb="89"/>
ter! al&sr; daß Du mir ein Unglück bereiten
solltest, welche&sr; den Rest meine&sr; Leben&sr;
verbittern würde. Du bist e&sr; mir, und bist
e&sr; noch mehr Deinem guten Manne schul-
dig, auch die erlaubten Handlungen schon
zu unterlaßen, die zu einem so schädlichen
Verdachte Gelegenheit geben könnten.
Jch zweifle sehr, ob Du dieser Regel bi&sr;her
so genau gefolgt bist; ich denke aber, Du
wirst sie von nun an nie wieder au&sr; den
Augen verlieren. Villeicht ist e&sr; noch
Zeit, einen zärtlichen Theil Deiner weibli-
chen Ehre zu erhalten, und bey dem Na-
men einer gefälligen, auch den noch mehr
bedeutenden Namen einer klugen Frau zu
verdienen. E&sr; ist um den guten Ruf eine&sr;
jeden Menschen, und besonder&sr; eine&sr;
Frauenzimmer&sr;, keine solche Kleinigkeit,
al&sr; e&sr; Dir wohl in dem Rausche Deiner Ver-
gnügungen und bey Deinem großen Han-
<pb="90"/>
ge dazu scheinen mag. An die höchste
Ehre, die ein Mensch haben kann: Vor
Gott einen Werth zu haben, gränzt die
zweyte zunächst: Jn dem Urtheile frommer
und verständiger Leute etwa&sr; zu gelten.
Wer gegen jene gleichgültig ist, ist ein er-
klärter Bösewicht, und wer e&sr; gegen diese
ist, hat alle Anlage e&sr; zu werden. &2014;

Jch kann nicht wißen, ob Du die
Pflicht hinlänglich verstehst, die un&sr; alle&sr;
Aergerniß, so viel an un&sr; ist, zu verhüten
gebeut. Wenigsten&sr; scheint e&sr; nicht so.
Auch ist sie eine der schwersten und von
sehr weitem Umfange. Man handelt nicht
für sich allein, man steht in Verbindung,
man hat auch auf andre zu sehen. Nicht
genug, daß man selbst gut ist; man sey e&sr;
auch in Beziehung auf andre! Diese, noch
so unschuldige Handlung, ist nur für mich
und für wenige unschuldig; andern wäre sie
<pb="91"/>
der Weg zum Verderben. Jch verliere
kein gemeine&sr; Vergnügen, wenn ich sie
unterlaße; aber ich kann sie unterlaßen und
ich bin e&sr; zu thun schuldig. So viel kostet
e&sr;, meine geliebte Tochter! so viel kostet e&sr;
unsträflich zu wandeln! Jch habe Dich zu ei-
ner traurigen Wahl gebracht. Du wirst Dein
Auge verlieren müßen, um Deiner Ehre, um
Deiner Liebe, um Deine&sr; Gewißen&sr; willen,
um der Pflicht willen die Du Deinen schwa-
chen Gespielen schuldig bist. Jch will Dir
damit den Umgang mit den jungen Herren
von Deiner Bekanntschaft eben nicht ganz
untersagen. E&sr; sollen, wie ich höre, mun-
tre, unbescholtne, gute Leute seyn. Du
kannst sie mit der Behutsamkeit sehen, die
ich Dir wiederhohlentlich empfehle; Du
kannst von ihnen lernen; Du kannst Dir
ihre Gesellschaft nützlich und angenehm
machen. Jch rathe Dir zu dem Ende, ihre
<pb="92"/>
Besuche niemal&sr; ohne mehrere Zeugen, und
am allerwenigsten zu einer Zeit de&sr; Tage&sr;
anzunehmen, die dem Verdachte mehr al&sr;
andre unterworfen ist. Sind e&sr; wircklich
so gute Leute al&sr; ich zu glauben Ursach ha-
be, so werden sie Dir diese&sr; behutsame Be-
tragen al&sr; eine neue Vollkommenheit an-
rechnen und dich nur desto höher schätzen.
Sollten sie aber Unzufriedenheit darüber be-
zeigen; sollten sie e&sr; Dir wohl gar für eine
Schwäche de&sr; Geiste&sr; und für einen Mangel
an Leben&sr;art au&sr;legen: so hast Du eine un-
trügliche Probe, daß sie nicht so gut waren,
al&sr; Du sie glaubtest, daß ihre Absichten un-
lauter und sie Deiner fernern Freundschaft
unwürdig sind.

Jch müßte mich sehr irren; oder ich
sehe meine gute, meine zärtliche Tochter,
mit naßen Augen und gerührtem Herzen,
den festen Entschluß eine&sr; weiseren Wan-
<pb="93"/>
del&sr; faßen. Thue e&sr;, meine Tochter!
wenn Dir Deine treue Mutter, wenn Dir
Deine zeitliche und ewige Glückseligkeit
lieb ist.
<hr>
<pb="94"/>
<hr>
<d2><b>Der zwölfte Spatziergang.</b></d2>

<in>M</in>it ihrer Erlaubniß, meine Herren!
Jch werde den Umgang mit unsern Philo-
kuru&sr; ununterbrochen fortsetzen. Mögen
sie doch thun wa&sr; ihnen beliebt. E&sr; ist
wahr, da&sr; Vergehen de&sr; Manne&sr; ist ein&sr;
von den schwereren; e&sr; sündigt gegen die
heiligen Rechte der genauesten und zärt-
lichsten Verbindung, die unter Menschen
seyn kann. Da sey Gott für, daß ich e&sr;, ich
will nicht sagen, rechtfertigen; daß ich e&sr;
auch nur mit Einem Worte entschuldigen,
oder durch ein unzeitige&sr; Stillschweigen für
unbedeutend erklären sollte! So gar bin
ich der Meynung, daß e&sr; mit einer ihm an-
gemeßenen bürgerlichen Strafe belegt zu
werden verdiente, wenn ander&sr; eine solche
Strafe erfunden werden könnte. Unsre
Gesetze sagen hierüber nicht&sr;. &2014;
<pb="95"/>

Desto schlimmer! Um so viel nöthiger
ist e&sr;, daß alle rechtschaffenen Gemüther
sich dahin vereinigen, einen so schändlichen
Verbrecher von ihrer Schwelle zu entfer-
nen, und ihm die Höflichkeit&sr;pflichten
selbst, bi&sr; zu einem gewißen Grade, zu ver-
sagen. Die gesellschaftliche Klugheit muß
hier die Lücken au&sr;füllen, die die bür-
gerlichen Gesetze unau&sr;gefüllt gelaßen
haben

Ganz wohl, meine Herren! Jch bin
ihrer Meynung, wenn sie auch nur mit ei-
nem einzigen Beyspiele erweisen können,
daß eine solche Amputation heilsam gewe-
sen sey. Und, von welcher Wirkung glau-
ben sie wohl, daß sie bey unserm Philo-
kuru&sr; seyn würde? Jch will e&sr; ihnen sagen.
Philokuru&sr; ist ein Mensch, wie sie alle wis-
sen, der keinen Tag ohne Gesellschaft zu-
bringen, der, wenn er nicht&sr; zu thun hat;
<bs>(<i>I. Theil.</i>) G</bs>
<pb="96"/>
und er hat beynahe gar nicht&sr; zu thun; kei-
ne Stunde allein seyn kann. Verliert er
unsern Umgang, so sucht er einen andern,
und, wahrscheinlicher Weise, einen schlech-
tern. Und wenn er sich dadurch verschlim-
mert, wie e&sr; denn nicht ander&sr; seyn kann;
meynen sie nicht daß sie Mitschuldige sei-
ne&sr; Verbrechen&sr; sind?

Sind wir e&sr; denn weniger, wenn wir
ihn nach wie vor unsrer Vertraulichkeit
werth halten? Sagen wir damit nicht, daß
die Sache so viel nicht auf sich habe?

Da&sr; würden wir nur sagen, wenn wir
nicht&sr; sagten. Aber e&sr; ist ja noch ein Drit-
te&sr; übrig. Jch bin nun einmal von der
Gesellschaft der barmherzigen Brüder. Las-
sen sie mir immer meine Grille! Wa&sr; mey-
nen sie zu einer liebreichen Ermahnung?
Sollte unser gutmüthiger Philokuru&sr; schon
so tief herabgesunken seyn, daß ihn die
<pb="97"/>
beßernde Stimme der Freundschaft nicht
mehr erreichen könnte? Worau&sr; schließen
sie seine gänzliche Verstockung? Welcher
Arzt fängt seine Kur gleich, ohne alle an-
derweitigen Versuche, bey den verzweifel-
sten Mitteln an? Oder giebt den Kranken
verloren, eh er ihn noch mit einem Auge
gesehen, eh er ihn noch über seine Krank-
heit befragt hat?

Wie nun, wenn die Ermahnung ohne
Wirkung bleibt?

Villeicht hilft sie wenn sie wiederhohlt,
wenn sie oft wiederhohlt, wenn sie rühren-
der, wenn die Ueberzeugung vollständiger,
wenn die Bitte dringender gemacht wird.
Laßen sie aber auch alle diese Versuche ein-
mal vergeben&sr; seyn: so ist ja dieß bey wei-
tem noch nicht die einzige mögliche Kur-
art. Man zeige sich in einer ernstlichern
Gestalt; man rede nachdrücklicher und
<pb="98"/>
feyerlicher; man nehme die stärksten Mo-
tiven, die die Religion an die Hand giebt
zu Hülfe; man äußere Eifer und Unwillen
so weit e&sr; Menschenliebe und Klugheit er-
laubt; man setze seine Versuche lange und
unermüdet fort! Der Mensch müßte ein
sehr verruchter Bube, ein au&sr;gelernter, in
Lastern grau gewordener Bösewicht, ein
Ungeheuer, ein Teufel seyn, wenn wir nicht
etwa&sr; bey ihm au&sr;richten, wenn wir nicht
einigen Eindruck auf ihn machen sollten.
Und damit wären ja doch schon einige
Schritte gewonnen. Wir entziehn un&sr; ja
den großen Mißethätern nicht ganz, die
die Gerechtigkeit ihrer bürgerlichen Frey-
heit und Ehre, und wohl gar ihre&sr; Leben&sr;
zu berauben, für nöthig erachtet. Jst e&sr;
wohl billig einem kleinern Sünder da&sr; zu
versagen, wa&sr; man einem ungleich größern
ohne Bedenken zugesteht?
<pb="99"/>

Sie sind also der Meynung, daß Philo-
kuru&sr; unter allen Umständen, und auch bey
der hartnäckigsten Beharrung in seinem La-
ster, unser Freund bleiben, unser volle&sr; Zu-
trauen, unsre ganze Zärtlichkeit genießen
müße?

Da&sr; nicht, meine Herren! Wenn ich
nicht alle Verbindung aufgehoben haben
will, so will ich darum noch nicht die zärt-
lichere beybehalten wißen. Da&sr; Unmögli-
che verlang&2019; ich nicht! E&sr; versteht sich ja
wohl von selbst, daß ich einen Unglückli-
chen an den ich meine ganze Zärtlichkeit
umsonst verschwendet, den ich durch alle
nur erdenkliche Mittel zu retten versucht
habe; wenn er selbst alle meine Bemühun-
gen vereitelt, wenn er die Hand nicht er-
greifen will die ich ihm darbiete, wenn er
sich, selbst gegen Bitten und Thränen ver-
härtet: e&sr; versteht sich von selbst; sag&2019; ich,
<pb="100"/>
daß ich den Mann nicht fernerhin eine&sr; un-
umschränkten Zutrauen&sr; werth halten kann.
Ein herzliche&sr; Mitleiden wird alle&sr; seyn,
wa&sr; ich für ihn übrig behalten werde.
Aber umgehn werd&2019; ich mit ihm in dem
Grade von Zurückhaltung, den sein Zustand
nothwendig macht, in der abgemeßenen
Entfernung, worau&sr; er immer erkennen
kann, wie ich, bey aller meiner Nachsicht
für ihn, sein Vergehen von ganzem Herzen
verabscheue.

Aber fällt e&sr; ihnen denn gar nicht ein,
wa&sr; die Welt von einem solchen fortgesetz-
ten Umgange denken wird; die Welt, die
ihr verminderte&sr; Zutrauen, ihre angenom-
mene Zurückhaltung zu bemerken, keine
Gelegenheit hat? Wird man nicht mit dem
größten Scheine urtheilen, daß die Den-
kung&sr;art de&sr; Philokuru&sr; auch die Jhrige
sey? Wird man wenigsten&sr; nicht denken
<pb="101"/>
müßen, daß sie Wahrheit und Tugend ver-
rathen, daß sie eine&sr; der abscheulichsten
Laster in Schutz genommen haben? Wer-
den sie dadurch nicht ein Aergerniß geben,
welche&sr;, bey ihrer sonst bekannten Recht-
schaffenheit, von schlimmen Folgen seyn
kann?

Da&sr; wollt&2019; ich, um alle&sr; in der Welt
willen, nicht! Mein ganze&sr; Betragen soll da-
gegen reden. Wo ich weiß und kann, will
ich öffentlich so reden und handeln, daß
jeder meine gänzliche Abneigung gegen
eine jede Art von Untreue, und besonder&sr;
gegen die schändlichste von allen bemer-
ken und gleichsam mit Händen greifen soll.
Sollte ich, dem ungeachtet von meinen
richtenden Mitbrüdern verkannt werden,
so werd&2019; ich e&sr; ertragen wie ich kann, und
mich mit dem Beyspiele de&sr; besten unter
allen Menschen trösten, der e&sr; bey dem hei-
<pb="102"/>
ligsten Wandel, gleichwohl nicht verhüten
konnte, daß man ihn mit den Zöllnern und
Sündern vermischte, die er vom Verder-
ben zu erretten, die er zu bessern Men-
schen zu machen, in die Welt gekommen
war.
<hr>
<pb="103"/>
<hr>
<d2><b>Der dreyzehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>V</in>on den Versöhnungen vor dem Ge-
nuße de&sr; Abendmahl&sr; und auf dem Sterbe-
bette, halte ich nicht mehr und nicht we-
niger, al&sr; von den Modebekehrungen über-
haupt. An den Früchten sollt ihr sie er-
kennen! Der große Haufe ist, leider! so ge-
artet, daß er den übeln Folgen der Unmäs-
sigkeit lieber, wenn e&sr; die Noth erfodert,
in der Geschwindigkeit und auf einmal, ver-
mittelst gewißer, sogenannter Universalarz-
neyen abhelfen, al&sr; sie auf immer, durch ei-
ne fortgesetzte Enthaltsamkeit, in der Wur-
zel selbst vertilgen will. Jene&sr; ist freylich
leichter und oft da&sr; Geschäfft eine&sr; Augen-
blick&sr;. Wem ist aber im Grunde damit
geholfen? Höchsten&sr; dem Quacksalber, der
von den Vorurtheilen der betrogenen Ein-
falt lebt. Der arme Kranke beschleunigt
<pb="104"/>
dadurch nur seinen Untergang und ver-
schließt sich nicht selten alle Quellen der
Hülfe auf immer. Weg mit den Leben&sr;-
pulvern und Tinkturen, die für alle Krank-
heiten gut sind! Die Natur thut nicht&sr;
durch einen Sprung und die Sittenlehre
thut&sr; nicht&sr; wider die Natur. Zur Sache!

Sich überhaupt bekehren, einen bes-
sern Wandel beschließen; sich insonderheit
mit seinem Bruder versöhnen, ihm Genug-
thuung geben, wenn er sie fodern kann,
Genugthuung willfertig von ihm annehmen,
wenn er sie anbeut: wer kann da&sr; tadeln?
Wie aber? wenn man dieß alle&sr; nur zu ge-
wißen Zeiten, bey gewißen feyerlichen Ge-
legenheiten, oder wohl gar nur Einmal in
seinem Leben thut; wenn e&sr; nicht der fort-
dauernde Entschluß de&sr; Menschen, wenn e&sr;
nicht seine herrschende Gesinnung ist: wer
kann e&sr; dann loben? Jst e&sr; nicht eben
<pb="105"/>
so gut, al&sr; ob e&sr; gar nicht geschehen wäre?
Jst e&sr; nicht noch schlimmer? Jst e&sr; nicht
so, al&sr; fastete man heute, um sich Morgen
allem Uebermaaße desto sicherer und mit
desto größerem Geschmacke überlaßen zu
können? Oder scheint e&sr; nicht, al&sr; entsag-
te man nur einer Begierde, deren fernere
Befriedigung eine unvermeidliche Noth-
wendigkeit auf immer unmöglich macht?

Versöhnlichkeit ist nicht die Tugend
Eine&sr; Tage&sr;, und noch viel weniger Eine&sr;
schwachen Augenblick&sr;, den villeicht nur
die Erschlaffung unsrer Nerven, oder der
langsamere Lauf unser&sr; Blute&sr; befördert
hat. Auch muß sie schlechterding&sr; nur
au&sr; dem einzigen reinen Quell aller Tugen-
den entstanden seyn, wenn sie ander&sr; den
großen Charakter erfüllen will, den sie von
sich selbst ankündiget. Keine Tugend ist
da&sr;, wa&sr; sie werden kann, auf einmal; sie
<pb="106"/>
erhebt sich nach und nach zu der Hoheit
die da&sr; Gesetz fodert. Jhr Weg ist mit
Dornen besetzt; tausend Hinderniße stehn
ihr von allen Seiten entgegen. Ohne diese
wäre sie villeicht nur Temperament; ein
bloße&sr;, unverdiente&sr; Geschenk au&sr; den Hän-
den der Mutter Natur. Ferner, ist ihr
Wirkung&sr;krei&sr; unbegränzt. Er umfaßt den
ganzen Bezirk unsrer gesellschaftlichen Ver-
bindungen. Kein Individuum ist davon
au&sr;geschloßen: denn ein jede&sr; gehört zu
dem Geschlechte meiner Brüder. Jch kann
nicht, Diesem nur vergeben, und Jenen
meiner Rache aufopfern wollen. Auch
ist eine jede Beleidigung, die größte nicht
au&sr;genommen, ein würdiger Gegenstand
meiner Versöhnlichkeit. Jch kann nicht,
Diesen Fehler verzeihen, und Jenen au&sr; den
andern zu einer endlichen Beahndung her-
au&sr;heben wollen. Die Größte der verzie-
<pb="107"/>
henen Beleidigung und de&sr; Kampß, den
die Verzeihung kostete, bestimmt erst die
Größe der Tugend von der wir reden und
sie gedeyet selbst erst durch eine oftmalige
Wiederhohlung zu einer männlichen Stärke.
An diesen Stein streiche man unsre Verge-
hungen nach der Mode und au&sr; Noth: und
man wird bald wahrnehmen, wie weit sie
von der Farbe de&sr; reinen Golde&sr; abweichen
und mit wie vielem geringhaltigern Metalle
sie vermischt sind.

So sey denn jeder Tag meine&sr; Leben&sr;
für mich ein Tag einer willfertigen Versöh-
nung, ein allgemeine&sr; Frieden&sr;fest! Keine
Beleidingung soll meine Tugend ermüden!
Und so, bey aller meiner Vorsicht, da&sr;
Feuer der Rache in meinem Busen auflo-
derte, so will ich keinen Augenblick an-
stehn e&sr; bi&sr; auf den letzten Funken zu er-
sticken. Jch weiß e&sr; au&sr; einer seligen
<pb="108"/>
Erfahrung: Ein himmlische&sr; Vergnügen be-
gleitet schon hier einen jeden Sieg, den ich
über mein Herz erkämpfe, eine jede kleine
Verleugnung, der ich mich unterziehe. Und
ich sollte einen Augenblick anstehn, mir
diese Freude zu verschaffen; ich sollte sie
bi&sr; zu einer gewißen Periode meine&sr; Le-
ben&sr;, bi&sr; zu den letzten Minuten desselben
hinau&sr;setzen? Nimmermehr! so viel an mir
ist. Die Tugend ist mir verdächtig, die ich
nur dreymal oder viermal in einem Jahre
zu wiederhohlen gesonnen bin und die ist in
meinen Augen zu klein, die auf meinem Ster-
bebette erst ihren Anfang nehmen soll. Der
Trost begleite mich in eine bessere Welt,
daß ich keinen beleidigte, dem ich nicht
Genugthuung zu geben bemüht war, und daß
ich von keinem beleidigt wurde, dem ich
nicht bald, und von ganzem Herzen vergab!
<hr>
<pb="109"/>
<hr>
<d2><b>Der vierzehnte Spatziergang.
1758.</b></d2>

<in>N</in>ein! e&sr; ist nicht möglich: ich bin
nicht zum Verderben geschaffen; Unglück
ist nicht mein ewige&sr; Loo&sr;. Jch kenne
Jhn, meinen Schöpfer, den Schöpfer der
seligen Himmel, den Schöpfer der Freude,
die um mich au&sr; tausend Gegenständen lacht
und in tausend Stimmen ertönt; ich kenne
Jhn, den Gütigsten, die Quelle aller Er-
barmungen, der ganz Liebe ist. Wie? al-
le&sr; sollte dieser Gott um mich her mit Glück
und Segen überströmt haben, und ich, die
Zierde aller Erdgeschaffenen, ich, der Herr
diese&sr; weiten Reich&sr;, ich allein sollte da&sr;
wahre Vergnügen nicht kennen? Mich al-
lein sollte die Freude sliehn und mich nur
unter allen beglückten Geschöpfen, mich al-
lein sollte nicht ein Stral seiner beseelenden
<pb="110"/>
Güte anlächeln, ewig nicht anlächeln?
Nein! so handelst Du nicht, mein Schö-
pfer! Deine Geschaffenen dürfen dem Ta-
ge ihrer Geburt nicht fluchen, noch Dich
anklagen, daß Du sie, wider ihren Willen,
zum Seyn au&sr; dem Nicht&sr; hervorgerufen.

Allein; wa&sr; sag&2019; ich? Sind nicht rund
um mich die Fußstapfen de&sr; Elend&sr; und
der Verheerung? Fühl&2019; ich nicht selbst da&sr;
Unglück in tausend schweren Schlägen?
Seufzen nicht meine Mitgeschöpfe rund um
mich? Hör&2019; ich nicht ihre Klagen, seh&2019; ich
nicht ihre Thränen, theil&2019; ich nicht mit ih-
nen die Last ihre&sr; Schicksal&sr;? Triefen
nicht die Fluren von Blut? vom Blute mei-
ner Brüder, vom Blute der erschlagnen Un-
schuld? Dampfen nicht weite Provinzen
vom Donner de&sr; Kriege&sr; entzündet?
Und werden nicht bald Aschenhügel und
rauchende Trümmer da seyn, wo sonst
<pb="111"/>
ruhige Landsitze, wo sonst glückliche Städ-
te standen?

Jch verliere mich in einer traurigen
Au&sr;sicht; alle&sr; ist finster um mich. Leuch-
te du meinem irrenden Geiste wieder,
himmlische Wei&sr;heit, die du dein Licht
noch nie dem Flehn eine&sr; gleitenden Sterb-
lichen versagt hast!

Jch bin wieder an der Stelle, von wel-
cher ich au&sr;gieng. Diese Welt sey immer
der Schauplatz de&sr; Unglück&sr;, der Schau-
platz blutiger Scenen; die sterbliche Natur
sey immer einer dauernden Glückseligkeit
unempfänglich! Jst nichr ein Etwa&sr; in mir,
ein Etwa&sr; da&sr; mich über mich selbst erhöht?
Jst&2019;&sr; nicht da&sr; innige Gefühl, der stolze Ge-
danke: Jch bin für etwa&sr; mehr, al&sr; für die
Urnen erschaffen; ist der&sr; nicht? Jst&sr; nicht
die heiße Begierde, der unersättliche Durst
nach Vollkommenheit, der mich unüber-
<bs>(<i>I. Theil.</i>) H</bs>
<pb="112"/>
windlich gewiß macht, mich erwarte ein
Glück von ewiger Dauer, von einem Um-
fange für den ich da&sr; Maaß vermiße und
den ich villeicht erst künftig zu übersehen
fähig seyn werde? Dieser Gedanke beru-
higt mich. Er thut der Güte ein Genüge
die jede denkende Seele an dem Urheber
der Welten preist, die sich durch alle We-
sen herab, bi&sr; auf die untersten Stufen der
Schöpfung ergießt.

Ja, gewiß! ich werde ewig leben; ich
werde ewig glücklich leben; ich werde die-
se irrdische Schale abwerfen; mein Geist
wird frey in da&sr; Land der Seligkeit über-
gehen. Jch glaube diese Verwandlung so
fest, daß ich sie nicht zu fürchten vermag.
Jch kann mich nicht irren! Und gesetzt ich
irrte: so lieb&2019; ich doch diesen schmeicheln-
den Jrrthum so sehr, daß ich ihn um alle
Güter der Erde nicht weggeben möchte.
<pb="113"/>
Und wa&sr; wär&2019; ich sonder ihn, diesen süßen,
diesen beruhigenden Gedanken? Wa&sr; wäre
mein Leben ander&sr;, al&sr; die mitternächtliche
Reise eine&sr; Wandrer&sr; in einem unwegsamen
Gebirge? Jhm drohen tausend Tode; hier
ein reißender Waldstrom, dort die krachen-
de Eiche, die der Wintersturm spaltete;
hier ein abhängiger Fel&sr; und dort eine Mör-
dergrube. Er wird der Gefahr nicht ent-
gehen, er wird einer Höhe durch einen
Fehltritt entstürzen und von spitzen Felsen
durchbohrt werden. Aber er ist e&sr;, der
göttliche Gedanke, der diese Finsterniße
zerstreut und ein angenehme&sr; Licht über
meine Tage verbreitet. Er ist e&sr;, der der
tobenden Woge gebietet in ihr Bette zu-
rükzukehren, der den Stürmen winkt, zu
schweigen und den Blitzen, zu verschwin-
den. Nun flieht die Nacht; die Donner
rollen nur noch von ferne; die Wellen brül-
<pb="114"/>
len nicht mehr und gelindere Lüfte scher-
zen auf der beruhigten Fläche. Bald werd&2019;
ich den Hafen erreichen. Schon haucht
mir ein glückselige&sr; Ufer entgegen. Da
werd&2019; ich die Ruhe finden; da werd&2019; ich
zürnende Meere den sichern Strand be-
schäumen sehen.

E&sr; ist eine künftige Glückseligkeit!
Diese Hoffnung versüßt alle Bitterkeit mei-
ne&sr; Schicksal&sr;. Mit ihr seh&2019; ich alle Ge-
genstände au&sr; einem andern Gesicht&sr;punk-
te an; von ihr empfangen alle Scenen de&sr;
Leben&sr; eine veränderte Gestalt.

Da&sr; Glück wirft mir Reichthümer zu.
Diese Güter werd&2019; ich nicht verschmähen,
ich werde sie brauchen, ich werde sie werth
halten; aber ich werde sie nur al&sr; geliehen
betrachten. Da&sr; Glück verlangt sie zurück.
Gleichgültig geb&2019; ich sie wieder, gewiß,
daß mir bessre Güter zurückbleiben, die
<pb="115"/>
kein Zufall mir entreißen, die die Zeit
nicht verderben, die die Ewigkeit selbst
noch bi&sr; in&sr; Unendliche vergrößern wird.

Jch bestrebe mich wohlthätig zu seyn.
Man belohnt mich mit Undank; für meine
Güte verfolgt man mich. Jch handle nach
Grundsätzen der besten Religion; ich suche
Wahrheit und Tugend au&sr;zubreiten. Man
verkennt mich, man beschuldigt mich nie-
driger Absichten. Darüber werd&2019; ich nicht
muthlo&sr;. Jch verfolge meinen Weg. Erst
am Ende der Laufbahn erwart&2019; ich die
Krone.

Mein Freund stirbt. Jch verliere ihn;
aber ich weiß, daß ich ihn nur auf wenige
Tage verliere. Diesem kurzen Verluste
weih&2019; ich meine Thränen; aber ich zürne
nicht mit dem Himmel; ich störe die Ru-
he meine&sr; Geliebten durch ungestüme Kla-
gen nicht. Ruhe sanft, geweihte Asche!
<pb="116"/>
Bald werd&2019; ich ihn wiedersehen, meinen
verklärten Freund, in bessern Welten die
der Tod nicht erreicht.

Jch sterbe. Meine Segel entgehen
dem Sturme. Empfang mich giücklicher
Hafen! Empfangt mich, ihr Freunde, die
ihr mich mit offnen Armen erwartet!
<hr>
<pb="117"/>
<hr>
<d2><b>Der funfzehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>ch kann e&sr; nicht zugeben, meine Freun-
de! daß man der Gutherzigkeit, auf Un-
kosten anderer Tugenden, da&sr; Wort rede.
Alle stehn, meine&sr; Erachten&sr;, in einer so
genauen Verbindung unter einander, daß
e&sr; unmöglich ist, daß eine die andre aufhe-
ben sollte. Sie machen zusammen nur Ein
Ganze&sr; au&sr;, und man kann in der That sa-
gen, daß e&sr; nur Eine Tugend gebe. Jch
weiß e&sr;, man thut sich seit einer gewißen
Zeit nicht wenig darauf zu gute, gutherzig
zu seyn, oder e&sr; vielmehr nur mit einem
vermeynten Anstande zu scheinen. Recht-
schaffner Yorick! dein ist die Schuld nicht;
sondern deiner tändelnden Nachahmer, die
un&sr; in Kurzem villeicht eine der männlich-
sten Tugenden in ein elende&sr; Kinderspiel
<pb="118"/>
verwandeln werden. Nicht viel fehlt dar-
an, so werden unsre feurigen Jünglinge al&sr;
Don Quixote der Gutherzigkeit, auf schöne
Abenteuer mit Mönchen und Nonnen, und
Kammermädchen und Bettlern au&sr;gehn,
und man wird im heiligen Römischen
Reiche von wohlthätigen Kreuzzügen hö-
ren und von Begebenheiten, die ihrem in-
nern Gehalte nach dem Märchen von der
Windmühle vollkommen ähnlich seyn wer-
den. Jn der That, meine Herren! wenn
sie solche reisende Gutherzige für wahre
Gutherzige ansehn wollen, so beweis&2019; ich
ihnen, daß der Ritter von der traurigen
Gestalt unter allen Helden der erste, und sein
vortrefflicher Stallmeister ein so feiner Kopf
war, al&sr; jemal&sr; einer in dem goldnen Zeit-
alter de&sr; Witze&sr; gewesen seyn mag. Und
warum läßt man denn eben den Gutherzi-
gen Reisen? Wo ist eine Stadt, oder ein
<pb="119"/>
Hau&sr; so leer an vernünftigen und unver-
nünftigen Bewohnern, daß man nicht täg-
liche Gelegenheit haben sollte seine wohl-
wollenden Neigungen in Handlung zu se-
tzen. E&sr; ist überhaupt romantisch, nur Ei-
ne Tugend und nur Diese in aller mögli-
chen Größe zeigen zu wollen. Da&sr; nenn&2019;
ich moralische Seiltänzerey, die freylich ei-
nen staunenden Pöbel um sich herum ver-
sammlen kann; der aber der gesetzte Mann
im Vorbeygehn kaum einen Seitenblick
gönnen wird. Die Vorsehung hat un&sr; ein-
mal unsern bestimmten Wirkung&sr;krei&sr; an-
gewiesen. Wir haben alle Hände voll zu
thun, wenn wir einen Theil unsrer Bestim-
mung nur einigermaßen erfüllen wollen.
Auch die kleinste Oekonomie will mit ei-
ner Menge von Tugenden in Ordnung er-
halten seyn. Und nur selten werden wir
in eine so gefahrvolle Lage hineingerathen,
<pb="120"/>
au&sr; der wir un&sr; mit Hülfe einer einzigen,
auf da&sr; höchste getriebenen Kraft herau&sr;-
helfen müßten.

Doch wir wollten ja nur von der Gut-
herzigkeit reden. Sie ist eine Tugend;
aber sie ist e&sr; nicht immer und sie ist e&sr; al&sr;-
dann am wenigsten wenn sie auch nur ei-
ner einzigen wahren Verbindlichkeit entge-
gen steht.

Mein thätige&sr; Verlangen den Wohlstand
meiner Nebengeschöpfe zu vergrößern, ist
Gutherzigkeit. Dadurch unterscheidet sie
sich von einem jeden unwirksamen Wohl-
wollen, von einer jeden aufwallenden,
weichherzigen Regung und von dem Af-
feckte de&sr; Mitleiden&sr;, der sich auf Unglück-
liche allein nur beziehen kann. Da&sr; gute
Herz äußert sich gegen Feinde und Freun-
de, gegen Glückliche und Unglückliche,
gegen Hohe und Niedrige. Au&sr; einem
<pb="121"/>
Grunde speise ich den Hungrigen, kleide
den Nackenden, warte den Verwundeten
der unter die Mörder gefallen war, rette
den angefochtnen guten Namen meine&sr; Be-
leidiger&sr;, erhöhe die Freuden de&sr; Glückli-
chen, erleichtre dem Sklaven die Kette und
dem Kranken Bekümmerten seine Schmer-
zen; au&sr; Einem Grunde erbarm&2019; ich mich
einer jeden leidenden Kreatur und de&sr; Bö-
sewicht&sr; selbst, der nun doch einmal un-
glücklich und mein Bruder ist. Jede
menschliche Brust enthält den Keim diese&sr;
wohlthätigen Hange&sr;. Er ist, wenn ich
mich dieser Sprache bedienen darf; der edle
Ueberrest de&sr; göttlichen Ebenbilde&sr; in un&sr;,
der nicht verloren gegangen ist. Wir wür-
den ihn sogar nicht durch eine fortgesetzte
Reihe menschenfeindlicher Handlungen auf
immer ersticken können: warum wollen
wir nicht lieber die angelegentlichste Sorg-
<pb="122"/>
falt auf seine Wartung verwenden, die un&sr;
eine untrügliche, reiche Aerndte der süße-
sten Früchte verspricht? Nicht zu geden-
ken, daß die höchste belohnende Gerech-
tigkeit, unser kleinste&sr; Wohlwollen, da&sr; un-
vollkommenere fruchtlose selbst, wenn kein
bessere&sr; möglich war, wo nicht in dieser,
doch gewiß in einer künftigen Welt, ver-
hältnißmäßig belohnen wird; so wird doch
auch hier schon eine jede Handlung dieser
Art von einer angenehmen innern Empfin-
dung begleitet. Da&sr; Bewußtseyn einer ed-
len That ist auch lange nachher noch eine
Quelle de&sr; Vergnügen&sr;, und die Au&sr;brüche
der Dankbarkeit, die wir an manchen,
durch unsre Güte gerührten Gemüthern be-
merken, müßen nothwendig auch da&sr; ihri-
ge zu unsrer Zufriedenheit beytragen. Nur
lege man diesen angenehmen Gefühlen,
nicht ohne genaue Prüfung, einen allzu ho-
<pb="123"/>
hen Werth bey; nur glaube man nicht, daß
sie die nothwendige Beylage einer jeden
gutherzigen That sind; nur leugne man dem
nicht da&sr; gute Herz ganz ab, der sich bey
den Aeußerungen desselben nur selten ei-
ne&sr; lebhaften Vergnügen&sr; bewußt gewor-
den ist! Da&sr; bloße Temperament ist weder
Tugend, noch Laster; ob e&sr; gleich zu einer
und der andern Tugend, zu einem und dem
andern Laster geneigter machen kann. Sollt&2019;
ich darum besser seyn al&sr; ein anderer, weil
ich von Natur leichter mit andern sympa-
thisire; weil ich meine&sr; eignen Vergnügen&sr;
wegen nicht umhin kann, mich mit dem
Glücklichen zu freuen; weil mir die Lei-
den de&sr; Unglücklichen beschwerlich sind
und ich e&sr; um mein selbst willen nicht las-
sen kann, diese Beschwerde von mir zu ent-
fernen? So wäre der feinere Epikureïsmu&sr;
die beste Philosophie und der vernünftigste
<pb="124"/>
Wollüstling der einzige Weise! Wehe dann
dem unabläßigen strengen Bearbeiter seiner
selbst, der mit einer minder empfindlichen
Seele geboren, erst eine Menge Hinderniße
in sich selbst überwinden muß, eh&2019; er sich
bestimmen kann sein Herz seinem dürftigen
Bruder zu entschließen; dem jede größere
gesellschaftliche Tugend erst einen be-
schwerlichen Kampf kostet! Aber Gott und
die sehende Vernunft würdigen die Tugend
nach einer vollkommnern Regel. Der
wahre Gutherziege ist e&sr; nicht in diesem und
jenem Falle; sondern unter allen Umstän-
den: nicht au&sr; einem unbeständigen sinn-
lichen Triebe; sondern au&sr; deutlicher Ue-
berzeugung seiner Vernunft: nicht au&sr; Af-
feckt; sondern oft seiner herrschenden Lei-
denschaft entgegen: nicht mit Widerspruch
irgend einer andern Tugend; sondern in
der genausten Harmonie mit allen.
<pb="125"/>

Der wahre Gutherzige, der e&sr; mit Wei&sr;-
heit und in der erforderlichen Unterord-
nung seiner andern Obliegenheiten ist, ver-
gißt sich also selbst nicht. Er ist sich seine
eigne Erhaltung für heute und Morgen
schuldig. Mein Leben ist unter allen
meinen Glück&sr;gütern da&sr; größte. E&sr; ist
die Bedingung, vermöge welcher ich die
andern allein nur besitzen kann. Wer
kann e&sr; mir verdenken, wenn ich anstehe,
e&sr; ohne vorhergegangne große Ueberlegung
zum Besten eine&sr; andern in Gefahr zu se-
tzen? Die Gutherzigkeit kann e&sr; nicht wol-
len; oder Gutherzigkeit und Unbesonnen-
heit müßten Ein&sr; seyn. Nur in wenigen
Fällen bin ich ihm mein Leben schuldig;
diese wenigen Fälle aber erfordern den Zu-
sammenfluß weit höherer Tugenden, al&sr;
die Gutherzigkeit selbst ist. Viel öfter
wird diese mich verbinden können, meine
<pb="126"/>
Gesundheit einiger Gefahr zu unterwerfen,
einen Theil meine&sr; Leben&sr; zum Wohlseyn
de&sr; andern zu verbrauchen, einige meiner
Bedürfniße für ihn hinzugeben. Daran
ist kein Zweifel. Aber nicht&sr; wichtige&sr;
muß ohne Ueberlegung geschehen; keine
große Verleugnung, ohne genaue Abwä-
gung de&sr; aufzuopfernden Gut&sr;. Auch dem
Christen steht e&sr; wohl an da&sr; Seine zu Ra-
the zu halten. E&sr; würde lächerliche Ver-
schwendung, e&sr; würde Thorheit seyn, wenn
man sich seine&sr; Vermögen&sr; berauben woll-
te, um hier und da villeicht einen nicht&sr;-
würdigen Müßiggänger zu ernähren, dem
e&sr; so freylich besser gefällt, al&sr; wenn er
sein tägliche&sr; Brod mit Arbeit erwerben
sollte.

Der wahre Gutherzige kann nur den
Wohlstand de&sr; andern zum Zweck haben.
Sollte er also mit Wahrscheinlichkeit wißen
<pb="127"/>
können: seine Wohlthaten würden den Zu-
stand de&sr; andern verschlimmern, so ist e&sr; ihm
einleuchtend, daß er hierin seinem guten
Willen Schranken setzen muß, wenn er
nicht auf da&sr; mindeste selbst Gefahr laufen
will, in eine sich und andern verderbliche
Thorheit zu verfallen. Die Au&sr;flucht: Jch
thue Gute&sr;: wa&sr; geht e&sr; mich an, wie e&sr;
angewandt wird? Meine Absicht ist doch,
dem andern zu helfen. Jst e&sr; meine
Schuld, wenn ich sie nicht erreiche? Jch
gab doch einem der meiner Unterstützung
bedurfte; war er e&sr; übrigen&sr; würdig oder
nicht würdig, daß ich ihm gab: da&sr; wußt&2019;
ich nicht und durft&2019; e&sr; nicht wißen, &2014;
kann nur da gelten, wo e&sr; entweder nur
auf eine Kleinigkeit ankömmt, oder drin-
gende Umstände, wenn ander&sr; überhaupt
Hülfe geleistet werden soll; eine schleuni-
ge Hülfe erfodern.
<bs><i>(1. Theil</i>) I</bs>
<pb="128"/>

Endlich ist der wahre Gutherzige noth-
wendig auch gerecht. Seine Wohlthaten
können keinen Dritten beleidigen. Jn der
That, e&sr; muß so seyn, meine Herren! wenn
ander&sr; die sehende Vernunft eine sichrere
Führerinn al&sr; die blinde Leidenschaft ist.
Wie nennen sie den sanguinischen Richter,
der jetzt noch auf der Seite de&sr; Recht&sr;
steht; bald aber durch da&sr; Geschrey de&sr;
Schuldigen, durch seine falschen Thränen
erweicht, der Unschuld Sache verräth, den
listigen Bösewicht lo&sr;spricht und den armen
Unterdrückten verdammt, dessen jammern-
de Stimme nicht bi&sr; zu seinen Ohren er-
schallte? Gutherzig gewiß nicht; oder sie
müßen seinen Kollegen einen Wirth nen-
nen, weil er seinen Spruch für da&sr; höchste
Gebot feil hat. Wa&sr; denken sie von einem
Patrone, der den Stümper befödert, weil er
sein Mitleiden zu erregen weiß und den
<pb="129"/>
verdienten Mann übergeht, der sich zu kei-
ner niederträchtigen Betteley herablaßen
kann? Sie denken, daß er schwache&sr; Ko-
pfe&sr; und ich denke, daß er auch schwache&sr;
Herzen&sr; ist. Nicht Gutherzigkeit, nicht
wahre&sr; Mitleiden; Leichtsinn ist e&sr;, Unge-
rechtigkeit gegen andre, einem erkannten
Bösewichte durch ein falsche&sr; Zeugniß sei-
ne&sr; Wohlverhalten&sr; öffentlichen Kredit zu
geben. Der Vorwand, daß man ihn bey
Ehren erhalten wolle, ist durchau&sr; nichtig.
Auch die Bedürfniße meiner Angehörigen
werden oft meine Wohlthaten gegen andre,
die mit mir in entfernterer Verbindung ste-
hen, einschränken müßen. Die Natur selbst
spricht für jene. Wie könnt&2019; ich sie ver-
geßen? Sollt&2019; ich meinen Kindern da&sr; Brod
nehmen, und e&sr; einem andern geben, weil
er auf zwey Beinen einhergeht wie sie?
Da&sr; sey ferne! Weg mit den frommen,
<pb="130"/>
oder daß ich recht sage, gottlosen Geschen-
ken und Vermächtnißen an bevollmächtigte
Müßiggänger, Heidenbekehrer und todte
Steinklumpen, wenn sie ein Raub sind, den
ich tod oder lebendig an den seufzenden
Meinigen begehe!

Doch wa&sr; unterfang&2019; ich mich sie zu
unterweisen, meine Herren? Sie sind wohl
nicht um eine Predigt zu hören, mit mir
au&sr;gegangen? Ein Wort giebt da&sr; andre,
und ich habe nun schon den schon den Fehler, daß
ich mich ganz au&sr;reden muß, wenn ich ein-
mal zu reden angefangen habe.
<hr>
<pb="131"/>
<hr>
<d2><b>Der sech&sr;zehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>G</in>lücklicher Tag, an dem ich zum ersten-
male wieder einen überlegenden Blick auf
mich selbst warf! Glücklicher Tag, an dem
ich au&sr; dem langen Taumel erwachte, in
welchen mich die Sünde gestürzt hatte!
Wie konnt&2019; ich mich so vergeßen? Wie
konnt&2019; ich die Tiefe nicht bemerken, an
deren Rande ich spielend einherging, die
ich jetzt nicht hinabsehn kann, ohne Schauer
und Schwindel zu empfinden? Wie? wenn
mich ein Sturm ergriffen; wie? wenn mich
der sinkende Boden mit sich hinunterge-
rollt hätte? Dann wär&2019; ich jetzt schon in
den dunkeln Wohnungen de&sr; Tode&sr;, au&sr;
welchen keiner zurückkehrt; dann hätt&2019; ich
villeicht schon die Stimme de&sr; Richter&sr; für
immer nnd ewig vernommen. Aber nein!
<pb="132"/>
ich bin mir noch einmal wiedergegeben;
ich darf noch mein Auge voll Thränen ei-
ne&sr; heiligen Entzücken&sr; zu meinem Wohl-
thäter empor heben. Wann andre sich in
dem leuchtenden Blitze seine&sr; sie ergreifen-
den Zorne&sr; erkannten, so erhob sich für
mich eine wohlthätige Sonne, so ward ich
von den milden Stralen eine&sr; glücklichen
Tage&sr; gerührt.

Wa&sr; bin ich, o Gott! daß Du meiner
so liebreich gedenkest? Wa&sr; bin ich, daß
Du mich au&sr; dem Haufen der Sünder so
deutlich herau&sr;nimmst? Erwartest Du eine
vollkommnere Heiligkeit, erwartest Du
größere Tugenden von mir: o, so erhebe
meine geistigen Kräfte, daß ich Deine Er-
wartungen erfülle! Von heute an müße
mein beßere&sr; Leben, meine eigentliche Se-
ligkeit beginnen! Dieser herau&sr;gewagte
Wunsch, dieser erst entstehende Entschluß
<pb="133"/>
selbst macht mich schon ruhiger. Nicht,
daß ich ihm allein vertrauen; nicht, daß
ich dabey stille stehen; nicht, daß ich die-
se jungen Regungen, bey aller ihrer Leb-
haftigkeit, auch schon für Tugend halten
sollte. Eine so große Veränderung wird
nicht mit einmal gewirkt. Man steigt nicht
von der Erde zum Himmel, man habe denn
zuvor den Raum zwischen beyden durch-
schnitten. Die moralische Vollkommenheit
erhebt sich von Stufe zu Stufe. E&sr; ist ewig
unmöglich die letzte zu erreichen: sie ver-
liert sich in&sr; Unendliche. Wäre dieß nicht,
so möchte man dem Schöpfer vorwerfen,
daß er unsre Seligkeit nicht gewollt, daß er
un&sr;, au&sr; unbegreiflichen Ursachen, nicht
auf einmal da&sr; habe werden laßen, wa&sr; wir
werden konnten. Wozu diese beschwerli-
che Beßerung an un&sr; selbst? Wozu diese&sr;
mühsame Aufstehn au&sr; dem Staube, wenn
<pb="134"/>
er un&sr; in einem Momente aufrichten. und
wozu dieß Aufrichten, wenn er un&sr; gut er-
schaffen, wenn er für immer verhüten
konnte, daß wir nicht fielen? Da&sr; konnte
er nicht; oder er mußte die Erde mit Ma-
schinen bevölkern, die, von seinen Händen
gelenkt, nur diese und jene Wirkung, zu
dieser und der Zeit, und keine von allen au&sr;
eigenthümlicher Kraft hervorbrächten. Man
ist nicht recht glücklich, ohne vollkommen
frey zu seyn. Und wenn e&sr; Wesen giebt,
die über alle unsre Begriffe selig sind, so
sind sie schlechterding&sr; auch auf eine so vor-
zügliche Weise frey, al&sr; sie e&sr; nur immer
seyn können.

Dieß festgesetzt; bleibt e&sr; doch eben
so gewiß, daß unser moralische&sr; Wohlseyn
großentheil&sr; mit von den besondern Ver-
hältnißen abhange, darin e&sr; der höchsten
Wei&sr;heit und Güte un&sr; gerathen zu laßen
<pb="135"/>
gefallen hat. Sie veranstaltet diese Bege-
benheiten und zu der Zeit, da sie grade
den und keinen andern Eindruck auf un&sr;
machen müßen. Sie verbindet mit unsern
guten Handlungen die guten Folgen, die wir
davon erwarteten, und oft nicht einmal er-
warteten. Da&sr; stärkt un&sr; im Guten. Und
au&sr; unsern bösen Thaten läßt sie Uebel ent-
stehen, die un&sr; an empfindlichen Stellen
verletzen. Da&sr; verleidet un&sr; den Weg der
Laster, da&sr; bringt un&sr; zur Tugend zurück.
Wir sind doch nur Kinder. Wie viel öf-
ter würden wir fallen, wenn un&sr; nicht da&sr;
Auge de&sr; zärtlichsten Vater&sr; beobachtete!
Oft, wenn er un&sr; seine Hand nicht reichte,
würden wir aufzustehn, au&sr; Unvermögen,
wo nicht au&sr; träger Muthlosigkeit unterlas-
sen. Oft würden wir in dem süßen Gifte
der Lüste den Tod eintrinken, wenn er
un&sr; nicht auf eine, von ihm selbst veranstal-
<pb="136"/>
tete, schickliche Weise von den bessern Mit-
teln unsrer Gesundheit unterrichtete.

So will ich ihm denn für seine Hülfe
danken, ihm, dem gütigen Vater seiner
folgsamen Kinder; so will ich ihn denn bit-
ten, und nicht müde werden, daß er sein
Auge auf mich richte, daß er seine Hand
nach mir au&sr;strecke, daß er mich erleuchte,
daß er mich zum Leben unterweise! Aber
ich will e&sr; dabey nicht vergeßen, daß er
auch Fodrungen an mich hat, und daß ich
nicht alle&sr; von ihm erwarten darf.
<hr>
<pb="137"/>
<hr>
<d2><b>Der siebenzehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>ie sind ernsthaft, meine Julie? Ein fin-
stre&sr; Gewölk überzieht ihre sonst so hei-
tre Stirne? Ein lange verhaltne&sr; Thrän-
chen entwischt ihrem Auge? &2014; Jch ver-
stehe sie; ich verstehe den deutlichsten
Au&sr;druck ihrer gereitzten Empfindlichkeit,
ihre&sr; innigen Verdruße&sr;. Und sie wollen
ihren feindseligen Mitschwestern diese grau-
same Freude, diesen so lange, so sehnlich
gehofften Triumph gönnen? Ermannen sie
sich, meine beste! Nehmen sie die ruhige
Mine, nehmen sie da&sr; sanfte Lächeln, den
Au&sr;druck de&sr; besten Bewußtseyn&sr;, da&sr; un-
terscheidende Merkmal der Unschuld von
neuem an, und leuchten sie glänzender au&sr;
zertheilten Nebeln hervor!

Freylich, man hat eine der schwersten
Beschuldigungen auf sie gebracht, man hat
<pb="138"/>
sie mit allen Farben der Wahrheit au&sr;ge-
schmückt, man hat sie mit großer Unver-
schämtheit so gut al&sr; auf öffentlichen Plätzen
au&sr;gerufen. &2014; Auch Diese Tugend war
Schein! auch Diese Julie war eine kleine Be-
trügerinn! &2014; Man erzählt eine Geschich-
te; man ruft Zeugen auf. Die Geschichte
kann wahr seyn: sie ist wahr! Und sie wür-
de einer Julie Ehre machen, wenn sie mit
ihren wirklichen Bewegung&sr;gründen einem
noch so strengen Richter zur Beurtheilung
vorgelegt würde. Aber auch die beste Fi-
gur wird durch den Anzug verunstaltet. Die
Geschichte war zu kurz und zu trocken:
man schwellt sie mit Nebenumständen auf;
man hohlt hundert Bewegung&sr;gründe au&sr;
den finstersten Winkeln hervor; jede Hand
ist geschäfftig, und siehe! der verächtliche
Schneeball ist zu der Größe eine&sr; Berge&sr;
angewachsen. Noch würde ihre Ruhe
<pb="139"/>
nicht gelitten haben; sie, die sich immer
mehr um sich selbst, al&sr; um da&sr; wa&sr; außer
ihnen vorgeht bekümmern, hätten den Lerm
nicht bemerkt der ihrentwegen erregt war:
Aber so überlästig ist die zudringliche Ge-
fälligkeit unsrer seynwollenden Freunde,
daß sie nicht&sr; fehlen laßen, den Sieg der
Bo&sr;heit, so viel an ihnen ist, entscheidend
zu machen! Sie wißen alle&sr;; auch die klei-
nern Umstände hat man ihnen nicht verheh-
len wollen.

Wie? wenn sie e&sr; nun nicht wüß-
ten? So wären sie noch da&sr; zufriedne Mäd-
chen; so wären sie noch die Glückliche,
die alle für so gut hielt, wie sie selbst von
allen geachtet zu werden wünschte. Seyn
sie e&sr; noch! Sie wißen nicht&sr;; sie ha-
ben nicht&sr; gehört; diese Geschichte war
nicht die ihrige. Wa&sr; hindert e&sr;, daß
man ihren Namen dazu geborgt hat?
<pb="140"/>
Man stirbt ja nicht darum, weil man tod
gesagt wird!

Und sind sie denn von ihren Richtern
verurtheilt? Wenn sie da&sr; Auge de&sr; Allge-
genwärtigen nicht scheuen, wenn sie sich
vor ihrem eigenen nicht verbergen dürfen:
wa&sr; ist dann da&sr; einstimmige Erkenntniß,
der laute Machtspruch einer ganzen verur-
theilenden Welt ander&sr;, al&sr; ein Wetter, da&sr;
weit unter ihnen im Thale wütet?

Aber so sehr verkannt zu werden, bey
einem einzigen kleinen Anscheine, mit den
elendesten Geschöpfen der Erde vermischt,
für böse, und wa&sr; noch schlimmer ist, für
heuchlerisch gehalten zu werden! Eine ei-
serne Haut müßte man haben, wenn man
den Schlag nicht empfinden sollte!

Jch sage nicht, daß sie stolz sind, mei-
ne Julie! Jch sage nur daß sie auf die gute
Meynung der Welt kein so au&sr;gemachte&sr;
<pb="141"/>
Recht haben, daß sie zürnen könnten,
wenn man e&sr; ihnen nicht immer und in sei-
nem weitesten Umfange zugestehen wollte.
Warum wollen sie von andern mit ihren
eignen Augen angesehen werden? Warum
fodern sie da&sr; Unmögliche? Oder denken
sie, ihre Verdienste seyn so groß, daß sie
ohne vorsätzliche Blindheit nicht verkannt
werden könnten? &2014; Andre nach dem
Maaße unsrer Kräfte, nach den Beziehun-
gen zu beurtheilen, in welchen wir mit ih-
nen stehen, oder dereinst zu kommen ge-
denken: ist eine Befugniß, die wir un&sr;
selbst zueignen, und keinem andern ent-
ziehn dürfen. Sein Urtheil ist Lob, oder
Tadel. Jene&sr; will ich ihm gelten laßen
und diesem will ich empfindlich begegnen?
Er kann irren; e&sr; ist wahr: er kann mich
für schlimmer halten, al&sr; ich bin; allein bin
ich denn so unfehlber, bin ich denn wirk-
<pb="142"/>
lich so gut, al&sr; ich mir e&sr; zu seyn scheine?
Ein kleine&sr; Mißtrauen gegen un&sr; selbst, ei-
ne kaltblütige Beleuchtung unser&sr; eignen
Werth&sr;, meine Julie! wird noch immer
dem nachtheiligsten Urtheile, da&sr; über un&sr;
gefällt wird, etwa&sr; von seiner Schärfe be-
nehmen. So belohnt e&sr; denn doch schon
die Mühe, eine kleine Verleumdung über
sich ergehen zu laßen, weil man dadurch
zur nichtigen Schätzung seiner selbst zu-
rückgebracht und noch vor der feinern Art
von Eitelkeit in Sicherheit gesetzt wird!

Aber davon kann ich ihnen noch deut-
lichere Versicherungen geben. Man beur-
theilt un&sr; nicht leicht ohne allen Schein.
Mehrentheil&sr; haben wir durch unser Betra-
gen, zu den schwerern Verleumdungen
selbst Anlaß gegeben. War e&sr; Mangel an
Klugheit, so kömmt&sr; un&sr; von nun an zu,
keinen Schritt von der Art mehr, al&sr; mit
<pb="143"/>
der abgemeßensten Behutsamkeit zu thun.
Nicht genug, daß wir un&sr; der besten Ab-
sichten bewußt sind; wir handeln auch für
andre. Da&sr; Licht soll nicht unter dem
Scheffel brennen. Da ist sein Platz, wo e&sr;
seine wohlthätigen Sralen über die nützlich-
sten Geschäffte de&sr; Hause&sr; am vortheilhaf-
testen verbreiten kann. Und wenn nun
die getadelte Handlung wirklich von zwey-
deutigem Werthe war? &2014; Sie war noch
unschuldig: e&sr; kann seyn; aber sie war die
gerade Straße zum Verderben. Einen Schritt
weiter, und der Abgrund verschlang un&sr;!

So war denn diese Nachrede eine nach-
drückliche Warnung? Sie war e&sr;! Ja! sie
schallte mir lauter in&sr; Ohr al&sr; die schüchter-
ne Stimme der Freundschaft. So hab&2019; ich
denn keinen Feind mehr? O! die ich so
nannte, die ich in der Hitze der Leiden-
schaft so gewiß dafür hielt, verzeiht e&sr; mei-
<bs>(<i>I. Theil.</i>) K</bs>
<pb="144"/>
ner unbedächtigen Uebereilung! ich hab&2019;
euch verkannt. Jhr habt mich de&sr; Stolze&sr;,
ihr habt mich der Ungerechtigkeit; ihr
habt mich der Jrreligion beschuldiget? E&sr;
ist wahr: ich gab meinen kleinen Verdien-
sten, bey dieser und jener Gelegenheit ein
zu große&sr; Gewicht. Da&sr; sah&2019; ich zuvor
nicht; jetzt seh&2019; ich e&sr;? Gut! &2014; E&sr; gab
einen Fall, da ich ungerecht wurde, weil
ich mein Recht verfolgte. Da&sr; wußt&2019; ich
nicht; jetzt weiß ich&sr;. &2014; Jch stritt wi-
der Aberglauben und Heucheley; ich that
e&sr; mit den Waffen der Satyre; ich that e&sr;
mit einem Eifer, den man verkennen konn-
te. &2014; Der Mensch will e&sr; mit allem wa&sr;
heilig ist aufnehmen: so dachte man, so
sprach man. Gut, daß ich e&sr; weiß. Jch
konnte mich freylich von der Wahr-
heit verlieren. Man belacht dieß, man be-
lacht jene&sr;, und zuletzt gewöhnt man sich,
<pb="145"/>
alle&sr; wa&sr; man sieht lächerlich zu fin-
den. O ihr meine Kritiker! damit will
ich eure Bemühungen vergelten, daß ich
mich immer noch weiter von den Jrrgän-
gen entferne, in welchen ihr mich schon
verloren zu seyn glaubt.

Glauben sie nicht, meine Julie! daß sie
in diesen Gesinnungen, bey einem noch so
lauten und allgemeinen Tadel, die Zufrie-
denheit ihre&sr; Herzen&sr; würden erhalten kön-
nen? Setzen sie allenfall&sr; noch hinzu, daß
e&sr; verlorne Mühe seyn würde, wenn man
mit Beybringung noch so vernünftiger
Gründe, so viele geschäfftige Zungen zum
Stillschweigen zurükbringen wollte, und
daß man mit den heftigen Au&sr;brüchen de&sr;
Unwillen&sr; immer noch am wenigsten au&sr;-
richtet. Freylich ist da&sr; Konzert der Frö-
sche nicht eben da&sr; angenehmste. E&sr; ist
ihnen villeicht auch heute beschwerlich.
<pb="146"/>
Aber wollten wir darum diesen schönen
Abend ganz nicht genießen, wollten wir
darum alle seine Reize verkennen? schon
locket die Nachtigall. Süßer al&sr; jemal&sr;
schallt ihre melodische Stimme. Haben sie
e&sr; nicht schon vergeßen, daß sie unwillig
waren? Haben sie e&sr; nicht schon vergeßen,
daß e&sr; Frösche giebt?
<hr>
<pb="147"/>
<hr>
<d2><b>Der achtzehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>L</in>ange genug hab&2019; ich die trägen Dünste
meine&sr; Zimmer&sr; einathmen müßen; lange
genug hat da&sr; wütende Fieber meine Ner-
ven erschüttert. Oft glaubt&2019; ich, ich wür-
de den Frühling nicht wiedersehn, al&sr; in
einer andern Welt villeicht. Fand ein
Sonnenstral den Weg zu meinem Lager:
Er ist der letzte den du siehst; dacht&2019; ich.
Kam die schlummerlose Nacht, so sah&2019; ich
die Schatten de&sr; Tode&sr; in ihr. Diese wer-
den dich decken, ehe da&sr; Morgenroth wie-
dererscheint; dacht&2019; ich, und seufzte nach
Ruhe. Aber der Morgen kam wieder und
die wechselnden Tage führten den heilen-
den Frühling heran. Sein kräftiger Ein-
fluß belebte die Schöpfung und mich. Bald
konnt&2019; ich mein Lager verlaßen und bald
<pb="148"/>
den unterstützenden Stab entbehren, der
meine wankenden Schritte gesichert hatte.

Nun will ich keinen Augenblick mehr
verlieren, euch wieder zu grüßen, ihr ver-
jüngten Gefilde die ich da&sr; letztemal noch
mit tiefem Schnee bedeckt sah. Wie hat
sich alle&sr; in euch, au&sr; einem unabsehlichen
Chao&sr; in eine Scene de&sr; Wohllaut&sr; verän-
dert! Tausend Empfindungen strömen von
allen Seiten auf mich zu. O! ich will sie
alle, mit allen Sinnen genießen. Sie sol-
len meine Seele erquicken, wie ein langege-
hoffter Regen die lechzenden Felder er-
quickt. Und in der That ist e&sr;, al&sr; ob ich
alle&sr; um mich mit geschärfteren Sinnen, mit
verfeinerten Gefühl empfände. Wie sanft
erwärmt mich, o Sonne, dein allbelebender
Stral! Jch fühl&2019; ihn jede meiner schwellen-
den Adern durchirren. Wie erfrischend
umweht mich die geruchreiche Luft! Wie
<pb="149"/>
fließen die Bäche dahin, in ihren kleinsten
Beugungen mit dem schimmernden Schmel-
ze de&sr; jungen Jahre&sr; besäumt! &2014; Welch
ein Konzert! Die ganze Schöpfung scheinet
dazu zusammenzustimmen: im Thale, die
murmelnde Flut; am Ufer, der Büsche me-
lodische&sr; Flüstern; au&sr; blühenden Hecken,
der Nachtigall zärtliche Stimme; der Lerche
Jubelgesang, vom heitern Himmel herab.
Jch schweige nicht; ich vereinige damit
meine lobsingende Stimme. Die Stimme
de&sr; Menschen, sie ist der ächte Au&sr;druck
der Freude. Und Jch habe vor Tausenden
zur innigsten Freude Recht! Nicht genug,
daß ich mir selbst und meinen Freunden
wiedergegeben bin, so ist dieser Uebergang
vom Tode zum Leben, diese Abwesenheit
schmerzhafter Empfindungen, dieser frische
Eindruck eine&sr; lange vermißten Vergnü-
gen&sr; selbst schon eine Wollust, die allen
<pb="150"/>
süßen und anziehenden Freuden de&sr; irrdi-
sc@en Leben&sr; die Wage hält.

So rinnen auch Ströme de&sr; Vergnügen&sr;
von rauhen Gebirgen herab! so hat auch
die Krankheit ihre Vortheile, die au&sr; ihrer
Natur selbst entspringen! Gott der Gesund-
heit und de&sr; Leben&sr;! ich kenne Dich nun
auch von dieser glänzenden Seite. Jch er-
kenne Deine väterliche Sorgfalt: Du bist
meine Stärke. Die dunkeln Stellen de&sr;
Leben&sr; erhöhen nur die Stralen Deiner
Güte. Da&sr; mehrt mein kindliche&sr; Vertrauen
auf Deine Hülfe; da&sr; erhebt meinen Muth;
da&sr; macht mich im Tode getrost!
<hr>
<pb="151"/>
<hr>
<d2><b>Der neunzehnte Spatziergang.</b></d2>

<in>M</in>uß ich denn immer diesem Menschen
mit der Angelruthe begegnen? E&sr; ist wahr;
seine Figur verschönert die Landschaft.
Meinetwegen möcht&2019; er immer hier stehn
und seinen trügerischen Widerhacken au&sr;-
werfen; aber der Mensch thut nicht wa&sr; er
thun soll; ungewiß ist der Erfolg seiner
Bemühungen; seine armen Kinder hungern
indeß und er könnte sein sichre&sr; Brod ver-
dienen, wenn er dem Gewerbe nachginge,
zu welchem er erzogen ist, &2014;

Der Mensch ist ein Thor! &2014;

Sachte, ihr Herren! Er ist von einer
großen Famile, er hat unter beyden Ge-
schlechtern, unter allen Gattungen von Men-
schen, unter ihren ehrwürdigsten Ständen,
unter ihnen selbst, meine Herren! seine
Brüder, seine Verwandten. &2014;
<pb="152"/>

Da&sr; wäre der Henker! &2014;

Nicht ander&sr;! Laßen sie un&sr; mehr da-
von reden! Jch beweis&2019; e&sr; ihnen, wenn sie
e&sr; leiden wollen.

Ja! aber ihr Beweiß muß mit einem
Wege von tausend Schritten zu Ende
seyn.

Je nun! wenn wir zuweilen stille
stehn. &2014; Von allen Ständen sprach ich.
Laßen sie un&sr; von dem erhabensten, von
dem geehrtesten von allen, von dem ge-
krönten anfangen! &2014; Fliegen haschen ist
ein ganz interessante&sr; Geschäffte für einen
Knaben, der sein Zuckerbrod oder seinen
Honig für sich behalten will. Wenn aber
der Herrscher der Welt, der irrdische Jupi-
ter, der Bruder de&sr; geschäfftigen Titu&sr; der
die Lust de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; war,
wenn der sich in die entlegenste Kammer
seine&sr; Pallaste&sr; begiebt, und in Einem Feld-
<pb="153"/>
zuge alle geflügelten Bewohner derselben
zu Grunde richtet &2014;

So sagen wir: er ist der Mann mit der
Angelruthe!

Nein! sag ich. Wenn Der ein Thor
war, so ist e&sr; Dieser noch zehntausendmal
mehr, nach einem so richtigen Verhältniße,
al&sr; nur jemal&sr; eine in der Meßkunst der
Seelen durch Zahlen au&sr;gedrückt wurde.
Weiter! E&sr; hat Fürsten gegeben, die ihre
Wälder von Wölfen und Bären rein hiel-
ten; ihre bedrückten Unterthanen aber den
Kaprizen ihrer Tränzerinnen und Possen-
reißer Prei&sr; gaben. Andre lagen leben&sr;-
lang zu Felde; zogen auf Abenteuer au&sr;
und bereicherten den nicht&sr;würdigen Hau-
fen, der ihren Panieren folgte: indeß ihr
Erbreich, bey aller seiner Macht und Grös-
se, bey allem seinem Ruhme entvölkert und
de&sr; Nothwendigen selbst beraubt wurde
<pb="154"/>
Doch man hat Bücher davon geschrieben,
und ich habe mehr zu beweisen. &2014; Wer
kennt die Anmaßungen der Geistlichkeit
nicht? Sie sollte da&sr; Volk unterrichten; sie
sollte die heilsame Lehre Jesu au&sr;breiten.
Dieß war ihr Geschäfft. Wahrhaftig! ein
Geschäfft, da&sr; alle ihre Kräste gefodert, da&sr;
alle ihre Zeit au&sr;gefüllt hätte. Wa&sr; hat sie
dagegen gethan? &2014; Ein System erfunden,
da&sr; Volk bey seiner Unwißenheit zu erhal-
ten; alle Kräfte angestrenget, die weltliche
Macht zu zernichten, und sich au&sr; ihren
Trümmern einen Thron zu erbauen. &2014;

Hoffentlith meynen sie doch die Geist-
lichkeit einer gewißen andern Kirche?
Denn wa&sr; die protestantische betrifft &2014;

Nun diese hat freylich zu der Höhe
nicht hinaufklimmen können. Aber wir
wollen un&sr; doch de&sr; unglücklichen Func-
ciu&sr; erinnern. Sie kennen seine lehrreiche
<pb="155"/>
Grabschrift, da&sr; herrliche Vermächtniß, da&sr;
er der Nachwelt seiner Amt&sr;brüder zur
ewigen Regel ihre&sr; Verhalten&sr; hinterlaßen
hat. Jch dächte, sie verdiente noch immer
mit großen goldnen Buchstaben an eine je-
de Pfarrwohnung geschrieben zu werden.
Funcciu&sr; hat noch Anhänger. Oder ist e&sr;
etwa&sr; ander&sr;, seine ganze Zeit einer eitlen
Wißenschaft schenken, die mit Gott und
göttlichen Dingen nur in sehr entfernter
Verbindung steht? Jst e&sr; etwa&sr; ander&sr;, die
Gunst der Reichen und Mächtigen erschlei-
chen, allenthalben al&sr; Gewißen&sr;rath geach-
tet, und selbst dem gemeinen Manne unent-
behrlich seyn zu wollen? Jede Provinz,
meine Herren! jede protestantische Provinz,
sag&2019; ich; wenn sie nur von einigem Um-
fange ist, hat ihre Roßtäuscher und Schwei-
neverkäufer, die die sorgfältige Bearbeitung
einer Predigt lieber al&sr; den Besuch irgend
<pb="156"/>
eine&sr; berühmten Jahrmarkt&sr; unterlaßen
würden. Diese Herren treiben ein sehr
ehrliche&sr; Gewerbe. Darauf ist nicht&sr; zu
sagen. Jch könnte sie hochschätzen, wenn
sie e&sr; allein trieben. Aber so machen sie
von ihren edelsten Pflichten die Au&sr;nah-
me; so bringen sie einen wahrhaftig ehr-
würdigen Stand, zum Nachtheile der Wahr-
heit und Tugend selbst, in Verachtung.

Wollen sie au&sr; andern Ständen Beyspie-
le? so bring&2019; ich ihnen einen Hau&sr;vater
auf die Bühne, der die Bestellung seine&sr;
Garten&sr; zu seiner Liebhaberey gemacht hat.
Wie e&sr; seinen Kindern geht; wie diese zar-
ten Pflanzen gedeyen; wie ihr Geist gebil-
det, wie ihre Sitten gebessert werden: da-
für mag da&sr; liebe Gesinde, Hofmeister und
Französin sorgen; wenn e&sr; nur in seinem
Garten gut steht; wenn seine Bäume fort-
kommen; wenn Wind und Wetter seine
<pb="157"/>
Beete verschonen; wenn er nur diese Bluh-
me zur Vollkommenheit, wenn er nur die-
se Frucht zur Reife bringt.

E&sr; giebt Leute, die sich in der Berech-
nung ihrer Kräfte betrügen. Sie haben zu
zehn verschiedenen Geschäften Kraft; sie
übernehmen aber zwanzig, und darüber ge-
schieht nicht&sr; wie e&sr; geschehen sollte. Soll
ich den Mann loben, der der Vormund
der halben Stadt ist, der so vielen mit Rath
und Hülfe an die Hand geht, dem man al-
le&sr; auftragen kann, der für andre spricht
und schreibt, geht und reiset, soll ich ihn
loben, wenn er dabey auf den Verfall sei-
ner eignen Angelegenheiten nicht Acht hat,
wenn eine gänzliche Anarchie sein Hau&sr;-
wesen zu Grunde richtet? Noch giebt e&sr;
Leute, denen e&sr;, weder an Gelegenheit,
noch an Geschick fehlt, sich für andre auf
da&sr; nützlichste zu beschäftigen; aber e&sr;
<pb="158"/>
wird ihnen so lästig, sie finden dabey so we-
nig Vergnügen und sie wollen sich doch
einmal nur vergnügen. Wa&sr; ist gewißer
zu vermuthen, al&sr; daß sie bey so gutem
Verstande, bey so feinem Geschmacke und
bey so vieler Lebhaftigkeit de&sr; Tempera-
ment&sr;, ein System erfinden werden, sich
ihre au&sr;gesuchten Vergnügungen, sich die
schöne Reihe ihrer Ergötzlichkeiten selbst,
zum Geschäffte zu machen, und alle&sr; au&sr;
dem Wege zu schaffen wa&sr; ihnen in dieser
Bemühung hinderlich seyn würde? Diese
Leute wenden oft gleich so viel Nachden-
ken und geschäfftigen Eifer auf die Au&sr;-
richtung eine&sr; Gastmahl&sr;, eine&sr; Bal&sr;, oder
einer andern Lustbarkeit, al&sr; der wohlthä-
tige Menschenfreund auf die Rettung und
Wiederherstellung seine&sr; in verlaßene Um-
stände gerathenen Mitbruder&sr; nur immer
verwenden kann.
<pb="159"/>

Unsre lieben Damen &2014; wie könnt&2019;
ich eine der schicklichsten Gelegenheiten,
ihnen recht viel schöne&sr; zu sagen, ungenutzt
laßen? &2014; Unsre Damen, sag&2019; ich; ha-
ben eine eigne Weise, ihre selbsterwählten
Beschäfftigungen ihrer eigentlichen Pflicht
und Bestimmung unterzuschieben. Jch re-
de nicht von den Heldinnen unter ihnen,
die ihren Männern allenthalben vortreten,
und, sollt&2019; e&sr; auch schlechter gethan seyn,
alle&sr; durch sich gethan haben wollen. Kön-
nen sie dafür, daß sich die Natur in ihrer
Bildung geirrt hat? Für sie ist die weibli-
che Sittsamkeit eine zu kleine Tugend; der
Spinnrocken würde sie entehren und die Na-
del ein viel zu verächtliche&sr; Werkzeug ih-
rer kraftvollen Hände seyn. Setzt die Ama-
zone auf&sr; Pferd; ihr braune&sr; Haar walle
unter dem Federhute hin; ihr Jagdgewand
strale von seinen goldenen Schleifen die Son-
<bs>(<i>I. Theil.</i>) L</bs>
<pb="160"/>
ne zurück; ihr Glanz versammle da&sr; Volk;
mit aufgerißenen Augen staune ihr die Neu-
gier nach: Sie ist mehr al&sr; ein Weib; ich
bin zu wenig, sie zu loben, und sie zu ta-
deln, bin ich zu furchtsam.

Warten sie meine Herren! hier ist ei-
ne Seite au&sr; Kallisten&sr; Tagebuche. E&sr; ist
ein Geheimniß; ich begehe eine kleine
Verrätherey, wenn ich e&sr; ihnen bekannt
mache: aber doch &2014; die Sache ist von
keinen Folgen; höchsten&sr; hab&2019; ich einen
Schlag mit dem Fächel und ein: sie loser
Mann! zu erwarten. Kalliste wird doch
wohl Kalliste bleiben. &2014; Die Sonne hat,
auch in den kürzesten Tagen, schon einen
ansehnlichen Theil ihrer Laufbahn zurükge-
legt, wann sich meine schöne Freundinn
erst von ihrem wollüstigen Lager erhebt.
Au&sr; ihrem ersten Anzuge erkennt man
schon die Feinheit ihre&sr; Geschmack&sr;. Al-
<pb="161"/>
le&sr; daran ist, bi&sr; auf die größten Kleinig-
keiten, mit Nachdenken gewählt und nach
Regeln der Kunst zusammengeordnet. Und
allein in ihrem Gehirne sind diese schönen
Jdeen entstanden, die man mit einem jeden
Morgen, in einer neuen Verbindung und in
einem neuen Lichte erblickt. Aber dieß
alle&sr; ist nur die Morgenröthe, die den vol-
len Glanz de&sr; heitersten Tage&sr; verkündigt:
Alle Seelenkräfte meiner Freundinn, alle
dienstbaren Geister ihre&sr; Hause&sr; sind zu ih-
rer Au&sr;bildung geschäfftig. So erscheint sie
denn mit Anbruch de&sr; Abend&sr; in der fest-
lichen Versammlung ihrer vornehmen Ge-
spielen, und athmet den Weihrauch ein, den
man ihren hervorstechenden Verdiensten
nicht versagen kann. Jhr Sieg ist allgemein
und fast immer entschieden. Auch ermü-
det sie nicht, alle ihre Reize, jeden klei-
nen, glücklichen Zufall selbst, mit einer
<pb="162"/>
Aufmerksamkeit der nicht&sr; entgehn kann,
geltend zu machen. Sie erzwingt eine
durchgängige Huldigung; ihre neidischen
Schwestern werden selbst dazu fortgerißen,
und nur hin und wieder ein kaltblütiger
Beobachter bedauert e&sr;, daß ein so vorzüg-
licher Verstand so ganz zum Dienste der Ei-
telkeit verschwendet wird. Unter solchen Be-
schäfftigungen verlängert Kalliste den Tag bi&sr;
über die Gränzen der Mitternacht hinau&sr;.

Dieß, sind ihre wirklichen Geschäffte,
und Diese, sollten e&sr; seyn:

Eine weise Einrichtung ihrer häu&sr;lichen
Angelegenheiten, würde allein schon hin-
reichen, einen Theil de&sr; verschlafenen Mor-
gen&sr; au&sr;zufüllen. Und Kalliste hätte hun-
dert Ursachen, sich zu dem kleineren &0153;ko-
nomischen Detail herabzulaßen. So aber
wirft sie einen flüchtigen Blick auf&sr; Ganze,
und überläßt die weitere Besorgung dem
<pb="163"/>
Gutbefinden eine&sr; betrügerischen Gesinde&sr;,
welche&sr; immer verschlagen genug ist, eine
so herrliche Gelegenheit nicht ungenutzt
au&sr; den Händen gehn zu laßen. So ko-
stet ihre Hau&sr;haltung etlichemal so viel, al&sr;
sie unter einer wachsamen Aufsicht kosten
würde; ihr Gemahl wird durch einen Auf-
wand, der so leicht zu vermeiden wäre,
wo nicht in Schulden gestürzt; doch gewiß
an einem edlerem Gebrauche seine&sr; Vermö-
gen&sr; gehindert. Jch nehme an, daß er die
Güte, die Nachsicht selbst ist: wird er e&sr;
aber immer seyn? Wird er immer gleich-
gültig zusehen, wenn eine so kluge, so
reizende Frau ihre Klugheit und ihre Rei-
ze zur Verschlimmerung seiner Glück&sr;um-
stände so geflißentlich anwendet? Kalliste
hat Kinder, die wild, wie die Bluhmen de&sr;
Felde&sr; aufschießen. So lassen sie nur eine
geruchlose, einfarbichte Blüthe hoffen, da
<pb="164"/>
sie doch bey der zärtlichen Pflege einer so
einsicht&sr;vollen Mutter, vor vielen andern
Bluhmen ihrer Art mit einem vorzüglichen
Glanze hervorstralen würden. E&sr; ist unbe-
greiflich, wie Kalliste eine so große, so
rühmliche, mit so vielen feinern Vergnü-
gungen verbundene Beschäfftigung, für
nicht&sr; weggeben kann. &2014;

Tausend Schritte, mein Herr! und noch
eine Zugabe von zwey tausend! sie kön-
nen doch niemal&sr; da&sr; Ende finden. &2014;

Eben wollt&2019; ich meinem Beweise da&sr;
letzte Gewicht anhängen, meine Herren!
eben wollt&2019; ich mich zu ihnen wenden. &2014;

Vortrefflich! wir würden ihnen mit dem
größten Vergnügen zugehört haben; aber
sie sehen e&sr; selbst: e&sr; ist Mittag; wir haben
den Wind in&sr; Gesicht und dieser Umstand
ist dem Redner noch gefährlicher, al&sr; dem
Zuhörer.
<hr>
<pb="165"/>
<hr>
<d2><b>Der zwanzigste Spatziergang.</b></d2>

<in>M</in>eine reizende Muse: Klio, Euterpe,
oder wie sie sonst heißen! Sie haben heute
redlich bey mir au&sr;gehalten; legen sie nun die
Flöte von sich: man wird auch de&sr; besten
Geschäfft&sr; müde. Jch will ihnen ein Vergnü-
gen machen: kommen sie mit auf die Pro-
menade! Da sollen sie Menschen sehen! &2014;

Al&sr; wenn da&sr; ein Vergnügen für mich
wäre? Menschen zu sehen! wie lächerlich!
Beym Jupiter! ihr seyd auch die Geschöpfe
die man gerne sehen möchte.

Thun sie doch nicht so ekel, meine
Schöne! Man sollte glauben: sie müßten
die Königinn Juno selbst, oder auf&sr; wenig-
ste ihre erste Kammerjungfer seyn. Al&sr;
wenn man die Damen de&sr; Olympu&sr; nicht
besser kennte! Sie gehen auf Abenteuer
au&sr;, wie die unsrigen. Haben sie nie et-
<pb="166"/>
wa&sr; von dem Prinzen Adoni&sr;, oder von
dem schönen Jäger Endymion gehört? Den
blonden Lycida&sr;, mit allen seinen artigen
Kaprizen, kennen sie wohl gar nicht? &2014;
Wa&sr; ist Jhnen? Sie bekommen Vapeur&sr;. &2014;
Fort! auf die Promenade, Mamsell! &2014;

Da sind wir nun: Sie, mit dem alle&sr;-
übersehenden Fernglase ihrer eingebildeten
Wei&sr;heit; Jch, mit einer hundertmal grös-
sern Dose von Neugier, al&sr; sie mir jemal&sr;
mögen zugetraut haben, so sehr ich auch in
ihren Augen ein Frauenzimmer bin. Sie
sollen de&sr; Antworten&sr; satt werden: da&sr;
weiß ich. &2014; Allon&sr;, mein Herr! Kennen
sie da da&sr; niedliche Gesicht nicht, mit den
schönen bescheidnen Augen? So würd&2019; ich
die Unschuld mahlen. Welche natürliche
Farbe! welche ebene, reine Haut! &2014;

Natürlich? Ja! die Zitronenfarbe ist
freylich in der Natur. Eben und rein?
<pb="167"/>
allerding&sr;! die kleine Idee von einem Bar-
te au&sr;genommen, der die verbleichten Ro-
sen ihrer Lippen beschattet. Doch da&sr; ist
eine Kleinigkeit, ein glücklicher Schatten,
der den Glanz der andern Theile er-
höht. &2014;

Pfuy! mit ihrem abscheulichen Glase!
Sie sind ein ungezogner häßlicher Mensch!
&2014; Aber wa&sr; ist da&sr; für ein Herr da, im
grünen Kleide mit Tressen? Eine wichtige-
re Mine hab&2019; ich noch in meinem Leben
nicht gesehn. Jch setze meine jungfräu-
liche Ehre zum Pfande: der Herr ist Mi-
nister oder doch der Præsident eine&sr; an-
sehnlichen Kollegium&sr;. &2014;

Wie schön sie rathen können! Geld
hat der Mensch und Eitelkeit mehr al&sr; Geld;
und wenn er der Præsident eine&sr; Kollegium&sr;
seyn soll, so ist er e&sr; von dem weltberühm-
ten Kollegium der Dummköpfe. Meine
<pb="168"/>
liebe Euterpe! man merkt e&sr; ihnen an,
daß sie die Muse der Hirten sind. Denn
in der That urtheilen sie, wie eine Land-
prediger Tochter die zum erstenmale in
die Stadt kömmt. &2014;

Da&sr; ist wahr, mein Herr! sie verstehn
den artigen Spott au&sr; dem Grunde. So
wa&sr; feine&sr; lieset man in dem ganzen Luzian
nicht. Zum Glück weiß ich mich zu rächen.
Antworten sie! Wer ist der hübsche junge
Mensch da, ganz am Ende der Promenade?
Nennen sie mir die drey Frauenzimmer die
er führt; oder &2014; nennen sie mir sie nicht!
E&sr; sind nicht&sr;bedeutende Figuren. Aber
ihr schöner Begleiter fällt in&sr; Auge. Wa&sr;
für ein Gewäch&sr;! Sie haben eine ganz leid-
liche Figur, aber mit Dem Herrn vergli-
chen, sind sie eine Zuckerpuppe! &2014;

Freylich wohl, meine göttliche Schö-
ne! Aber laßen sie un&sr; etwa&sr; näher hinzu
<pb="169"/>
treten! Nicht wahr: sie sehen nur schlecht
in die Ferne, und urtheilen für eine Muse
etwa&sr; zu übereilt? Bewundern sie doch
den hübschen jungen Menschen! Wahrhaf-
tig! zum Satyr fehlen ihm nur die Füße.
Hab&2019; ich jemal&sr; einen beseelten Klotz gese-
hen so ist e&sr; Der! Finden sie da&sr; nicht,
meine Gnädige? Und &2014; wie sie sich in
Absicht der Frauenzimmer geirrt haben!
Der Unverschämte würde mit dem guten
Willen derselben nie auf die Promenade ge-
kommen seyn, wenn er nicht eine so un-
überwindliche Zudringlichkeit besäße. Erst
sehen sie die blonde Dorili&sr; an! Jch habe
wider ihren Teint nicht&sr;; aber gegen den
Teint diese&sr; reizenden Mädchen&sr; ist er nicht&sr;
mehr, al&sr; wa&sr; die Dämmrung gegen den vol-
len Glanz eine&sr; heitern Maitage&sr; ist. E&sr;
thut mir leid, daß ich e&sr; sagen muß; allein
e&sr; ist Wahrheit, und ich habe nie so wenig
<pb="170"/>
Lust gehabt ihnen zu schmeicheln, al&sr; heute.
Und dann so sehen sie doch, um de&sr; Him-
mel&sr; willen! meiner kleinen Blondine in die
Augen. E&sr; ist wahr, meine Göttin! sie ha-
ben ein feine&sr; blaue&sr; Auge, wenn man e&sr;
allein sieht; aber mit diesem verglichen, ist
e&sr; eine elende Wach&sr;kerze, die sich in dem
Schimmer der Mittag&sr;sonne verliert. Ge-
gen diesen niedlichen Mund, der sich mit
einem bezaubernden Lächeln nur halb öff-
net, ist der Jhrige ein kleiner Thorweg,
ob ich gleich gestehn muß, daß e&sr; auch
ihm nicht an unbeschreiblichen Reizen
fehlt. &2014; Wider ihren Wuch&sr; ist schlech-
terding&sr; nicht&sr; einzuwenden. Alle&sr; an Jh-
nen ist regelmäßig und wohl abgemeßen.
Sie vereinigen die Schönheiten aller himm-
lischen Mädchen in ihrer einzigen Person.
Aber &2014; werden sie nicht böse, mein
Kind! &2014; gegen die unau&sr;sprechliche Gra-
<pb="171"/>
zie, die über meine Dorili&sr; au&sr;gegoßen zu
seyn scheint, ist da&sr; alle&sr; nicht&sr;. &2014; Wel-
che Taille! Welch ein unnachahmlicher
Gang! Welch ein Fuß! Den Jhrigen hört
man auf hundert Schritte. Dieser schwebt
über den Boden hinweg. Und dann ha-
ben sie allerding&sr; einen göttlichen Verstand
und eine Einsicht, wie sie seyn muß und
eine Naïveté und einen unerschöpflichen
Witz; aber &2014;

Nicht ein Wort mehr! Sie sind ein
garstiger Mensch, ein unerträglicher Schwä-
tzer, ein Unverschämter! O ihr Götter!
So wa&sr; hören zu müßen und von einem
Menschen, der mir alle&sr; zu danken hat,
der ohne mich nicht drey Worte zusam-
mensetzen könnte! Aber du sollst e&sr; erfah-
ren! Mein Beystand ist dir auf immer ver-
sagt. Zittre vor dem Zorne einer Gottheit,
die ein Frauenzimmer ist!
<hr>
<pb="172"/>
<hr>
<d2><b>Der einundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>ie werden mein kleine&sr; Buch villeicht nie
zu Gesichte bekommen, und wenn e&sr; auch
geschehen sollte, so werden sie e&sr; doch vil-
leicht nie lesen. E&sr; ist so langweilig, so
sehr moralisch. &2014; Aber e&sr; könnte doch
wohl seyn, daß sie e&sr; von ungefähr einmal
auf dem Sopha ihrer Freundinn liegen sä-
hen; e&sr; könnte seyn, Chloe! daß sie e&sr; neu-
gierig öffneten; e&sr; könnte seyn, daß sie
grade Diese, Jhnen gewidmete Seite auf-
schlügen, daß sie sie läsen, daß sie e&sr; merk-
ten, ich, ihr verschämter, blöder Verehrer
sey e&sr;, der sich mit ihnen zu reden erdrei-
ste. Auf diese unwahrscheinliche Vorstel-
lungen hin, die villeicht nie in Erfüllung
gehn werden, wag&2019; ich e&sr;, sie mit den we-
<pb="173"/>
nigen Gedanken zu unterhalten, die wäh-
rend meine&sr; heutigen einsamen Spatziergan-
ge&sr; in meiner Seele aufgestiegen sind.

Jch besuchte jene&sr; reizende Thal, wel-
che&sr; ich an einem glücklichen Tage meine&sr;
Leben&sr; einmal an ihrer Seite durchwan-
delte. Der bluhmichte Steig, den sie betra-
ten; der Lindengang, der sie mit düftenden
Blüthen bestreute, der stille Teich, darin
sie sich wohlgefällig erblickten; alle&sr;, bi&sr;
auf den himmelblauen Schmetterling, den
sie in einem Anfalle von Muthwillen er-
haschten, und bey allem aufwallenden Mit-
leiden, bey meinem Bitten selbst, doch nicht
fliegen ließen, alle&sr; erinnerte mich an sie.
Jch glaubte sie selbst wiederzusehn, mit al-
len ihren, meiner Ruhe so gefährlichen Rei-
zen. Doch aber wirkten sie schwächer auf
mich, al&sr; in jenen Stunden der Trunken-
heit und de&sr; Nichtbewustseyn&sr;. Jch faßte
<pb="174"/>
also Muth, ich vergaß meine schüchterne
Rolle, ich ließ mein Herz reden. Lesen sie,
wa&sr; ich ihnen sagte, und wa&sr; sie anzuhören
die unerwartete Gefälligkeit hatten. Jch
glaube nicht, daß ich jemal&sr; vermögend
seyn werde, e&sr; ihnen auf eine andre Art,
al&sr; auf die gegenwärtige zu sagen. Und
doch wollt&2019; ich, daß sie e&sr; wüßten.

Sie wißen e&sr; selbst, meine Chloe! wie
reizend sie sind. Die gütige Natur hat ih-
nen zu der vortheilhaftesten Bildung eine
dauerhafte Gesundheit beygelegt, die so viel
zur Vermehrung ihrer blühenden Reize
beyträgt. Sie haben ein noch größere&sr;
Gut von ihr erhalten: einen Verstand, der
von vielen Dingen richtig zu urtheilen ge-
wöhnt ist, und einen lebhaften Witz, ver-
möge dessen sie, wenn sie nur wollen, da&sr;
Vergnügen einer jeden anständigen Gesell-
schaft erhöhen können. Kurz: sie sind
<pb="175"/>
ein schätzbare&sr;, lieben&sr;würdige&sr; Mädchen,
und sie dürfen selbst nur eine kleinigkeit
hinzufügen, ein vortreffliche&sr; zu werden,
und die Aufmerksamkeit der Kenner in
Bewundrung, und hie und da eine aufkei-
mende Zuneigung in die dauerhafteste Lie-
be zu verwandeln. Schade wenn ein sol-
che&sr; Meisterstück de&sr; Schöpfer&sr; unvollen-
det bleiben, oder durch einen schlimmen
Zufall zu einer geringern Gattung von Gei-
stern herabgewürdigt werden sollte! ihre
Erziehung hat e&sr; gehindert, daß sie mit kei-
ner eigentlichen Wißenschaft, mit keiner Art
von Gelehrsamkeit bekannt geworden sind.
Da&sr; ist schon recht. Die gelehrten Frauen-
zimmer sind bey weitem nicht die besten.
Aber doch scheint e&sr; mir, al&sr; wenn e&sr; ih-
nen zuträglich seyn würde, wenn sie von
dem wa&sr; sie sich und andern schuldig sind
einen gründlicheren Unterricht empfangen
<bs>(<i>I. Theil.</i>) M</bs>
<pb="176"/>
hätten. Diese einzige Wißenschaft ist für al-
le Menschen gemacht. Ohne sie ist da&sr; beste
Wißen Thorheit und die weitläufigste Ge-
lehrsamkeit eitel; mit ihr sind die meisten
Menschen gelehrt und unterwiesen genug.

Wa&sr; haben sie für eine Religion,
Chloe? &2014; Eine seltsame Frage! &2014;
Ja! aber nur seltsam für den, der sie nach
dem gemeinen Redegebrauche versteht
und nach seinem Katechismu&sr; beantwortet.
Wa&sr; sie für eine Religion haben? Eine
unzulängliche, sag&2019; ich; eine Religion, die
nur in ihrem Gedächtniße Platz genom-
men, ihren Verstand nie erreicht und ihr
Herz kalt gelaßen hat. Au&sr; den Hand-
lungen eine&sr; Menschen; nicht au&sr; seinem
leeren, mehrentheil&sr; nur stillschweigenden
Bekenntniße, muß auf seine Religion zu-
rückgeschloßen werden können. Und
Chloe! nehmen sie mir e&sr; nicht übel: ich
<pb="177"/>
habe nicht leicht etwa&sr; von ihnen gehört,
oder gesehen, darau&sr; ich einen zureichen-
den Bewei&sr; für die Güte ihrer Gotte&sr;-
furcht hätte hernehmen mögen. Einzelne
gute Handlungen, die ich ihnen nicht ableug-
nen will, entscheiden hier nicht&sr;. So un-
wirksam ist eine richtige Erkenntniß von Gott
und göttlichen Dingen nicht, daß sie nicht in
den ganzen Charakter de&sr; Menschen einflies-
sen, daß sie nicht seine wichtigern Handlun-
gen auf eine, auch für andre merkliche Wei-
se bestimmen sollte. Sie sind eine Christinn,
sagen sie. Jch seh&2019; e&sr; so oft sie an unsern
Religion&sr;gebräuchen Theil nehmen. Sonst
wüßt&2019; ich aber nicht, daß sie etwa&sr; gethan
hätten, dabey sie nicht eben sowohl für ei-
ne Anhängerinn de&sr; Koran&sr; hätten gehalten
werden können. Sie verdienen einen bes-
sern Unterricht, und e&sr; wird nur auf sie an-
kommen, ob sie ihn annehmen wollen.
<pb="178"/>

Weiter, meine liebe Chloe! Sie kennen
sich selbst nicht. Noch ist e&sr; ihnen nicht
in den Sinn gekommen, daß sie, vor so
vielen andern Bekanntschaften, Diese zu
machen, schuldig gewesen wären. Doch ich
thue ihnen zu viel! Sie sind ja von dem
Werthe ihrer kleinen Person so vollkom-
men unterrichtet; sie wißen e&sr; ja so genau
woran e&sr; ihnen fehlt, um die Rolle durch-
zuspielen, die sie sich zu spielen vorgenom-
men haben. Wer will ihnen Da&sr; streiten?
Wer seine Musche so geschickt aufzutragen
weiß, der muß doch den verdrüßlichen Fle-
cken wohl gesehen haben, den er damit zu
verbergen gedenkt. Wo sind aber die Mu-
schen für die großen Höcker der Seele, die
aller sittlichen Harmonie so ganz entgegen
sind? Sie mögen sich noch so vortheilhaft
einhüllen; sie mögen die schlaueste Kunst
zu Hülfe rufen; sie mögen die beste Seite
<pb="179"/>
noch so ungezwungen vorkehren: e&sr; giebt
Augenblicke, Chloe! wo man sich vergißt;
der Zufall führt sie herbey, und die Liebe
ist nicht zu allen Zeiten blind.

Sie sind äußerst leichtsinnig Chloe! Die
wichtigsten Dinge machen auf sie nur einen
schwachen Eindruck. Wa&sr; neu ist, so un-
bedeutend und klein e&sr; auch seyn mag;
wa&sr; sinnliche Freuden verspricht; wa&sr; ih-
ren Augen gefällt; wa&sr; ihren Ohren
schmeichelt: da&sr; ist ein Gegenstand ihre&sr;
Verlangen&sr; und auf einige Minuten villeicht
ein Gegenstand ihrer Achtung. Nur von
Dauer muß e&sr; nicht seyn. Eine Welle
muß die andre fortdrängen; der Strom de&sr;
Vergnügen&sr; muß unaufhaltsam vorbeyflies-
sen. Sie stehn an einem gefährlichen Ufer,
Chloe! &2014; Jch tadle e&sr; nicht, daß sie ih-
rem Vergnügen nachgehn; aber e&sr; sind
dauerhafte Freuden, die ich ihnen empfehle.
<pb="180"/>
Sie hängen nicht von den Sinnen allein ab;
sie vertragen sich mit dem Ernste der Wei&sr;-
heit, oder vielmehr, sie bestehen durch ihn.
Sie mögen sich putzen Chloe! sie mögen in
dem Schimmer und mit dem Anstande ei-
ner Göttin in den Versammlungen ihrer
Gespielen erscheinen; vergeßen sie darüber
nur nicht ihren unsterblichen Geist zu
schmücken; vergeßen sie nicht, sich durch
Sittsamkeit, Herablaßung und jede andre
gesellschaftliche Tugend zu empfehlen. Sie
mögen sich zu den lustigen Reihen der
Tänzer gesellen; wenn sie nur bedenken,
daß auch diesem Vergnügen seine Schran-
ken gesetzt sind, über die e&sr; ohne Verschul-
dung nicht hinau&sr;gehn darf. Einen gewis-
sen ernsten Blick, eine unzufriedne Grimas-
se, mit der sie oft da&sr; bescheidne Verdienst
zurückschrecken, sparen sie für den Krei&sr;
von Anbetern auf, der sich ihnen dadurch
<pb="181"/>
empfehlen will, daß er ihnen ihre e@teln
Vorzüge bey jeder Gelegenheit für Voll-
kommenheiten einer höhern Art anrechnet.
Ueberhaupt Chloe! suchen sie davon ge-
wiß zu werden, daß man sich nicht für Ei-
nen Tag allein freut. Der Verschwender
ist immer leichtsinnig. Heute schwimmt er
in Ueberfluß und Morgen jammert er, daß
e&sr; ihm an den nothwendigsten Bedürfnis-
sen de&sr; Leben&sr; fehlt. Die Freude erfodert
eine hau&sr;hälterische Sparsamkeit, wenn sie
mit dem Leben fortdauern und eine mehr
al&sr; menschliche Klugheit, wenn sie über
dasselbe hinau&sr;dauern soll.

Jch könnte sie der Eitelkeit beschuldi-
gen, Chloe! Allein da&sr; wäre ihnen ge-
schmeichelt. Jch sag&2019; e&sr; ihnen gerade hin:
sie sind nicht bloß eitel; sie sind stolz, bi&sr;
zur Beleidigung andrer, vor welchen sie
Vorzüge zu haben vermeynen. Man darf
<pb="182"/>
ihnen nur an Geburt und Stande nicht gleich
kommen, so ist e&sr; schon genug, ein kalte&sr;
Kompliment, ein Achselzucken, einen ver-
ächtlichen Seitenblick zu erhalten. Füh-
len sie da&sr; Unanständige in diesem Betragen
nicht, Chloe! so suchen sie wenigsten&sr; da&sr;
Häßliche davon zu Gesichte zu bekommen.
Jhr Spiegel kann e&sr; ihnen sagen, wie sehr
sie der Au&sr;druck dieser menschenfeindli-
chen Leidenschaft verstellt. Sie sehen sich
in diesen Augenblicken nicht mehr ähn-
lich; alle Grazien sind von ihrem, sonst so
reizenden Angesichte entflohen; ihre gan-
ze schöne Gestalt ist verändert; sie sind
ihren Freunden selbst fürchterlich. Wer sie
so zum erstenmale sieht, zittert und danket
seinem Glücke villeicht, daß er mit ihnen
noch keine genauere Verbindung eingegan-
gen ist. Chloe! sie sind ja sonst gegen ih-
re Figur eben nicht gleichgültig. Sie ken-
<pb="183"/>
nen die Macht der Schönheit. Wißen sie,
daß nicht leicht etwa&sr; mehr zu ihrer Vol-
lendung, zu ihrer Fortdauer beyträgt, al&sr;
jene Heiterkeit de&sr; Geiste&sr;, al&sr; jene Güte
de&sr; Herzen&sr;, die mit allen ungeselligen Ge-
müth&sr;bewegungen so gar nicht&sr; gemein hat.
Lernen sie diese&sr; von Themiren! An wel-
chen Vorzügen ist ihnen dieß himmlische
Mädchen nicht überlegen? So lieb sie mir
sind, meine Chloe! so weit ich sie den mei-
sten Schönheiten ihrer Zeit vorziehe, so ist
doch keine jungfräuliche Vollkommenheit,
in Absicht welcher sie nicht durchau&sr; von
Themiren verdunkelt würden. Jhre Ge-
burt, ihr Stand, ist über dem Jhrigen. Und
nie hab&2019; ich so viel Verstand, nie eine so
tiefe Wißenschaft, nie eine so geübte Klug-
heit, mit so vieler Schönheit vereinigt ge-
sehen. Und gleichwohl, wie herablaßend
gegen einen jeden, wie unnachahmlich ge-
<pb="184"/>
fällig ist Themire! Dafür, wie allgemein
geliebt, wie angebetet bey nahe! Da&sr; könn-
ten sie auch seyn, Chloe! wenn sie wollten.
Jch habe sie gefällig, ich habe sie herablas-
send gesehn. E&sr; stand ihnen so wohl an;
e&sr; erhöhte so sehr ihre Schönheit; e&sr; zeug-
te so sehr von ihrem edlen Herzen und von
ihrem feinen Verstande; sie machten da-
durch so geschwinde und au&sr;gebreitete Er-
oberungen. &2014; Chloe! warum standen sie
auf einem so schönen Wege stille; warum
versicherten sie sich ihre erworbenen Vor-
theile nicht? O! ihre Laune bringt sie um
alle&sr;. Sie entsagen den Vorzügen eine&sr;
Engel&sr; um nur nicht ihrem widerspänstigen
Herzen eine kleine Gewalt anthun zu dür-
fen. Noch vermiße ich bey ihnen die hö-
heren Grade de&sr; Wohlwollen&sr;, die zärtliche
Menschenliebe, da&sr; innige, thätige Mitlei-
den und überhaupt die gütige Theilneh-
<pb="185"/>
mung an den Empfindungen andrer. Su-
chen sie doch diesen edleren Eigenschaften
ihre&sr; Geschlecht&sr; den Geschmack abzuge-
winnen. Mit solchen versichre ich sie ei-
nen unerschöpflichen Reichthum von Ver-
gnügungen, die eben darum weil sie ihnen
neu sind, desto anziehender für sie seyn
werden. Jch will nur noch der Freund-
schaft gedenken. Sie haben Bekannte ge-
nug unter beyden Geschlechtern, in deren
Umgange sie manche müßige Stunde er-
träglich genug hinbringen können. Aber
unter allen ihren Bekannten ist ihnen Nie-
mand von ganzem Herzen, und für alle
Zeiten ergeben. Eine geringe Verände-
rung de&sr; Glück&sr; würde diesen Haufen zer-
streuen, der den gemeinschaftlichen Vor-
satz mit ihnen hatte, den Bedürfnißen der
Langenweile abzuhelfen. E&sr; giebt Leute,
Chloe! von denen man einen besseren Ge-
<pb="186"/>
brauch machen kann. Sie sind leicht zu
kennen. Mit diesen verbinden sie sich auf
da&sr; innigste. Da sie nur in geringer An-
zahl zu finden sind, so erleichtert dieß die
vollkommenste Verbindung mit ihnen. Sie
werden e&sr; bald erfahren, daß e&sr; ein unge-
meine&sr; Glück sey, auf dem Wege zur Tu-
gend eine sichre Begleitung gefunden zu
haben. Denn darauf muß alle Freund-
schaft abzwecken, die diese&sr; göttlichen Na-
men&sr; werth seyn soll. Laßen sie dann ei-
nen unerwarteten Unfall hereinbrechen!
ihre kleine Gesellschaft wird sich darum
nicht von ihnen verlieren; man wird ihnen
hülfreiche Hände bieten, man wird ihr
Herz zu beruhigen, man wird sie mit Trost
zu erfüllen, man wird ihnen Muth einzu-
flößen suchen, und wenn man nicht&sr; kann,
so wird man einen treuherzigen guten Wil-
len zeigen, der ihnen so werth, al&sr; die That
<pb="187"/>
selbst seyn wird. Jch sage nicht&sr; von den
täglichen Freuden eine&sr; wahrhaftig freund-
schaftlichen Umgang&sr;. Meine Beschrei-
bungen würden immer nur sehr unvollkom-
men seyn. Freundschaft ist der Himmel
auf Erden, ist der Vorschmack von dem
Glücke einer bessern Welt. Suchen sie je-
nen zu finden und diesen zu verdienen!

Jch schone ihrer Geduld, Chloe! Für
eine Dame haben sie mir lange genug zu-
gehört.
<hr>
<pb="188"/>
<hr>
<d2><b>Der zweyundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>o oft ich auch von meinen Beobachtun-
gen über den Menschen mit Vergnügen zu-
rückkomme, so find&2019; ich ihn doch auch
nicht selten in so schlimmen Situationen,
daß ich kein Mittel weiß, wie ich dem Un-
willen Einhalt thun soll, den ich darüber
empfinde. Jch sehe dann ein allgemeine&sr;
Verderben durch alle Stände verbreitet, die
Gerechtigkeit von der Erde verbannt und
einen durchgängigen bösen Willen, sich al-
lein wohl zu wollen. Alle&sr; ist in einer
verborgenen Gärung, von der man die
schlimmsten Folgen zu besorgen haben
würde, wenn nicht eine höhere Hand im
Spiele wäre, wenn nicht eine unsichtbare
Wei&sr;heit diese Maschine im Gange erhielte,
<pb="189"/>
wenn sie nicht au&sr; dem Uebel selbst etwa&sr;
Gute&sr; herau&sr;zubringen wüßte. E&sr; ist in
der That so, al&sr; wenn ein jeder für sich zu
arbeiten beschloßen hätte und al&sr; wenn ihn
die äußerste Nothdurft allein nur bestimm-
te, sich zuweilen auch für einen andern zu
verwenden. Alle glaubt man für sich, und
sich für Keinen geschaffen. Daher da&sr; in
der Theorie nicht bezeugte, ungeschriebe-
ne; in der Au&sr;übung aber nur allzudeut-
lich befolgte Gesetz: Gebrauche deinen
Bruder, so viel du kannst; oder mit andern
Worten: Nöthige ihn mit und wider seinen
Willen, wie e&sr; die Umstände nur immer
verstatten mögen, so viel zu deinem Besten
zu thun, oder geschehen zu laßen, al&sr; dir
dazu zu verlangen oder geschehen zu laßen
beliebt. Die Fürsten und ihre Diener wird
man wohl am wenigsten beschuldigen, daß
sie dieser Regel nicht in ihrem ganzen Um-
<pb="190"/>
fange nachgekommen seyn sollten. Wer
will aber sagen, daß er, unter gleichen Um-
ständen, nicht eben so viel und noch mehr,
für sich gethan haben würde? Bey aller
Verbindlichkeit, die wir den Göttern der
Erde schuldig sind, bey dem fühlbaren
Zwange dadurch sie un&sr; in unserm Gleise
zu erhalten wißen, bey der oft so unver-
meidlichen Gefahr, in Absicht auf Gut und
Ehre, wenn wir ihren Foderungen nicht ge-
nügen wollen, wißen wir e&sr; doch so ein-
zuleiten, daß wir, mit unverwandter Rück-
sicht auf unsern Privatnutzen, nur diejeni-
gen ihrer Befehle erfüllen, die wir zu erfül-
len nicht umhin können. Unsre Verwe-
genheit geht dabey oft so weit, daß wir,
nicht wie in einem Lotto, eine Kleinigkeit
einlegen, um sechzigtausendmal so viel zu
erhalten; sondern daß wir alle&sr; auf&sr; Spiel
setzen, um eine Nußschale zu gewinnen,
<pb="191"/>
von der man noch nicht sagen kann, ob sie
hohl oder voll seyn werde. Man sage
nicht: Die Fürsten verlangen zu viel. Erst-
lich sind wir die Leute nicht, die da&sr; ent-
scheiden können, und dann so mögen sie
viel oder wenig fodern: der Haabsucht ist
auch da&sr; Wenige zu viel. Da&sr; sanfteste
Joch, denkt man, ist doch ein Joch. &2014;
Dieß Bedürfniß wird mit einem kupfernen
Dreyer versteuert. E&sr; ist doch immer ein
Dreyer! Wie? wenn ich ihn behielte, und
doch mein Bedürfniß befriedigte? Jch kann
e&sr; sicher: Wohlan! &2014; Diesen Zoll kann
ich verfahren. Laß sehen! Jch gewinne
den dritten Theil eine&sr; Thaler&sr;, wenn ich
e&sr; thue. Eine Kleinigkeit, in der That!
um die ich den Fürsten lieber nicht betrü-
gen wollte; allein man wird aufgehalten,
und da&sr; ist verdrießlich! &2014; Aber der
Zollverwalter ist ein Argu&sr; und Briareu&sr;
<bs>(<i>I. Theil.</i>) N</bs>
<pb="192"/>
für den Vortheil seine&sr; Herrn. &2014; Desto
besser! E&sr; ist schon ein Vergnügen mehr,
so vielen Augen und Händen entkommen
zu seyn. So denkt man, so handelt man,
von dem schwülstigen Kaufmanne an, der
sich bi&sr; zu dem Vermögen eine&sr; Fürsten
hinaufgewuchert hat, bi&sr; zu dem Bewohner
der leimernen Hütte, der Eyer und Hühner
zu Markte bringt! Und man läßt e&sr; sich
nicht träumen, daß damit ein Diebstahl be-
gangen, daß dadurch da&sr; klare, wohlge-
gründete Recht eine&sr; Dritten gekränkt seyn
könne. Jch habe selbst Männer die sich
für sehr ehrlich und mustermäßig fromm
hielten, und auch von andern dafür gehal-
ten wurden, mehr al&sr; einmal für ein so in-
teressante&sr; Herkommen die stärksten Gründe
anführen hören, die einen jeden, nur mich
allein nicht zu überzeugen hinreichten. &2014;
Aber warum nehmt ihr e&sr; denn so sehr
<pb="193"/>
übel, wenn ihr einen eurer Bedienten über
einen kleinen Betrug ertappt; warum wollt
ihr e&sr; ihm nicht vergeben, wenn er, mit ei-
nem unendlich kleinen Theile eure&sr; Ueber-
fluße&sr;, seiner dringendsten Bedürfniße ein&sr;
zu befriedigen gesucht hat? Die Verbind-
lichkeit diese&sr; Unglücklichen gegen euch ist
bey weitem so stark nicht, al&sr; e&sr; die eurige
gegen den Fürsten ist. Jhr seyd dem Für-
sten mehr schuldig und Er hat mehr Gewalt
euch zur Bezahlung anzuhalten.

Diese ungerechte Raubsucht nun hat
sich, wie eine Pest, durch alle Stände und
Ordnungen der Menschen verbreitet. So
handelt man gegen seine Obern, so handelt
man gegen seine Untergebene, so handelt
man gegen seine&sr; Gleichen! Der größte
Theil de&sr; Gewerbe&sr; und Handel&sr; kann nur
auf Die Weise vollzogen werden. Der
Kaufmànn ehret seinen Merkur. Der hat
<pb="194"/>
ihn handeln und &2014; st <up>**</up> gelehrt! &2014;
Wer àlle Künste de&sr; groben und feinen Be-
trug&sr; an den Tag bringen wollte, der wür-
de eine Herkulische Arbeit unternommen,
und zuletzt doch nur den kleinsten Theil
seine&sr; Unternehmen&sr; vollführt haben. Kein
Handwerk, oder e&sr; führt seinen Betrug mit
sich, zu dem die Lehrlinge, al&sr; zu einem
unentbehrlichem Stücke desselben auf da&sr;
sorgfältigste vorbereitet werden. Einige
Jnnungen haben e&sr; darin zu einer so be-
kannten Vollkommenheit und Stärke ge-
bracht, daß man ihre Namen nicht mehr
nennen kann, ohne damit zugleich auch den
Begriff der Dieberey verbinden zu müßen.
Jch weiß mich, wie gesagt; au&sr; dieser allge-
meinen Verwirrung nicht ander&sr; herau&sr;zu-
finden, al&sr; wenn ich annehme, daß die
Menschen einen stillschweigenden Vertrag
unter einander gemacht haben, vermöge
<pb="195"/>
dessen e&sr; einem jeden vergönnt seyn soll,
dem andern so viel von dem Seinigen zu ent-
ziehen, al&sr; entweder ohne Wißen, oder we-
nigsten&sr; ohne lauten Widerspruch desselben
geschehen kann. Dergleichen Beraubungen
werden dann für unendlich klein, und ganz
und gar nicht für Gegenstände de&sr; Gewis-
sen&sr; geachtet. Man würde sich einem lauten
Gelächter au&sr;setzen, man würde für unwis-
send in den täglichen Vorfällen de&sr; Leben&sr;
gehalten werden, wenn man ernsthaft da-
von reden; man würde für unbesonnen, ei-
gensinnig, geitzig und, wer weiß für wa&sr;
mehr? gehalten werden, wenn man davon
viel Aufheben&sr; machen, und in allen diesen
Dingen auf sein strenge&sr; Recht bestehen woll-
te. Nun kann ich e&sr; auch wohl über mich
erhalten, mich ohne Widerrede hintergehen
zu laßen; aber die Sache lustig zu finden,
wie ich da&sr; könnte? da&sr; weiß ich nicht!
<hr>
<pb="196"/>
<hr>
<d2><b>Der dreyundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>st Die Foderung besser: Gebt un&sr; Viel
Bürger? Oder ist Die besser: Gebt un&sr;
Gute Bürger? &2014; Eine seltsame Frage!
Man verweise den, der sie aufwerfen darf,
unter die Träumer! Al&sr; wenn e&sr; nicht
längst au&sr;gemacht, nicht erwiesen, nicht be-
fohlen wäre: Seyd fruchtbar und mehret
euch! Da&sr; Gesetz von der Bevölkerung ist
in allen wohleingerichteten Staaten da&sr; er-
ste, da&sr; größte, da&sr; weiseste Grundgesetz,
dem alle übrigen untergeordnet sind und
von dem keine Au&sr;nahme verstattet werden
kann. Gebt un&sr; Viel Bürger! Gute oder
Böse? Daran liegt nicht&sr;: gebt un&sr; nur
Viele! Da&sr; ist der Ton eine&sr; ganzen Jahr-
hundert&sr;; da&sr; befehlen die Fürsten, da&sr; er-
<pb="197"/>
weisen die Politiker; da&sr; Jst wahr, da&sr; Soll
wahr seyn! &2014; Jch bin wohl sehr einfäl-
tig, daß ich da&sr; nicht begreifen, und sehr
eigensinnig, daß ich e&sr; nicht für wahr hal-
ten kann! Genug ich kann&2019;&sr; nicht! Und
wie könnt&2019; ich e&sr; auch? Meinen einsamen,
nächtlichen Fu&sr;steig erhellet nur Ein Stral,
unter welchem ich sehn kann wa&sr; ich sehe;
an eurem Himmel aber, ihr Weisen Dieser
Erde! laufen tausend Sonnen herum, die
euch leuchten, die euch wärmen, in deren
Glanze ihr sehen müßt wa&sr; ihr seht. Aber
wa&sr; ich doch sehe, da&sr; seh&2019; ich und wa&sr; hin-
dert mich, daß ich e&sr; nicht auch sage?

Noch hab&2019; ich, so lange ich hören
und sehen kann, von keinem klugen
Feldherrn gelesen oder gehört, der einen
großen, gemischten, zusammengerafften
Haufen lieber angeführt hätte, al&sr; ein
kleine&sr;, wohlgeübte&sr;, au&sr;gesuchte&sr; Heer
<pb="198"/>
abgehärteter Krieger. Wie oft ist die
Menge nicht untergelegen? Hat man denn
nie von Marathon, von Alexander&sr; Siegen,
von Narva, von Roßbach gehört? Der
Kopf Eine&sr; Manne&sr; galt da so viel, al&sr;
zehntausend Aerme.

Jhr, die ihr mit den Schicksalen de&sr;
menschlichen Geschlecht&sr;, von seiner Kind-
heit an vertraut zu seyn vorgebt; wenn ihr
e&sr; wißt und wenn ihr e&sr; wollt, so sagt e&sr;:
Welche Gesellschaften waren die glücklich-
sten von je her? Die größten? War e&sr; die
Welt vor der Sündfluth; oder war e&sr; die
Familie Noah im Kasten? War e&sr; Rom, die
Königinn der Erde; oder Rom unter ei-
nem friedfertigen, kleinen Beherrscher, der
Tugend und gute Sitten durch Gesetz und
Beyspiel verbreitete? Rom in seiner Dürf-
tigkeit; Rom da&sr; seine wenigen Bürger in
enge Mauern einschloß; oder Rom mit
<pb="199"/>
dem Raube der Völker bereichert, Rom
unter allen Zonen gefürchtet, Rom in sei-
nen Mauern eine weite Provinz? War e&sr;
Frankreich unter seinem Heinrich; oder
unter dem vierzehnten Ludwig, der die
Welt erschütterte, der die alten Gränzstei-
@e seine&sr; Reich&sr; weit in die Felder seiner
Nachbarn hineintrug? &2014;

Je mehr, je besser! &2014; Dieß Sprüch-
wo@t wende man hier nicht an!

Je besser, je mehr! &2014; Darin liegt die
Wahrheit. Gut sey die Grundlage, und
kann man de&sr; Guten viel haben: da greife
man zu, da ist die weise Begierde zu ha-
ben erlaubt.

Gebt un&sr; gute Bürger, und könnt ihr
un&sr; deren Viele geben, so gebt un&sr; Vie-
le! Dieß ihr Fürsten sey euer Problem!
Dazu laßt eure Minister die Auflösung
finden! &2014;
<pb="200"/>

Da&sr; war eine Promenade im Finstern,
bey dem schwachen Schimmer eine&sr; erlö-
schenden Licht&sr;! Wohl mir! ich grüße
meine kleine Hütte wieder. Und noch
bin ich wider keine Wand gelaufen und
noch geh&2019; ich auf unverletzten Beinen
einher!
<hr>
<pb="201"/>
<hr>
<d2><b>Der vierundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>D</in>a&sr; möchte noch hingehn, daß man die
guten und bösen Handlungen de&sr; andern oh-
ne Unterschied erzählt; allein, daß man sie
au&sr; schlimmen Absichten entweder selbst
herleitet, oder doch dem Dritten Gelegen-
heit giebt, sie darau&sr; herleiten zu müßen,
da&sr; verräth so viel Stolz und Bo&sr;heit, daß
e&sr; nicht zu sagen ist. Unsre Einsichten
hierin sind so eingeschränkt, und die Ge-
fahr zu irren ist so groß, daß wir, wenn
wir un&sr; ja de&sr; Urtheilen&sr; nicht enthalten
könnten; lieber auf eine gute Absicht, so
gar auch bey einem ziemlichen Grade der
Wahrscheinlichkeit für&sr; Gegentheil, schlies-
sen sollten. Der Erfolg lehrt e&sr;, daß man-
che, dem Anscheine nach, recht schlimme
<pb="202"/>
Handlung, in der besten Meynung unter-
nommen worden sey: Und wir sind so
verwegen, daß wir auch da Flecken sehen
wollen, wo alle&sr; Licht zu seyn scheint? Und
wir sind so bö&sr;artig, daß wir oft alle Kräf-
te unser&sr; Verstande&sr; dazu aufbieten? Jn der
That! wenn e&sr; deutliche Kennzeichen eine&sr;
verderbten Herzen&sr; giebt, so müßen e&sr; Die-
se seyn. Wa&sr; will man dagegen sagen? &2014;
E&sr; ist so böse nicht gemeynt? &2014; Jch will
e&sr; zugeben; man sucht sein Kränzchen zu
belustigen; man schmückt seine kleine Ge-
schichte mit seinen witzigen Anmerkungen
au&sr;; man hat nur angenehm unterhalten,
nur ein unschädliche&sr; Lachen erregen wol-
len: Darin ist nicht&sr; Böse&sr;; gewiß aber
auch nicht viel Gute&sr;! Anfänglich thut man
da&sr; au&sr; Leichtsinn; bald gewöhnt man sich
so zu handeln, und zuletzt fließen Leicht-
sinn und Bo&sr;heit so ineinander, daß man die
<pb="203"/>
Gränze, wo diese anfängt und jener auf-
hört, nicht mehr zu bemerken im Stande ist.
Und sollte man sich nicht schämen, den gu-
ten Namen seine&sr; Mitmenschen, auch nur ein-
mal, auch nur in einer Kleinigkeit, auf eine
leichtsinnige Weise zu behandeln? Wer sagt
un&sr; gut für den Eindruck den unsre Einfälle
machen werden? Sie sollten nur diese be-
stimmte Gesellschaft belustigen, nur diesen Zir-
kel von Freunden zur Unterhaltung dienen.
Wird e&sr; aber dabey bleiben? &2014; Jch zweifle
sehr. Diese aufgeputzte Geschichte ist Morgen
da&sr; Mährchen der Stadt. Und sie hat so viel
neue Zusätze erhalten, daß sie nur an einigen
wesentlichen Theilen noch zu erkennen ist.

Kleanth legt in einem gewißen Hause,
wo junge Mädchen sind, öftere Besuche ab.
Dieß ist da&sr; eigentliche Faktum, da&sr; trocke-
ne Skelett der Geschichte. Kleanth muß
Absichten haben. &2014; Freylich wohl! Die
<pb="204"/>
Mädchen sind nicht häßlich; Er ist ein
feuriger Jüngling: e&sr; müßte mit dem Hen-
ker zugehn, wenn er sich nicht verlieben
sollte. Wie leicht ist der Sprung von der
Wahrscheinlichkeit zur Gewi&sr;heit! Nicht&sr;
ist sicherer: Kleanth ist verliebt. Er hat
heute mit Chloen am Fenster gestanden;
sie haben sich angesehn; sie haben mit ein-
ander gesprochen: Kleanth ist in Chloen
verliebt. Kleanth schickt einen Boten nach
Chloen&sr; Behausung. An wen mag er ihn
schicken? &2014; Wa&sr; sich liebt, da&sr; sucht
sich. Er schickt ihn an Chloen. Der Bote
kann hundert Dinge zu bestellen haben,
und in der That soll er einer von Chloen&sr;
Tanten die Gellertschen Vorlesungen über-
bringen. Aber nein! er bringt einen Lie-
be&sr;brief. Kleanth und Chloe treffen sich
von ohngefähr auf einer Promenade: sie
haben sich bestellt. So hei@&sr;t e&sr; Heute.
<pb="205"/>
Morgen weiß man zuverläßig: sie kennen
sich etwa&sr; genauer al&sr; man meynt; sie se-
hen sich zuweilen ohne Zeugen; man hat
sie zusammen getroffen; Chloe soll gar &2014;
&2014; man trägt Bedenken e&sr; zu sagen; aber
alle Umstände treffen zu, der Augenschein
lehrt e&sr;. &2014; Bey dem allen ist Kleanth
der ehrlichste Mann von der Welt, und
Chloe, so unschuldig, wie die Sonne am
Himmel.

Ein Beyspiel für hundert! Unsre amü-
sirenden Geschichtchen nehmen alle den
Gang. Eine herrliche Au&sr;beute unser&sr; er-
finderischen Witze&sr;! Ein theurer Zeitver-
treib in der That, den ein Dutzend besse-
rer Menschen al&sr; wir sind, mit seinem gu-
ten Namen bezahlen muß! O ihr galan-
ten Herren! o ihr einsicht&sr;vollen Spreche-
rinnen unsrer gesellschaftlichen Zirkel! eh
ich euch um ein Talent von solchem Ge-
<pb="206"/>
halte beneiden, eh ich eurem weitverbrei-
teten Ruhme nacheifern wollte: eher wollt&2019;
ich mich zu einer ewigen Einsamkeit selbst
verdammen; oder in euren Gesellschaften
dasitzen, wie ein hölzerne&sr; Bild, mit offe-
nem Munde und kreuzwei&sr; übereinander
geschlagenen Beinen, und für einen Klotz-
kopf gehalten werden! Gehört da&sr; zu einer
feinen Leben&sr;art, gehört da&sr; zu dem arti-
gen Umgange einer erleuchteten Welt, so
will ich mir von einer frommen Großmut-
ter lieber von Hexen und Gespenstern, von
Diebe&sr;banden und Hinrichtungen erzählen
laßen; oder mit einem ehrlichen Nachbar
mich hinsetzen und um Pfeffernüße in der
Karte spielen!
<hr>
<pb="207"/>
<hr>
<d2><b>Der fünfundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>M</in>an kann sich gegen seine Nachwelt,
man kann sich aber auch gegen seine Vor-
welt versündigen. Jn den letzten Fehler
kann der Geschichtschreiber fallen, der für
etwa&sr; mehr al&sr; für einen bloßen Erzähler
gehalten werden, der da&sr; Ansehn eine&sr; den-
kenden Kopfe&sr;, eine&sr; unterhaltenden Schrift-
steller&sr; erwerben will. Fehlt e&sr; ihm an
dem nöthigen Grade der Menschenliebe,
verbindet er mit einer lebhaften Einbil-
dung&sr;kraft und mit einem geschäfftigen
Witze ein böse&sr; Herz, so kann man sicher
erwarten, daß er seinen Begebenheiten oft
schlimme, und wenn gleich noch so wahr-
scheinlich gemachte; doch großentheil&sr; un-
zuverläßige Bewegung&sr;gründe unterlegen,
<bs>(<i>I. Theil.</i>) O</bs>
<pb="208"/>
man kann erwarten, daß er die Begeben-
heiten selbst, seinen angenommenen Bewe-
gun&sr;gründen gemäß, unvermerkt verän-
dern, daß er Situationen erträumen, daß er
bon-môt&sr; erfinden werde. Den reinsten
Charakter wird er mit seinem Gifte be-
spritzen: in dem weisen Gesetzgeber wird
er den politischen Betrüger, in dem Helden
den haabsüchtigen Eroberer, in dem fried-
fertigen Fürsten den schwachen, den trägen,
den Wollüstling erblicken. Selten wird er
sich einen Helden erwählen; oder er müß-
te mit seinem Lobe irgend eine vorgesetzte
Absicht zu erreichen, irgend einen Vor-
theil für sein angenommene&sr; System zu ge-
winnen hoffen. Ueberhaupt setzt er den
Charakter seiner handelnden Personen im
Vorau&sr;, und nach einer vollständigen
Kenntniß der Sachen feste. Dieser ist sei-
ne Form darin da&sr; übrige passen muß. Wa&sr;
<pb="209"/>
sich nicht hinein zwingen läßt wird ver-
dächtig gemacht, wird für überflüßig ge-
halten, wird weggeschnitten. Wenn die
großen Männer der Vorwelt aufstehn, wenn
sie ihre Geschichtschreiber lesen sollten,
würden sie e&sr; oft auch nur vermuthen kön@
nen, daß von ihnen die Rede sey; würden
sie nicht oft bey Erblickung ihre&sr; Namen&sr;
erstaunen und die Unverschämtheit eine&sr;
Menschen bewundern, der ganze Jahrhun-
derte nach ihnen in ihren Herzen lesen will,
wa&sr; ihre vertrautesten Freunde nicht darin
lesen sollten und wa&sr; oft in der That auch
nicht darin befindlich war? E&sr; ist wahr,
würden sie sagen; man hätte den Leser
nicht besser unterhalten, man hätte nicht
reizender erzählen, man hätte un&sr; nicht
angenehmer belügen können. Mit dem
allen aber ist die Welt doch betrogen und
wir würden un&sr; einer löblichen Polizey
<pb="210"/>
verbunden erkennen, wenn man diesen
Herren, bey Verlust ihrer Handthierung,
untersagte: Gebrauch von unsern Namen
zu machen; oder irgend etwa&sr; ander&sr; al&sr;
einen Roman wider die Langeweile zu
schreiben.
<hr>
<pb="211"/>
<hr>
<d2><b>Der sech&sr;undzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>o will ich denn der Versuchung wider-
stehen, da&sr; durchschauen zu wollen, wa&sr;
sich die Allwißenheit allein zu sehen vorbe-
halten hat. Der kurzsichtige Sterbliche
sieht die Begebenheit selbst nur in einer ge-
wißen Entfernung, nur ihre gröbern Thei-
le; die feinern entfliehn ihm. Der Mensch
sieht da&sr; nicht einmal, wa&sr; vor Augen ist;
Gott aber siehet da&sr; Herz an. Die geheim-
sten Triebfedern unsrer Handlungen, die
wir vor dem scharfsichtigsten Beobachter so
glücklich zu verbergen wißen, die wir un&sr;
selbst gern verhehlen möchten; die Hand-
lung selbst in ihrer ganzen Beziehung; je-
den kleinen, die Schuld verringernden, oder
vergrößernden Umstand; dann die Folgen
<pb="212"/>
der That bi&sr; in&sr; Unendliche; da&sr; alle&sr; sieht
Gott, da&sr; alle&sr; ist ihm auf da&sr; innigste ge-
genwärtig. &2014; Der Gedanke rührt mich.
Jch Vermeßner! ich sollte in mich selbst
hineingehn: da&sr; würde mich unendlich
mehr interessiren; da&sr; würde mir gelingen,
wenn ich e&sr; ernstlich wollte; da&sr; würde
mir so viel zu thun geben, daß ich e&sr; gerne
vergeßen würde, ein allzugenaue&sr; Augen-
merk auf andre zu nehmen. Jede meiner
wichtigern Handlungen sollte mich vorzüg-
lich zu einer genauern Prüfung veranlaßen.
Warum that ich Da&sr;?
<c>Der Absicht Niedrigkeit, erniedrigt
große Thaten.</c>
Wenn ich einen Theil meiner Kräfte und
@e&sr; Vermögen&sr; anwandte, diese gemein-
nützige Anstalt zu befödern; wenn ich e&sr;
mir sauer darum werden ließ; wenn ich
de&sr;halb ging, reisete, dachte, schrieb: so
<pb="213"/>
scheint in diesem allen ungemein viel Ver-
dienstliche&sr; zu seyn. Die Sache obenhin
betrachtet werd&2019; ich e&sr; selbst so finden müs-
sen. Aber ich will mich einmal nicht an
einer flüchtigen Betrachtung genügen, ich
will meinem Gewißen freye Au&sr;sicht las-
sen; ich will e&sr; mir selbst sagen, wa&sr; ich
villeicht nicht annehmen, wa&sr; ich für eine
Beleidigung halten würde, wenn e&sr; mir an-
dre sagten. Nun also, diese so rühmliche
Anstalt &2014; war ein Werk meine&sr; Ehrgei-
ze&sr;. Der Gedanke: Deine Zeitgenoßen
werden dich bewundern, du wirst unter
den Sonnen de&sr; Vaterlande&sr; glänzen, dein
Name wird mit deinem Denkmahle auf die
späteste Nachwelt herunterkommen; dieser
Gedanke, deutlich oder verworren gedacht,
erzeugte den Entwurf, begleitete seine Au&sr;-
führung; Wohlwollen und Menschenliebe
hatten wenig Antheil daran. &2014; Woher
<pb="214"/>
die großmüthige Unterstützung dieser ver-
laßenen Waisen, deren Vater mir so schlim-
me Dienste gethan hat, daß ich die Folgen
davon bi&sr; jetzt noch empfinde? Keine Au&sr;-
flüchte! Waren e&sr; Bewegung&sr;gründe der
Religion, die mich so zu handeln bestimm-
ten, die mir meinen Haß und Zorn unter-
würfig machten? oder war e&sr; nicht eine
andre mächtigere Leidenschaft vielmehr, die
die schwächere besiegte? War e&sr; die Macht
der Tugend, oder der Schönheit, und wür-
de ich so und nicht ander&sr; gehandelt haben,
wenn nicht ein reizende&sr; Gesicht, wenn
kein schmachtende&sr; Auge, wenn nicht
die leidende Schönheit mich für sich
eingenommen hätte? &2014; Jch seh&2019; e&sr; nun
allzuwohl, daß ich meine Schuldigkeit nur
schlecht erfülle, daß ich bey meinen rühm-
lichsten Handlungen doch nur auf mich
sehe, und daß ich wenig genug thun und
<pb="215"/>
wenig genug aufopfern würde, wenn ich
nicht irgend ein heftige&sr; Verlangen meine&sr;
unruhigen Herzen&sr; dadurch zu stillen ge-
dächte. Meine reinsten Absichten selbst
schmecken noch nach der unlautern Quelle,
au&sr; welcher sie herfließen. &2014;

Vater der Geister! welch ein verächtli-
che&sr;, kleine&sr; Geschöpf bin ich in der glän-
zenden Reihe der Wesen, denen Du Leben
und Bewußtseyn gegeben hast! Du allein
kannst mich einer vollkommneren Natur
theilhaftig machen; Du allein kannst mich
zu einer höhern Stufe moralischer Würde
erheben; Du kannst da&sr; Maaß meiner ge-
ringen Kräfte bi&sr; zu ihrer Zulänglichkeit
erfüllen. Erleuchte mich denn in Absicht
meiner Zwecke; mache Du mich wahrhaf-
tig weise!
<hr>
<pb="216"/>
<hr>
<d2><b>Der siebenundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>J</in>st denn die ganze Masse meiner morali-
schen Leben&sr;geister verderbt? Findet sich
in meinen Absichten nicht&sr; Gute&sr;; oder
wenn e&sr; sich darin findet, ist e&sr; villeicht so
wenig, daß e&sr; gar nicht in Rechnung ge-
bracht werden darf? Soll ich mich im Ernst
für so überwiegend böse halten? &2014; so
wär&2019; ich ein Ungeheuer, so setzt&2019; ich mich
eigenwillig zur untersten Stufe de&sr; Elend&sr;
herab, so gäb&2019; ich allen Trost auf, so entsagt&2019;
ich einem jeden Schimmer von Hoffnung.
Der Teufel selbst kann so böse, so elend nicht
gedacht werden! &2014; Nein! ich bin nicht
zu allem Guten verwahrloset, und wenn
ich nicht immer nach den besten Motiven
handle, so handle ich doch auch nicht nach
<pb="217"/>
den schlimmsten. Meine reinsten Absich-
ten sind villeicht nicht ohne Zusatz; aber
auch meine schlimmeren sind nicht ohne
Güte. Jch bin ein endliche&sr; Wesen von
einer unteren Gattung, e&sr; ist wahr; aber
ich bin doch immer ein Werk eine&sr; unend-
lich gütigen Schöpfer&sr;; eine Jdee seine&sr;
unendlichen Verstande&sr;, ein Au&sr;fluß seiner
unendlichen Kraft. So würd&2019; ich ihn ja ent-
ehren, wenn ich mich selbst verkennte! &2014;

Jch habe mich oft geprüft. Hier ist
da&sr; Resultat meiner Prüfungen!

Jch handelte schon oft nach überwie@
gend guten Bewegung&sr;gründen: davon
überzeugt mich die genaueste Beobachtung
meiner selbst. Jch bin gewiß, daß ich
auch für&sr; künftige meiner großen Bestim-
mung noch oftmal&sr; Genüge leisten werde:
davon giebt mir mein innigster Entschluß
Gewißheit.
<pb="218"/>

Könnt&2019; ich dieß nicht von mir sagen,
würd&2019; ich dann die finstern Wolken wohl
zertheilen können, die da&sr; Schicksal über
meinen Scheitel versammelt? Würd&2019; ich
dann wohl mein Haupt erheben, würd&2019; ich
dem andringenden Unglücke begegnen
können?

So sind e&sr; denn so manche Widerwär-
tigkeiten de&sr; Leben&sr; weniger, die den Frie-
den meiner Seele zu stören vermögen! E&sr;
beunruhiget mich wenig mehr, wenn hier
und da eine kleine Unternehmung wider
mein Erwarten au&sr;fiel. Jch bin meiner
redlichen Absichten gewiß; ich bin gewiß,
daß ich nur so viel übersehen konnte; al-
le&sr; übrige war über meinen Gesicht&sr;krei&sr;
hinau&sr;. Jch wollte e&sr; so; eine verborgne
Wei&sr;heit wollte e&sr; ander&sr;. Selbst dieser
größere Unfall, selbst diese schmerzlichere
Empfindung, dieser nagende Kummer selbst
<pb="219"/>
scheinet mir nun unendlich leichter zu tra-
gen. Wußt&2019; ich e&sr;, daß ich mir diese Lei-
den zuziehen; wußt&2019; ich e&sr;, daß ich sie
auch auf andre ableiten würde? Wußt&2019; ich
e&sr;? Sollt&2019; ich e&sr; und konnt&2019; ich e&sr; wißen?
Freylich wird ein so trauriger Au&sr;gang ei-
ne&sr; wohlgemeynten Unternehmen&sr; ein nie-
derdrückende&sr; Gewicht für mich in der
Schale meiner unangenehmen Empfindun-
gen seyn; aber ich werde noch den Muth
nicht verlieren dürfen, ich habe mir ein
Gegengewicht für diesen Zufall aufgespart:
den unüberwindlichen Trost eine&sr; redlichen
Herzen&sr;.

Wenn nun auch die Bo&sr;heit der Men-
schen sich bemühen sollte, mein Elend voll-
kommen zu machen, wenn sie nun auch
die Folgen meiner Handlungen mit meinen
Absichten vermischen, wenn sie mich für
den unseligen Urheber dieser Uebel, die mir
<pb="220"/>
und andern begegnen erklären sollte: so
wird dieser unverdiente Vorwurf meinem
zärtlichen Herzen zwar eine Menge unan-
genehmer Empfindungen verursachen; je-
doch
<poem>Zu meinem Schutze flammt
Der Unschuld feurig Schild! ich werd&2019;
<et>umsonst verdammt:</et>
Die Tugend hat mich lo&sr;gesprochen,
Da Schmähsucht, die vom Neide
<et>stammt,</et>
Mir tückischflüsternd nachgekrochen.</poem>

Wenn ich nur da&sr; Auge de&sr; Allsehenden
nicht scheuen darf! Villeicht kann ich e&sr;
von ihm noch erwarten, daß er mich vor
meinen unfreundlich gesinneten Richtern
rechtfertigen, daß er meine verschriene
Unternehmung in ein vortheilhafte&sr; Licht
setzen wird. &2014; Jch kann e&sr; Villeicht er-
warten? &2014; Jch erwarte e&sr; Gewiß!
<pb="221"/>

Und wenn noch eine feindselige Zunge
ihre grausamen Angriffe über mein Leben
hinau&sr; erstrecken, und eine frevelnde Hand
mein Denkmahl mit schmähenden Zügen
besudeln sollte: Jch werde darum nicht un-
ruhiger schlafen, ich werde darum nicht
minder zu einem großen Gericht&sr;tage er-
wachen, die über alle Moralität für immer
und ewig entscheiden, und ein jede&sr; Ge-
schäfft de&sr; menschlichen Geiste&sr; bi&sr; auf den
Keim zergliedern wird.
<hr>
<pb="222"/>
<hr>
<d2><b>Der achtundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>E</in>&sr; ist in der That ein Vergnügen, am
Ende eine&sr; verlaufenen Tage&sr; au&sr;rufen zu
können: Diesen Tag hab&2019; ich gelebt! Und
da&sr; kann ich heute! Warum sollt&2019; ich e&sr;
mir verhehlen, warum sollt&2019; ich Dir nicht,
der Du mich hier allein siehest und hörest,
o Allgütiger! warum sollt&2019; ich Dir nicht
mit aller Wärme der innigsten Dankbarkeit
gestehen: Diesen Tag hab&2019; ich gelebt?
Wenn ich dabey nur die demüthige Ueber-
zeugung in mir lebendig erhalte, daß ich
jede gute Gabe von Deinen Händen em-
pfing, und daß mich Deine Vorsehung
selbst in die glücklichen Umstände versetz-
te, da ich alle&sr; um mich mit Zufriedenheit
und Freude zu erfüllen im Stande war. Jch
<pb="223"/>
bin mir selbst, so gut wie andern, Gerech-
tigkeit schuldig. E&sr; kann meine Pflicht
nie seyn, mich für sträflicher zu erkennen
al&sr; ich bin. Nur eine schwermüthige,
schwärmerische Sittenlehre kann da&sr; verlan-
gen. Hätt&2019; ich Dich, meinen unbegreif-
lich großen Wohlthäter beleidigt, hätt&2019; ich
irgend eine meiner wichtigern Verpflicht-
ungen gegen meinen Nächsten verletzt: mit
bekümmerter Seele würd&2019; ich e&sr; vor Dir
bekennen, mit Thränen würd&2019; ich Deine
verlorne Gnade wiedersuchen. Nun aber
gehorcht&2019; ich Deinen Geboten; ich diente
Dir in Einfalt de&sr; Herzen&sr;, ich beföderte
da&sr; Wohl meiner Brüder und mein eigne&sr;,
so weit ich e&sr; nach meiner geringen Ein-
sicht und nach meinem wenigen Vermögen
konnte. So wär&2019; ich ja meiner eignen
Ruhe Feind, wenn ich mir da&sr; alle&sr; geflis-
sentlich selbst verbergen; so wär&2019; ich ja Dein
<bs>(<i>I. Theil.</i>) P</bs>
<pb="224"/>
gutgeartete&sr; Kind nicht, wenn ich Dir für
die Seligkeit de&sr; heutigen Tage&sr; nicht mit
Freudigkeit danken wollte. Stolze Sterb-
liche mögen e&sr; villeicht verlangen, daß man
in Betracht ihrer, seinen wahren Werth ver-
leugnen, sein Gute&sr; nicht merken laßen und
seine Mängel vergrößern soll. Aber so bist
Du nicht, Du großer Urheber aller Wahr-
heit und alle&sr; Recht&sr;! Wer dürfte Dir
schmeicheln; wer dürfte Dir eine armselige
Höflichkeit, eine so übelverstandne Ehre
erweisen wollen?

O so lob&2019; ihn denn meine Seele, mit
allen Wallungen einer heiligen Freude!
Durch Jhn lebtest du heute. Diese mo-
ralische Gesundheit, dieß heitre Bewußt-
seyn deiner selbst hast du von Jhm. Wie
ruhig kannst du nun den erquickenden
Schlummer erwarten! Die Nacht hat keine
Schrecken für dich. Der Allgegenwärti-
<pb="225"/>
ge ist bey dir und der Allmächtige schützt
dich. Durch Jhn wirst du wiederer-
wachen.

O Herr! die Stunde meine&sr; Tode&sr; sey
der gegenwärtigen ähnlich! Laß mich auch
da, mit dem besten Gewißen und mit der
gelaßensten Ergebung in Deinen Willen
au&sr;rufen, oder doch bey mir selbst denken
können: Jch habe gelebt!
<hr>
<pb="226"/>
<hr>
<d2><b>Einzelne Gedanken.</b></d2>

<in>D</in>ie Leidenschaften sind die Flügel einer
Windmühle. Sie bewegen den Stein zum
Mahlen und schleudern den unvorsichtigen
Don Quixote in die Wolken.

Seinen Wahrheit&sr;prediger beschenkte
der König von Babel, den Gott auf der
Wage zu leicht fand. Wie leicht werden
die Könige seyn, die ihre Wahrheit&sr;predi-
ger zur Festung verdammen!

Wer weiß ob oft nicht, un&sr; unbemerkt,
eine höhere Ordnung von Geistern sich be-
schäftigt, Erfahrungen und Beobachtungen
mit un&sr; anzustellen, wie wir e&sr; mit den
Thieren thun?

Jch habe eine innigliche Freude so oft
ich einem Manne begegne, der andere für
so ehrlich hält al&sr; er selbst ist.
<pb="227"/>

Un&sr; selbst verzeihen wir leicht Verge-
hungen und Laster. Unsre Schulden ver-
geßen wir ohne Mühe. Alte Verbrechen
werden durch neue verdrängt. Darauf
achtet Niemand. Aber dem Bruder von
un&sr; sey der Himmel gnädig, der ein Haar
breit vom rechten Wege abweicht. Ein
Verstoß gegen da&sr; Herkommen der Mode
ist ein Verbrechen, und ein verrückte&sr;
Wort eine unverzeihliche Jgnoranz.

Man hat immer so viel Offenherzig-
keit zu viel, al&sr; man Klugheit zu wenig
hat.

Spiele nicht mit der Liebe! Kein Spiel
ist angenehmer und kein&sr; ist gefährlicher.
E&sr; müßen schon sehr gesetzte Leute seyn,
die nicht dabey verlieren wollen.

Die Mädchen müßen immer etwa&sr; zu
spielen haben: Puppen und Bilder, Karten,
Hunde, Katzen und zuletzt &2014; Männer.
<pb="228"/>

Ehrlichkeit, Rechtschaffenheit, gute&sr;
Gewißen &2014; sind vortreffliche Worte und
noch vortrefflichere Sachen. Wer sie aber
immer im Munde hat, setzt sich in den ge-
gründeten Verdacht, daß er sie nicht im
Herzen habe.

Jch stelle mir die Wißenschaften al&sr;
eine große Feldmark vor. Hier grünt ein
lieblicher Busch von frischen Quellen ge-
wässert, eine Wohnung unzähliger Vögel;
dort breitet sich ein goldne&sr; Waitzenfeld
au&sr;, nutzbarer, obgleich minder schön für&sr;
Auge; Dort kriechen Erbsen und Wicken
am Boden; dort gränzt eine aufkeimende
Sommersaat mit der Farbe de&sr; Grase&sr; an die
falben Roggenhufen, die dem fleißigen
Landmann eine nahe Aerndte geloben.
Hier liegt unbebaueter Sumpf. Viele ha-
ben ihn urbar zu machen vergeben&sr; ver-
sucht. Sie erlagen unter der Schwierig-
<pb="229"/>
keit de&sr; Versuch&sr;. Er scheint nun eine
glücklichere Hand zu erwarten. Dort
breitet ein Eichenwald seinen graunvollen
Schatten gewaltig umher. Seine Geburt&sr;-
stunde verliert sich in ein frühere&sr; Weltal-
ter. Er grünte villeicht schon, ehe noch
diese ganze Gegend einem bestimmten Be-
sitzer zu theil wurde.

Kein Mensch ist so böse, daß er nicht
etwa&sr; Gute&sr; an sich haben sollte. Diese
Wahrheit, die e&sr; so gewiß ist, al&sr; e&sr; sonst
eine Erfahrung in der moralischen Welt
seyn mag, verdient, zu mehrerer Au&sr;brei-
tung einer allgemeinen Menschenliebe, über-
all gesagt, überall mit lauter Stimme ver-
kündigt zu werden. Liebe deine Feinde!
Dieß eigentliche Gebot einer erleuchteten
Philosophie ist hierauf gegründet. Der
Verstand desselben kann auch wohl kein
anderer seyn al&sr; dieser: Verdunkle dir die
<pb="230"/>
Fehler deine&sr; Feinde&sr;, und stelle dir sein
Gute&sr; klar vor! Gewiß! du wirst ihn um
de&sr; Guten willen lieben, du wirst sein Glück
wollen, du wirst e&sr; befödern. Jch kom-
me zu meiner Erfahrung zurück. Jeder
Mensch hat seine gute Seite. Der Teufel
selbst ist nicht durchau&sr; böse. Man be-
trüge sich nur selbst nicht; man sehe ohne
Leidenschaft, man richte ohne Vorurtheile,
und so sehe man einem Bösewicht jeder
Art in&sr; Gesicht. E&sr; sind noch Züge seiner
angebornen Güte vorhanden, so versteckt
sie auch nur immer seyn mögen. Jch kann
mich auf einen jeden guten Geschichtschrei-
ber berufen, der ohne Parteylichkeit gelobt
und getadelt hat. Der beste Fürst hatte
seine Fehler und die Nerone selbst waren
nicht allezeit, nicht ganz Ungeheuer.

Wer spricht nicht von Freundschaft?
Wer glaubt sie nicht zu empfinden? Wer
<pb="231"/>
ist so unglücklich, daß er sich nicht über-
reden sollte Einige, oder wenigsten&sr; Einen
Freund zu haben? Wie viel hat man nicht
über eine so allgemein bekannte Sache ge-
dacht und geschrieben? Welcher Sittenleh-
rer hat sich darüber nicht erschöpft? Man
hat die Freundschaft in gebundner und un-
gebundner Rede beschrieben, und e&sr; ist
wohl kein akademischer Hörsaal und keine
finstre Klasse irgend einer Trivialschule, wo
man nicht zehnmal und hundertmal ihr Lob
mit aufgeblasenen Backen verkündiget hät-
te. Und gleichwohl wenn ich von einem
Pole zum andern reise, so find&2019; ich unter
Tausend kaum Einen, der einen Begriff hat,
der der Würde der Sache angemeßen ist,
und unter ganzen Myriaden kaum Einen,
der sich diesem erhabnen Begriffe gemäß
zu handeln bestrebt. &2014; Und wa&sr; ist denn
also die Freundschaft, mein Herr Diogene&sr;?
<pb="232"/>
Denn sie thun so weise al&sr; trügen sie seine
Laterne. &2014; E&sr; ist leichter zu sagen, wa&sr;
sie nicht sey, al&sr; wa&sr; sie sey, und sie ist da&sr;
nicht, wa&sr; sie in den Gedanken der meisten
Menschen ist. E&sr; ist ihr wie gewißen Reli-
quien gegangen, die der Aberglaube so sehr
vervielfältiget hat, daß man von den meh-
resten gradehin sagen kann: Sie sind da&sr;
nicht, wa&sr; sie zu seyn geglaubt werden.
Gleichwohl kann e&sr; seyn, daß hin und wie-
der ein Läppchen von dem wahren Rocke
der heiligen Jungfrau aufbehalten wird.

Sterbt für da&sr; Vaterland! &2014; Dieß
war ehemal&sr; die Stimme eine&sr; guten Bür-
ger&sr;, der e&sr; nun in einer bessern Welt
ist. Sie war zu ihrer Zeit nützlich und er-
hitzte den Kopf manche&sr; empfindsamen
Jüngling&sr; und bewegte sein Herz, daß er
that wa&sr; seine Pflicht war. &2014; Eine viel
bessre Ermahnung aber für alle Zeiten, Län-
<pb="233"/>
der und Stände ist e&sr;: Lebt für da&sr; Vater-
land! Lebt für euer Hau&sr;, für die Eurigen;
lebt für die Stadt, die ihr bewohnt; lebt
für den Boden, der euch nährt, für den
Staat, der euch schützt! Und so ihr könnt, so
eure Seele dazu groß genug, dazu fähig ge-
nug geboren ist &2014; Lebt für die Welt! &2014;

Sterbt für da&sr; Vaterland! &2014; Dieß
Wort sey nicht dem Krieger allein gesagt!
Jhr, die ihr dem Staate sonst noch auf eine
nähere Weise zu dienen berufen seyd, auch
euch gilt dieß Wort. Sterbt für da&sr; Va-
terland! Verzehrt euch selbst, verbraucht
eure Kräfte, euer Vermögen, euer Leben
zum Dienste eure&sr; Fürsten, zum Wohlseyn
eurer Mitbürger! Dieser Tod möchte vil-
leicht ein größere&sr; Verdienst seyn, al&sr; je-
ner; weil er mit mehrerer Ueberlegung,
mit größerer Sorge, mit anhaltenderen
Kummer beschloßen und au&sr;gehalten wer-
<pb="234"/>
den muß. Sterbt für da&sr; Vaterland! Die
strenge Pflicht fodert euch auf, euren Schlaf
zu unterbrechen, ganze Nächte in schwerer
Arbeit zu durchwachen, damit andre ru-
hig schlafen können. Opfert eure Ruhe
auf; damit andre derselben genießen! Ent-
sagt euren liebsten Vergnügungen, verzehrt
euch durch Denken; damit ganze Millio-
nen euch ihr Vergnügen, ihren Wohlstand,
ihre ganze Glückseligkeit verdanken! Sterbt
in diesem Sinne für die Stadt, die ihr be-
wohnt, sterbt für den Staat dem ihr dient!
Und so ihr noch mehr könnt, so eure Seele
dazu Gelegenheit und Stärke genug hat: &2014;
Sterbt für die Welt! &2014;
<hr>
<hr>

Au&sr; der K@niglichen Hofbuchdruckerey.
<pb>
<back><d1><b>Errata.</b></d1>
<li>S. 14, Z. 10. lie&sr; trinke für eintrinke.</li>
<li>S. 15, Z. 10. &2014; ungereimte.</li>
<li>S. 25, Z. 13. &2014; Fläche, und scheinet.</li>
<li>S. 64, Z. 3. &2014; Wenn du dich nicht an ihm &c.</li>
<li>e. d, Z. 15. &2014; reelle&sr;.</li>
<li>S. 83, Z. 1. &2014; Dann ist er &c.</li>
<li>S. 107, Z. 6.7. &2014; Vergebungen.</li>
<li>S. 139, Z. 1. &2014; sie die sie sich &c.</li>
<li>S. 142, Z. 10. &2014; richtigen Schätzung.</li>
<li>S. 153, Z. 8. &2014; jemal&sr; ein&sr;.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b>Verzeichniß derjenigen Bücher,
<et>welche von Christian Friedrich
Himburg in Berlin, auf seine
eigne Kosten gedruckt worden.</et></b></d1>
<hr>
<li><in>B</in>loch&sr;, D. M E. Medicinische Bemerkungen,
<et>nebst einer Abhandlung vom Pirmonter Augen-
brunnen, 8. 774. <ref>10 gr</ref>.</et></li>
<li>Blum, J. C. Vermischte Gedichte, 8. 771. <ref>4 gr</ref>.</li>
<li>Deßelben Zwey Gedichte, die Hügel bey Rate-
<et>nau und Rosalia, 8. 771. <ref>3 gr</ref>.</et></li>
<li>Deßelben Lyrische Gedichte, dritte um die Hälfte
<et>vermehrte Auflage, 8. 771. <ref>8 gr</ref>,</et></li>
<li>Deßelben Idyllen, gr. 12 773. <ref>8 gr</ref>.</li>
<li>Brockle&sr;by, D. Richard, &0153;konomische und me-
<et>dicinische Beobachungen zur Verbeßerung der
Krieg&sr;lazarethe und der Heilart der Feldkrank-
heiten, in zwey Theilen. Au&sr; dem Englischen
übersezt und mit Anmerkungen begleitet von
D. Chr. G Selle, gr. 8 772. <ref>14 gr</ref>.</et></li>
<li>Burmann, G. W. Fabeln und Erzählungen in vier
<et>Büchern, 8. 773. <ref>12 gr</ref>.</et></li>
<li>Cugnot, Herrn, Befestigung&sr;kunst im Felde, au&sr;
<et>einem neuen Gesicht&sr;punkte betrachtet und au&sr;
den Urquellen der Krieg&sr;kenntniße hergelei-
tet, mit 12 Kupfertafeln, 8. 773. auf Schreib-
papier <ref>1 Rth. 4 gr</ref>.</et></li>
<li>Daßelbe auf Druckpapier <ref>20 gr</ref>.</li>
<li>Destouche&sr;, Herrn, Sämmtliche theatralische We@-
<et>sie; fünfter Theil, enthält: 1. der Erzlügner,
ein Lustspiel. 2. der vertraute Ehemann, ein
<pb>
Lustspiel. 3. der vergrabne Schatz, ein Lust-
spiel, 4. der niedergelegte Schatz, ein Lustspiel,
8. Berlin 772. <ref>16 gr</ref>.</et></li>
<li>Einladung&sr;schreiben an den Herrn von Voltaire
<et>die theologische Doctorwürde in Deutschland
anzunehmen, 8. 773. <ref>3 gr</ref>.</et></li>
<li>Elemen&sr; de Geometrie; ou le&sr; six premier&sr; Livre&sr;
<et>d&2019;Euclide&sr;, avec le onzieme & douzieme. Tra-
duction nouvelle par Mr. de Castillon, 8.
774. <ref>1 Rthl. 16 gr</ref>.</et></li>
<li>l&2019;Enlevement de Proserpine, poëme de Claudien
<et>trad@t en prose française, avec un Discour&sr; sur
ce poëte & de&sr; remarque&sr;, par Mr. Merian, 8.
774. <ref>18 gr</ref>.</et></li>
<li>Essai d&2019;une Traduction nouvelle de&sr; Oeuvre&sr; mo-
<et>rale&sr; de Plutarque, 8. 774. <ref>6 gr</ref>.</et></li>
<li>Ferber&sr;, Jo, Jac. Beschreibung de&sr; K. K. Queck-
<et>silber-Bergwerk&sr; zu Idria in Mittelcrayn, mit
Kupf. gr. 8. 774. <ref>18 gr</ref>.</et></li>
<li>Deßelben Beyträge zur Mineralgeschichte von
<et>Böhmen, mit Kupf. gr. 8. 774 <ref>1 Rthl</ref>.</et></li>
<li>Garsault, Herrn, Unterricht für Liebhaber der
<et>Pferde und Reiter, au&sr; dem französiscen über-
setzt von D. J. G. Krünitz. Mit Kupf. 8.
770. <ref>8 gr</ref>.</et></li>
<li>Gerhard, D. C. Ab. Materia. medica, oder Lehre
<et>von rohen Arzneymitteln, zweite vermehrte
Auflage, 8. 771. <ref>1 Rthl</ref>.</et></li>
<li>Deßelben, Beyträge zur Chimie und Geschichte de&sr;
<et>Mineralreich&sr; @ter Band, m. K. gr. 8. 773. <ref>1 Rt</ref>.</et></li>
<li>&2014; ater Band, unter der Presse, gr. 8.</li>
<li>&2014; phisikalische Beschreibung de&sr; Schlesischen
<et>Riesengebierge&sr;. gr. 8. 774.</et></li>
<li>die Holzhauer, oder die drey Wünsche, eine ko-
<pb>
<et>misehe Oper, in einer freyen Uebersetzung, 8.
772. <ref>4 gr</ref>.</et></li>
<li>Jacobi, Jo. G. Winterreise, 8. 769. <ref>6 gr</ref>.</li>
<li>Idyllen de&sr; Bion und Mo@chu&sr; Au&sr; dem Grie-
<et>chischen übersezt, 12. 774. <ref>14 gr</ref>.</et></li>
<li>Jerusalem&sr;, Joh. Fr. W. Entwurf von dem Cha-
<et>rakter und den vornehmsten Leben&sr;umständen
de&sr; Höchstseeligen Prinzen Wilhelm Adolph
von Braunschweig. Mit der Französischen
Version, und de&sr; Prinzen Bildniße von Berger
gestochen, gr. 4. 771. <ref>1 Rthl</ref>.</et></li>
<li>v. Justi, J. H. G. Geschichte de&sr; Erdkörper&sr;, nach
<et>seinen äußerlichen und unterirdischen Beschaf-
fenheiten hergeleitet und erwiesen, gr. 8.
771. <ref>1 Rthlr</ref>.</et></li>
<li>le&sr; Jeux de la petite Thalie, ou nouveaux petit&sr;
<et>Drame&sr; dialogué&sr; sur de&sr; Proverb@&sr; propre&sr; à
former le&sr; m&0153;ur&sr; de&sr; Enfan&sr; & de&sr; jeune&sr;
Gen&sr; depui&sr; cinq an&sr; jusqu&2019;à vingt. Nouvelle
Edition corrigée, 8. 773. <ref>16 gr</ref>.</et></li>
<li>Marx, M. T. Observata quaedam medica, c. fig.
<et>8 maj. 773. <ref>8 gr</ref>.</et></li>
<li>Möhsen, Sr. C. W. Verzeichniß einer Sammlung
<et>von Bildnißen gröstentheil&sr; berühmter Aerzte.
Diesem sind verschiedene Nachrichten vorge-
setzt, die sowohl zur Gesehichte der Arzney-
gelahrhe@t, al&sr; vornehmlich zur Geschichte der
Künste gehören. Mit vielen Vignetten, 4.
771. <ref>3 Rthlr</ref>.</et></li>
<li>Oeuvre&sr; drammatique&sr; de Mr. de Moissy, 3 Vo-
<et>lume&sr;, 8. 773. <ref>2 Rthlr</ref>.</et></li></back>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
