<pb/>
<front>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<c>
<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

Von der
Verfasserin von <b>„Clementine“.</b>
<hr/>

<b>Erster Theil.</b>
<hr/>

<b><fr>Leipzig:</fr></b>
F. A. <g>Brockhau&sr;.</g>
<hr/>

1843.
</c>
<pb/>
<pb/>
<c>
<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

<g>Erster Theil.</g>
</c>
<pb/>
</front>
﻿<front>
<pb/>
<c>
<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

Von der
<b>Verfasserin von „Clementine“.</b>
<hr/></c>
<cit><et>Ein Stamm, au&sr; dem der Erlöser, die Madonna, die
Apostel hervorgegangen, der nach tausendjähriger Ver-
folgung dem Glauben und den Sitten seiner Väter treu
geblieben, nach tausendjährigem Drucke noch hervorra-
gende Größe für Wissenschaft und Kunst erzeugt, muß
jedem andern ebenbürtig sein.</et>
<c>Die Verhältni&sr;&sr;e der Juden in Preu&sr;&sr;en von v. Rönne
und Simon.</c></cit>
<c><hr/>

<g>Erster Theil</g>.
<hr/>

<g>Leipzig:</g>
F. A. <g>Brockhau&sr;.</g>
<hr/>

<b>1843.</b>
</c>
<pb/>
</front>
<pb/>
<d1></d1>

<in>B</in>ei Gerhard, dem ersten Restaurant einer
großen deutschen Handel&sr;stadt, hatte sich im
Spätherbst de&sr; Jahre&sr; 1832 nach dem Theater
eine Gesellschaft von jungen Leuten in einem
besondern Zimmer zusammengefunden, die an-
fänglich während de&sr; Abendessen&sr; heiter die Be-
gegnisse de&sr; Tage&sr; besprachen, allmälig zu dem
Theater und den Schauspielern zurückkehrten
und nun in schäumendem Champagner da&sr; Wohl
einer gefeierten Künstlerin, der Giovanolla, tran-
ken, welche an jenem Abende die Bühne betre-
ten hatte.

„Sie soll leben und blühen in ewiger Schön-
heit!“ sagte entzückt der Maler Erlau, „und
<bs><aq><b>I</b></aq>. 1</bs>
<pb n="2"/>
möge e&sr; mir vergönnt sein, die Feueraugen und
den Götternacken diese&sr; Mädchen&sr; immer vor
meinen Augen zu haben, wie sie sich mir bei der
gestrigen Sitzung zeigten. Ihr seht sie Alle in
der falschen, täuschenden Beleuchtung der Bühne,
und könnt nicht ahnen, wie wunderbar schön ihre
mattglänzende sammetweiche Haut, wie regel-
mäßig und vollendet ihre Züge und wie üppig
ihre Formen sind. Ich sage Euch, sie ist der
Typu&sr; einer italienischen Schönheit.“

„Wenn sie nur nicht so verdammt jüdisch
au&sr;sähe“, sagte wegwerfend ein Anderer, den wir
Horn nennen wollen, und welcher Sohn und
Erbe eine&sr; reichen Kaufmann&sr; war. „Ich sagte
e&sr; gleich zu meinem Vetter Hughe&sr;, den ich
Ihnen, lieber Erlau! al&sr; einen Mitenthusiasten
empfehlen kann, und der für nicht&sr; Augen hatte,
al&sr; für diese Person, die mir wirklich mit all
ihrer gepriesenen italienischen, oder sagten Sie
orientalischen Schönheit? <aq><b>au dernier degrès</b></aq> miß-
<pb n="3"/>
fallen hat. Wir lieben un unserer Familie die&sr;
<aq><b>genre</b></aq> von Schönheit nicht, e&sr; ist eine un&sr; an-
geborne Antipathie, und mir wurde erst wieder
in England bei den schlanken, blonden Insula-
nerinnen recht wohl, nachdem ich mich in Havre
ein Jahr lang in der Frankfurter Judenstraße
unter jenen kleinen, brunetten Französinnen ge-
glaubt hatte.“

„<aq><b>A propos,</b></aq> von Judenstraße, lieber Ferdi-
nand!“ fiel der Vetter, der ein geborner Englän-
der, und erst seit wenig Tagen in dieser Stadt
war, dem Sprechenden in&sr; Wort, „wer war
wol da&sr; ganz junge Mädchen in der zweiten
Loge recht&sr; von der Bühne? Sie ist offenbar
eine Jüdin, aber e&sr; wird ein interessante&sr; Ge-
sicht werden.“

„Ich kenne die Juden nicht“, antwortete der
Gefragte.

„Schämen Sie sich“, rief im komischen Zorn
der Maler, „und verleugnen Sie nicht, wie unser
<bs>1 *</bs>
<pb n="4"/>
heiliger Apostel Petru&sr;, seligen Andenken&sr;, Ihren
Meister und Herrn. Sie sollten den reichen Ban-
quier Meier nicht kennen, bei dessen Vater Ihr
Herr Vater die Handlung erlernte, und von dem
er die Mittel zu seinem Etablissement erhielt,
al&sr; er sich in Ihre Mutter verliebte? Freilich
kam Ihr Herr Papa durch diese Heirath in die
schönste Mitte der Kaufmann&sr;aristokratie, und
mag in der Gesellschaft wol seine alttestamen-
tarischen Verbindungen vergessen haben.“

Horn war halb beleidigt, halb verlegen.
„Ach so!“ sagte er, „die Meier&sr; hatten die
Loge? Nun ja, also e&sr; waren die Meier&sr;, die
Tochter soll ein hübsche&sr; Mädchen werden, eine
reiche Erbin, sie steht noch zu Diensten, lieber
Vetter! — Da&sr; ist aber auch Alle&sr;, wa&sr; ich
weiß.“

„So erlauben Sie mir“, nahm der Candidat
Reinhard, ein schöner, junger Mann, der bi&sr;
dahin schweigend der Unterhaltung zugehört hatte,
<pb n="5"/>
die ihm nicht zu gefallen schien, da&sr; Wort, „so
erlauben Sie mir, Ihnen, fall&sr; e&sr; Sie interessirt,
nähere Detail&sr; über die Familie zu geben. Da&sr;
Meiersche Hau&sr; ist gewiß da&sr; gastlichste unserer
Stadt, die Mutter eine freundliche wohlwollende
Frau, der Vater ein ungemein gescheidter und
braver Mann, der ein offene&sr; Herz für die Men-
schen und die Menschheit hat, und sich lebhaft
für Alle&sr; interessirt, wa&sr; e&sr; Große&sr; und Schöne&sr;
gibt. Die Leute haben nur zwei Kinder, einen
Sohn, der mein genauer und bester Freund ist,
den Doctor Meier, und eben diese Tochter, Jenny
Meier, die ich bi&sr; vor Kurzem unterrichtete.“

„Und ist Niemand da, der die Handlung
fortsetzt, wenn der alte Meier, dessen Firma mir
wohl bekannt ist, einmal stirbt?“ sagte der
Vetter.

„Ja wohl, ein Neffe, seine&sr; Bruder&sr; Sohn,
der auch Meier heißt, und schon lange in der
Handlung ist. Man sagt, er werde die Tochter
<pb n="6"/>
heirathen, und da&sr; Geschäft einst übernehmen“,
antwortete Reinhard zögernd.

„Der Glückliche, ich könnte ihn beneiden,
denn da&sr; Mädchen ist wahrhaft reizend“, rief
der Engländer au&sr;.

„Da&sr; denkt Freund Reinhard auch“, lachte
Erlau, „und gewisse Leute wollen behaupten, daß
er die junge Dame, nachdem er ihre geistige
Au&sr;bildung meisterhaft geleitet, jetzt praktisch in
der Conjugation mancher Zeitwörter unterrichte,
al&sr; da ist: ich liebe, du liebst u. s. w. u. s. w.
Werde nicht roth, lieber Reinhard, e&sr; ist eine
Bemerkung, wie jede andere, und ich theile
Deine Neigung und Anhänglichkeit für da&sr;
ganze Meiersche Hau&sr;. E&sr; sind mit die besten
und gebildetsten Leute der Stadt, und wenn auch
die sogenannte Elite der Gesellschaft dort im Hause
nicht zu sehen ist, so findet man den größten
Theil unserer Gelehrten und Künstler, eine Menge
von Fremden, und vortreffliche Unterhaltung bei
<pb n="7"/>
Meier'&sr;. Ich wüßte kein Hau&sr;, da&sr; ich lieber
besuchte al&sr; da&sr; Meiersche.“

„Sie schildern die Familie so interessant, daß
Sie mir fast den Wunsch einflößen, mich in dem
Hause einführen zu lassen“, sagte Hughe&sr;.

„Um Gotte&sr; willen, William!“ fiel Horn
ein, „meine Mutter würde da&sr; sehr ungern sehen,
wie kommst Du nur darauf? Ich bitte Dich,
diese Juden hängen wie die Kletten zusammen,
und bist Du erst in einem ihrer Zirkel, so steckst
Du auch gleich fest in der ganzen Clique, daß
man sich schämen muß, mit Dir an öffentlichen
Orten zu erscheinen, au&sr; Furcht, von Deiner
noblen Bekanntschaft überfallen zu werden.
Glaube mir, die Visite bei Meier&sr;“ —

„Würde Ihnen beweisen, daß Herr Horn
mit seinen Gesinnungen in mancher Beziehung
noch tief im Mittelalter stecke“, unterbrach Rein-
hard die Rede, „und ich bekenne Ihnen, Herr
Horn, daß wir Ihre Aeußerungen nicht nur
<pb n="8"/>
höchst befremdlich scheinen in unserer Zeit, son-
dern daß ich sie geradezu für unschicklich halte,
nachdem ich Ihnen gesagt habe, daß ich der
Familie befreundet bin und sie hochachte.“

„Ah, entschuldigen Sie, Herr Reinhard, ich
vergaß, daß Sie Stunden in dem Hause geben
und die Sache ander&sr; ansehen müssen. Ich
aber, der ich ganz unabhängig bin, gestehe
Ihnen — — — —“

„Gestehen Sie nicht&sr; mehr, Sie haben schon
so Viele&sr; heute gestanden“, rief Erlau dazwi-
schen, „wa&sr; Sie lieber hätten verschweigen sollen.
Sie sind ein reicher, junger Kaufmann, sehr
elegant, sehr fashionable, wa&sr; kümmern Sie Ge-
ständnisse und Juden? Mein Gott! Sie haben
nun einmal die Antipathie, und Sie brauchen
ja auch nicht zu Meier&sr; zu gehen, e&sr; hat Sie
Niemand gebeten — selbst nicht“, fügte er halb-
laut, gegen Reinhard gewendet, hinzu, „al&sr; vor
drei Jahren die Sonntag dort war und der
﻿<pb n="9"/>

junge Herr alle Segel aufsetzte, um eingeladen
zu werden. Ich bitte Dich, Reinhard, ärgere
Dich über den Laffen nicht, und laß ihn
laufen.“

Die Unterhaltung war zu einem Punkte
gekommen, auf dem sie leicht eine verdrieß-
liche Wendung nehmen konnte, da öffnete sich
plötzlich die Thür und ein junger, hübscher
Mann, kaum dreißig Jahre alt, trat in da&sr;
Zimmer. Er war nur mittler Größe, aber kräftig
und wohlgebaut, hatte krause&sr;, schwarze&sr; Haar,
eine gebogene Nase, ein Paar durchdringend
kluge, schwarze Augen, und vor Allem eine hohe,
gewölbte Stirn, die beim ersten Anblick den
Mann von Geist und Charakter verrieth. Seine
Bewegungen waren rasch, wie sein Blick. Er
hatte eine gelbliche, aber gesunde Farbe, und war
modern, doch ganz einfach gekleidet. Kaum war
er in da&sr; Zimmer getreten, al&sr; Erlau und Rein-
hard ihm mit dem Au&sr;ruf: „Guten Abend,
<bs>1 **</bs>
<pb n="10"/>
Meier, gut daß Du kommst!“ entgegen gingen.
Er wandte sich aber, die Begrüßung nur flüchtig
erwidernd, an Horn, und sagte: „Ich komme
eben au&sr; dem Hause Ihrer Eltern. Ihr Fräulein
Schwester hat sich den Fuß beschädigt, al&sr; sie
nach der Rückkehr au&sr; dem Theater au&sr; dem
Wagen stieg, man hat mich holen lassen, e&sr; ist
jetzt Alle&sr; in Ordnung, durchau&sr; nicht&sr; zu be-
fürchten, und ich freue mich, daß ich Sie hier
treffe, denn ich glaube, Herr Horn, man erwartet
Sie zu Hause. — Guten Abend, und schön,
daß ich Euch noch finde“, fuhr er, gegen die
Freunde gewandt, fort, und setzte sich zu ihnen
nieder.

Horn machte ein paar besorgte Fragen, die
von <aq><b>Dr.</b></aq> Meier beruhigend beantwortet wurden,
dann brach jener auf, und William Hughe&sr; wollte
ihn begleiten. Erlau indessen, der nie genug
Leute beisammen haben konnte, und dem der
Engländer gefiel, redete ihm zu, bei ihnen zu
<pb n="11"/>
bleiben, um noch ein paar Stunden zu plau-
dern. „Im Hause Ihre&sr; Onkel&sr; können Sie
Nicht&sr; nützen, und hier“, sagte er, „haben wir
Gelegenheit, Sie unserm Freunde, dem Doctor
Meier, von dem wir vorhin sprachen, vorzu-
stellen, also bleiben Sie immer hier.“

William war da&sr; zufrieden, und Horn empfahl
sich dem kleinen Kreise, indem er William ver-
sicherte, er beneide ihn um den Genuß, in so
<g>vortrefflicher</g> Gesellschaft noch länger zu blei-
ben, dabei warf er einen spöttischen Blick auf
Meier, den dieser nicht sah, da er Horn den
Rücken zugewendet hatte, und den Reinhard mit
verächtlichem Achselzucken erwiderte.

Ein Kellner räumte die leeren Bouteillen,
die gebrauchten Gläser fort, und setzte eine volle
Flasche vor die Zurückbleibenden hin. Erlau,
Reinhard und William, die schon seit einer Stunde
beim Weine saßen, geriethen allmälig in eine
immer munterere Laune, wogegen Meier'&sr; Ruhe
<pb n="12"/>
eigenthümlich abstach. Vor Allen konnte Erlau'&sr;
au&sr;gelassene Fröhlichkeit sich nicht genug thun;
ein Witz folgte dem andern, ein Toast dem
andern. „Alt-England soll leben!“ rief er au&sr;,
„mit seinen freien Institutionen, mit seinem
edlen Lord auf dem Wollsack, seiner <aq><b>Charta magna</b></aq>
und seinen Constable&sr; und Beefsteack&sr;, und Sie
sollen leben und leben immer mit un&sr;, wie heute
Mr. Hughe&sr;.“

Der Toast wurde erwidert. Hughe&sr; trank
auf die Einheit Deutschland&sr;; Reinhard ließ die
deutschen Frauen leben, Erlau vor Allen die
Schauspielerin, von der schon früher die Rede
gewesen war, und Meier gab sich dem Treiben
hin, wie ein Erwachsener, der mit Kindern spielt.
Er nahm äußerlich Theil daran, während ihn
im Innern offenbar ein anderer Gegenstand be-
schäftigte, und er in ein Hinträumen versank,
au&sr; dem Erlau'&sr; Ruf: „Meier, die Deinen
sollen leben!“ ihn aufstörte. Schweigend und
<pb n="13"/>
nur mit dem Kopfe nickend dankte dieser, und
trank sein Gla&sr; au&sr;. Damit war aber Erlau
nicht zufrieden. „Mein Gott! Du unerträg-
lich ernsthafter Doctor und Misantrop, gibt e&sr;
denn nicht&sr; mehr auf der Welt, wa&sr; Dich au&sr;
Deiner philosophischen Philisterlaune herau&sr;reißen
kann? — Ich erschöpfe mich in hinreißender
Geistreichheit, ich verschwende die beste Laune,
dem kostbarsten, göttlichsten Champagner an Dir,
und Du nimmst meine Lieben&sr;würdigkeit, die
doch heute ganz exquisit ist, hin, wie ein Bettler
da&sr; tägliche Brot, ohne Freude und Genuß,
und gießt den edlen Wein hinunter, gedankenlo&sr;,
al&sr; gälte e&sr;, da&sr; harte tägliche Brot mit lang-
weiligem Wasser hinabzuspülen. Ich werde irre
an Dir, Doctor! Wa&sr; fehlt Dir, wa&sr; denkst
Du, wa&sr; meinst Du? Soll ein Gott vom Himmel
steigen, um Dir zu beweisen, daß die Welt die
beste ist, in der auf öden Kalkfelsen dieser Göt-
tertrank zu wachsen vermag? in der auf allen
<pb n="14"/>
Wegen die schönsten Blumen erblühen, und in
manchen dunkeln Häusern die hellsten Mädchen-
augen blitzen? Sünder, gehe in Dich, und thue
Buße, und rufe mit mir: Die Weiber sollen leben!
— und — ha! nun hab' ich'&sr;, wa&sr; ihn wecken
wird; steht auf, ihr Weisen, und trinket mit
mir! Meier, Deine Schwester soll leben!“ —
Reinhard und Hughe&sr; standen auf, und der
Letztere rief lebhaft: „Ja! da&sr; schöne Mädchen mit
dem feuchten Flammenblick soll leben und immer
leben!“ — Auch Reinhard, in dem noch man-
cher Widerhall seiner Studentenjahre nachtönte,
erhob sein Gla&sr;, und bereitete sich, e&sr; gegen die
andern Gläser klingen zu lassen, nur Meier blieb
ruhig sitzen, und sagte, „Seit wann ist e&sr; Sitte,
daß man bei Zechgelagen auf da&sr; Wohl unbe-
scholtener Mädchen trinkt? Ich werde e&sr; wenig-
sten&sr; nicht leiden, daß der Name meiner Schwester
in meiner Gegenwart im Weinhause entweiht
werde. Setzen Sie sich, meine Herren! den
<pb n="15"/>
Toast nehme ich nicht an.“ — Dieser ruhige
ernste Ton schien Erlau plötzlich abzukühlen,
während er den Engländer in lebhafte Bewegung
versetzte. Er ging rasch auf Meier zu, und rief:
„Geben Sie mir die Hand, Doctor! Sie müssen
mein Freund werden! Wir Engländer haben
sonst nicht da&sr; Herz auf der Zunge — aber
Ihr Deutschen seid unsere Stammverwandten.
Ihr wißt e&sr;, wa&sr; <aq><b>sweet home</b></aq> und <aq><b>a blushing
maid</b></aq> dem Herzen sein können — Sie wissen e&sr;
vor Vielen gut, darum schlagen Sie ein, Doctor!
unbesorgt, ich bin ein Ehrenmann!“

Meier that, wie Jener e&sr; verlangte, und that
e&sr; gerne, denn e&sr; lag wirklich so viel Ehren-
hafte&sr;, Zutrauliche&sr; in der Art und den Zügen
de&sr; Fremden, daß e&sr; augenblicklich für ihn ein-
nahm. Auch Reinhard schüttelte ihm die Hand
und man trank auf die Dauer und da&sr; Ge-
deihen de&sr; neuen Bunde&sr;. Dadurch blieb Erlau
allein stehen; er goß zwei Gläser voll, nahm
<pb n="16"/>
in jede Hand ein&sr; derselben, und sprach in
affectirter Traurigkeit: „Auf da&sr; U folgt gleich
da&sr; Weh, da&sr; ist die Ordnung im <g>ABC</g> —
auf jeden Augenblick voll Wonne eine Ewigkeit
von langer Weile, denn ich schwöre Euch! die
rechte, wahrhafte Ewigkeit wird erst recht lang-
weilig sein — auf jede lieben&sr;würdige Sünde
folgt bei Euch eine unau&sr;stehliche Bußfertigkeit.
Anathema! über da&sr; au&sr;geartete Geschlecht, da&sr;
nicht begreift, wie man sündigt au&sr; süßer, in-
niger Ueberzeugung; dem nur <aq><b>en passant</b></aq> ein
kleine&sr;, bornirte&sr; Sündchen in den Weg kommt,
und da&sr; nie jene&sr; großartige Gebet de&sr; edlen
Russen begriff und gläubig zu beten vermochte:
<aq><b>„Dieu, envoye moi des tentations afin que j'y
succombe!“</b></aq> — Hier stehe ich allein, ich fühle
e&sr;, in einer verderbten Zeit, in der mich Nie-
mand versteht, und so muß ich für mich allein
mir den Toast au&sr;bringen: Gott erhalte mich
in meiner geliebten Sündhaftigkeit, worauf ich
<pb n="17"/>
die&sr; Gla&sr; au&sr;leere — und hole der Teufel Eure
verdammte Tugend, bei der man nicht an ein
hübsche&sr; Mädchen denken und ihr Glück wün-
schen darf, ohne eine Ladung Moral und ein
Fuder Gefühl in den Kauf zu bekommen.“ —
Dabei trank er da&sr; zweite Gla&sr;, und sagte ver-
drießlich, während die Andern herzlich lachten,
„und nun könnt Ihr alle ruhig nach Hause
gehen, nachdem Ihr mich mit Eurer abgeschmack-
ten Sentimentalität um meine beste Laune ge-
bracht habt. Geht nach Hause und schlaft wie
die Ratten und träumt tugendhaft — ich werde
noch nach dem Fenster der göttlichen Giovanolla
wandeln, und sehen, ob dieser süße Strahl der
Liebe, der, Gott sei Dank! keine Heilige ist, noch
über der Erde leuchtet, oder ob er sich schon
hinter den Wolken de&sr; Schlummer&sr; verborgen
hat, und mir erst morgen wieder al&sr; Stern und
Sonne aufgehen will. — Beiläufig könnte ich
dann diesen unsern Insulaner in da&sr; Hau&sr; seine&sr;
<pb n="18"/>
Onkel&sr; geleiten, in sein <aq><b>sweet home,</b></aq> damit er
un&sr; nicht auf den Querstraßen de&sr; Leben&sr; ver-
loren gehe, und seine warme Seele nicht erstarre
in kalter Winternacht. — Gute Nacht, Kinder!“
„Gute Nacht, Meier“ — „kommen Sie, Mr.
Hughe&sr;!“ — mit diesen Worten brach er auf,
und die Gesellschaft ging au&sr; einander.
<hr/>

„Wo warst Du gestern, Eduard?“ fragte
Jenny Meyer am nächsten Morgen ihren Bruder,
al&sr; dieser in da&sr; Wohnzimmer seiner Eltern
trat, wo die Familie frühstückend beisammen saß.
„Wir hatten Dich zum Thee erwartet, und Du
kamst nicht! Auch im Theater bist Du nicht
gewesen!“

„Steinheim war bei mir, und unser Joseph,
und wir plauderten bi&sr; 9 Uhr ungefähr; dann
wollte ich mit ihnen hinauf kommen, und Eure
Rückkehr au&sr; dem Theater erwarten, wurde aber
﻿<pb n="19"/>

plötzlich in da&sr; Hau&sr; de&sr; Commerzienrath&sr; Horn
gerufen, wo sich die Tochter den Fuß gebrochen
hatte, al&sr; sie au&sr; dem Theater kam. So gingen
meine Gäste fort, und ich sprach nachher, al&sr; ich
den Verband angelegt hatte und nach Hause
gehen wollte, bei Gerhard an, fand dort Be-
kannte, und blieb ein paar Stunden sitzen!“

„Mein Gott!“ rief die Mutter, „hat sich
da&sr; schöne Mädchen, die Clara Horn, schwer
beschädigt?“

„Du hörst e&sr; ja“, antwortete der Vater,
„sie hat den Fuß gebrochen, und ein schwerer
Fall, ein ganz verzweifelter muß e&sr; wohl sein,
wenn der alte Horn sich entschloß, gerade Eduard
rufen zu lassen.“

„Da&sr; kannst Du nicht behaupten, lieber
Mann! Eduard ist doch, obgleich einer der
jüngern Mediziner, in den ersten Häusern der
Stadt Hau&sr;arzt, sowol bei Christen, al&sr; bei
Juden; und Du weißt selbst, wie ungemein zu-
<pb n="20"/>
vorkommend ihm überall begegnet wird, und
wie sehr man für ihn eingenommen ist!“

„Ich weiß e&sr; wohl, und e&sr; freut mich, daß
er sich diese Stellung errungen, aber ebenso
wohl weiß ich, daß e&sr; jener ganzen Clique ge-
wiß die höchste Ueberwindung gekostet hat, den
jüdischen Arzt in ihre engern Kreise zu ziehen.
Sie entschuldigen sich vor sich selbst mit dem
Nutzen, den er ihnen gewährt, und doch, wer
weiß, ob Eduard überall den gleichen Empfang
fände, wenn er sich mit einer Jüdin verheira-
thete, und für seine Frau dieselben Rücksichten
verlangte, al&sr; für sich? Den einzelnen jungen
Mann nehmen sie allenfall&sr; gern auf. Eine
Familie? da würden sie vielleicht Bedenken
haben.“

„Da&sr; glaube ich nicht“, sagte die Mutter,
„im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß Eduard
nur zu werben braucht, um eine Frau, au&sr;
welchem christlichen Hause er wollte, zu bekom-
<pb n="21"/>
men, und ich kann e&sr; nicht leugnen, daß ich
nicht&sr; sehnlicher wünsche, al&sr; ihn recht bald eine
solche Verbindung schließen zu sehen!“

Der Vater lächelte, und Eduard erwiderte:
„Eine Verbindung der Art, liebe Mutter! werde
ich nie eingehen, da&sr; weißt Du wohl, — ich
werde mich niemal&sr; taufen lassen, und Deine
ehrgeizigen freundlichen Hoffnungen für mich, in
der Zukunft eine große Cariere voll Ehren-
stellen, Orden und Würden zu erblicken, werden
sich schwerlich jemal&sr; realisiren. E&sr; sei denn,
daß eine neue Zeit für un&sr; heraufkäme.“

„Die zu schaffen Du Dich berufen fühlst,
mit Steinheim, Joseph und Andern“, fiel Jenny
ein. „Himmlischer, einziger Eduard, nur beim
Frühstück verschone mich mit Politik, nur die
eine Tasse Kaffee lasse mich ohne politische oder
anatomische Zuthaten genießen. Vater! verbiete
ihm überhaupt, schon beim Frühstück vernünftig
zu sein. Er hat ja dazu seine große Praxi&sr;,
<pb n="22"/>
und den ganzen, langen Tag, der Morgen muß
für un&sr; sein.“

Der Vater gab scherzend den gewünschten
Befehl, und fragte, ob Eduard nicht wisse,
wie man bei Horn'&sr; darauf gekommen, gerade
ihn holen zu lassen.

„Ihr Hau&sr;arzt, der alte Geheimrath, fand
den Fall sehr bedenklich“, berichtete der Sohn,
„that sehr ängstlich, und daher bestand da&sr;
Fräulein selbst darauf, sich von ihm nicht den
Verband anlegen zu lassen, und verlangte, man
solle nach mir schicken. Wenigsten&sr; erzählte mir
der Commerzienrath so, ich weiß nicht, ob, um
mir begreiflich zu machen, daß er selbst e&sr; nicht
gethan hätte, oder um mir mitzutheilen, welch
schmeichelhafte&sr; Vertrauen die Tochter zu mir
hege.“

„Ist sie so schön, al&sr; sie zu werden ver-
sprach? Ich habe sie in der Schule gekannt“,
<pb n="23"/>
sagte Jenny; — „aber spiele nicht den kalten,
gefühllosen Arzt, der nicht&sr; sieht, al&sr; die Krank-
heit“, fügte sie hinzu.

„Sie ist so wunderschön, daß selbst der Käl-
teste warm werden müßte bei ihrem Anblick“,
antwortete er; „dabei war sie so geduldig bei
dem großen Schmerz, so lieben&sr;würdig gegen
die Umgebung, so dankbar gegen mich, daß ich
ganz für sie eingenommen bin. Ich wäre un-
tröstlich, wenn sie nicht vollkommen hergestellt
würde, wie ich e&sr; hoffe, denn sie ist wunder-
schön!“

Jenny war ganz glücklich, den Bruder so
entzückt zu sehen, und meinte, die Kranke könne
sich glücklich schätzen, die werde gewiß sorgsamer
und besser al&sr; manche Königin behandelt wer-
den, und Eduard möchte sich bei der Kur nicht
zu sehr anstrengen, damit er sich nicht etwa selbst
eine Herzen&sr;krankheit zuziehe, die leicht unheil-
bar sein könnte.
<pb n="24"/>

Nun kam auch Joseph Meier, der Neffe,
welcher ebenfall&sr; im Hause wohnte, dazu. Er
war fast in gleichem Alter mit Eduard, doch
ließ sein düstere&sr; Wesen ihn älter erscheinen al&sr;
er war. Er hatte ein kluge&sr; Aeußere, ohne hübsch
zu sein, weil er sehr unregelmäßige Züge hatte,
und gewöhnlich etwa&sr; mürrisch au&sr;sah. Nur
selten flog ein Lächeln über da&sr; markirte Gesicht
und verbreitete ein milde&sr; Licht über die Augen,
die eigentlich höchst gutmüthig waren, aber fast
immer brütend zur Erde blickten.

Joseph und Eduard waren von Kindheit an
die besten Freunde gewesen, und hatten, sich ge-
genseitig ergänzend, sich zu dem gebildet, wa&sr;
sie geworden, zu tüchtigen Menschen, Jeder in
seiner Art. Nur fehlte Joseph da&sr; lieben&sr;wür-
dige Wesen, der feine, ungezwungene Anstand,
der Eduard'&sr; Erscheinung so angenehm machte;
und vor Allem hatte dieser eine angeborne,
blühende Beredsamkeit, während Joseph in
<pb n="25"/>
den meisten Fällen nur kurz und abgebrochen
sprach.

Natürlich wurde bei Joseph'&sr; Ankunft da&sr;
eben Mitgetheilte wiederholt und nochmal&sr; be-
sprochen. Er ließ sich da&sr; Ganze ruhig erzählen,
und sagte dann mit seinem gewöhnlichen sonder-
baren Lächeln: „O ja! so sind sie!, wenn sie Dich
brauchen, können sie recht lieben&sr;würdig sein. —
Aber höre doch einmal, wie sie von Dir reden,
wenn sie unter sich sind. — Frage einmal, ob
sie Dich für ebenbürtig halten.“

Diese Aeußerung, gerade jetzt au&sr;gesprochen,
wo man in so guter Laune war, verstimmte die
Uebrigen sichtlich. Jenny, die da&sr; düstere Wesen
de&sr; Vetter&sr; nicht liebte, war die Erste, die ihren
Verdruß äußerte, indem sie ihm den Kaffee mit
den Worten reichte: „Da! Du Störenfried!
trinke nur, damit Du nicht brummen kannst.“
— Auch Madame Meier schien unzufrieden. Der
Vater fing an, die Zeitungen zu lesen, die Joseph
<bs><aq><b>I.</b></aq> 2</bs>
<pb n="26"/>
mitgebracht hatte, und nur der Doctor plauderte
noch eine Weile mit ihm fort, worauf sich die
drei Männer entfernten, um an ihre Geschäfte
zu gehen, und nur Mutter und Tochter zurück-
blieben.

„Joseph wird doch von Tag zu Tag uner-
träglicher“, sagte die Letztere, „er wird immer
finsterer, immer abstoßender, und ich freue mich
auf kein Fest, auf nicht&sr; mehr, sobald er dabei
ist, weil ich weiß, daß er mir jede Freude
stört.“

„Und doch glaube ich“, wandte die Mutter
ein, „daß e&sr; kaum ein reichere&sr;, edlere&sr; Herz
gibt, al&sr; da&sr; seine. Ich wüßte Niemand, der
so freudig Alle&sr; für seine Geliebten zu opfern
bereit wäre, Niemand, der e&sr; mit mehr An-
spruch&sr;losigkeit thäte al&sr; er. Auch achten wir
Alle ihn von Herzen, haben ihn sehr lieb, und
e&sr; thut mir leid, daß Du dich nicht in seine
Eigenheiten schicken kannst.“
<pb n="27"/>

„Können? mein Gott! können würde ich
e&sr; schon — aber ich will e&sr; gar nicht.“

„Da&sr; ist e&sr; eben, wa&sr; mich betrübt, mein
Kind! — Die&sr; ewige ich will und ich will
nicht, die&sr; Unfügsame in Deinem Wesen, da&sr; ist
e&sr;, wa&sr; mich über Dich besorgt macht. Al&sr; Du
geboren wurdest, und ich Dich auf meinem
Schooße heranwachsen sah, habe ich oft zu Gott
gebetet, er möge alle&sr; Unheil von Dir abwen-
den. Bi&sr;her ist mein Gebet auf fast wunder-
bare Weise erhört worden, und doch sehe ich e&sr;
mit Schmerz, daß wir Menschen Gott eigentlich
um nicht&sr; bitten dürfen, weil wir nicht wissen,
wa&sr; un&sr; frommt.“

„So hättest Du mir also lieber Unglück
wünschen sollen?“ — fragte die Tochter lächelnd.

„Zu Deinem wahren Heile wäre e&sr; viel-
leicht besser gewesen. Ich schloß von meinem
Herzen auf da&sr; Deine, und darin irrte ich. In
Dir ist der Charakter Deine&sr; Vater&sr;, der feste,
<bs>2*</bs>
<pb n="28"/>
starke Sinn, und Eduard'&sr; Einfluß hat diese
Charakter-Richtung in Dir noch mehr au&sr;ge-
bildet. Vom Glück verzogen, von un&sr; Allen
mit der nachgiebigsten Liebe behandelt, hast Du
e&sr; nie gelernt, Dich in den Willen eine&sr; Andern
zu fügen; wa&sr; man an Dir al&sr; Eigensinn hätte
tadeln sollen, da&sr; haben Vater und Bruder al&sr;
Charakterfestigkeit gelobt, und ich begreife, daß
Dir Joseph zuwider ist, weil er allein Dir ent-
schieden und mit Nachdruck entgegentritt. Und
doch weiß ich, daß er Dich mehr liebt, al&sr; Viele,
die Dir schmeicheln.“ Bei den Worten reichte
die milde Frau der Tochter die Hand. Diese
nahm sie, drückte einen Kuß darauf, und saß
eine Weile schweigend bei ihrer Arbeit.

Man sah e&sr; ihrem lieblichen Gesichte an,
daß irgend ein Entschluß, ein Gedanke sie be-
schäftige — auch legte sie plötzlich die Arbeit
bei Seite, sah ganz ruhig die Mutter an und
sagte mit einer Stimme, der man nicht da&sr;
﻿<pb n="29"/>

Geringste von der Bewegung anmerkte, die ihre
Züge verriethen: „Mutter! den Joseph heirathe
ich niemal&sr;. Niemal&sr;, Mutter! — Sage ihm
da&sr;, und auch dem Vater. Ich weiß, daß Ihr
e&sr; wünschet, daß Joseph e&sr; erwartet und mich
nur erzieht, um eine gute Frau an mir zu haben;
die Mühe aber kann er sparen. Sieh“, fuhr
sie fort, und ihre Fassung verlor sich mehr und
mehr, sodaß sie zuletzt bitterlich weinte, „sieh,
gute Mutter! wa&sr; Dein engelfromme&sr; Beispiel,
Deine Liebe, und Vater, und Eduard, die ich
so anbete, nicht über mich vermochten, da&sr; kann
Joseph, den ich gar nicht liebe, gewiß nicht von
mir erlangen. Ich weiß, ich bin noch ein Kind,
ich werde erst in einigen Wochen 17 Jahre, aber
solch ein Kind bin ich nicht mehr, daß de&sr;
Cousin&sr; rauhe, befehlende Art mich nicht ver-
letzte. Andere haben mich auch getadelt, aber
sie verlangen nicht da&sr; Unmögliche von mir.
Dort die große, hohe Pappel im Garten biegt
<pb n="30"/>
der Wind hin und her, und meinen kleinen,
stacheligen Cactu&sr; hat er gestern mitten durch-
gebrochen, weil er sich nicht beugen konnte. So
ist mein Herz — e&sr; mag Euch starr, rauh und
häßlich erscheinen, aber e&sr; kann, so hoffe ich,
schöne Blumen tragen, die Euch erfreuen. Man
kann mein Herz brechen, aber e&sr; niemal&sr; zu
schwächlichem Nachgeben, zu schwankender Ge-
sinnung überreden — und da&sr; schwöre ich
Dir, lieber will ich sterben, al&sr; Joseph'&sr; Frau
werden.“

Laut schluchzend warf sie sich vor die Mutter
nieder und barg da&sr; Gesicht in ihren Schooß.
Erschreckt über so viel unerwartete Leidenschaft-
lichkeit schlang die besorgte Mutter die Arme
um da&sr; geliebte Kind und versuchte auf alle
Weise sie zu beruhigen. Sie versicherte Jenny,
daß sie allerding&sr; glaube, der Vater würde gern
eine Verbindung seiner Tochter und Joseph'&sr;
sehen; doch sei e&sr; ihm nie in den Sinn gekom-
<pb n="31"/>
men, jemal&sr; ihrer Neigung Zwang anzuthun.
Sie solle selbst über ihre Zukunft entscheiden —
sie wisse ja, daß die Eltern keinen andern Wunsch
hätten, al&sr; da&sr; Glück ihrer Kinder — aber
Alle&sr; war vergeblich. Jenny konnte nicht zur
Ruhe kommen, und die Mutter sah an der Lei-
denschaftlichkeit, die so plötzlich, so anscheinend
grundlo&sr; hervorgebrochen war, daß wol schon
lange ein stille&sr; Feuer in Jenny'&sr; Seele geglüht
haben mochte; aber wer diese&sr; Feuer angefacht,
da&sr; wußte sie nicht zu errathen. Sie konnte
sich nicht erinnern, daß irgend einer der jungen
Männer, die in ihr Hau&sr; eingeführt waren und
Jenny auf jede Weise huldigten, einen beson-
dern Eindruck auf diese gemacht hätte. So saß
sie sinnend da, während die Tochter noch ganz
erhitzt und aufgeregt sich wieder an den Nähtisch
gesetzt hatte, und emsiger al&sr; sonst mit einer
Arbeit beschäftigt war, die gar nicht so großer
Eile bedurfte; doch wurde sie allmälig ruhiger
<pb n="32"/>
dadurch, und hatte sich äußerlich schon ganz ge-
sammelt, al&sr; man <aq><b>Dr.</b></aq> Steinheim meldete.

Einen Augenblick schwankte die Mutter, der
in dieser Stimmung jeder Besuch unwillkommen
war, ob sie ihn annehmen solle, oder nicht,
entschied sich aber für da&sr; Erstere, weil sie
hoffte, Steinheim'&sr; Lebhaftigkeit werde Jenny
auf angenehme Weise zerstreuen. So trat
nach wenig Minuten ein junger Mann in da&sr;
Zimmer, der von beiden Damen wie ein alter
Bekannter behandelt wurde, und sich nach kur-
zer Begrüßung zu Madame Meier auf da&sr;
Sopha setzte. Er konnte 27 - 28 Jahre alt
sein, hatte eine große, kräftige Figur und einen
vollblütigen, rothbraunen Teint. Sein krause&sr;
schwarze&sr; Haar, die dunkeln Augen und der
starke bläuliche Bart konnten ebenso gut dem
Südländer al&sr; dem Juden gehören, und mach-
ten, daß er von vielen Leuten für einen schönen
Mann gehalten wurde, während Andere die
<pb n="33"/>
kohlschwarzen Augen starr und unheimlich, die
Schultern hoch, den starken Hal&sr; zu kurz und
Hände und Füße so groß fanden, daß diese&sr;
Alle&sr; ihm jeden Anspruch auf Schönheit un-
möglich mache. Er selbst schien aber gar nicht
dieser Meinung zu sein, da&sr; bewie&sr; die sehr
studirte Toilette, der aber bei gesuchter Eleganz
jeder Geschmack abging. Er trug an jenem
Morgen einen kurzen dunkelgrünen Ueberrock,
zu dem eine ebenfall&sr; grüne Atla&sr;weste und
mehr noch ein dunkelrother türkischer Shawl
sonderbar abstach, den er unter der Weste kreuz-
weise über die Brust gelegt und mit einer gro-
ßen Brillantnadel zusammengesteckt hatte. Hand-
schuhe, Stiefel und Frisur waren nach der
modernsten Weise gewählt, aber all da&sr; stand
ihm, al&sr; ob er e&sr; eben wie eine Verkleidung
angelegt hätte. E&sr; war für den feinen Beob-
achter etwa&sr; Unharmonische&sr; in der ganzen
Erscheinung, da&sr; störend auffallen konnte.
<bs>2**</bs>
<pb n="34"/>

„Ich bitte tausendmal um Vergebung“, sagte
er, „daß ich in diesem Costüm vor Ihnen er-
scheine, — aber ich bin so durchweg erkältet,
meine Nerven sind so abgespannt — und dann
mein Wunsch, Sie zu sehen, war so groß —
und ich dachte, die Damen entschuldigen mich
wol — e&sr; ist allerding&sr; eine Verwegenheit —
aber ich kann nicht lange prüfen oder wählen
— bedürft Ihr meiner zu bestimmter That,
dann ruft den Tell! — E&sr; soll an mir nicht
fehlen.“

„Mein Gott! Herr Doctor! geht e&sr; so
bergab mit Ihnen, daß Sie von dem göttlichen
Shake&sr;peare, dem erhabenen Calderon und dem
heiligen Schmerzen&sr;sohne unserer Zeit, dem un-
vergleichlichen Byron, schon zu unserm armen
Schiller zurückkehren müssen? Sie haben also
in den letzten Tagen wol gar zu viele Citate
verbraucht?“ — fragte Jenny spottend, „und —

„Jenny!“ rief die Mutter mit mißbilligen-
<pb n="35"/>
dem Tone. — Aber Steinheim ließ sich nicht
stören, er ging zu Jenny und sprach: „ Mit
Ihnen, Herzogin, habe ich de&sr; Streit&sr; auf
immer mich begeben“, und Sie werden auch
nicht mehr streiten wollen, meine schöne kleine
Freundin! wenn ich Ihnen sage, daß ich al&sr;
der Verkünder sehr interessanter Nachrichten
komme. Ersten&sr; ist Erlau entzückt über den
Vorschlag Ihrer Frau Mutter, hier am Syl-
vesterabend Tableaux darzustellen, zweiten&sr; —
nun rathen Sie — hat man heute Herrn Salo-
mon, einen jüdischen Kaufmann, zu einem städti-
schen Amte erwählt.“

„Da&sr; Letztere ist mir ungemein gleichgiltig“,
rief Jenny, „aber für die erste Nachricht bin
ich Ihnen sehr dankbar, und sie macht mir
große&sr; Vergnügen. Weiß e&sr; Eduard schon?“ —

„Wa&sr; denn?“

„Daß der Kaufmann Salomon gewählt
ist?“ — fragte Jenny.
<pb n="36"/>

„Also sehen Sie, sehen Sie, e&sr; ist Ihnen
doch nicht so gleichgiltig, al&sr; Sie behaupten,
und wie könnte e&sr; auch. Wen sollte e&sr; nicht
freuen, wenn alte barbarische Vorurtheile all-
mälig vor der gesunden Vernunft und der Ge-
rechtigkeit weichen müssen; wenn ein Volk, da&sr;
Jahrhunderte hindurch mit Füßen getreten
wurde, endlich allmälig die Rechte erlangt, an
die e&sr; dieselben Ansprüche hat, al&sr; die andern
Bürger de&sr; Staate&sr;, wenn .... <aq><b>à propos!</b></aq>
wa&sr; ist gestern bei Horn&sr; vorgefallen, man ließ
ja Eduard noch so spät holen?“ sagte Stein-
heim, der oft von dem Hundertsten, wie man
sagt, auf da&sr; Tausendste kam. — „Ich höre,
die Clara Horn hat den Fuß gebrochen; Erlau
sagte e&sr; mir, der mich, da&sr; fällt mir eben ein,
bei der Giovanolla erwartet! Wie hat sie Ihnen
gestern gefallen, die Giovanolla? Sie gehen
doch morgen wieder hin?“ — Da&sr; Alle&sr; fragte
er so durcheinander, daß e&sr; nicht möglich war,
<pb n="37"/>
irgend eine der Fragen zu beantworten; dann
wandte er sich, Abschied nehmend, an Madame
Meier, rieth Jenny nochmal&sr;, da&sr; Theater nicht
zu versäumen, und empfahl sich mit den Wor-
ten: „So süß ist Trennung&sr;wehe, ich sagte wol
Adieu, bi&sr; ich den Morgen sähe.“

Mutter und Tochter sahen ihm lächelnd
nach.
<hr/>

Die Familie Meier galt bei Allen, die sie
kannten, für eine der glücklichsten. Der Vater
hatte ein hübsche&sr; Vermögen, da&sr; er von seinen
Eltern ererbt, durch Thätigkeit und kluge Be-
rechnung in einen unermeßlichen Reichthum ver-
wandelt, dessen er bei großer Bildung auf
würdige Weise zu genießen wußte, und von
dem er dem Dürftigen gern und reichlich mit-
theilte. Au&sr; Neigung hatte er sich früh mit
seiner Frau, einem schönen und guten Mädchen,
<pb n="38"/>
verheirathet, die ihm mit immer gleicher Liebe
zur Seite gestanden, und ihm zwei Kinder,
Eduard und Jenny, geboren hatte. In seiner
Frau, und mit ihr, in diesen beiden Kindern
hatte Meier Trost und Ersatz gefunden, wenn
Welt und Menschen ihren Haß und ihre Un-
duldsamkeit gegen den Juden bewiesen, wenn
man ihn au&sr;geschlossen hatte von Gemeinschaften,
ihm Rechte verweigerte, die jeder Mann von
Ehre fordern darf. Die Thätigkeit, Wirksam-
keit und Liebe, denen einer großen Gesammtheit
zu nutzen nicht vergönnt war, wurden lange
Zeit hindurch Eduard'&sr; alleiniger Segen, da er
mehr al&sr; zehn Jahre älter al&sr; Jenny war.

Man wundert sich oft, daß die Juden noch
immer die Geburt eine&sr; Messia&sr; erwarten und
die göttliche Sendung Jesu weder anerkennen
noch begreifen. Aber von ihrem Standpunkte
au&sr; muß da&sr; ganz natürlich scheinen. Wie
sollten sie an eine Lehre glauben, deren miß-
﻿<pb n="39"/>

verstandene Grundsätze ihnen bi&sr; auf den heu-
tigen Tag die blutigsten, widersinnigsten Ver-
folgungen zugezogen? wie an einen Erlöser, der
<g>sie</g> bi&sr; jetzt nicht von Schmach und Unter-
drückung erlöset hat? Er muß ihnen wie ein
geistiger Eroberer erscheinen, der seinen Unter-
thanen nur dann Frieden und Ruhe gönnt,
wenn sie ihr tiefste&sr; Denken und Fühlen, ihren
uralten Glauben den neuen Gesetzen unter-
werfen. Daß diese Gesetze weise, daß sie der
Au&sr;fluß höchster Güte sind, kommt dabei gar
nicht in Betracht, e&sr; genügt vollkommen, Liebe
und Recht zu <g>befehlen</g>, um ihre Au&sr;übung
zur Marter zu machen; und von der Liebe, die
Jesu&sr; der Menschheit gepredigt, haben die Ju-
den bei den Christen seit jener Zeit wenig zu
bemerken Gelegenheit gehabt. Sie haben in
der That noch keinen Messia&sr; gefunden; welch
ein Wunder also, wenn sie ihn um so sehn-
licher erwarten, je mehr sie der Befreiung und
<pb n="40"/>
Erlösung sich werth fühlen; wenn jeder Vater
bei der Geburt eine&sr; Sohne&sr; freudig hofft, die&sr;
könne der Erlöser seine&sr; Volke&sr; werden, und
wenn er den Knaben so erziehen möchte, daß
der Mann reif werde für den großen Zweck.

So war auch Eduard'&sr; Erziehung in jeder
Beziehung sorgfältig geleitet worden. Sie sollte
ihn zu einem Menschen machen, der in sich
Ersatz für die Entbehrungen finden könnte,
welche da&sr; Leben ihm auferlegen würde, und
sollte ihn anderseit&sr; fähig machen, alle Verhält-
nisse zu besiegen, und sich wo möglich eine
Stellung zu verschaffen, die ihn der Entbehrun-
gen überheben und alle Vorurtheile besiegen
könne. Glücklicherweise kamen Eduard'&sr; glän-
zende Fähigkeiten dem Wunsche seiner El-
tern entgegen. Eine unglaubliche Fassung&sr;gabe
und Regsamkeit de&sr; Geiste&sr; machten, daß er
die meisten seiner Mitschüler überflügelte, und
erwarben ihm ebenso sehr die Gunst der Leh-
<pb n="41"/>
rer, al&sr; eine gewisse Herrschaft über seine Ge-
fährten. Von Liebe und Wohlwollen überall
umgeben, schien sein Charakter eine große Of-
fenheit zu gewinnen, und er galt für einen
fröhlichen, sorglosen Knaben, bi&sr; einst in der
Schule der Sohn einer gräflichen Familie, mit
dem er sich knabenhaft in Riesenplanen für die
Zukunft verlor, bedauernd gegen ihn äußerte:
„Ja, Meier, Dir hilft all Dein Lernen nicht&sr;,
Du kannst ja doch nicht&sr; werden, weil Du
nur ein Jude bist.“

Von dieser Stunde ab war der Knabe wie
verwandelt; er erkundigte sich eifrig nach den
Verhältnissen der Juden, er fühlte sich gedrückt
und gekränkt, und nur sein angeborner Stolz
verhinderte ihn, sich gedemüthigt zu fühlen;
doch entwickelte sich durch da&sr; Nachdenken über
diesen Gegenstand bei ihm sehr früh der Begriff
von jenen Rechten de&sr; Menschen, die Alle in
gleichem Grade geltend zu machen vermögen,
<pb n="42"/>
da&sr; Bewußtsein innern Werthe&sr; und ein Zorn
gegen jede Art von Unterdrückung. Je älter
er wurde, und je mehr er erkennen lernte,
welche Vorzüge ihm schon bei seiner Geburt
geworden, durch die Au&sr;sicht auf eine glänzende
Unabhängigkeit; je bestimmter er einsah, zu
welchen Ansprüchen ihn seine Fähigkeiten einst
berechtigen dürften, um so mehr empörte sich
sein Herz gegen ein Vorurtheil, da&sr; alle seine
Hoffnungen unerbittlich vernichtete.

In jene Zeit von Eduard'&sr; Kindheit fiel
jene neue Judenverfolgung, die in unsern Ta-
gen durch ganz Deutschland ging, und mit dem
Feldgeschrei: „Hep! Hep!“ dessen Abstammung
wol Niemand begriffen hat, gegen ruhige
Bürger den Krieg begann. Hatte der Jüng-
ling früher in einzelnen Momenten dem Ge-
danken Raum gegeben, sich von dem Juden-
thume lo&sr;zusagen und Christ zu werden, so
verschwand der Plan plötzlich bei dem Anblick
<pb n="43"/>
der Rohheiten, die täglich selbst von sogenann-
ten gebildeten Christen gegen seine Glauben&sr;-
genossen au&sr;geübt wurden. Er konnte sich
nicht denken, daß da&sr; Recht und die Wahrheit sich
auf einer Seite befänden, die so zu handeln im
Stande war, und Verfolgung machte auch ihn,
wie tausend Andere zu allen Zeiten, nur fester
seinem Volke angehörig. Natürlich wurde die
Stimmung de&sr; Volke&sr; auch in der Schule
sichtbar, die Eduard besuchte. Spott und Krän-
kungen mancher Art blieben nicht au&sr;; man
hoffte, der feige Judenjunge werde Alle&sr; ruhig
dulden. Darin hatte man sich aber geirrt.
Eduard'&sr; Charakter war furchtlo&sr;, und er er-
langte durch Uebung bald eine Gewandtheit und
Dreistigkeit, die Jeder zu erreichen vermag.
Er lernte fechten, reiten, schwimmen, und
nachdem er sich ein paarmal mit starker Hand
selbst sein Recht verschafft hatte, fand er Ruhe,
und endlich auch wieder seine frühere überlegene
<pb n="44"/>
Stellung zu seinen Gefährten wieder. Doch
hatte er sich in dieser Lage gewöhnt, sich in
der Opposition zu empfinden, ein Gefühl, da&sr;
ihn nie wieder verließ, weil er beständig in
Verhältnissen lebte, die eine Opposition drin-
gend hervorriefen.

Da Eduard keine Neigung für den Kauf-
mann&sr;stand hegte, beschlossen seine Eltern, ihn
studiren zu lassen, wobei ihm freilich nur die
Wahl blieb, Mediziner zu werden, oder nach
beendigten Studien in irgend einem andern
Fache al&sr; Privatgelehrter zu leben, da ihm
der Eintritt in eine Staat&sr;stelle ebenso wie die
Erlangung eine&sr; Lehrstuhle&sr; al&sr; Jude unmöglich
war. Er entschied sich für da&sr; Erstere und verließ
da&sr; Vaterhau&sr;, um die Universität zu beziehen.

Glücklicherweise herrschte damal&sr; auf der
Hochschule noch jener freie akademische Geist,
den man jetzt so gern verbannen möchte, weil
er nur zu sehr geeignet ist, den Mann an die
<pb n="45"/>
Kraft glauben zu machen, die in ihm selbst
ruht. Auf Eduard äußerten diese neuen Ver-
hältnisse den vortheilhaftesten Einfluß. Hier
galt er selbst, sein eigenste&sr; Wesen, ohne daß
ihn Jemand fragte, wer bist Du? und wa&sr;
glaubst Du? Sein Geist, seine körperliche Ge-
wandtheit erwarben ihm die Achtung seiner
Commilitonen, sein Fleiß da&sr; Wohlwollen der
Lehrer, und die Bereitwilligkeit, mit der sein
reichlich gefüllter Beutel Allen offen stand, die
Sorglosigkeit und Genußfähigkeit, die er zu
jedem Feste brachte, machten ihn bald zum
Lieblinge der ganzen Burschenschaft, der er sich
mit jugendlichem Enthusia&sr;mu&sr; angeschlossen
hatte. Die Idee der Freiheit und Sittlichkeit,
die jenem Bunde ursprünglich zum Grunde
lag, berührte die zartesten Seiten seiner Seele,
und kam seiner ganzen Richtung entgegen. Er
fühlte sich mächtig al&sr; Glied eine&sr; schönen
Ganzen, da&sr; harmonisch au&sr; den heterogensten
<pb n="46"/>
Elementen zusammengesetzt war, frei in einem
Verbande, in dem Alle gleiche Rechte genossen.

Unter den au&sr;gezeichnetsten Jünglingen in
der Burschenschaft hatten sich viele an ihn an-
geschlossen, deren Freundschaft ihm werth war,
vor Allen Reinhard, dessen Liebe er auf da&sr;
Innigste erwiderte. Dieser war der Sohn
einer armen Predigerwittwe, die einer reichen
und vornehmen Familie angehörte. Von seinen
Verwandten unterstützt, hatte er die Schule
besucht und kaum die Universität bezogen, al&sr;
er erklärte, nun weiter keine&sr; Beistande&sr; zu
bedürfen, da er in sich die Kraft fühle, für
seine Existenz selbst zu sorgen und hoffentlich
auch seine Mutter ernähren zu können. E&sr;
hatte ihn seit Jahren schmerzlich gedrückt, von
Andern abhängig zu sein, e&sr; hatte ihn ge-
demüthigt bi&sr; in da&sr; tiefste Herz, seine Mutter
von den Wohlthaten einer adelstolzen Familie
leben zu sehen, welche ihr niemal&sr; die Heirath
<pb n="47"/>
mit einem armen bürgerlichen Candidaten ver-
geben wollte. Abhängigkeit irgend einer Art
schien ihm die größte Schmach, weil sie ihm
Kränkungen zugezogen, die er nie vergessen
konnte, und nur zu leicht mußten er und
Eduard sich verständigen, da Beide, wenn auch
au&sr; ganz verschiedenen Gründen, sich in ihren
edelsten Gefühlen gekränkt, in mancher Rück-
sicht von der Allgemeinheit au&sr;geschlossen em-
pfunden hatten.

Wenn Reinhard den halben Tag mit Unter-
richten und dergleichen unerfreulichen Erwerb&sr;-
mitteln zugebracht hatte, und mit unerschütter-
lichem Eifer seinen theologischen Studien nach-
gekommen war, erquickte ihn Abend&sr; der Froh-
sinn, der Geist und der Reichthum an Hoff-
nungen, mit dem Meier in die Zukunft sah.
Im Anfang ihrer Bekanntschaft waren ihre
religiösen Ueberzeugungen oft zwischen ihnen zur
Sprache gekommen, und ein Gegenstand leb-
<pb n="48"/>
hafter Erörterungen geworden. Meier konnte
e&sr; nicht begreifen, wie man an die Mensch-
werdung de&sr; Sohne&sr; Gotte&sr;, an die Dreieinig-
keit, an die wirkliche Anwesenheit Christi im
Abendmahl zu glauben vermöge — ein Glaube,
den Reinhard mit tiefer Ueberzeugung heilig
hielt, und den zu lehren und zu predigen sein
sehnlichster Wunsch war. Er gehörte zu jenen
poetischen Naturen, die sich Alle&sr;, wa&sr; sie er-
greifen, zu einer Religion gestalten, und bei
denen der Glaube an die Wunder ein wahr-
hafte&sr; Bedürfniß ist. Später aber war
davon niemal&sr; die Rede, sie fühlten, daß der
verschiedene Glaube Beide zu demselben Ziele
leite, und ein äußere&sr; Ereigniß kam dazu, sie
noch fester zu verbinden.

E&sr; war gegen die Zeit ihre&sr; Abgange&sr; von
der Universität, al&sr; die Regierung e&sr; für nöthig
fand, eine Untersuchung gegen die Burschen-
schaft einzuleiten. Meier und Reinhard wur-
﻿<pb n="49"/>

den nebst vielen Andern verhaftet, längere Zeit
mit Verhören und Untersuchungen geplagt und
erst nach einem halben Jahre freigesprochen.
Meier hatte diese Zeit gezwungener Zurück-
gezogenheit benutzt, sich für sein Doctorexamen
vorzubereiten, da&sr; er in den ersten Tagen der
wiedererlangten Freiheit machte, worauf er in
seine Vaterstadt zurückkehrte, um dort seine
Carriere zu beginnen. Zwar blieb er, wie e&sr;
zu geschehen pflegte, noch immer unter der sorg-
samen Aufsicht der höhern Polizei, aber da&sr;
hinderte ihn nicht in der Au&sr;übung seiner me-
dizinischen Praxi&sr;, die er gleich mit dem glück-
lichsten Erfolge begann. Anfänglich waren
e&sr;, wie gewöhnlich, nur die Armen, die seiner
Hulfe begehrten, und sie bei ihm fanden, doch
bald verbreitete sich da&sr; Gerücht von einigen
glücklichen Kuren, von seiner Uneigennützigkeit
und Menschenliebe: seine Praxi&sr; fing an, sich
auch in den höhern Ständen au&sr;zudehnen, und
<bs><aq><b>I.</b></aq> 3</bs>
<pb n="50"/>
sein Loo&sr; würde ein beneiden&sr;werthe&sr; gewesen
sein, wenn nicht auf&sr; Neue die alten Vor-
urtheile gegen ihn geltend gemacht worden
wären.

Meier'&sr; sehnlichster Wunsch ging nämlich
dahin, Vorsteher irgend einer bedeutenden kli-
nischen Anstalt zu werden, um lehrend zu ler-
nen und zu nützen. Auf eine solche Stelle an
irgend einer Universität Deutschland&sr; konnte er
niemal&sr; rechnen; so wurde e&sr; ihm wünschen&sr;-
werth, wenigsten&sr; die Leitung irgend einer
Krankenanstalt zu erhalten, und al&sr; durch den
Tod eine&sr; alten Arzte&sr; die Directorstelle eine&sr;
Stadtlazareth&sr; frei wurde, zögerte er nicht,
sich darum zu bewerben, besonder&sr; da er eine
günstige Meinung im Publicum für sich hatte.
Die Vorstellungen der Armenvorsteher und
mancher andern Leute vermochten die betref-
fende Behörde, den jungen geachteten Arzt,
dessen Kenntnisse ihn ebenso sehr zu dieser
<pb n="51"/>
Stelle empfahlen, al&sr; seine strenge Rechtlichkeit
und seine reinen Sitten, zum Director zu
wählen und bei der Regierung um seine Be-
stätigung einzukommen. Meier war auf dem
Gipfel de&sr; Glücke&sr; und in der Freude seine&sr;
Herzen&sr; hatte er sich, nachdem er gewählt wor-
den war, anheischig gemacht, auf da&sr; bedeu-
tende Gehalt zu verzichten und e&sr; der Lazareth-
kasse zufließen zu lassen, der e&sr; nöthiger sei al&sr;
ihm. Einige Wochen waren in frohen Erwar-
tungen hingeschwunden, er hatte die Glück-
wünsche seiner Freunde empfangen und dachte
bereit&sr; daran, seine Wohnung im elterlichen
Hause mit der neuen Amt&sr;wohnung zu ver-
tauschen, al&sr; der Bescheid der Regierung an-
langte, welcher statt der erwarteten Bestätigung
die Aufforderung enthielt, Meier möge zum
Christenthume übertreten, da e&sr; ganz gegen die
Ansichten der Regierung sei, einem Juden ir-
gend eine Stelle anzuvertrauen. Vergeben&sr;
<bs>3*</bs>
<pb n="52"/>
waren seine Vorstellungen, wie der Glaube bei
einer solchen Anstellung gar kein Hinderniß
sein könne, wie diese Zurückweisung in den Ge-
setzen de&sr; Staate&sr; nirgend&sr; begründet sei — die
Regierung blieb bei ihrem Beschlusse, man
nannte Meier einen unruhigen Kopf; seine
Neider, an denen e&sr; dem Talentvollen, Glück-
lichen nie fehlt, lachten über die jüdische Arro-
ganz, die sich zu Würden dränge, für die sie
nicht berufen sei, und vergaßen, daß die Be-
hörden selbst den verspotteten Gegner durch
ihre Wahl für den Würdigsten erklärt hatten.

Auf da&sr; Empfindlichste gekränkt hatte Meier
schon damal&sr; sein Vaterland verlassen wollen;
doch die angeborne Liebe zu demselben und der
Gedanke an seine Eltern hielten ihn davon
zurück. Er blieb, und obgleich er da&sr; Unrecht,
da&sr; ihm geschehen, niemal&sr; vergessen oder e&sr;
verschmerzen konnte, da&sr; schöne Feld für seine
Thätigkeit verloren zu haben, mußte ihn die
<pb n="53"/>
Anerkennung, die er fast überall fand, der au&sr;-
gezeichnete Ruf, den er erwarb, schadlo&sr; halten
für die Zertrümmerung seiner schönsten Hoff-
nungen.

Bei seiner Rückkehr von der Universität
hatte er Jenny al&sr; ein liebliche&sr; Kind von 11
Jahren wiedergefunden, da&sr; sich mit leiden-
schaftlicher Innigkeit an ihn hing, und für da&sr;
er eine Zärtlichkeit fühlte, die ebenso viel von
der Liebe eine&sr; Vater&sr; al&sr; eine&sr; Bruder&sr; be-
saß. Die Eltern hatten die Kleine niemal&sr; au&sr;
den Augen verloren, und jeder Wunsch de&sr;
nachgebornen Liebling&sr; war mit zärtlicher Zu-
vorkommenheit und Schwäche erfüllt worden,
ehe da&sr; Kind ihn noch au&sr;gesprochen hatte.
Eduard war überrascht durch den Verstand und
den schlagenden Witz de&sr; Kinde&sr;, er sah, daß
ein lebhafte&sr;, leidenschaftliche&sr; Mädchen au&sr;
demselben werden müsse, konnte sich e&sr; aber
nicht verbergen, daß die übergroße Liebe seiner
<pb n="54"/>
Eltern in Jenny eine Herrschsucht, einen Eigen-
sinn entstehen gemacht hatten, dem bi&sr; jetzt
keine Schranke gesetzt worden war, al&sr; durch
seinen Vetter Joseph, der im Meierschen Hause
lebend, die Kleine mit seiner ernsten, rauhen
Art tadelte und zurechtwie&sr;. Dafür konnte
Jenny den Cousin schon damal&sr; nicht leiden,
und klagte dem Bruder unter vielen Thränen,
wie garstig Joseph sei, wie er ihr Alle&sr; zum
Trotze thäte, und wie sie hoffe, in Eduard
einen Beschützer gegen den bösen Cousin zu
finden.

Der junge Mann begriff bald, daß bei
Jenny mit Strenge nicht&sr; au&sr;zurichten sei und
machte sich in der ersten Zeit seiner Anwesenheit
selbst zu ihrem Lehrer und Erzieher. Sie be-
griff spielend, ja e&sr; schien oft, al&sr; läge da&sr;
Verständniß aller Dinge in ihr, und man dürfe
sie nur daran erinnern, um klar und deutlich
in ihr Kenntnisse hervorzurufen, die man ihr
<pb n="55"/>
erst mitzutheilen wünschte. Ebenso wahr und
offen al&sr; Eduard, war sie diesem von Tag zu
Tag mehr an&sr; Herz gewachsen, ihre kindliche,
sich immer glänzender entfaltende Schönheit
entzückte ihn, und obgleich er gegen die Eltern
oft beklagte, daß sich in Jenny zu viel Stolz
und eine fast unweibliche Energie zeige, auch
Joseph zugestehen mußte, daß sich bei ihr die
Eigenschaften de&sr; Geiste&sr; nur zu früh, die de&sr;
Herzen&sr; aber scheinbar gar nicht entwickelten,
so war sie doch sein Abgott, al&sr; er nach zwei
Jahren den Unterricht derselben aufgeben mußte,
weil seine zunehmende Praxi&sr; ihm keine Zeit
dazu übrig ließ.

Eduard drang nun darauf, man möge seine
Schwester einer Privatschule anvertrauen, die
von den Töchtern der angesehensten Familien
besucht wurde, weil er hoffte, der Umgang und
da&sr; Zusammenleben mit Mädchen ihre&sr; Alter&sr;
werde bei Jenny die Härten und Ecken, die
<pb n="56"/>
ihr Charakter zu bekommen schien, am leichtesten
vertilgen. Die Eltern folgten seinem Rathe
und die neuen Verhältnisse machten in vielen
Beziehungen einen günstigen Eindruck auf Jenny.
Sie gewöhnte sich, ihrem Witze nicht so zügel-
lo&sr; den Lauf zu lassen, al&sr; in dem elterlichen
Hause, wo man ihre beißendsten Einfälle nur
lachend getadelt hatte; sie lernte e&sr;, sich in den
Willen ihrer Mitschülerinnen zu fügen, dem
Lehrer zu gehorchen, aber sie fing auch an, sich
ihrer Fähigkeiten bewußt zu werden, die sie in
die erste Klasse gebracht, in der alle Mädchen
um ein paar Jahre älter waren al&sr; sie. Von
einem Umgange, wie Eduard ihn für sie ge-
hofft, war indessen nicht die Rede. Die halb-
erwachsenen Mädchen dieser ersten Klasse konn-
ten sich größtentheil&sr; mit dem bedeutend jün-
gern Kinde weder unterhalten, noch befreunden,
da&sr; ihnen obenein von den Lehrern mitunter
vorgezogen wurde. Andere, denen Jenny'&sr; leb-
<pb n="57"/>
hafte&sr; treuherzige&sr; Wesen behagte, und die gern
mit ihr zusammen waren, konnten von ihren
Eltern nicht die Erlaubniß erhalten, die Tochter
einer jüdischen Familie einzuladen oder zu be-
suchen. Zu diesen Letztern gehörte Clara Horn.
Ein Jahr älter al&sr; Jenny hatte sie dieselbe
unter ihre Vormundschaft genommn, ihr ge-
rathen und geholfen, wenn da&sr; verzogene Mäd-
chen sich in den strengen Schulzwang nicht zu
finden wußte, und dadurch ihr volle&sr; Ver-
trauen erworben. Ihr erzählte sie in den
Zwischenstunden von ihren Eltern, von ihrem
geliebten Eduard, von allen ihren Freuden, und
flößte damit ihrer Beschützerin eine Vorliebe
für die ganze Meiersche Familie ein. Wenn
nun Clara nach solcher Mittheilung ihre kleine
Freundin glücklich prie&sr;, und sie um die Ein-
tracht ihrer Eltern und die Liebe ihre&sr; Bru-
der&sr; beneidete, da sie Beide&sr; entbehrte, wenn
Jenny sie dringend bat, zu ihr zu kommen
<bs>3**</bs>
<pb n="58"/>
und da&sr; Alle&sr; mit ihr zu genießen, hatte
Clara immer verlegen geantwortet, sie dürfe
da&sr; nicht. Endlich hatte Jenny sie einmal be-
schworen, ihr den Grund zu sagen, warum sie
nicht zu ihr kommen könne. Da erklärte Clara
mit Thränen, sie dürfe nicht, weil Jenny'&sr;
Eltern Juden wären und ihre Eltern diesen
Umgang niemal&sr; erlauben würden. Jenny
wurde glühend roth, sprach aber kein Wort,
und gab nur schweigend der weinenden Clara
die Hand. Die nächsten Stunden saß sie so
zerstreut da, daß weder Lehrer noch Mitschüler
sie erkannten. Sie dachte über Clara'&sr; Worte
nach, und e&sr; wurde ihr klar, wie sie allein
und einsam in der Schule sei. E&sr; fiel ihr ein,
daß Niemand, auch von den ihr befreundeten
Mädchen sie einlade, oder ihre Einladungen
annähme, außer bei solchen Gelegenheiten, wo
man die ganze Klasse einlud, und sie, ohne e&sr;
zu auffallend zu machen, nicht zurücklassen
﻿<pb n="59"/>

konnte. Sie erinnerte sich der ewigen Frage,
bei wem sie eingesegnet werden würde, und de&sr;
Lächeln&sr;, wenn sie den Namen de&sr; jüdischen
Prediger&sr; nannte. E&sr; schien ihr unerträglich,
künftig in diesem Kreise zu leben, und al&sr; sie
nach Hause kam, warf sie sich weinend den
Eltern in die Arme, flehentlich bittend, man
möge sie au&sr; der Schule fortnehmen. Alle
Thränen, die sie in der Schule standhaft unter-
drückt hatte, brachen nun gewaltsam hervor.
Eduard kam dazu, und bei der Schilderung,
die sie von ihrer Zurücksetzung und Au&sr;ge-
schlossenheit machte, deren sie sich jetzt plötzlich
bewußt geworden war, fühlten ihre Eltern und
ihr Bruder nur zu lebhaft, daß sie auch die&sr;
geliebte Kind nicht gegen die Vorurtheile der
Welt zu schützen, ihr nicht die Leiden zu er-
sparen vermochten, die sie selbst empfunden
hatten und nun wieder mit ihr empfanden.
<pb n="60"/>

Jenny länger in der Anstalt zu lassen, fiel
Niemand ein, weil man da&sr; bei ihrem Cha-
rakter fast für unthunlich hielt und mit Recht
fürchtete, daß ihre Fehler, die man zu bekäm-
pfen wünschte, dort unter diesen Verhältnissen
nur wachsen könnten. Man gab also den Be-
such der Schule auf und Jenny sollte wieder
zu Hause unterrichtet werden, wobei man aber
die Aenderung machte, daß man ihr Therese
Walter, die Tochter einer armen Beamten-
wittwe, zur Gefährtin gab, die in der Nach-
barschaft wohnte und mit der sie von früh auf
bekannt gewesen. Bi&sr; dahin war diese Therese
unserer Jenny sehr gleichgiltig gewesen. Jetzt,
getrennt von der Schule, in welcher Umgang
mit Mädchen ihr zum Bedürfniß geworden,
mußte Therese ihr Ersatz für diese Entbehrung,
ja ihr einziger Trost werden. E&sr; bildete sich
dadurch allmälig eine Freundschaft zwischen den
beiden Mädchen, die sich sonst wohl niemal&sr;
<pb n="61"/>
besonder&sr; nahe getreten wären, da Theresen&sr;
mittelmäßige Anlagen, ihr ruhige&sr;, demüthige&sr;
und weiblich lieben&sr;würdige&sr; Wesen zu Jenny'&sr;
ganzer Art durchau&sr; nicht paßte und sie der-
selben unterordnete, wa&sr; aber gewiß dazu bei-
trug, da&sr; Verhältniß zu befestigen.

Al&sr; e&sr; nun nöthig wurde, einen Lehrer
für die beiden, jetzt fast 15jährigen Mädchen zu
wählen, schlug Eduard vor, Reinhard dazu zu
wählen, der in sehr beschränkten Verhältnissen
noch immer in jener Universität&sr;stadt lebte.
Seine Bemühungen, nach gemachtem Examen
eine Pfarre zu bekommen, waren an dem Ein-
wande gescheitert, den man gegen ihn wegen
seiner burschenschaftlichen Verbindungen machte.
Ein paar Jahre war er Hau&sr;lehrer gewesen,
hatte da&sr; Engagement aber aufgegeben, weil
sein Gehalt zwar für seine Bedürfnisse hin-
reichte, jedoch nicht groß genug war, seiner
Mutter die Unterstützung zu gewähren, deren
<pb n="62"/>
sie bedurfte. Seitdem war er rastlo&sr; bemiht
gewesen, durch Stundengeben und literarische
Thätigkeit für sich und seine Mutter zu sorgen.
Von Eduard irgend welchen Beistand anzu-
nehmen, war er nie zu bewegen, und mit der
größten Vorsicht mußte jener ihm den Vor-
schlag machen, nach dessen Vaterstadt zu kom-
men und den Unterricht der beiden Mädchen
unter den vortheilhaften Bedingungen, die der
Banquier Meier ihm stellte, zu übernehmen.

Eduard'&sr; Plan gelang. Er sah seinen
Reinhard nach mehrjähriger Abwesenheit wieder,
und fand in ihm mit großer Freude den alten
treuen Freund, den er verlassen hatte; doch
war er im Denken und Fühlen auf manche
Weise verändert. Ein düsterer Ernst hatte sich
seiner bemächtigt. Armuth hatte ihn stolz,
mißtrauisch und reizbar gemacht, und dadurch
gewissermaßen die hohe Reinheit seine&sr; Cha-
rakter&sr; befleckt. Im höchsten Grade streng
<pb n="63"/>
gegen sich selbst, wahr gegen seine Freunde,
glühte er dennoch ganz wie früher für Recht,
Freiheit und Ehre, und hing mit dem alten
schwärmerischen Glauben dem Christenthume an,
da&sr; ihm der Urquell der Wahrheit und Liebe
war. Der günstige Erfolg, den sein Unterricht
im Meierschen Hause hatte, verschaffte ihm bald
so viel Stunden, daß er den Aufforderungen,
die in dieser Beziehung an ihn gemacht wur-
den, kaum genügen konnte, während sie ihm
eine sorgenfreie Existenz bereiteten, da der
Unterricht in der reichen Handel&sr;stadt ganz
ander&sr; al&sr; in dem kleinen Universität&sr;städtchen
bezahlt wurde. Er konnte seine Mutter zu sich
nehmen, mit der er seine kleine freundliche
Wohnung theilte, und die bald in vielen Fa-
milien, besonder&sr; aber im Meierschen Hause
ebenso geachtet und geliebt wurde, al&sr; Rein-
hard selbst. — Sein Verhältniß zu Eduard
blieb unverändert, und er wurde diesem noch
<pb n="64"/>
mehr ergeben, da er ihm die glückliche Aende-
rung seiner Lage zuschreiben mußte.

Auf Jenny hatte der neue Lehrer einen eigen-
thümlichen Eindruck gemacht. Weil Eduard
ihn so hoch hielt, hatte sie im Vorau&sr; die
günstigste Meinung für ihn gefaßt, und al&sr;
nun Reinhard in ihrem elterlichen Hause vor-
gestellt wurde, imponirte ihr sein Aeußere&sr; und
sein ganze&sr; Wesen auf ungewohnte Weise.
Weit über die gewöhnliche Größe, schlank und
doch sehr kräftig gebaut, hatte er eine jener
Gestalten, unter denen man sich die Ritter
der deutschen Vorzeit zu denken pflegte. Hell-
braune&sr;, sehr weiche&sr; Haar, und große blaue
Augen, bei geraden regelmäßigen Zügen, mach-
ten da&sr; Bild de&sr; Deutschen vollkommen, und
ein Au&sr;druck von melancholischem Nachdenken
gab ihm in Jenny'&sr; Augen noch höhere Schön-
heit. Er bewegte sich ungezwungen, sprach mit
einer ruhigen Würde, für die er fast zu jung
<pb n="65"/>
schien, doch ließ sich eine große Abgeschlossen-
heit, eine sichtbare Zurückgezogenheit nicht ver-
kennen, die er selbst der Freundlichkeit entgegen-
setzte, mit der man ihn im Meierschen Hause
empfing. Therese und Jenny, welche man ihm
al&sr; seine künftigen Schülerinnen vorstellte, be-
handelte er mit einer Art Herablassung, die
Therese nicht bemerkte, von der aber Jenny be-
reit&sr; durch die Huldigungen Steinheim'&sr; und
Erlau'&sr; verwöhnt, sich so verletzt fühlte, daß
sie ganz gegen ihre sonstige Weise sich scheu
zurückzog und weder durch Reinhard'&sr; Fragen,
noch durch Eduard'&sr; und der Eltern Zureden in
da&sr; Gespräch und au&sr; ihrer Befangenheit ge-
bracht werden konnte.

Nach einigen Tagen begann der Unterricht
und beide Theile waren sehr mit einander zu-
frieden. Reinhard fühlte sich durch die ur-
sprüngliche Frische in Jenny'&sr; Geist auf da&sr;
Angenehmste überrascht, und die ruhige stille
<pb n="66"/>
Aufmerksamkeit Theresen&sr; machte ihm Freude.
Wa&sr; jene plötzlich und schnell erfaßte, mußte
diese sich erst sorgsam zurechtlegen und klar
machen, dann aber blieb e&sr; ihr ein liebe&sr; mühsam
erworbene&sr; Gut, dessen sie sich innig freute,
während Jenny de&sr; neuen Besitze&sr; nicht mehr
achtete, wenn er ihr Eigenthum geworden, und
immer eifriger nach neuen Kenntnissen strebte.
Diese unruhige Eile machte, daß sie sich ihre&sr;
geistigen Reichthum&sr; kaum bewußt wurde und
sich und Andere damit in Verwunderung setzte,
wenn sie gelegentlich veranlaßt wurde, ihn gel-
tend zu machen.

Für Reinhard war der Unterricht doppelt
anziehend. Er hatte wenig in Gesellschaften
gelebt, wenig mit Frauen verkehrt und ihr
eigenthümliche&sr; Gemüth&sr;leben, die ganze innere
Welt desselben, war ihm fremd. Mit erhöhter
Begeisterung la&sr; er die deutschen Klassiker mit
den Mädchen, wenn er Jenny, hingerissen
<pb n="67"/>
durch die Schönheit der Dichtung, erbleichen
und ihr Auge in Thränen schwimmen sah. So
hatte er ihnen einst da&sr; erhabene Gespräch zwi-
schen Faust und Gretchen vorgetragen, da&sr; mit
den Worten beginnt: „Versprich mir, Hein-
rich!“ und da&sr; schönste Glauben&sr;bekenntniß
eine&sr; hohen Geiste&sr; enthält. Reinhard selbst
war lebhaft ergriffen, und al&sr; Jenny bei den
Versen: „Ich habe keinen Namen dafür! Ge-
fühl ist Alle&sr;. Name ist Schall und Rauch,
umnebelnd Himmel&sr;gluth!“ weinend vor
Wonne dem Lehrer beide Hände wie dankend
entgegenhielt, hatte er sie schnell und warm in
die seinen geschlossen, obgleich er e&sr; einen Augen-
blick später schon bereuete. In Folge dieser
Stunde und eine&sr; dadurch entspringenden Ge-
spräch&sr; war Reinhard zu der Erkenntniß ge-
kommen, daß Jenny, obgleich tief durchdrungen
von dem Gefühl für Schönheit und Recht und
von dem zartesten Gewissen, dennoch in seinem
<pb n="68"/>
Sinne aller religiösen Begriffe entbehrte. Ihre
Familie hatte sich von den jüdischen Ritual-
gesetzen lo&sr;gesagt; Jenny hatte daher von frü-
hester Kindheit an sich gewöhnt, ebenso die
Dogmen de&sr; Juden- al&sr; de&sr; Christenthum&sr;
bezweifeln und verwerfen zu sehen, und e&sr; war
ihr nie eingefallen, daß e&sr; Naturen geben
könne, denen der Glaube an eine positive ge-
offenbarte Religion Stütze und Bedürfniß sei.
Ja, sie hatte ihn, wo ihr derselbe erschienen
war, mitleidig wie eine geistige Schwäche be-
trachtet. Um so mehr mußte e&sr; sie befremden,
daß Reinhard, vor dessen Geist und Charakter
ihr Bruder so viel Verehrung hatte, daß ihr
Lehrer, der ihr sehr werth und interessant ge-
worden, einen Glauben für den Mittelpunkt
der Bildung hielt, den sie wie ein leere&sr; Mär-
chen, eine verhüllende Allegorie zu betrachten
gelernt hatte. Reinhard behauptete geradezu,
daß ein weibliche&sr; Gemüth ohne feste&sr; Halten
﻿<pb n="69"/>

an Religion weder glücklich zu sein, noch glück-
lich zu machen vermöge. Absichtlich führte er
de&sr;halb die Unterhaltung mit seinen Schülerin-
nen häufig auf christlich-religiöse Gegenstände,
sodaß in seinem Unterricht Religion und Poesie
Hand in Hand gingen, wodurch den Lehren
de&sr; Christenthum&sr; ein leichter und triumphiren-
der Einzug in Jenny'&sr; Seele bereitet wurde.
Ihr und Reinhard unbewußt war aber mit dem
neuen Glauben nur zu bald eine leidenschaftliche
Liebe für den Lehrer desselben in ihrem Herzen
entstanden, für den begeisterten jungen Mann,
der ihr der Apostel alle&sr; Wahren und Schönen
geworden. Au&sr; Liebe zu ihm zwang sie sich,
die Zweifel zu unterdrücken, die immer wieder
in ihrem Geiste gegen positive Religionen auf-
stiegen, und sich nur an die Moral und Poesie
zu halten, die un&sr; so wunderrein und wahr in
dem Christenthum geboten werden. Reinhard
hatte keinen Augenblick daran gedacht, seinem
<pb n="70"/>
Glauben eine Proselytin zu gewinnen, diese
Schwäche lag ihm fern, und er ließ jeden
Glauben gelten, weil er Geltung für den seinen
verlangte. Nur einem dringenden Mangel in
dem Herzen seiner Schülerin hatte er abhelfen
wollen; er war überzeugt, daß der Glaube in
Jenny den geistigen Hochmuth zerstören, ihr
Wesen milder machen müsse, und war sehr er-
freut, wirklich diese Resultate zu erblicken, ohne
zu ahnen, daß ihre weichere Stimmung, die er
für da&sr; Werk der Religion gehalten, eine Folge
ihrer Liebe zu ihm sei. Jenny fühlte da&sr; Be-
dürfniß, an einen Gott zu glauben, der da&sr;
Gute jenseit&sr; lohne, weil ihr kein Erdenglück
für Reinhard an&sr;reichend schien; sie wurde de-
müthiger, aber nicht im Hinblick auf Gott,
sondern vor dem Geliebten, und der Gedanke,
ihre Liebe könne jemal&sr; ein Ende finden, oder
durch den Tod aufhören, machte sie so un-
glücklich, daß ihr die Hoffnung auf Unsterb-
<pb n="71"/>
lichkeit und ein ewige&sr; Leben wie der einzige
Trost dagegen erscheinen mußte.

Den Eltern und Eduard blieb die vortheil-
hafte Veränderung in Jenny'&sr; Wesen nicht
verborgen, und wenn Eduard, wa&sr; häufig ge-
schah, mit Reinhard über die Schwester sprach,
so verfehlte er nicht, e&sr; dankend anzuerkennen,
wie wohltuend Reinhard'&sr; Unterricht und na-
mentlich die religiöse Richtung, die er ihr gebe,
auf dieselbe wirke. Nur Joseph schien der Mei-
nung nicht zu sein. „Er wird eine schlechte
Christin au&sr; ihr machen“, äußerte er gelegent-
lich, verweigerte e&sr; aber, sich näher darüber zu
erklären, weil er ein Geheimniß nicht verrathen
wollte, da&sr; ihm seine sorgsam wachende Liebe
allein entdeckt hatte.

So war Jenny in da&sr; sechzehnte Jahr ge-
treten. Ihr Aeußere&sr; hatte sich zu seltener
Schönheit entwickelt, ihre Liebe zu Reinhard
war von Tag zu Tag gewachsen, und e&sr; konnte
<pb n="72"/>
nicht fehlen, daß ihre ganze Persönlichkeit, ver-
bunden mit der tiefen, fast anbetenden Hin-
gebung, die sie dem jungen Lehrer in den
Stunden bewie&sr;, einen Eindruck auf ihn ma-
chen mußten, gegen den er vergeben&sr; mit allen
Waffen der Vernunft kämpfte. Welche Hoff-
nungen konnte er für die Neigung hegen, die
er für Jenny zu fühlen begann? Selbst wenn
die Eltern in eine Heirath willigten, würde
er e&sr; wagen, da&sr; reiche, verwöhnte Mädchen
in sein arme&sr; Hau&sr; zu führen? — So eigen-
süchtig durfte er nicht sein, und von den Unter-
stützungen ihre&sr; Vater&sr; zu leben, zu wissen,
daß seine Frau ihre behaglichen Verhältnisse
nicht ihm allein verdanke, der Gedanke schien
ihm, nach den Erfahrungen seiner Jugend, fast
unerträglich, so herzlich er Jenny'&sr; Vater auch
achtete. — Nach jeder Stunde nahm er sich
vor, den Unterricht unter irgend einem Vor-
wande zu beendigen, um eine Liebe nicht tiefer
<pb n="73"/>
in sich Wurzel fassen zu lassen, die kein Erfolg
krönen konnte, und die einmal aufgegangen,
blitze&sr;schnell und allmächtig emporwuch&sr;. Auf
Gegenliebe zu hoffen hatte er nicht gewagt,
weil Jenny, au&sr; Furcht sich zu verrathen, so-
bald der Unterricht vorüber, und ihre Familie
oder Fremde zugegen waren, plötzlich au&sr; gänz-
licher Hingebung in eine fremdthuende Kälte
überging, und anscheinend für jeden Andern
mehr Interesse zeigte, al&sr; für Reinhard. Dieser
blieb dann an Theresen&sr; Seite und strebte in
ruhigem Gespräch mit ihr, seine qualvolle Auf-
regung zu verbergen.

Besonder&sr; war e&sr; Erlau, welcher Reinhard'&sr;
Eifersucht rege machte. Dieser bewunderte mit
ächtem Künstlerenthusia&sr;mu&sr; die aufblühende
Schönheit de&sr; Mädchen&sr;, und seine frohe, kecke
Laune half Jenny oft über ihre Befangenheit
und Verwirrung fort. E&sr; that ihr wohl, wenn
Erlau sie ganz begeistert lobte; sie freute sich,
<bs><aq><b>I.</b></aq> 4</bs>
<pb n="74"/>
wenn Reinhard e&sr; hörte, dessen scheinbare
Gleichgültigkeit sie unglücklich machte, und
während sie eifersüchtig auf Therese sich von
dieser und Reinhard fern hielt, suchte sie Erlau
geflissentlich auf, der sich ohnehin gern in ihrer
Nähe befand.

In solchen Stimmungen ließ sie sich von
Steinheim bi&sr;weilen zu lebhaften Unterhal-
tungen hinreißen, in denen der Witz die Haupt-
rolle spielte, und die oft in eine Art von Nek-
kereien und Scherzen übergingen, an denen
Reinhard, seiner ganzen Natur nach, keinen
Antheil zu nehmen vermochte. Jenny wußte
da&sr; wohl, aber sie vermochte nicht, dem Ge-
liebten die unangenehme Empfindung zu er-
sparen. Je theilnahmloser und ferner er sich
davon hielt, jemehr überzeugte sich Jenny, daß
sie ihm ganz gleichgültig sei, und um so we-
niger sollte er eine Ahnung von ihrer Liebe er-
halten. Nur vor Reinhard'&sr; Mutter löste sich
<pb n="75"/>
die Stimmung de&sr; jungen Mädchen&sr; zu seltener
Weichheit auf.

So oft die Pfarrerin da&sr; Meiersche Hau&sr;
besuchte, verließ Jenny augenblicklich die ganze
übrige Gesellschaft, um sich au&sr;schließend der
milden Frau zu weihen. Jede&sr; Wort, da&sr;
diese sprach, war ihr werth; stundenlang
konnte sie ruhig und entzückt ihr zuhören, wenn
sie von der Kindheit ihre&sr; Gustav erzählte, von
den unzähligen Opfern, denen der Jüngling sich
für sie unterzogen, von der immer gleichen Liebe,
die der Mann ihr darbringe, und wie sie nicht&sr;
sehnlicher wünsche, al&sr; den geliebten Sohn bald
in Verhältnissen zu sehen, die e&sr; ihm möglich
machten, an der Seite einer theuern Frau da&sr;
Glück zu finden, da&sr; Gott ihm gewiß gewähren
müsse.

Jede solche Erzählung diente nur dazu,
Jenny'&sr; Liebe lebhafter anzufachen; und je deut-
licher da&sr; Bewußtsein derselben in ihr wurde,
<bs>4*</bs>
<pb n="76"/>
je bestimmter der Wunsch in ihr hervortrat,
Reinhard anzugehören, um so unerträglicher
mußten ihr die Bewerbungen Joseph'&sr; scheinen,
die von den Wünschen ihrer Eltern unterstützt
wurden.

Nach dieser Au&sr;einandersetzung kann die Un-
terredung zwischen Madame Meier und Jenny,
welche wir vorhin berichtet, und die durch
Steinheim'&sr; Besuch beendet wurde, nicht mehr
befremdlich scheinen, und wir können nun den
Gang der Ereignisse ungestört weiter fortsetzen.
<hr/>

An einem der nächsten Abende saßen Ma-
dame Meier, die Pfarrerin und Jenny in der
Loge, welche Meier&sr; für immer gemiethet hat-
ten, um den Figaro zu hören, in dem die Gio-
vanolla heute zum ersten Male al&sr; Susanne
auftrat. Der erste Act war vorüber, al&sr; Eduard
<pb n="77"/>
mit Joseph und Hughe&sr; in der Loge erschien,
um den Letztern seiner Familie vorzustellen,
wie er von Eduard verlangt hatte. Nach den
ersten Worten flüchtiger Begrüßung fing man
von der Oper, der heutigen Aufführung, von
der Sängerin, und endlich von dem Libretto
de&sr; Figaro, und von Musik im Allgemeinen zu
sprechen an. Eduard tadelte da&sr; abwechselnde
Sprechen und Singen in den Opern. „E&sr;
muß Alle&sr; gesungen werden“, sagte er, „wenn
e&sr; nicht einen sonderbaren Effect machen soll,
daß Jemand im Momente höchster Aufregung
sich plötzlich in der Rede unterbricht, ruhig ein
paar Minuten wartet, bi&sr; die Einleitung&sr;tacte
vorüber sind, und dann in demselben Affecte
zu singen anfängt.“ —

„Du hast recht“, fiel Joseph ein, „erst lehre
aber unsere Sänger so deutlich singen, daß man
sie verstehen kann; denn in hundert Fällen sind
e&sr; die eingeschalteten Reden allein, au&sr; denen
<pb n="78"/>
man einigermaßen entnimmt, warum die Leute
auf der Bühne eigentlich agiren.“

„Dabei werden diese Zwischengespräche auch
so unverzeihlich leicht behandelt, daß man sie
nur mit Widerwillen hört“, fügte Hughe&sr; hinzu.
„Ich muß dabei an einen der ersten Tenoristen
Deutschland&sr; denken, den ich einst in einer Re-
sidenz Ihre&sr; Vaterlande&sr; hörte, und der, al&sr;
er den Fra Diavolo in ganz erträglichem Deutsch
gesungen hatte, beim Sprechen in ein so reine&sr;
Schwäbisch verfiel, daß e&sr; den possenhaftesten
Eindruck machte.“

„Mich dünkt“, wandte die Pfarrerin ein,
„al&sr; sei in der That bei der Musik da&sr; Wort
die Nebensache, da Instrumentalmusik und na-
mentlich die Töne der Orgel denselben Eindruck
auf da&sr; Gefühl zu machen vermögen, al&sr; der
Gesang.“ —

„Da&sr; möchte ich nicht behaupten“, meinte
Joseph, „mich ennuyirt jede&sr; Instrumental-
﻿<pb n="79"/>

concert, und zu einer Kirchenmusik zu gehen,
würde mich keine Macht der Welt bewegen.“

„Weil Du kein Gefühl hast“, rief Jenny
au&sr;, immer bereit, die Ansicht der Pfarrerin
zu theilen, und Joseph zu widersprechen, „weil
Du ein kalter Verstande&sr;mensch bist, und gar
nicht die Gefühle und die Wonne anderer Leute
kennst.“ —

„Deine Gefühle und Deine Wonne, mein
Kind, kenne ich vielleicht besser, al&sr; Du selbst!“
warf Joseph neckend hin, aber mit einem Blick
und einem Tone, der nur für Jenny verständ-
lich, diese in dunkler Röthe erglühen ließ.

Einen Augenblick schwieg sie bestürzt, nahm
sich aber zusammen, und sagte zu Hughe&sr;:
„Glauben Sie nicht auch, daß die Musik der
Worte entbehren könne?“

„Insofern bestimmt, al&sr; man gewiß sang,
ehe man daran dachte, den Gesang mit der
Sprache zu verbinden. Mir scheint e&sr; aber,
<pb n="80"/>
al&sr; ob Musik und Dichtung so nahe zu ein-
ander gehören, daß man kaum sagen darf, die
Dichtung könne der Musik, oder diese der Dich-
tung entbehren. So vollkommen jede Kunst
für sich allein zu bestehen und zu entzücken
vermag, so gibt e&sr; doch gar viele Fälle, in de-
nen erst beide zusammen sich ergänzend, zu
dem vollendeten Ganzen werden, da&sr; un&sr; be-
geistert.“ —

„Ich will doch lieber den Tasso ohne Musik
hören, al&sr; den Figaro ohne Worte“, lachte
Joseph.

„Wa&sr; da&sr; nur wieder für ein Streit ist“,
sagte Eduard, der bi&sr; dahin mit seiner Mutter
gesprochen und an der Unterhaltung nicht Theil
genommen hatte. „Wie oft hast Du, Joseph,
mit großem Vergnügen der Aufführung der
Ouvertüre gerade de&sr; Figaro zwei — dreimal
hintereinander zugehört. Merken Sie e&sr; sich
aber, lieber Hughe&sr;! daß meine Schwester und
<pb n="81"/>
mein Cousin e&sr; sich zur heiligen Leben&sr;regel
gemacht haben, sich in Allem auf da&sr; Entschie-
dendste zu widersprechen.“

„Jenny fürchtet, wir könnten sonst Mangel
an Unterhaltung haben, und der Stoff würde
ihr au&sr;gehen“, unterbrach ihn Joseph, „übrigen&sr;
bin ich in der That nicht sehr empfänglich für
Musik, obgleich ich sie recht gern habe.“

„Du brauchst Dich dessen nicht zu rühmen“,
flüsterte Jenny dem Cousin in&sr; Ohr, al&sr; in
dem Augenblick die Introduction zum zweiten
Acte begann. <aq><b>„Who is not moved with ra-
pture on sweet sounds, is fit for treason, stra-
tagem and spoil, let him not betrusted.“</b></aq> —

„Schön Dank, Jenny!“ — mit den Wor-
ten verließ Joseph die Loge, während die Uebri-
gen leise die Stühle zurecht rückten, um von
dem Gesange der Sängerin nicht&sr; zu ver-
lieren, die mit glockenreinem Tone da&sr; „heilige
Quelle meiner Triebe“ intonirte. Jenny bog
<bs>4**</bs>
<pb n="82"/>
sich einen Moment über die Brüstung der Loge
hinau&sr;, um sich nach ihren Bekannten umzu-
sehen, und ihr erster Blick fiel auf Reinhard,
dessen Augen sehnsüchtig an ihr hingen.

Seit der letzten Stunde, seit einigen Tagen
hatte sie ihn nicht gesehen, der e&sr; schwer genug
über sich gewonnen hatte, sie zu vermeiden.
Sie mußte wenigsten&sr; von ihm hören, von ihm
sprechen, darum hatte seine Mutter die Ein-
ladung zum Theater erhalten. Al&sr; Madame
Meier und Jenny vor der Thüre der Pfarrerin
vorfuhren, hatte Jenny da&sr; Herz vor Freude
bei dem Gedanken gebebt, nun werde Rein-
hard, wie er pflegte, die Mutter hinunter ge-
leiten, — aber er kam nicht. Nur da&sr; Dienst-
mädchen leuchtete vor, und der Meiersche Die-
ner half der Matrone in den Wagen. Auf
die Frage von Madame Meier, ob Herr
Reinhard heute da&sr; Theater nicht auch besuche,
hatte seine Mutter erwidert, ihr Sohn sei
<pb n="83"/>
von dringenden Arbeiten so sehr in Anspruch
genommen, daß er durchau&sr; zu Hause bleiben
müsse, und ihre Bitte, sich heute einmal Ruhe
zu gönnen und den Figaro zu hören, entschieden
abgelehnt hatte.

Damit war Jenny jede Hoffnung für den
heutigen Abend genommen; sie hatte sich schwer
genug in den Gedanken gefunden, und konnte
nur kaum einen Schrei freudiger Ueberraschung
zurückhalten, al&sr; sie den Geliebten plötzlich vor
sich sah, al&sr; da&sr; Bewußtsein in ihr auftauchte,
nur ihretwegen könne er gekommen sein, der so
unverwandt zu ihr emporblickte.

Und so war e&sr; in der That. Er hatte zu
arbeiten versucht, aber da&sr; Bild der Geliebten
war zwischen ihn und die Arbeit getreten. Er
sah sie, in glänzender Toilette, die sie liebte, in
der sie so wunderhübsch war. Er sah, wie da&sr;
bleiche, feine Köpfchen, von langen dunkeln
Locken beschattet, alle Blicke auf sich zog. —
<pb n="84"/>
E&sr; litt ihn nicht am Schreibtische. Unruhig
schritt er im Zimmer umher; er überlegte, daß
Erlau, der Bewunderer der Giovanolla, und
Steinheim gewiß im Theater wären, daß Erlau
vermuthlich jetzt in der Meierschen Loge neben
Jenny sei. Wa&sr; die Liebe allein nicht ver-
mocht hatte, da&sr; errang die Eifersucht: er griff
rasch nach Hut und Mantel, und war eine
Viertelstunde später im Theater.

Erleichtert athmete er auf, al&sr; er sie allein
sah. Heute, nachdem er sie zwei Tage nicht
gesehen, in denen er unaufhörlich an sie ge-
dacht und die heißeste Sehnsucht empfunden
hatte, heute schien sie ihm schöner und begeh-
ren&sr;werther, al&sr; je! Aber Alle&sr; lag trennend
zwischen ihm und ihr: — Religion und Ver-
hältnisse, und vor Allem ihre Kälte. Ja!
wenn er ihr mehr al&sr; ein geehrter Lehrer
wäre, wenn sie ein andere&sr; Interesse für ihn
hätte, wenn sie ihn liebte! Mit diesen Ge-
<pb n="85"/>
danken hingen seine Augen an ihr, al&sr; ihr
Blick ihn traf, und da&sr; selige Entzücken in ih-
ren Zügen, die glühende Röthe, die ihr Gesicht
urplötzlich überflog, gaben ihm eine Antwort,
die ihn zum glücklichsten Sterblichen machte.
Hunderte von Menschen waren jetzt zwischen
ihm und der Geliebten, und da&sr; Geständniß,
daß er im traulichsten <aq><b>tête à tête</b></aq> nie zu machen
gewagt, jetzt war e&sr; seinem Herzen entschlüpft;
die Zuversicht zu Jenny'&sr; Liebe, auf die er bi&sr;-
her nie gehofft, jetzt vor hundert Zeugen war
sie ihm geworden.

Da&sr; ist da&sr; Geheimniß der Liebe, daß sie
zwei Herzen verbindet zu Einem, und diese
isolirt unter Tausenden; daß da&sr; Gefühl der
erwiederten Liebe nicht der Worte, kaum de&sr;
Blicke&sr; bedarf, um sich deutlich zu machen. E&sr;
ist, al&sr; ob die Liebe wie ein flüchtiger Aether
dem einen Herzen entströme, um da&sr; andere
zu erfüllen und zu beleben. Aber nur da&sr; ge-
<pb n="86"/>
liebte, geöffnete Herz empfindet da&sr; Leben&sr;-
wehen, da&sr; für ihn au&sr;geströmt wird. Die
Uebrigen berührt der Strom von Jenseit&sr; nicht,
und sie athmen ruhig die kalte Erdenluft, ohne
zu ahnen, wie schnell und leicht und überselig
zwei Herzen in ihrer Nähe klopfen.

Reinhard und Jenny waren allein mit ein-
ander, nur für sie allein sang die Gräfin, nur
um ihren stillen Gefühlen Worte zu geben, und
wie zum Schwure blickten sie sich ernst und
heilig in die Augen, und wiederholten innerlich:
„Laß mich sterben, Gott der Liebe, oder lindre
meinen Schmerz.“

Jenny, dem Kinde&sr;alter noch sehr nahe,
wurde froh wie ein Kind, nachdem die Gewalt
de&sr; ersten Eindrucke&sr; sich etwa&sr; vermindert hatte.
Sie war glücklich in dem Bewußtsein, geliebt
zu werden, sie hätte e&sr; dem ganzen Publicum
zurufen mögen: „Gustav Reinhard ist meinet-
wegen in da&sr; Theater gekommen, er liebt mich“,
<pb n="87"/>
und hatte doch nicht den Muth, seiner Mutter
zu sagen, daß er da sei, und daß sie ihn sähe.
Ihr ganze&sr; Gesichtchen lächelte, al&sr; Cherubin
kläglich fragte: „Sprecht, ist da&sr; Liebe, wa&sr;
hier so brennt?“ Reinhard wandte kein
Auge von der Geliebten, und ein ganzer Früh-
ling von Glück und Wonne blühte in seinem
Herzen auf, al&sr; Jenny bei der wiederholten
Frage: „Sprecht, ist e&sr; Liebe, wa&sr; hier so
brennt?“ ihn muthwillig ansah, und ganz un-
merklich für jeden Andern, ihm ein freundliche&sr;
„Ja“ mit den schönen Augen zunickte.

Bald war da&sr; Finale de&sr; zweiten Acte&sr;
mit seinem rauschenden <aq><b>Prestissimo</b></aq> vorüber.
Reinhard verließ seinen Platz, und eilte, in die
Nähe seiner Jenny zu kommen. E&sr; war ihm,
al&sr; müsse er nun in Einem Worte alle&sr; Leiden
und Hoffen der letzten Monate vor ihr ent-
hüllen, al&sr; müsse er sie an seine Brust schließen
und ihr danken für da&sr; Glück, da&sr; sie ihm in
<pb n="88"/>
dieser Stunde gegeben. Er hätte da&sr; zarte
Mädchen auf seinem Arm forttragen mögen,
sich durchkämpfend durch eine Welt von Hin-
dernissen, um da&sr; süße Kleinod ganz allein zu
besitzen, um e&sr; an einen Ort zu bringen, wo
kein begehrender Blick Diejenige träfe, die er
heilig liebte, wie ein Kind seinen Schutz-
geist liebt.

Und al&sr; er die Thür der Loge geöffnet
hatte, Jenny sich umwendete, und er da&sr; Rau-
schen ihre&sr; seidenen Kleide&sr; hörte, da wußte er
kein Wort zu sagen, sprach einige gleichgültige
Dinge mit Madame Meier, hörte, wie seine
Mutter sich freute, daß er noch so spät gekommen,
und setzte sich schweigend neben Jenny nieder.

Diese fühlte da&sr; Peinliche ihrer Lage; auch
sie war befangener, al&sr; jemal&sr;, und brachte
endlich stockend die Worte hervor: „Ich habe
Herrn Reinhard schon beim Beginn de&sr; zweiten
Acte&sr; gesehen.“
﻿<pb n="89"/>

„Und warum sagtest Du da&sr; nicht gleich?“
fragte ihre Mutter.

„Ich dachte, ich wußte nicht“, stotterte
Jenny ganz verwirrt, bog sich zur Pfarrerin
nieder, küßte ihr die Hand und bat, al&sr; ob sie
ein Unrecht gut zu machen hätte, „ach, sein
Sie nicht böse!“

Beide Frauen nahmen da&sr; lächelnd für eine
von Jenny'&sr; Launen, und gaben nicht weiter
auf sie Acht, al&sr; abermal&sr; der Vorhang empor-
rollte und da&sr; Duett zwischen Susanna und
dem Grafen ertönte.

Für Reinhard sang der Graf nicht verge-
ben&sr;: „So lang' hab' ich geschmachtet, ohn' Hoff-
nung Dich geliebt“; er fühlte dabei die Trost-
losigkeit der verflossenen Tage auf&sr; Neue, und
Jenny konnte sie in dem beredten Au&sr;druck
seine&sr; Auge&sr; lesen, ohne daß sie ein Wort mit
einander zu sprechen brauchten. Sie fühlte mit
Reinhard, al&sr; die Musik aufjubelte, bei der
<pb n="90"/>
Stelle: „So athme ich denn in vollen Zügen
der Liebe, der Liebe süße&sr; Glück“, und Beide
versanken mit dem frohen Gefühle seliger Ge-
wißheit in jene Träumereien, die wol Jeder
von un&sr; gefühlt hat, wenn ein große&sr;, heiß-
ersehnte&sr; Glück endlich von un&sr; erreicht wor-
den ist.

Die Oper war zu Ende, ehe da&sr; junge
Paar e&sr; vermuthete. Reinhard bot Madame
Meier den Arm, während Jenny mit seiner
Mutter ging. In der Vorhalle traf man
Eduard mit Hughe&sr; und Erlau, und verab-
redete, daß er die beiden Herren zum Thee mit-
bringen solle, zu dem Madame Meier auch die
Pfarrerin und Reinhard einlud. Der Letztere
geleitete die Damen zu ihrem Wagen, stieg mit
ihnen hinein, und al&sr; sie wenige Augenblicke
darauf in da&sr; Portal de&sr; Meierschen Hause&sr;
einfuhren, al&sr; er Jenny die Hand zum Au&sr;-
steigen bot, und diese kleine Hand in der seinen
<pb n="91"/>
bebte, konnte er e&sr; sich nicht versagen, sie leise
zu drücken und zu halten, während sie die er-
sten Stufen der Treppe hinaufstiegen. So hält
man ein Vögelchen fest, da&sr; man eben gefan-
gen, weil man sich de&sr; Besitze&sr; bewußt werden
will, weil man fürchtet, e&sr; könne un&sr; entflie-
hen; aber scheu und leicht, wie ein kleiner
Vogel, machte Jenny ihre Hand frei, ging
eilig die Treppe hinauf und in da&sr; Theezim-
mer, wohin Reinhard ihr folgte.

Herr Meier brachte den Abend außer dem
Hause zu; die Damen setzten sich also gleich an
den Theetisch, und wenig Augenblicke später
erschienen die erwarteten Herren.

„Nun, wa&sr; sagen Sie heute zur Giova-
nolla?“ fragte Erlau, sobald er Platz genom-
men hatte. „Sie müssen gestehen, reizender,
verführerischer kann man nicht sein. Ich hätte
nie geglaubt, daß e&sr; möglich sei, bei so groß-
artiger Schönheit diesen Eindruck soubretten-
<pb n="92"/>
hafter Koketterie zu machen, und sie hat sich
heute in der Susanna al&sr; eine große Künstlerin
gezeigt.“

„Ich denke“, erwiderte Madame Meier,
„so gar viel Kunst bedarf sie nicht, um sich so
darzustellen, al&sr; sie ist.“

„Im Gegentheil! da&sr; ist ja die schwerste
Aufgabe, sich selbst zu spielen; aber diese hat
sie nicht zu lösen gehabt, denn kokett ist die
Giovanolla nicht. Wahrhaftig nicht!“ rief er,
al&sr; die Andern zu lachen anfingen. „Sie weiß,
daß sie ein Ideal von Schönheit ist, und besitzt
Großmuth genug, sich den Augen der staunenden
Mitwelt in all der Vollendung zeigen zu wollen,
deren sie fähig ist. Ich mußte heute bei jeder
ihrer Bewegungen meine Freude zurückhalten, um
nicht fortwährend den Leuten zuzurufen, daß
sie ein klassische&sr; Modell vor Augen hätten.
O! ich habe im Geiste die wundervollsten Stu-
dien gemacht, und die Nachwelt soll sich noch
<pb n="93"/>
am Bilde diese&sr; Weibe&sr; erfreuen, wenn mein
Talent mit meinem Willen gleichen Schritt hält.“

„Während Du an die Nachwelt dachtest“,
sagte Eduard, „überlegte ich, daß e&sr; wol von
der Mitwelt keine größere Thorheit gibt, al&sr;
die Jugend an solchen Darstellungen Theil neh-
men zu lassen, in denen die Sitten einer fri-
volen, verderbten Vorzeit so anmuthig und so
einschmeichelnd dargestellt werden.“

„Der Meinung bin ich auch“, bekräftigte
Reinhard. „Ich will nicht leugnen, daß dieser
Abend zu den schönsten meine&sr; Leben&sr; gehört,
so viel Freude hat er mir gebracht, und doch
peinigte e&sr; mich, die Logen voll von jungen
Damen zu sehen.“

„Damit tadeln Sie mich, lieber Reinhard!“
unterbrach ihn Madame Meier. „Sie wollen
mir sagen, wa&sr; Eduard schon mitunter äußerte,
daß wir Mütter in der Erziehung unserer Töch-
ter nicht sorgfältig genug zu Werke gehen. Ich
<pb n="94"/>
glaube aber, daß e&sr; dem reinen Sinn eine&sr;
unverdorbenen Mädchen&sr; eigen ist, an einem
schönen Bilde nur die Schönheit, und nicht
gleich die Flecken und Fehler zu sehen, die e&sr;
entstellen. Darum haben mein Mann und ich
nie Bedenken getragen, unserer Tochter manche&sr;
Buch in ihre Hände zu geben, sie an manchen
Dingen Theil nehmen zu lassen, die man ih-
rem Alter sonst vorenthält.“

„Gewiß ist da&sr; häu&sr;liche Beispiel und die
innere Seelenbildung die Hauptsache bei weib-
licher Erziehung“, sagte Hughe&sr;. „Sonst müßte
ja in Frankreich, wo man die Mädchen bi&sr; zu
ihrer Verheirathung in klösterlicher Einsamkeit
hält, die Sitten besser sein, al&sr; bei un&sr; in
England und hier in Deutschland, wo man der
Jugend viel größere Freiheit verstattet; und
gerade hier beweist doch die Erfahrung, daß die
französische Zurückgezogenheit keine loben&sr;wer-
then Resultate gibt.“
<pb n="95"/>

„Weil in Frankreich der ganze Zustand der
Gesellschaft ein verderbter, ein aufgelöster ist;
weil die Bande der Ehe locker geworden sind,
und da&sr; Hau&sr;, die Familie aufgehört haben,
der Centralpunkt zu sein, von dem Alle&sr; au&sr;-
geht. Wa&sr; kann e&sr; nützen, ein Mädchen in
den strengsten Grundsätzen zu erziehen, wenn
der erste Schritt in&sr; Leben ihr zeigt, daß we-
der ihre Eltern, noch ihr Gatte an diese Grund-
sätze glauben; wenn sich da&sr; junge, liebebedürf-
tige Herz verrathen sieht, vielleicht um einer
Tänzerin willen, die nicht werth ist, dem from-
men Kinde die Schuhriemen zu lösen. Wenn
dann da&sr; böse Beispiel dazu kommt, da&sr; die
sogenannten modernen Romane und da&sr; Theater
bieten, da braucht man sich freilich über die Er-
folge in Frankreich nicht zu wundern“, eiferte
Eduard.

„Aber bei un&sr;, mein Sohn!“ wandte Ma-
dame Meier ein, „ist doch der Zustand der
<pb n="96"/>
Frauen und der Gesellschaft überhaupt, Gott
sei Dank! ein ganz anderer. De&sr;halb scheint
mir, Du übertreibest den Nachtheil, den Theater
und dergleichen auf junge Gemüther au&sr;übt,
und wir Deutschen können unsern Töchtern
ruhig diese Genüsse gewähren.“

„Im Gegentheil, liebe Mutter! weil bei
un&sr; der Mann sein Hau&sr; noch für den Tempel
seine&sr; schönsten Glücke&sr;, die geliebte Frau für
die Hohepriesterin desselben hält, weil er Ruhm,
Ehre und Alle&sr;, wa&sr; er ist und erwirbt, diesem
Tempel und seiner Priesterin darbringt, weil
sein Hoffen und Fürchten in diesen Krei&sr; ge-
bannt ist, und er immer wieder dahin zurück-
kehrt, wenn da&sr; Leben mit seinen gebieterischen
Forderungen ihn frei läßt; darum haben wir
deutschen Männer ein Recht, zu verlangen, daß
auch kein unreiner Hauch die Seele eine&sr; Mäd-
chen&sr; berühre, der so viel geopfert wird.“

„Und wie hoch, wie heilig ist un&sr; da&sr;
<pb n="97"/>
Mädchen, da&sr; wir lieben!“ rief plötzlich Rein-
hard, der bi&sr; dahin schweigend zugehört hatte,
al&sr; ob er au&sr; tiefen Gedanken zu sich käme.
„Wenn ein Mädchen wüßte, wie schwer und
heftig der Kampf ist, den der Mann zu käm-
pfen hat, ehe er willig seine Freiheit, sein Füh-
len und Denken, sein Leben selbst, einer fremden
Gewalt unterwirft! Nur einem Wesen, da&sr;
man gleich einer Gottheit anbetet, kann man
so unterthan werden, al&sr; die Liebe e&sr; un&sr; dem
Weibe macht. Wer aber ertrüge den Gedan-
ken, daß die Gottheit unser&sr; Herzen&sr; unwür-
digen Festen beiwohnt? Wer wollte e&sr; ruhig
ansehen, daß ihr schöne&sr; Himmel&sr;auge von un-
reinem Anblick berührt würde? Ich könnte
mein Leben daran setzen, um der Geliebten
solche Profanation zu ersparen, und ein Mäd-
chen, da&sr; wahrhaft liebt, da&sr; die Liebe, die an-
betende Liebe eine&sr; Manne&sr; zu begreifen ver-
mag, da&sr; in sich auch den Geliebten achtet,
<bs><aq><b>I.</b></aq> 5</bs>
<pb n="98"/>
würde gewiß freiwillig Allem entsagen, wa&sr;
diesen und sie zugleich verletzt. Wer e&sr; gefühlt
hat, wie wahre Liebe da&sr; Männerherz reinigt
und veredelt, dem muß e&sr; wehe thun, daß
Mädchen selbst sich um den Nimbu&sr; bringen,
den Sittenreinheit um sie hervorzaubert, und
der sie unserm Herzen gerade so theuer macht.“

Indem fiel sein Auge auf die neben ihm
sitzende Jenny, die sich hinter der dampfenden
Samovare verbarg und vor Bewegung kaum
den Thee zu bereiten vermochte. Er fühlte den
bittern Tadel, den er unwillkürlich auch gegen
die Geliebte au&sr;gesprochen hatte; er wollte ein-
lenken, aber er vermochte e&sr; nicht, denn e&sr; war
seine innerste Ueberzeugung gewesen, die er au&sr;-
gesprochen hatte. So viel Glück ihm der heutige
Abend im Theater gewährt, so weh that e&sr; ihm
doch, daß ein so schlüpferige&sr;, sittenlose&sr; Stück,
so leichtfertige Gesänge, zum Boten seiner Liebe
bei Jenny geworden waren. Da&sr; war der Un-
﻿<pb n="99"/>

terschied zwischen ihm und ihr, daß sie aufge-
zogen in den Begriffen der sogenannten großen
Welt, trotz ihrer wirklich streng sittlichen Seele,
da&sr; Gefühl für die Sittenlosigkeit mancher Ver-
hältnisse verloren hatte, oder daß e&sr; nicht zum
Bewußtsein in ihr gekommen war. Der Figaro,
Don Juan und viele&sr; Andere, waren ihr Dinge,
an denen sie sich von Kindheit auf erfreut hatte,
ohne an da&sr; Gute und Böse daran zu denken,
und da&sr; war ein Zustand, in den weder Eduard
noch Reinhard sich zu versetzen vermochten.

Reinhard war bi&sr; zu seiner Universität&sr;zeit
in einem Landstädtchen in vollkommener Zurück-
gezogenheit erwachsen, und seinem Geiste muß-
ten die Eindrücke, die er dann plötzlich in der
Gesellschaft und durch da&sr; Theater empfing,
ganz ander&sr; erscheinen, weil er sich der Em-
pfindungen bewußt war, die dadurch in ihm
hervorgerufen worden. Eduard hingegen war
allmälig durch Reflexion zu der Ansicht gekom-
<bs>5*</bs>
<pb n="100"/>
men, die er vertheidigte, und die er durch Ver-
hältnisse, welche wir später darthun werden,
angeregt, heute ungewöhnlich warm au&sr;ge-
sprochen hatte.

Beide Männer ahnten nicht, mit welcher
Verwunderung Madame Meier und die Pfar-
rerin den Ansichten ihrer Söhne zuhörten, und
daß Beide tiefer in den Herzen derselben lasen,
al&sr; e&sr; ihnen lieb sein mochte. Ebenso hatte
Reinhard nicht bedacht, wie weh der armen
Jenny sein Urtheil thun mußte, die sich in aller
Unschuld dem Genusse der Musik hingegeben
hatte, und diese Oper jetzt doppelt liebte, weil
ihr während derselben die Ueberzeugung gewor-
den, daß Reinhard'&sr; Herz ihr angehöre.

Der Pfarrerin war Jenny'&sr; Bewegung nicht
entgangen; sie sah den langen, flehenden Blick,
den Reinhard auf sie richtete, nachdem er ge-
sprochen; sie sah, daß Jenny sich zu ihm neigte
und ein paar Worte sprach, die ihren Sohn in
<pb n="101"/>
da&sr; höchste Entzücken zu setzen schienen, denn
sein Gesicht leuchtete vor Wonne, aber verstehen
konnte sie diese leise gesprochenen Worte nicht.
„Ich werde nie wieder in den Figaro gehen“,
hatte Jenny zu Reinhard gesagt, und die Pfar-
rerin überlegte vergeben&sr;, we&sr;halb der Au&sr;druck
von Betrübniß auf dem schönen Gesichte de&sr;
Mädchen&sr; trotz Reinhard'&sr; Freude nicht ver-
schwinden wollte.

Um der Unterhaltung, die für einige Au-
genblicke in&sr; Stocken gekommen war, wieder
fortzuhelfen, bemerkte die Pfarrerin: „Mag man
nun über die Moral de&sr; Figaro, die allerding&sr;
locker genug ist, noch so strenge urtheilen, e&sr;
ist nicht zu leugnen, daß die Oper sehr viel
Anmuth besitzt, die Composition selbst abge-
rechnet.“

„Da&sr; macht sie um so gefährlicher“, schaltete
Hughe&sr; ein, „wenn wir die Gefährlichkeit&sr;theorie
der beiden Herren überhaupt annehmen.“
<pb n="102"/>

„Ich bitte Sie, Mr. Hughe&sr;“, lachte Erlau
dazwischen, „lassen Sie sich doch von den ab-
geschmackten Lehren nicht hinreißen. Wa&sr; so
ein Doctor, der längst ein begehrter Heirath&sr;-
kandidat ist, und so ein Kandidat der Theo-
logie, der längst Prediger sein möchte, unser
Einem vorpredigen und aufdociren möchten, da&sr;
ist ja de&sr;halb Alle&sr; noch nicht wahr. Lassen
Sie die Beiden doch lehren, wa&sr; sie wollen;
ich behaupte dennoch, daß im Figaro, im Bar-
bier, im Don Juan, in der ganz vergessenen,
lieblichen Fanchon, etwa&sr; von der flüchtigen,
graziösen Leichtigkeit de&sr; vorigen Jahrhundert&sr;
liegt, die in Frankreich zu seltener Lieben&sr;wür-
digkeit gediehen war.“

„Zu einer Lieben&sr;würdigkeit“, sagte Eduard,
„die, in totale Verderbtheit au&sr;geartet, sinnlo&sr;
forttänzelte zum Schaffot, trotz der warnenden
Stimmen, an denen e&sr; nicht fehlte.“

„Ja! zum Schaffot“, fuhr Erlau fort,
<pb n="103"/>
„auf dem die leichtfertigen Tänzerinnen mit
einer Ruhe starben, mit einer Seelengröße, die
einer Römerin würdig gewesen wäre. Die
Prinzeß Elisabeth starb eben so ruhig al&sr; Arria,
oder irgend eine andere Heldin Eurer geprie-
senen, langweiligen Römerzeit; und der ganze
Unterschied ist der, daß die Französinnen lieben&sr;-
würdig und glücklich waren, und Glückliche mach-
ten, während so eine antike Römerin, oder rö-
mische Antike in ihrem Frauengemache saß, und
tugendhaft war, und wollene Toga'&sr; webte.
Da lobe ich mir die Französinnen!“

Die alten Damen lachten, und Erlau fuhr
dadurch ermuthigt fort.

„Sagt mir nur ehrlich, ist Einer von Euch
halb so lieben&sr;würdig, al&sr; der Graf Almaviva,
oder Don Juan, oder Cherubin, oder der Abé
in Fanchon?“

„Du vielleicht, lieber Erlau!“ sprach Eduard.

„Wollte Gott, ich wäre e&sr;. Ich strebe täg-
<pb n="104"/>
lich, diese heitern Vorbilder einer fröhlichen Vor-
zeit zu erreichen, aber kommt man dazu? Kaum
hat man sich verliebt und schwelgt in Wonne,
so erzählen sie von Actien zu einer Eisenbahn,
oder von Entwürfen zu Kleinkinderschulen, in
denen lauter Prüden und Pedanten erzogen
werden sollen. Denkt man daran, sein Herz
frei zu machen, um e&sr; bald wieder gefangen zu
geben, so soll man einer Corporation zur Be-
freiung der Negersklaven oder zur Erleichterung
der Hunde beitreten; und kein Mensch denkt
dabei, daß mich z. B. die&sr; vielmehr ennuyirt,
al&sr; e&sr; irgend einen Neger langweilt, Zucker-
rohr zu tragen, oder einen Hund Karren zu
ziehen.“

„E&sr; ist freilich nicht allen Menschen mög-
lich, da&sr; Leben wie eine Lustpartie zu nehmen,
und jede&sr; höhere Interesse, al&sr; lästige&sr; Hin-
derniß, zu verleugnen“, erwiderte Reinhard,
dem diese Scherze Erlau'&sr; besonder&sr; darum
<pb n="105"/>
mißfielen, weil Jenny ein Wohlgefallen daran
fand, da&sr; Reinhard nicht billigen konnte.

„Und wie soll man da&sr; Leben denn neh-
men?“ fuhr der unerschöpfliche Erlau fort.
„Gott hat un&sr; evident für die Freude geschaf-
fen; Gott will, daß wir un&sr; amüsiren sollen,
und daß Ihr mich neulich und heute wieder in
meinem besten Vergnügen stört, ist eine wahre
Todsünde. Wa&sr; habt Ihr denn von dem ewi-
gen Moralisiren? Madame Meier und die
Frau Pfarrerin hören so andächtig zu, daß
ihnen der Thee ei&sr;kalt werden wird, und Fräu-
lein Jenny sieht seit der abgeschmackten Unter-
haltung so traurig au&sr;, und ist so zerstreut,
daß ich noch gar keinen Thee bekommen habe,
den schweren Aerger zu ertränken, den Ihr mir
verursacht.“ — „Liebe&sr; Fräulein“, sprach er
gegen Jenny gewandt, „nur eine doppelte Por-
tion Zucker, al&sr; Aequivalent für den bittern
Verdruß, den Ihr Bruder mir gemacht hat!“
<bs>5**</bs>
<pb n="106"/>

Die kleine Gesellschaft war in ein herzliche&sr;
Lachen au&sr;gebrochen, da&sr; Erlau'&sr; fröhliche Laune
hervorgerufen hatte. Auch Jenny riß sich ge-
waltsam au&sr; den Gefühlen herau&sr;, die heute
zum ersten Male in ganz neuer Gestalt in ihr
erwacht waren. Nur Reinhard blieb in tiefe&sr;
Sinnen verloren, und sah, aufgelöst in Liebe
zu Jenny hin, die sich eben anschickte, Erlau
eine scherzhafte Antwort zu geben, al&sr; Joseph
und Steinheim in da&sr; Zimmer traten. Sie
waren zu Fuß au&sr; dem Theater gekommen,
und Steinheim entschuldigte ihr späte&sr; Erschei-
nen mit den Worten: „Spät komm' ich, doch
ich komme, der weite Weg entschuldige mein
Säumen.“

„Aber warum fuhren Sie nicht auch nach
Hause?“ fragte Jenny.

„Weil leider Freitag Abend ist“, antwortete
Steinheim, „und ich meiner Mutter den <aq><b>chagrin</b></aq>
nicht machen wollte, zu fahren. Au&sr; Kinde&sr;-
<pb n="107"/>
liebe, au&sr; Pietät hole ich mir in dem nassen
Wetter den Tod, nach dem Echauffement im
Theater, und bei meinem reizbaren Nerven-
system! Wa&sr; soll man aber thun?“

„Ich habe geglaubt, da&sr; Fahren sei nur am
Sonnabend verboten“, sagte die Pfarrerin.

„O nein!“ erwiderte Steinheim, „der
Sonnabend fängt bei un&sr; schon de&sr; Freitag&sr;
an, und alle Ruhe- und Sabbathfeiergesetze müs-
sen von Freitag Abend abgehalten werden, bi&sr;
Sonnabend&sr; die ersten Sterne blinken.“

Die Pfarrerin erwähnte e&sr; lobend, daß
Steinheim sich an diese Formen halte. — „Mir
sind sie ganz gleichgültig“, antwortete er, „ich
halte sie für ein Gesetz, da&sr; mißverstanden ist,
und befolge e&sr; nur meiner Mutter zu Liebe,
der ich viele Opfer der Art bringe, obgleich sie
meine Gesundheit ruiniren.“

„Für solch einen Normalsohn hielt ich Sie
nicht“, sagte Jenny, die nie der Lu&sr;t wider-
<pb n="108"/>
stehen konnte, Steinheim zu necken. „Ich wußte
nicht, daß Selbstverleugnung auch zu Ihren
Tugenden gehöre.“

„E&sr; liebt die Welt, da&sr; Strahlende zu
schwärzen, und da&sr; Erhabne in den Staub zu
ziehen“, declamirte Steinheim. „Daß Sie,
holde&sr; Fräulein aber an mir zweifeln, verdiene
ich nicht, und ich könnte wie Cäsar sagen:
‚Brutu&sr; auch Du!‘ — Uebrigen&sr; wissen Sie
ja, daß Sonnabend&sr; unsere Pferde geschont,
und ich strapazirt werde.“

„Da&sr; ist da&sr; erste Gesetz gegen Thierquä-
lerei“, rief Erlau dazwischen, „und ich wundere
mich, lieber Meier, daß Du, in doppelter Hin-
sicht triumphirend, nicht längst darauf aufmerk-
sam gemacht hast.“

„Wirklich“, meinte Madame Meier, „ge-
hört aber die stille Sabbathfeier zu den Gesetzen
der jüdischen Religion, die mir sehr gefallen und
zusagen — obgleich wir sie nicht mehr halten.“
﻿<pb n="109"/>

„Ich finde e&sr; auch sehr schön“, sagte Jenny,
„aber e&sr; ist doch nur für Menschen, eigentlich
nur für Juden gemeint; denn ich habe bei
Madame Steinheim selbst gesehen, daß ihr
christliche&sr; Dienstmädchen Licht putzte, wa&sr; sie
selbst nicht that.“

„Also meinen Sie“, fragte Steinheim, der
sich neben Jenny'&sr; Stuhl hingesetzt hatte, „da
da&sr; Dienstmädchen Licht putzen darf, so kann
da&sr; Pferd auch ziehen?“

„Ja!“ sagte Jenny leise, während sich be-
reit&sr; eine andere Unterhaltung in der Gesell-
schaft entsponnen hatte. „Ja! die Pferde könn-
ten wol arbeiten, da sie nicht Juden sind.“

„Und wa&sr; sind sie denn?“ fragte Stein-
heim ebenfall&sr; leise, um die Andern nicht zu
stören.

„Weiß ich'&sr;?“ war die Antwort, „vermuth-
lich Christen! — oder Heiden!“ fügte sie schleu-
nig hinzu, bemerkend, daß Reinhard, der an
<pb n="110"/>
ihrer andern Seite saß, jede&sr; Wort dieser kin-
dischen Unterhaltung gehört hatte, und sich un-
willig abwendete, al&sr; Steinheim in ein laut
schallende&sr; Gelächter verfiel, dessen Grund er
aber, auf Jenny'&sr; eifrige&sr; Bitten, nicht sagen
wollte, so sehr man auch in ihn drang.

Durch Reinhard'&sr; Brust waren die letzten
Worte, wie ein fliegende&sr; Weh gezogen, wie
ein eisiger Frost über die ersten schönen Blüthen
de&sr; Frühling&sr;. Diese Leichtfertigkeit, die&sr;
Scherzen mit Allem, wa&sr; Andern heilig ist,
da&sr; war e&sr; eben, wa&sr; immer trennend zwi-
schen Jenny und seiner Liebe gestanden hatte.
Er liebte ihre reiche, schöne Natur, ihr mächtig
glühende&sr; Gefühl, und wurde immer mit Be-
trübniß gewahr, daß Jenny, in Folge ihrer Er-
ziehung und der Verhältnisse, in denen sie auf-
gewachsen, eine Richtung genommen hatte, die
seiner ganzen Seele widerstrebte, die auch Eduard
mißbilligte, die aber zu ändern, ihren beider-
<pb n="111"/>
seitigen Bemühungen bi&sr; jetzt nicht gelungen
war. Reinhard traute Jenny die höchste Selbst-
verleugnung und jede Tugend zu; er glaubte
an ihr Herz, in dessen Besitz er sich heute über-
reich und glücklich fühlte — er liebte sie, wie
ein kräftige&sr; Gemüth nur zu lieben vermag —
und doch fühlte er eine Scheidewand zwischen
sich und der Geliebten; doch konnte er die bange
Ahnung nicht unterdrücken, e&sr; stehe ein Etwa&sr;,
da&sr; er kaum zu definiren vermochte, trennend
zwischen ihm und ihr. Jetzt bei Jenny'&sr;
letzten Worten erwachte da&sr; Gefühl auf&sr; Neue
und um so schmerzlicher, al&sr; e&sr; kalt sein Herz
berührte, da&sr; heute warm und ungetheilt ihr
entgegenwallte. Er wurde traurig, und al&sr; die
Gesellschaft sich später trennte, und er von
Jenny Abschied genommen, ging er verstimmt
und trübe von ihr, die ihn so innig liebte, und
schritt schweigend neben seiner Mutter nach
Hause, während Jenny in ihrem Zimmer Thrä-
<pb n="112"/>
nen der bittersten Reue vergoß. Sie wußte,
daß sie Reinhard verletzt hatte, und wollte ver-
gehen vor Gram und Beschämung. So hatte
sie heute nicht von Reinhard zu scheiden ge-
glaubt, — keinen Blick hatte er für sie gehabt,
und jetzt wußte er doch, daß sie ihn liebte.
<hr/>

Clara Horn lag, während sich die&sr; Alle&sr;
begab, leidend an unsäglichen Schmerzen auf
ihrem Lager. Jung, schön und gut, umgeben
von Reichthum und Luxu&sr;, hatte sie doch nie-
mal&sr; da&sr; Glück gekannt, für da&sr; allein sie ge-
schaffen schien. In ihrem väterlichen Hause war
die unglückliche Ehe ihrer Eltern für sie eine
Quelle de&sr; bittersten Leiden&sr; geworden. Nur
der Wunsch, sich zu poussiren, hatte Horn einst
dazu vermocht, um seine Gattin zu werben, die,
wie schon früher erwähnt, einer der angesehen-
sten Familien der Kaufmann&sr;aristokratie ange-
<pb n="113"/>
hörte. Die jetzige Commerzienräthin Horn war
älter al&sr; ihr Gatte, hatte aber, al&sr; sie sich mit
ihm verband, noch vollen Anspruch auf die Be-
wunderung ihrer regelmäßigen kalten Schönheit
zu machen, und glaubte, ein Recht auf die
Verehrung ihre&sr; Manne&sr;, auf seinen Dank zu
besitzen, weil sie sich entschlossen, zu einer Ver-
bindung zu schreiten, die damal&sr; noch keine
glänzende Au&sr;sicht bot. Liebe brachten beide
Theile nicht in da&sr; neu gegründete Hau&sr;wesen;
und al&sr; bald darauf der herrschsüchtige Charakter
der Frau dem jungen Manne sein Hau&sr; zur
Plage machte, und er sich immermehr von ihr
zurückzog, artete ihre Stimmung in eine Bit-
terkeit, in eine starre Kälte au&sr;, die vollend&sr;
dazu beitrug, die Gatten zu trennen. Die
Geburt ihre&sr; Sohne&sr; Ferdinand schien da&sr;
Herz der Mutter mildern Gefühlen gegen den
Vater de&sr; Kinde&sr; zu öffnen. E&sr; war aber
zu spät, um den Frieden herzustellen. Horn
<pb n="114"/>
hatte sich, fortgerissen von andern Männern
und einem sinnlichen Temperamente, einer Le-
ben&sr;art überlassen, welche seiner Frau gerechten
Grund zur Klage bot, und al&sr; einige Jahre
später Clara geboren wurde, fehlte schon an der
Wiege de&sr; Kinde&sr; da&sr; selige Lächeln beglückter
Eltern.

Ferdinand war da&sr; einzige Wesen, da&sr; die
Mutter liebte. Ihm wurde, sobald er nur im
Stande war, seinen Willen zu äußern, jeder
Wunsch erfüllt; und ebenso schwach und nach-
sichtig gegen den Sohn, al&sr; streng gegen alle
Andere hatte die Commerzienräthin den jungen
Mann zu dem weichlichen, kalten und hochmü-
thigen Stutzer erzogen, al&sr; welchen wir ihn am
Anfang dieser Erzählung zuerst erblickten. —
Um die liebliche Clara hatte die Mutter sich
wenig gekümmert. Die Kleine war früh einer
Gouvernante übergeben worden, die glücklicher
Weise ganz dazu geschaffen war, die Seele de&sr;
<pb n="115"/>
jungen Mädchen&sr; zu bewahren und au&sr;zubilden.
Von den Eltern wenig beachtet, geneckt und
geplagt von den eigensinnigen Launen de&sr;
Bruder&sr;, gewöhnte sich Clara schon in erster
Kindheit an eine Fügsamkeit und Anspruch&sr;-
losigkeit, die später der edelste Schmuck der
schönen Jungfrau wurden. Nicht ohne Stolz
sah der Vater auf die Bewunderung, die da&sr;
erste Auftreten Clara'&sr; in der Gesellschaft er-
regte. Die wilden Leidenschaften der Jugend
hatten sich bei Horn gelegt, der Sohn, der
Liebling der Mutter, war ihm fremd geblieben;
er vermißte eine freundliche Heimat, die An-
hänglichkeit einer Familie, und so konnte e&sr;
nicht fehlen, daß Clara'&sr; demüthige Ergeben-
heit, ihr kindliche&sr; Anschmiegen ihn fesselten.
Er liebte Clara, wie er zu lieben im Stande
war. Sie war sein Stolz, die Krone seine&sr;
Besitze&sr;, und alle seine Wünsche gingen darauf
hinau&sr;, diese Tochter so glänzend, al&sr; möglich,
<pb n="116"/>
versorgt zu sehen. Wie angenehm mußte e&sr; ihn
also überraschen, al&sr; die Commerzienräthin, die
da&sr; freundliche Verhältniß ihre&sr; Manne&sr; zu der
Tochter stet&sr; mit gewohnter Gleichgültigkeit be-
trachtet hatte, ihm einst ganz unvermuthet die
Frage vorlegte, ob e&sr; jetzt, da Clara bereit&sr; im
zwanzigsten Jahre sei, nicht Zeit werde, an die
Verheirathung derselben zu denken. Sie theilte
ihm mit, daß sie schon seit längerer Zeit mit
ihrer in England verheiratheten Schwester, welche
nur einen Sohn hatte, den Plan entworfen,
diesen mit Clara zu verbinden. Sie bewie&sr;,
daß ihr Schwager Hughe&sr;, nach englischer Sitte
an die Bevorzugung de&sr; ältesten Erben gewöhnt,
gern bereit sein werde, Ferdinand im Besitze de&sr;
väterlichen Vermögen&sr; zu lassen, und daß auch
ohne diese&sr; Clara reicher und glänzender ver-
sorgt sein würde, al&sr; e&sr; in Deutschland jemal&sr;
der Fall sein könnte. Der Plan, den die
Commerzienräthin dabei hatte, war, einst die
<pb n="117"/>
gleiche Theilung de&sr; Vermögen&sr; zwischen ihren
beiden Kindern zu vermeiden; und er fand,
wenn auch au&sr; andern Gründen, bei ihrem
Gatten volle Billigung. William Hughe&sr; galt
nach Allem, wa&sr; man über ihn wußte, für ei-
nen gescheidten und wackern Jüngling. Die
Millionen seine&sr; Vater&sr; kannte der Commerzien-
rath au&sr; Erfahrung, und daß der alte Hughe&sr;
Mitglied de&sr; Unterhause&sr; war, daß auch Wil-
liam die&sr; einst werden und sich eine glänzende
Laufbahn für ihn eröffnen könne, entschied nicht
wenig zu Gunsten dieser Angelegenheit, und die
Commerzienräthin erhielt volle Freiheit, dieselbe
nach ihrer Ansicht einzuleiten.

Nicht&sr; war leichter, al&sr; den jungen reise-
lustigen Engländer zu einem Au&sr;flug nach dem
Continent und dem gelegentlichen Besuche sei-
ner Familie zu überreden, die er nur al&sr; Knabe
gesehen hatte; und der schmeichelhafte Empfang,
der ihm von Onkel und Tante wurde, die
<pb n="118"/>
große Freude, welche Ferdinand, dem die Plane
seiner Mutter nicht unbekannt waren, über de&sr;
Vetter&sr; Anwesenheit an den Tag legte, bewo-
gen diesen bald zu einem längern Verweilen in
dem Hornschen Hause.

Für Clara begann mit de&sr; Vetter&sr; Anwe-
senheit ein neue&sr; Leben. Mutter und Bruder
überboten sich in tausend Freundlichkeiten gegen
sie, man bemühte sich, sie in dem vortheilhaf-
testen Lichte erscheinen zu lassen, und war jetzt
plötzlich bereit, ihren Ansichten und Wünschen
zu schmeicheln, weil man sie zu ähnlicher Füg-
samkeit zu überreden wünschte. Von Natur
weich und hingebend, fühlte Clara sich zum
ersten Mal in ihrem Leben wahrhaft glücklich,
durch da&sr; Wohlwollen, von dem sie sich um-
geben sah; und da auch auf sie da&sr; Glück sei-
nen verschönenden, belebenden Einfluß zu ma-
chen nicht verfehlte, war e&sr; nur natürlich, daß
William die schöne Cousine sehr lieben&sr;würdig
﻿<pb n="119"/>

fand. Er beschäftigte sich angelegentlich mit
ihr, und bald begann sich ein zutraulich heitere&sr;
Verhältniß zwischen ihnen zu bilden, dessen
Entstehen von der ganzen Familie mit Freuden
bemerkt wurde.

Da kam an dem Abende, an dem diese Er-
zählung beginnt, der unglückliche Zufall dazwi-
schen, der Clara für lange Zeit von der Ge-
sellschaft trennte, die Heirath&sr;entwürfe ihrer
Mutter für sie weit hinau&sr;schob, und Eduard
in ihre Nähe brachte. Nach dem ersten Auf-
ruhr, den diese&sr; Ereigniß verursacht hatte, fing
man im Hornschen Hause bald wieder an, sich den
gewöhnlichen Beschäftigungen und Zerstreuungen
hinzugeben, und Clara wurde von ihrer Mut-
ter vernachlässigt wie früher, wa&sr; ihr nach dem
kurzen Traume von Glück um so schmerzlicher
sein mußte. Fast immer, wenn ihr junger Arzt
sie besuchte, fand er sie mit einer Wärterin
allein, und seinem geübten Auge konnte e&sr; nicht
<pb n="120"/>
entgehen, daß hier die Seele noch empfindlicher
leide, al&sr; der Körper. Die unbeschreibliche Ge-
duld, mit der Clara die Schmerzen ertrug, die
Sanftmuth und Ruhe ihre&sr; ganzen Wesen&sr;,
und ein Zug von stiller Resignation machten
ihm die Kranke werth. Er bemühte sich, durch
Unterhaltungen mancher Art ihre Aufmerksam-
keit zu beleben; er kam, so oft er e&sr; konnte,
dehnte seine Besuche lange au&sr;, und fand den
schönsten Lohn dafür in der dankbaren Freude,
mit der Clara ihn begrüßte, in dem Genuß,
den er selbst bald dabei zu empfinden begann.

Oft, wenn er sie am Morgen in möglichst
gutem Wohlsein verlassen hatte, war sie Abend&sr;
in einem aufgeregten, beunruhigenden Zustande,
für den in ihrem körperlichen Befinden kein
Grund vorhanden war, und den er mit Recht
unangenehmen Gemüth&sr;bewegungen zuschreiben
mußte. So fand er sie eine&sr; Abend&sr;, aufgelöst
in Thränen, und so bewegt, daß sie kaum seine
<pb n="121"/>
Fragen zu beantworten vermochte. Ein heftiger
Streit der Eltern, veranlaßt durch Ferdinand'&sr;
Verschwendung und seine ungeregelte Leben&sr;art,
war unglücklicherweise in dem Krankenzimmer
au&sr;gebrochen. Der alte Horn hatte sich miß-
billigend darüber geäußert, daß Ferdinand jetzt
fast niemal&sr; mehr bei Tisch erscheine, daß er
seine Zeit in der schlechtesten Gesellschaft ver-
bringe, und durch die unverzeihliche Schwäche
der Mutter in all diesen Fehlern bestärkt werde,
die er al&sr; Vater nun absolut nicht länger dul-
den wolle. Gereizt durch den doppelten Tadel,
der sie und ihren Liebling traf, hatte die Com-
merzienräthin heftig erwidert, sie könne eine
Leben&sr;weise an ihrem Sohn nicht so strafbar
finden, zu der de&sr; Vater&sr; frühere&sr; Betragen
ihm da&sr; Beispiel gegeben und die sie Jahre
lang an ihrem Manne habe erdulden müssen.
So war e&sr;, trotz Clara'&sr; dringenden Bitten,
trotz ihrer flehentlichen Worte, sie nicht zum
<bs><b><aq>I.</aq></b> 6</bs>
<pb n="122"/>
Zeugen dieser entsetzlichen Scene zu machen,
eine Weile fortgegangen, bi&sr; ihre Mutter in
höchster Entrüstung da&sr; Zimmer verließ, und
ihr Vater allein bei ihr zurückblieb, sich bitter
über da&sr; Loo&sr; beklagend, da&sr; ihm an der Seite
dieser Gattin geworden sei.

Bald darauf trat Eduard ein. Clara lag
auf dem Bette, da&sr; Häubchen hatte sich ver-
schoben, und ließ da&sr; reiche, goldblonde Haar
hervorquellen. Die großen dunkelblauen Augen
schwammen in Thränen; sie hatte die schönen
Hände über die Brust gefaltet, und mahnte
den jungen Mann, al&sr; sie sich emporzurichten
strebte, und sich dabei seitwärt&sr; gewendet, auf
den Arm stützte, auf da&sr; Lebhafteste an die
Magdalene de&sr; Correggio, mit der sie wirklich
eine nicht zu verkennende Aehnlichkeit hatte.
Die Krankenwärterin saß schläfrig strickend bei
einer Lampe, deren Schein durch einen grünen
Ueberwurf gemildert war. Alle&sr; war still in
<pb n="123"/>
dem Zimmer, und Eduard hörte um so deut-
licher an den unruhigen Athemzügen der Lei-
denden, daß sie eben erst zu weinen aufgehört
hatte. Freundlich fragte er sie nach ihrem
Befinden, er wollte ihre Hand ergreifen, um
sich durch den Pul&sr;schlag selbst davon zu über-
zeugen, aber sie zog die Hand rasch fort, und
sagte: „Ach! da&sr; kann nicht&sr; helfen, ich leide
furchtbar, aber Sie können mir nicht helfen,
lieber Doctor!“ und dabei brach sie auf&sr; Neue
in heiße Thränen au&sr;.

Ablenkend versuchte Meier, sie auf ihr kör-
perliche&sr; Uebel zurückzuführen, sie war aber so
aufgeregt, daß sie, ihre sonstige Zurückhaltung
gänzlich vergessend, ihn kaum au&sr;sprechen ließ,
sondern ihn mit den Worten unterbrach: „Täu-
schen Sie sich nicht, Herr Doctor! ich will Sie
auch nicht länger damit hintergehen — die
äußere Wunde kann nicht heilen, ich kann nicht
genesen, so lange meine Seele auf da&sr; Grau-
<bs>6*</bs>
<pb n="124"/>
samste zerrissen wird; wollte Gott nur, ich
wäre durch den Tod bald dieser Qualen über-
hoben!“

„Und denken Sie nicht an Ihre Eltern,
liebe&sr; Fräulein? Wissen Sie nicht, daß auch
für da&sr; Leiden der Seele oft wunderkräftiger
Balsam in der Zukunft liegt?“ fragte Meier.
„Gerade ein so reine&sr; Gemüth, wie da&sr; Ihre,
muß im Leben tausend Freuden finden, weil e&sr;
geschaffen ist, Freude zu bereiten durch sein
bloße&sr; Dasein.“

„Ich habe Niemandem Freude gemacht, ich
habe immer allein gestanden unter den Meinen,
von Kindheit an; und ohne meine&sr; Vater&sr;
Liebe wüßte ich kaum, daß ich eine Heimat
habe. Meinen Tod würde man bald vergessen,
und er würde vielleicht ein Glück, ein Ver-
söhnung&sr;mittel werden. Sie sagen, ich hätte
ein weiche&sr; Gemüth; beklagen Sie dann mein
Schicksal, da&sr; mich in die kälteste Atmosphäre
<pb n="125"/>
versetzte, wo ich täglich tausendfachen Tod
sterbe.“

Erschöpft lehnte sie sich bei diesen Worten
in die Kissen zurück. Der höchste Punkt der
Aufregung war vorüber, sie weinte schweigend
eine Weile fort, und Meier ließ sie gewähren,
weil er diese Thränen al&sr; da&sr; beste Beruhi-
gung&sr;mittel kannte. In dieser Pause dachte er
mit Bedauern an Clara. Sie war eine jener
Frauennaturen, die, wie er e&sr; eben gegen sie
selbst au&sr;gesprochen, durch ihr bloße&sr; Erscheinen
wohlthuend wirken. Eine gleichmäßige Au&sr;-
bildung aller Seelenkräfte, bei glücklicher Or-
ganisation, machte, daß Leute von dem ver-
schiedensten Charakter sich von ihr angezogen
fühlten. Der Kluge nannte sie klug, der Lei-
dende theilnehmend, der Frohe fröhlich, und
Alle fühlten sich erquickt durch ihre Güte und
da&sr; Wohlwollen, mit dem sie Jedem begegnete.
Man fand sie lieben&sr;werth, man war für sie
<pb n="126"/>
eingenommen, ehe sie irgend etwa&sr; gethan
hatte, die&sr; Urtheil zu rechtfertigen. „Solch
ein Mädchen könnte und müßte der Schutzgeist
eine&sr; Hause&sr; sein“, sagte sich Eduard, und e&sr;
that ihm leid, daß diese&sr; milde Wesen einer
Familie angehöre, in der sie weder glücklich zu
sein, noch glücklich zu machen vermochte.

Al&sr; Clara sich beruhigt hatte und da&sr; me-
dizinische Examen vorbei war, ermahnte Meier
sie, sich so viel al&sr; möglich zu schonen, und
sich ruhig zu halten. „Bedenken Sie, Fräu-
lein! daß Körper und Geist bei solchen Auf-
regungen gleichmäßig afficirt werden, daß der
Körper durch Ihre Gemüth&sr;bewegung leidet
und nicht die frühere Kraft gewinnen kann,
und daß Sie, andererseit&sr;, bei diesem gereizten
Nervenzustande, jede&sr; geistige Leid doppelt
schwer empfinden.“ Mit diesen Worten wollte
Meier von ihr scheiden, sie hielt ihn aber zu-
rück und bat: „Vergessen Sie, wa&sr; ich heute
<pb n="127"/>
sagte; ich bin krank, und übertreibe dabei mein
Empfinden, da&sr; wissen Sie. Und denken Sie
nicht ungleich von mir, weil ich den Meinen
im Unmuth so übel mitgespielt habe. Gewiß,
Herr Doctor!“ sagte sie, indem sie zu lächeln
versuchte, „ich bin nicht so schlecht, al&sr; ich Ih-
nen heute erscheinen mußte, und ich möchte
nicht gern, daß Sie mich dafür halten.“

„Liebe&sr;, gute&sr; Fräulein, wie mögen Sie
glauben, daß ich an Ihnen irre werden könnte?“
rief Meier au&sr;. „Genügt e&sr; nicht, daß ich
Sie kenne, daß ich mich seit Wochen an Ihrer
Geduld, Ihrer Resignation erbauen darf, um
ein unwandelbar schöne&sr; Bild Ihre&sr; Wesen&sr; in
mir festzustellen? Glauben Sie mir, dem
Arzte offenbart sich die Göttlichkeit de&sr; Men-
schen ebenso oft, al&sr; er von der erbärmlichen
Menschlichkeit unangenehm überrascht wird. Ih-
nen danke ich da&sr; Erste, und wenn ich al&sr; ein
kalter Zweifler zu Ihnen gekommen wäre, ich
<pb n="128"/>
verdankte Ihnen gewiß die Ueberzeugung, daß
eine göttliche Seele im Menschen lebt.“

Um ihre Befangenheit zu verbergen, sagte
Clara achtlo&sr;: „O! ein so schlechter Christ sind
Sie gewiß nicht, daß Sie jemal&sr; an Gott ge-
zweifelt und erst meiner Belehrung zum Glau-
ben bedurft hätten.“

Indem fiel ihr da&sr; Sonderbare dieser Aeu-
ßerung ein, und ihre Verlegenheit nahm zu,
al&sr; Meier lächelnd antwortete: „Ein Gotte&sr;-
leugner bin ich in der That nicht; aber sicher
ein herzlich schlechter Christ, da ich ein Jude
bin. Darum gönnen Sie mir immer die Gunst
Ihre&sr; Beispiel&sr;. Wenn e&sr; mich auch nicht be-
kehrt, so bessert und erfreut e&sr; mich gewiß, und
für Beide&sr; bin ich Ihnen nur zu gern ver-
pflichtet.“

Damit empfahl er sich und ließ Clara in
eigenthümlicher Bewegung zurück. Sie hatte
ihren Arzt liebgewonnen und ein unbedingte&sr;
﻿<pb n="129"/>

Zutrauen zu seiner Behandlung, sie achtete ihn
al&sr; Mann — heute hatte sie ihn so tief in ihrer
Seele lesen lassen; da&sr; Unglück ihre&sr; ganzen
Leben&sr;, da&sr; Niemand kannte, war Meier'n ent-
hüllt worden, er hatte sich wie ein Bruder
mild und gut gegen sie gezeigt, sie war ihm so
nahe getreten, und — er war ein Jude. Sie
erschrack, und mußte doch lächeln, denn sie
hatte e&sr; gewußt, und die Ihrigen hatten sie
damit geneckt, daß sie darauf bestanden, sich
nur von einem Arzte de&sr; „au&sr;erwählten Vol-
ke&sr;“ behandeln zu lassen. Man hatte sie oft
genug um den eigentlichen Grund dieser Wahl
gefragt, und doch konnte sie die Thatsache so
ganz vergessen, daß sie jetzt ganz überrascht
davon war. Noch vor einigen Tagen hatte
William, der öfter in ihrem Krankenzimmer
erschien, mit großer Theilnahme von der Meier-
schen Familie gesprochen, die er kennen gelernt
und wegen dieser Bekanntschaft eine Straf-
<bs>6**</bs>
<pb n="130"/>
predigt der Commerzienräthin au&sr;halten müssen,
gegen welche er sehr vernünftige Argumente an-
geführt. Clara war jetzt ganz seiner Ansicht,
und gestand sich selbst, daß William ein guter,
verständiger Mensch sei — aber Meier war mehr.
Sie mußte an sein klare&sr;, kluge&sr; Auge denken, an
die freie Stirne, und die jüdischen Umrisse sei-
ne&sr; Gesicht&sr; kamen ihr fast schön vor. „Ob
Christu&sr; wol auch ähnliche Züge gehabt haben
mochte?“ fragte sie sich, und sank bald in ei-
nen Schlummer, in dessen Träumen William,
Meier und der Heiland, wie ihn Leonardo'&sr;
Abendmahl schildert, bunt in einander ver-
schwebten, und au&sr; dem sie erst am frühen
Morgen bedeutend gestärkt erwachte.

Weniger ruhig sollte dem armen Eduard
die Nacht vergehen. Während ihn Jenny längst
mit seiner schönen Kranken aufzog, und seine
Mutter an jenem Abend da&sr; Geheimniß seine&sr;
Herzen&sr; entdeckt zu haben glaubte, ja mit müt-
<pb n="131"/>
terlicher Sorge bereit&sr; dem Vater die Mitthei-
lung gemacht hatte — ahnte der junge Mann
e&sr; noch nicht, daß Clara ihn mehr, al&sr; irgend
eine seiner andern Kranken beschäftige.

Später al&sr; gewöhnlich war er Abend&sr; in
der Familie erschienen, die er die&sr;mal ganz
allein fand. Seine Eltern und Jenny saßen
traulich beisammen, und er sah, daß man ihn
erwartet und vermißt hatte.

„Komm her, mein Sohn“, rief ihm der Va-
ter entgegen, „setze Dich zu un&sr;, und erzähle,
wo Du so lange geblieben bist.“

Eduard gab den Bescheid, er hätte Fräulein
Horn noch besucht. Jenny erkundigte sich nach
ihrem Ergehen, und erfuhr, daß die Genesung
nur langsam vorwärt&sr; schreite, und daß die
Kranke viel Schmerzen ertragen müsse. „Da
könntest Du Geduld und Ruhe lernen, Jenny“,
schloß er seine Rede.

„E&sr; scheint, al&sr; ob Clara Horn überhaupt
<pb n="132"/>
eine gute Lehrerin ist“, antwortete jene schnip-
pisch, „denn e&sr; ist nicht zu leugnen, daß sie
Dir auch manche Begriffe beigebracht hat, die
Dir früher fremd waren. Ich sagte e&sr; noch
gestern zur Mutter, da&sr; garstige Politisiren hast
Du Dir so ziemlich abgewöhnt, dafür bist Du
aber so zerstreut und träumerisch geworden,
daß Du gar nicht hörst, wenn man mit Dir
spricht. Entweder macht Dir Deine Patientin
solche Sorgen oder Du langweilst Dich hier zu
Hause.“

Eduard hörte schweigend zu, sodaß Ma-
dame Meier hinzufügte: „Etwa&sr; selten bist Du
wirklich in der letzten Zeit zu Hause geworden,
und verändert finde ich Dich auch, Eduard.
Kannst Du un&sr; sagen, wa&sr; Dich bewegt, so
wirst Du mich wahrhaft beruhigen.“

„Wa&sr; Ihr für närrische Frauen seid!“
lachte der Vater. „Ist denn da&sr; Leben nicht
täglich neu, die Natur nicht täglich verändert,
<pb n="133"/>
und Eduard sollte unwandelbar die gleiche
Stimmung haben? Könnt Ihr wissen, wa&sr; in
seinem Berufe sich für neue Verhältnisse seinem
Geiste aufdrängen, und wie klein und beschränkt
ihm Eure Interessen gegen die seinigen oft er-
scheinen mögen? Da kommt Ihr mit Euren
Hau&sr;- und Putzgeschichten und wundert Euch,
wenn man nicht gespannt aufmerksam ist, und
nennt da&sr; kalt und zerstreut. Eduard muß
nur, wenn er einst selbst Hau&sr;herr sein wird,
die Kunst lernen, mit dem Ohr zuzuhören, ohne
daß da&sr; Gehörte bi&sr; in den Kopf dringt, da&sr;
lernt sich aber mit den Jahren.“

„Wollte Gott!“ sagte die Mutter, mit Wonne
auf ihr Liebling&sr;thema eingehend, „Eduard
wäre so weit. Ungebunden, wie er jetzt ist,
läßt er sich in Dinge ein, die ihn nicht küm-
mern; er nimmt, wie man so sagt, kein Blatt
vor den Mund, er äußert politische Ansichten
und Hoffnungen, die unnöthig die Augen der
<pb n="134"/>
Regierung auf ihn gerichtet erhalten, und wenn
man ihn warnt, heißt e&sr; ein für allemal: „Wa&sr;
thut'&sr;! ich bin ja unabhängig, ich bin unge-
bunden!“

„Da&sr; heißt“, erläuterte der alte Herr, „ Du
möchtest unserm Sohne mit dem süßen Rosen-
band der Ehe zugleich eine tüchtige Kette an-
legen, eine möglichst kurze, damit er nicht zu
große Sprünge machen könne. Die Mutter ist
wie Julia im Shakespeare, so liebevoll mißgönnt
sie ihm die Freiheit.“

Freundlich nahm dieser die Hand der Ma-
trone und sagte: „Und doch waren heute meine
Gedanken mehr mit häu&sr;lichen Verhältnissen,
al&sr; mit allgemeinen Interessen beschäftigt. Ich
hatte Gelegenheit, einen Blick in da&sr; innere
Leben einer Familie zu werfen, in der ein
wahrhaft schöne&sr; Herz unter dem Druck der
widerwärtigsten Verhältnisse blutet, und ich
konnte mich de&sr; Gedanken&sr; nicht erwehren, al&sr;
<pb n="135"/>
ich hier eintrat, und mir so wohl und behaglich
wurde in unserm Hause, wie selig die Arme
sein könnte, in einem Kreise, wie dieser?“

„Und wer ist die Arme mit dem schönen
Herzen?“ fragte Jenny schnell.

„Ein Mädchen, da&sr; diese indi&sr;crete Frage
niemal&sr; gemacht hätte“, antwortete Eduard,
und fuhr dann fort: „In den Jahren, die ich
hier prakticire, ist e&sr; mir aufgefallen, wie die
glücklichsten Ehen, die höchste Sorgfalt der El-
tern für ihre Kinder bei den Juden viel ge-
wöhnlicher sind, al&sr; in den Christenfamilien.
Auch steht die Zahl der Scheidungen, wie mir
ein Jurist sagte, bei den beiden Confessionen
in gar keinem Verhältniß, da eine Scheidung
der Ehe bei den Juden fast zu den Seltenheiten
gehört.“

„Da&sr; ist allerding&sr; merkwürdig“, meinte
Jenny, „denn bei den Juden ist die Heirath
doch oft nur eine Familienverabredung, von der
<pb n="136"/>
Braut und Bräutigam gerade zuletzt etwa&sr;
erfahren.“

„Da&sr; ist überall der Fall, mein Kind“,
entgegnete der Vater, „und die Welt sieht in
der Wirklichkeit nicht ganz so romantisch au&sr;,
al&sr; in Deinem 17jährigen Köpfchen. Wa&sr; aber
da&sr; Glück der Ehen bei den Juden betrifft, so
verdanken sie da&sr;, sowie manche&sr; andere Gute,
dem Drucke, unter dem sie Jahrhunderte gelebt
haben. Der Mann, dem die freie Bewegung
in&sr; Leben hinein überall verwehrt war, der
nicht&sr; sein eigen nennen durfte, nicht Hau&sr;,
nicht Hof, dem man da&sr; mühsam erworbene
Gut unter immer neuen Vorwänden gewaltsam
zu entreißen wußte — dem blieb nicht&sr;, al&sr;
sein Weib und seine Kinder. Sie waren da&sr;
Einzige, da&sr; ihm Niemand rauben konnte, sie
blieben sein, auch getrennt von ihm, sein durch
den Glauben, und nur, indem sie sich von die-
sem trennten, konnten sie aufhören, sein zu
<pb n="137"/>
bleiben. Wie natürlich also, wenn dem Juden
Weib und Kind seine Welt wurden, und wenn
bi&sr; heute da&sr; Beispiel glücklicher Häu&sr;lichkeit
segen&sr;reich fortwirkt unter ihnen, obgleich die
äußern Verhältnisse sich in mancher Beziehung
geändert haben.“

„Ach! armer Vater, wa&sr; hast Du denn für
eine kleine Welt!“ sagte Jenny pathetisch, die
gerade in der muthwilligsten Laune war. „Hast
Niemand, al&sr; die Mutter und die liebe kleine
Jenny! Eine Welt von zwei Welttheilen,
während der ärmste Christ fünf hat!“

„Und Eduard?“ fragte der Vater.

„Der Welttheil Eduard sieht kläglich au&sr;,
al&sr; ob bald die Sündfluth hereinbräche! Nein!
er sieht au&sr;, al&sr; ob er statt de&sr; Herzen&sr; einen
Vulkan hätte, der nächsten&sr; lo&sr;bricht und bald
den Untergang de&sr; Welttheile&sr; vorau&sr;sehen
läßt. O Gott! Vater!“ rief sie, und warf
sich an dessen Brust, al&sr; Eduard sie verwun-
<pb n="138"/>
dert und nicht eben freundlich ansah, „schütze
mich, der Vulkan Eduard fängt an, Feuer und
Flammen zu sprühen.“

Der Vater nahm da&sr; anmuthige Kind in
seine Arme, und beide Eltern gaben sich der
Wonne diese&sr; engsten Beisammensein&sr; recht mit
vollem Herzen hin. Nur Eduard blieb zerstreut
und einsilbig, und entfernte sich, unter einem
flüchtigen Vorwande, früher, al&sr; er sonst
pflegte.

„Joseph'&sr; Brummen wird ansteckend“, be-
merkte Jenny spöttelnd; die Mutter aber schüt-
telte ängstlich den Kopf und sagte seufzend:
„Vater! wa&sr; geht mit Eduard vor? Mich
macht e&sr; unruhig um seinetwillen.“

„Mich nicht“, antwortete der alte Meier.
„Eduard ist ein Mann; wa&sr; ihm auch sei,
laßt ihn gewähren, er wird den rechten Weg
finden.“

Al&sr; Eduard die Eltern verlassen, hatte er
﻿<pb n="139"/>

keine Ruhe in seinem Zimmer gefunden. Die
engen Räume drückten ihn, er öffnete ein Fen-
ster, und obgleich der Schnee in großen Flocken
hineindrang, wurde ihm wohler und freier, al&sr;
die Luft seine heiße Stirne berührte. Da&sr;
Meiersche Hau&sr; lag nahe am Hafen, ein Gar-
ten führte terrassenartig zum Flusse hinunter,
der gerade hier in da&sr; Meer mündete. Eine
Unruhe, wie er sie nie empfunden, trieb ihn
hinau&sr; und, in den Mantel gehüllt, eilte er
durch die beschneiten Gänge de&sr; Garten&sr;. Hin
und wieder fielen noch einzelne, übrig gebliebene
Blätter mit den Schneeflocken zur Erde; der
Sturm jagte die Wolken vor sich hin und
hemmte Eduard im Vorwärt&sr;schreiten. Er war
ganz allein auf dem Wege, und nun erst merkte
er, daß er da&sr; Zimmer verlassen hatte, nicht
achtend de&sr; Sturme&sr;, der ihn umbrauste, nicht
der tiefen Dunkelheit um ihn her, denn stür-
<pb n="140"/>
mischer noch und dunkler sah e&sr; in seiner
Seele au&sr;.

Wie hatte er sich absichtlich so über seine
Gefühle täuschen können, wie diese Liebe ver-
kennen? Jetzt, da er mit klarem Blicke zu-
rückdachte, fühlte er fast mit einer Art von Be-
schämung, daß er in Clara von den ersten Au-
genblicken, da er zu ihr gerufen wurde, nicht
nur die Leidende, Kranke, sondern immer da&sr;
schöne Weib gesehen hatte. Ihre Lieben&sr;wür-
digkeit, ihr ruhiger Verstand waren ihm von
Tag zu Tag anziehender geworden, und er
konnte e&sr; sich nicht verbergen, daß Clara für
ihn da&sr; Ideal eine&sr; Mädchen&sr; sei. So hatte
er sich seine Geliebte gedacht, so seine künftige
Frau gewünscht, und sollte er sich nicht auf
dem Gipfel de&sr; Glücke&sr; wähnen, da Clara ihn
liebte? Er konnte nicht daran zweifeln. Jeder
Blick, jede&sr; Wort de&sr; schönen Mädchen&sr; ver-
<pb n="141"/>
riethen ihm, ihr selbst unbewußt, eine Neigung,
die bei diesem tiefen Gemüthe stark und dauernd
werden mußte. Alle seine Pulse schlugen warm
bei der Ueberzeugung, Gegenliebe gefunden zu
haben, wo sein Herz sie so sehnlich begehrte.
Er hatte einen Augenblick hindurch ein Gefühl
von Glück, da&sr; den Menschen für jahrelange&sr;
Leiden schadlo&sr; hält; dann aber zuckte sein
Herz kalt und krampfhaft zusammen, unter der
rauhen Berührung der Wirklichkeit. Er hatte
sich e&sr; au&sr;gemalt, wie Clara, seine Liebe er-
wiedernd, mit ihm vor seinen Eltern erscheinen
würde, um diesen Bund segnen zu lassen, wie
Clara'&sr; Eltern! O! diese würden und konnten
nie in eine Verbindung ihrer Tochter mit ihm
willigen, sie war ja überhaupt unmöglich.

„Unmöglich!“ rief er au&sr;, und stand am
Ufer de&sr; Meere&sr;, und sah hinab in die schäu-
menden Wellen, die so unruhig wogten, al&sr;
<pb n="142"/>
sein gequälte&sr; Herz. Da brach der Mond
durch die dunkeln Wolken, und glänzte einen
Augenblick in dem Wellengeträufel wieder, da&sr;
sich vor den milden Strahlen zu beruhigen und
zu ordnen schien; und der Mond dünkte ihm ein
klare&sr;, lichte&sr;, unerforschliche&sr; Auge zu sein, da&sr;
auf da&sr; wilde Meer seine&sr; Leben&sr; besänftigend
herniederschaute. Da&sr; Herz that ihm unbe-
schreiblich weh, und heiße Thränen flossen au&sr;
seinen Augen. „Gott! Gott!“ rief e&sr; in ihm,
„warum mußte ich in Verhältnissen geboren
werden, die mir bei jedem Schritte hemmend
entgegentreten? Warum muß ich von Allem,
wa&sr; meine Seele am glühendsten begehrt, ge-
schieden sein? Warum mir die&sr; Leben de&sr; Käm-
pfen&sr; und Entbehren&sr;?“

Mit diesen Gedanken warf er sich auf eine
der Bänke, die sich häufig an dem Kai de&sr;
Hafen&sr; befanden, und sah grollend mit seinem
<pb n="143"/>
Loose und seinem Schöpfer in die Fluthen
hinab; denn empor zu sehen zum Himmel ver-
mochte seine verdüsterte Seele nicht.

Vor ihm lagen in lautloser Stille unzäh-
lige Schiffe, die Wachen gingen, um sich zu
erwärmen, mit großen Schritten auf dem
Deck umher; hier und dort schimmerte ein
Licht au&sr; den kleinen Fenstern der Cajüten.
Er fühlte die Nähe von Menschen, er sah, daß
auch sie ein schwere&sr;, saure&sr; Tagewerk zu er-
füllen bestimmt waren, und doch beneidete er
ihr Geschick und ihren ruhigen Schlummer.
Mochte der Schiffer noch so lange von der
Heimat getrennt sein, einst kehrt er doch zurück
in ein Land, dessen Bürger, dessen eingeborne
Sohn er ist, da&sr; ihn schützt in allen seinen
Rechten; und die Gattin, die er unter allen
Mädchen frei erwählte, sinkt an seine Brust,
ohne daß der Glaube, wie ein drohende&sr; Ge-
spenst, zwischen sie tritt und mit kalter Hand
<pb n="144"/>
die warmen Herzen trennt. Wa&sr; bot da&sr;
Leben ihm? Kränkungen waren ihm geworden,
seit er zum ersten Bewußtsein erwacht war;
weder Mühe noch Fleiß war ihm vergolten
worden, wie er e&sr; gewünscht hatte und zu
hoffen berechtigt war. Nun hatte sein Herz
sich dem vernichtenden Einflusse allmälig ent-
zogen, e&sr; war neu belebt und erblüht in dem
wärmenden Hauch einer edlen Liebe, er hatte
die Gefährtin gefunden, an deren Seite er den
Leben&sr;gang zu gehen begehrte — und wieder
trat da&sr; alte Schreckbild zwischen ihn und
sein Glück.

Er sprang auf, und fing auf&sr; Neue an,
den Kai entlang zu schreiten. Warum sollte
er nicht, wie tausend Andere, einem Glauben
entsagen, dessen Form allein ihn von der übri-
gen Menschheit trennte? Wa&sr; band ihn an
Mose&sr; und seine Gesetze? E&sr; sträubte sich bei
diesen ebenso viel gegen seine Vernunft, al&sr; bei
<pb n="145"/>
den Lehren Jesu. Warum nicht einen Aber-
glauben gegen den andern vertauschen, und mit
der Geliebten vereint zu dem Wesen jenseit&sr;
beten und rein vor seinen Augen wandeln? —
rein und glücklich. — So sprach die Stimme
der Liebe in ihm, und er wurde mild und
weich. Da tönte von einem englischen Schiffe
herüber <aq><b>„Rule Britania“,</b></aq> da&sr; die Nachtwache
sang, um den Schlaf von den müden Augen
zu verscheuchen. Zerstreut hörte Eduard zu,
bi&sr; die Worte <aq><b>„Briton never &sr;hall be &sr;laves“</b></aq>
sein Ohr berührten. „Ja“, rief er, „sie sind
frei! und wir? — mein arme&sr;, gedrückte&sr; Volk,
ich sollte mich von dir trennen? mich von dir
trennen, weil du unglücklich bist? Tausend
Herzen sind unter barbarischen Vorurtheilen
zerdrückt worden, und ich wäre feig genug, für
mich zu zittern? für mich, dem außer der Liebe,
der ich entsagen muß, noch die theuren Seinen
bleiben, und der große Beruf, so viel ich ver-
<bs><aq><b>I.</b></aq> 7</bs>
<pb n="146"/>
mag, für die unterdrückte Nation zu wirken,
der ich angehöre; sie frei zu machen, au&sr; Skla-
venfesseln, die Jahrhunderte auf ihr lasten.
Wie mag ich mein Glück, da&sr; Glück de&sr; Ein-
zelnen, so hoch schätzen, während mein ganze&sr;
Volk nicht glücklich ist! Ehe ich meineidig
werde an den Meinen und meiner Ehre, mag
die&sr; Herz brechen in Sehnsucht nach der Ge-
liebten, nach meiner süßen, schönen Clara!“
Und wieder und immer wieder wollte der männ-
liche Entschluß wankend werden, bei dem Ge-
danken an die Geliebte. Eduard malte e&sr; sich
au&sr;, wie auch Clara'&sr; Seele leiden werde unter
der Trennung, die er über sie und sich verhän-
gen müsse — wie sie ihm zürnen werde, weil
er so große&sr; Weh über sie bringe — und doch
vermochte er noch weniger den Gedanken zu
ertragen, sich und ihr durch die Taufe alle
diese Schmerzen zu ersparen und sich mit ihr
zu verbinden. Er war entschlossen und re-
<pb n="147"/>
signirt, aber tief traurig, al&sr; er langsam den
Rückweg nach seiner Wohnung antrat. Reiflich
überlegte er, wie er sein künftige&sr; Betragen ge-
gen Clara einrichten werde, wie kein Blick, kein
Wort da&sr; Gefühl seiner Brust enthüllen solle,
und da&sr; bleiche Licht eine&sr; Wintertage&sr; sah be-
reit&sr; durch seine Fenster, ohne daß Eduard
daran gedacht hätte, sich zur Ruhe zu legen.
Der Morgen fand ihn todtmüde in einem Lehn-
stuhl sitzen, erfreut über die körperliche Abspan-
nung, die ihm da&sr; geistige Leid weniger zer-
reißend empfinden ließ.
<hr/>

Wir alle haben e&sr; gewiß erfahren, wie in
einem Kreise befreundeter Menschen sich allmälig
eine Epoche vorbereitet, in der die Ereignisse
und Veränderungen, rasch auf einander folgend,
sich wunderbar durchkreuzen, und eine gänzliche
Umgestaltung der Verhältnisse hervorrufen. E&sr;
<bs>7*</bs>
<pb n="148"/>
ist, al&sr; ob nun plötzlich alle Fähigkeiten ihre
Entwickelung gefunden hätten, al&sr; ob Jeder
sich bewußt geworden sei, wa&sr; er wolle und
müsse; und wo noch vor kurzer Zeit nur Keime
vorhanden waren, steht schnell emporgewachsen
eine reife Ernte da. Aber dem Erscheinen
solcher Zeitpunkte gehen in den Familien, wie
in der Natur bei der Ernte, heiße, schwere
Tage vorau&sr;, in denen die Luft drückend und
unheilschwer über un&sr; liegt und sich in gewalt-
samen Gewitterstürmen abkühlt. Wir fühlen
den herannahenden Orkan, eine Unruhe über-
fällt un&sr;, wir zagen vor dem entscheidenden
Momente, und sehnen ihn doch ungeduldig her-
bei, um in der erneuerten Atmosphäre frisch und
frei aufathmen zu können.

Ein solcher Zeitpunkt war für den Cirkel
herangerückt, in dessen Mitte diese Erzählung
un&sr; führt. Jeder der Betheiligten fühlte, daß
ein entscheidender Schritt geschehen müsse, und
﻿<pb n="149"/>

Keiner hatte den Muth, ihn zu thun. Eduard
hielt e&sr; sich al&sr; eine Nothwendigkeit vor, Clara
zu verlassen, ehe da&sr; Scheiden ihm und ihr noch
schwerer werde, und konnte e&sr; doch nicht über
sich gewinnen, ihre Behandlung fremden Hän-
den zu übergeben, die leicht weniger geschickt
und sorgsam sein konnten, al&sr; die seinen. We-
nigsten&sr; täuschte er sich über seine Unentschlos-
senheit mit dieser scheinbaren Pflichterfüllung. —
Jenny begriff e&sr; nicht in liebender Ungeduld,
warum Reinhard zögere, ihr ein Geständniß zu
machen, dessen e&sr; kaum noch bedurfte, während
dieser selbst ernst mit sich zu Rathe ging und,
je mehr er sich und Jenny prüfte, um so ängst-
licher über den Erfolg einer Verbindung mit
der Geliebten wurde.

In dieser peinlichen Unruhe vergingen einige
Wochen. Clara'&sr; Genesung war so weit vor-
geschritten, daß Eduard nur noch bi&sr;weilen da&sr;
Hornsche Hau&sr; besuchte, um sich nach dem Zu-
<pb n="150"/>
stande seiner Kranken zu erkundigen, und vor
Allem, um sie zu sehen, um mit ihr über Alle&sr;
zu sprechen, wa&sr; seine Seele in Anspruch nahm.
Vor ihr hatte er sich gewöhnt, die tiefsten Re-
gungen seine&sr; Herzen&sr;, die kühnsten Gedanken
seine&sr; Geiste&sr; zu enthüllen. Sie hatte er ein-
geweiht in jede&sr; Glück und jede&sr; Leid, da&sr; er
al&sr; Jude erduldet, und außer der Wonne, die
e&sr; ihm gewährte, der Geliebten von sich und
seinem frühern Leben zu erzählen, hatte er ge-
dacht, Clara dadurch deutlich zu machen, daß
sie getrennt wären durch den Glauben, und
daß er nie daran denken könne, sie sein Weib
zu nennen. Ander&sr; aber, al&sr; er e&sr; berechnet
hatte, wirkten diese Schilderungen auf da&sr; lie-
bende Herz de&sr; Mädchen&sr;. Sie wünschte und
fühlte in sich die Macht, ihn zu entschädigen
für alle&sr; Leiden; sie wollte ihm zeigen, daß sie
wenigsten&sr; die Vorurtheile der Menge nicht
theile. Darum sprach sie offen von ihrer Ach-
<pb n="151"/>
tung und Verehrung für ihn, darum hatte sie
tausend jener kleinen Aufmerksamkeiten ihm ge-
genüber, in denen weibliche Liebe so erfinderisch
ist, und die, allen Andern unbemerkbar, sicher
den Weg in da&sr; Herz Dessen finden, dem sie
gelten. Dabei war Clara so hingerissen von der
großartigen, freien Weltanschauung Eduard'&sr;;
die Wahrheit seiner Worte prägte sich ihr so
deutlich und unbestreitbar ein, daß auch in
dieser Beziehung der Geliebte ihr Ideal wurde.
Ein Tag, an dem sie ihn nicht gesehen, nicht
gehört hatte, wa&sr; er treibe, wa&sr; ihn beschäftige,
schien ihr ein verlorner zu sein; und al&sr; nun
Eduard endlich seine letzte, ärztliche Visite
machte, al&sr; Clara mit Thränen in den Augen
vor ihm stand, mit Thränen, die, wie ihre
Mutter meinte, einer übertriebenen Dankbarkeit
flossen, fand sie endlich so viel Muth in sich,
leise die Hoffnung au&sr;zusprechen, Doctor Meier,
dem sie so unendlichen Dank schuldig geworden,
<pb n="152"/>
werde künftig dem Hause ihrer Eltern sich nicht
gänzlich entziehen. In Folge dessen konnte die
Commerzienräthin e&sr; füglich nicht vermeiden,
eine ähnliche Einladung an ihn ergehen zu
lassen, welche Eduard, trotz aller gefaßten
Entschlüsse, trotz seiner Grundsätze, sehr glück-
lich machte. Klaget ihn nicht der Schwäche
an, wenn ihr jemal&sr; geliebt habt, und erinnert
euch, wie eure Vorsätze zu Grunde gingen,
wenn in der Trennung&sr;stunde die Geliebte bit-
tend vor euch stand! Fragt euch, ob die Sehn-
sucht nach der Gegenwart der Geliebten nicht
stärker war, al&sr; jeder Entschluß, den die Ver-
nunft euch vorgezeichnet hatte!

Nachdem Eduard eine förmliche Einladung
zu einem Diner im Hause der Commerzien-
räthin erhalten hatte, bei dem er mit vielen der
angesehensten Männer der Stadt zusammenge-
kommen war, die ihn kannten und hochschätzten,
nachdem die stolze Wirthin e&sr; einmal über-
<pb n="153"/>
wunden hatte, einen Juden al&sr; Gast an ihrer
Tafel zu dulden, fand e&sr; Clara nicht schwer,
eine zweite Einladung für ihn zu bewirken, be-
sonder&sr; da Ferdinand, nach heftigen Zerwürf-
nissen mit seinem Vater, seine sogenannte große
Tour angetreten hatte, und so lange in London
in dem Hause seine&sr; Onkel&sr; bleiben sollte, al&sr;
William auf dem Continent verweilen würde.
Statt also in ihren Absichten durch Ferdinand
gehindert zu werden, fand sie dieselben durch
da&sr; Zureden ihre&sr; Vetter&sr; wesentlich gefördert;
und ihre Eltern ließen sich bereit finden, den
Wünschen ihrer Tochter und William'&sr; nach-
zugeben, da nach Clara'&sr; Herstellung da&sr; Hei-
rath&sr;project für diese wieder aufgenommen
wurde, und die Commerzienräthin auf&sr; Neue
die zärtlich nachgebende Mutter spielte, um
desto leichter da&sr; vorgesteckte Ziel zu erreichen.
Dazu kam, daß der bi&sr;herige alte Hau&sr;arzt der
Hornschen Familie gerade jetzt, nachdem er sein
<bs>7**</bs>
<pb n="154"/>
Jubiläum feierlich begangen hatte, seine Praxis
niederlegte, und die Commerzienräthin selbst den
Vorschlag machte, den <aq><b>Dr.</b></aq> Meier zu ihrem
Arzte zu erwählen, wodurch er gewissermaßen
von Recht&sr;wegen in die Zahl der Hau&sr;freunde
aufgenommen wurde. Seine fleißigen Besuche
schrieb Madame Horn der Ehre zu, die Meier'n
durch ihre Wahl widerfahren sei und die er zu
schätzen wisse; und daß Clara'&sr; Interesse für
den Doctor andere Motive, al&sr; Erkenntlichkeit
haben könne, war ein Gedanke, der ihr niemal&sr;
einfiel, weil sie die Liebe ihrer Tochter zu ei-
nem Juden für eine Naturverirrung angesehen
hätte, die sie einem Mädchen au&sr; <g>ihrer</g> Fa-
milie unmöglich zutrauen konnte.

Da&sr; Jahr näherte sich seinem Ende, al&sr;
Eduard fast ein täglicher, und selbst von den
Eltern gern gesehener Gast de&sr; Hornschen
Hause&sr; geworden war. Der Commerzienrath,
der durch seine Geschäfte fortwährend mit den
<pb n="155"/>
jüdischen Bankier&sr; in Berührung kam, und den
alten Meier persönlich achtete, war natürlich
weniger hartnäckig in seinem Widerwillen gegen
die Juden; und Eduard hatte, schon während
er Clara behandelte, de&sr; alten Horn'&sr; volle&sr;
Zutrauen gewonnen. Hughe&sr; schloß sich im-
mer mehr an Eduard an, und dieser sah e&sr;
um so lieber, al&sr; er durch ihn in fortwährender
Berührung mit Clara blieb, deren unzertrenn-
licher Begleiter der Cousin geworden, seit Fer-
dinand abwesend war. Für Clara begann nun
eine Zeit der reinsten Freude. Eduard überließ
sich mit jugendlicher Lebendigkeit der Wonne,
die ihm da&sr; Beisammensein mit der Geliebten
gewährte, ohne an die Zukunft zu denken, weil
die Gegenwart ihn ganz au&sr;füllte. Hughe&sr;,
dem Clara mit der schwesterlichsten Traulichkeit
begegnete, gerade weil er ihr ganz gleichgültig
und ihr Herz nur mit Eduard beschäftigt war,
Hughe&sr; fühlte eine wachsende Neigung für
<pb n="156"/>
Clara, der er sich um so unbesorgter hingab,
al&sr; er wol ahnete, daß sie die Wünsche beider
Familien für sich habe. Er gehörte zu jenen
ruhigen, trefflichen Menschen, die bei wahrem
Gefühle doch keiner Leidenschaft fähig sind. Er
gewann Clara lieb, er liebte sie sogar innig,
aber da&sr; störte ihn weder in den Beschäftigun-
gen und Zerstreuungen de&sr; Tage&sr;, noch raubte
e&sr; ihm eine Stunde de&sr; Schlummer&sr; während
der Nacht. Unermüdlich aufmerksam auf Alle&sr;,
wa&sr; Clara erfreuen konnte, stet&sr; besorgt, ihr
Unangenehme&sr; zu ersparen, war er ganz zu-
frieden mit dem Wohlwollen, da&sr; sie ihm be-
wie&sr;, und Meier'&sr; Einfluß auf seine Cousine
beunruhigte ihn nicht, da er mit vollem Zu-
trauen an Beiden hing. Eduard entgingen die
Gefühle nicht, die William für Clara hegte;
aber so fest glaubte er an Clara'&sr; Herz, daß
nie ein Gedanke von Eifersucht in ihm rege
wurde. Er wußte, Clara'&sr; Herz gehöre ihm;
<pb n="157"/>
und wenn dann plötzlich die Frage in ihm her-
vortrat, wa&sr; die Zukunft ihm bringen werde,
wa&sr; da&sr; Ende von allen diesen Verhältnissen
sein könne? dann zog sich eine düstre Wolke
auf seiner Stirne zusammen, er sagte sich, daß
er schlecht, daß er unredlich handle, er rief e&sr;
sich zurück, wie fest der Entschluß, Clara zu
meiden, einst in ihm gewesen sei, und fand
nicht Friede, nicht Ruhe, bi&sr; er in Clara'&sr;
Nähe Alle&sr; vergaß, außer seiner Liebe.

Da er den ganzen Tag beschäftigt und
Abend&sr; häufig im Hornschen Hause war, an-
derer Einladungen nicht zu gedenken, an denen
e&sr; dem beliebten Arzte nicht fehlte, mußte er
natürlich in seinem elterlichen Hause seltener
werden, obgleich er da&sr; Mittag&sr;mahl regel-
mäßig mit den Seinen einnahm, und oft ängst-
lich nach Muße strebte, um sie den Eltern zu
widmen. Die nächste Folge davon war, daß
Jenny au&sr; Mißmuth, wie sie sagte, sich an
<pb n="158"/>
Joseph zu gewöhnen begann, und Zutrauen zu
ihm faßte. Denn Reinhard hielt sich in scheuer
Entfernung, er mißtraute sich und der Gelieb-
ten. Eduard war, um Jenny'&sr; Worte zu
brauchen, der Fahne untreu geworden, und auf
dem Punkte, zu desertiren. Erlau malte die
Giovanolla, und folgte ihr von früh bi&sr; spät.
Steinheim endlich hatte zum zehnten Male eine
jener literarischen Arbeiten vorgenommen, deren
er immer ein halb Dutzend unter den Händen
hatte, die ihn 14 Tage beschäftigten und ihm
unsterblichen Ruhm verschaffen sollten, aber
niemal&sr; fertig wurden, weil er weder Ruhe
noch Fleiß dazu besaß; und somit war die
Meiersche Familie jetzt mehr allein, al&sr; e&sr; sonst
der Fall zu sein pflegte. Dieser Zustand wurde
der lebhaften Jenny unerträglich. Gepeinigt
durch Reinhard'&sr; Benehmen, da&sr; sie nicht zu
deuten vermochte, gelangweilt durch die unge-
wohnte Einsamkeit und Stille de&sr; Hause&sr;,
﻿<pb n="159"/>

tauchte einst plötzlich in ihr der Entschluß auf,
Reinhard'&sr; Zweifeln, die ihrer Meinung nach
nur au&sr; dem verschiedenen Glauben entspringen
konnten, ein Ende zu machen, und zugleich dem
Geliebten einen überzeugenden Bewei&sr; ihrer
Liebe zu geben, indem sie sich von der Religion
ihrer Väter, ihrer Eltern trennte, und zum
Christenthume überträte, dessen Lehren ihr durch
Reinhard lieb geworden waren. Dieser Vor-
satz, einmal gefaßt, kam ihr nicht mehr au&sr;
dem Sinn. Therese, der sie ihn zuerst al&sr; da&sr;
tiefste Geheimniß mittheilte, ohne jedoch die
wahren Motive anzugeben, zerfloß in Thränen
der Freude bei dem Gedanken, daß ihr Jenny
künftig auch durch den gleichen Glauben ange-
hören wolle. Sie malte mit rührender In-
brunst den Segen, der Jenny in dem Besuch
der Kirche, in dem Genusse de&sr; heiligen Abend-
mahl&sr; werden müsse; sie schilderte ihr die Ruhe,
den Himmel&sr;frieden, den sie nach demselben em-
<pb n="160"/>
pfunden, und Jenny, deren ganze Seele gerade
jetzt in der furchtbarsten Unruhe befangen war,
fühlte sich dadurch in ihrer Ansicht bestärkt,
und fing an, auch die Eltern allmälig auf ihre
Wünsche vorzubereiten. Diese nahmen e&sr; an-
fänglich leicht. Sie hielten e&sr; für eine jener
enthusiastischen Aufwallungen, die sie an ihrer
Tochter gewohnt waren, und mit denen sie sich
ebenso gut für da&sr; Christenthum und einen
allgemeinen Kreuzzug, al&sr; für da&sr; Judenthum
und die Begründung eine&sr; neuen jüdischen
Reiche&sr;, begeistern konnte. Nur Joseph faßte
e&sr; ander&sr; auf. Er kannte die Triebfedern, die
hier im Spiele waren, und ein doppelte&sr; In-
teresse flößte ihm den Wunsch ein, die Au&sr;füh-
rung oder da&sr; Au&sr;bilden diese&sr; Gedanken&sr; bei
Jenny zu verhindern, we&sr;halb er jede Gelegen-
heit ergriff, mit ihr darüber zu sprechen.

Eine&sr; Tage&sr;, al&sr; man vom Mittag&sr;tische
aufgestanden war, Eduard sich entfernt, und
<pb n="161"/>
Herr und Madame Meier eine kleine Spazier-
fahrt unternommen hatten, die Jenny mitzu-
machen abgelehnt, blieb sie mit Joseph allein
in dem Eßzimmer zurück und da&sr; Gespräch
wandte sich bald auf da&sr; Christenthum, da
Beide gleich lebhaft bei dem Thema betheiligt
waren.

„Wa&sr; ist e&sr; denn eigentlich“, fragte Joseph
sie, „wa&sr; Dich so urplötzlich zu dem Entschlusse
gebracht hat?“

„Urplötzlich kannst Du e&sr; nicht nennen“,
antwortete sie. „Ich habe bi&sr; jetzt überhaupt
nicht über mich selbst nachgedacht; ich habe wie
ein Kind in den Tag hineingelebt. Nun ich
älter werde und ernster über mich nachdenke,
fühle ich, daß die Halbheit, in der ich erzogen
bin, mich nicht befriedigt, daß ich nicht glücklich
bin, und will da&sr; ändern.“

Joseph lächelte unwillkürlich. „Und Du
hoffst, da&sr; Christenthum werde Dich glücklicher
<pb n="162"/>
machen? Mein gute&sr; Kind, täusche Dich nicht.
Der Glaube, der Frieden, der nicht in un&sr; ist,
den bringt kein Wechsel der Religion in unser
Herz, den kann Dir weder Christu&sr; noch Mose&sr;
geben.“

„Da&sr; kannst Du nicht wissen, weil Du nicht
Christ bist!“ erwiderte sie.

„Und woher weißt Du e&sr; denn?“

„Durch Therese, durch Reinhard. O! wenn
Du wüßtest, wie selig Therese nach dem Ge-
nusse de&sr; Abendmahl&sr; war, wie fest Reinhard
daran glaubt, daß selbst Leiden, die Gott un&sr;
auferlegt, zu unserm Heile dienen, wie sicher er
darauf rechnet, nach dem Tode mit seinen ge-
liebten Verstorbenen wieder vereinigt zu werden!
Joseph, glaube mir, mit <g>der</g> Ueberzeugung muß
man glücklich sein!“

Joseph schwieg eine Weile, denn Jenny'&sr;
Worte, au&sr; denen ihre angeborne Lebhaftigkeit
mit der Liebe für Reinhard zugleich hervor-
<pb n="163"/>
tönte, machten einen fast schmerzlichen Eindruck
auf ihn. Er beneidete Reinhard, daß er Jen-
ny'&sr; Liebe gewonnen, und war einen Augen-
blick nahe daran, ganz von dieser Unterhaltung
abzubrechen und mit keinem Zweifel ein Herz
zu beunruhigen, da&sr; für ihn, wie er fühlte,
hoffnung&sr;lo&sr; verloren sei. Indeß war ihm
Jenny zu theuer, al&sr; daß er sie ohne Besorg-
niß auf einem Pfade sehen konnte, dessen Ziel
ihm für die Ruhe Jenny'&sr; durchau&sr; gefährlich
schien, und er hielt e&sr; für recht und nöthig,
bei einem so wichtigen Schritte, an dessen
Au&sr;führung er, wie er die Verhältnisse kannte,
nicht mehr zweifelte, die Stimme der Warnung
ernstlich geltend zu machen.

„Höre mir einmal aufmerksam zu“, bat
er, „und laß mich au&sr;reden, liebe Jenny! Du
sagst mir, mit Theresen&sr; und Reinhard'&sr;
Ueberzeugung müsse man glücklich sein. Hast
Du diese?“
<pb n="164"/>

„Nein“, antwortete Jenny.

„Aber Du glaubst auch, daß Gott über
un&sr; lebt, daß er unser Schicksal lenkt, daß
un&sr; nicht&sr; begegnen könne, ohne seinen Willen,
daß er allweise und allgütig ist, daß er un&sr;
liebt?“

„Gewiß, da&sr; glaube ich.“

„Du glaubst, daß wir eine unsterbliche
Seele haben? denn da&sr; scheint eine von den
Ueberzeugungen zu sein, die Du am tröstlich-
sten findest.“

„Joseph“, fiel Jenny rasch ein, „sieh, wenn
ich an die Unsterblichkeit der Seele zu glauben
vermöchte, wenn mir da&sr; bewiesen werden könnte,
sodaß ich e&sr; einsehen, e&sr; begreifen könnte, dann
wäre ich schon glücklich. E&sr; ist so furchtbar,
Da&sr;jenige auf da&sr; bloße Wort eine&sr; Andern
glauben zu müssen, wa&sr; un&sr; zur unwandel-
baren, felsenfesten Ueberzeugung werden muß,
wenn wir nicht beständig in Tode&sr;angst erzit-
<pb n="165"/>
tern sollen bei dem Gedanken, daß Einer un-
serer Lieben un&sr; entrissen werden könne. Aber
bewiesen muß e&sr; mir werden, daß ich e&sr; er-
fassen kann mit der Vernunft. Daß Ihr mir
sagt: ‚Glaube, wir sind unsterblich‘, da&sr; genügt
mir nicht, da&sr; vermag ich nicht.“

„Du vermagst nicht zu glauben, und willst
Christin werden? zu einer Religion übertreten,
die, ganz auf Offenbarungen basirt, voll von
Mysterien, nur durch den Glauben besteht, in
Allem, wa&sr; nicht Moral oder Philosophie ist?
Wa&sr; ist Dir der Sohn Gotte&sr;, der Mensch
gewordene Gott ohne den Glauben? Wie kann
Dich die Anwesenheit Christi im Abendmahle
erheben, wenn Du nicht zu glauben vermagst?
Oder meinst Du, man könne Dir die Gegen-
wart Christi im Sakramente beweisen? e&sr;
gäbe eine Erklärung für die Kindschaft Jesu?
Kannst Du den heiligen Geist, die Dreieinigkeit
begreifen? Man wird Dir ein Bild dafür
<pb n="166"/>
geben, aber wer gibt Dir die Fähigkeit zu
glauben, diese&sr; Bild sei Wahrheit?“

„O Gott! nicht weiter“, rief Jenny wei-
nend au&sr;, „nicht weiter! guter, bester Joseph!
ich bin grenzenlo&sr; unglücklich!“

„Doch! mein liebe&sr; Kind! denn wie ein
theure&sr; Kind liebe ich Dich“, sagte Joseph mit
bebender Stimme, „doch! — Du mußt mit Dir
selbst einig werden. Du weißt, da&sr; viele Spre-
chen ist nicht meine Sache; um Dich aber auf-
zuklären über Dich selbst, müssen wir aufrichtig
sprechen. Den Glauben an Gott, die Lehren,
recht zu thun und dem Nächsten zu dienen, ent-
hält da&sr; alte Testament, und Du findest sie
veredelt und einer höhern geistigen Entwickelung
entsprechend im neuen Testamente wieder, und
Mahomet und Zoroaster lehrten sie — denn sie
sind begründet in unserer Seele, die un&sr; Gott
gegeben. Darüber hinau&sr; ist alle&sr; Menschen-
satzung; und Du, großgezogen im Skeptici&sr;mu&sr;
<pb n="167"/>
de&sr; jetzigen Judenthum&sr;, wirst nie aufhören,
an Alle&sr; den Maßstab der Vernunft anzulegen.
Du hast gesehen, daß Deine Familie, gut und
brav, den Gesetzen der Moral gefolgt ist, und
doch die Gesetze, die da&sr; Judenthum charakteri-
siren, al&sr; bloße Ceremonialgesetze verwirft. Du
bist erzogen in der Schule de&sr; Gedanken&sr;, wenn
ich so sagen darf, und Dir ist die Möglichkeit
de&sr; Glauben&sr; ohne Prüfung dadurch genom-
men. Du wirst hoffentlich ein Mensch wer-
den ‚nach dem Herzen Gotte&sr;‘, aber Du wirst
niemal&sr; Christin sein, noch Jüdin. Wie wir
Juden jetzt in religiöser Beziehung denken, gibt
e&sr; keine positive Religion mehr, die für un&sr;
möglich ist, und wir theilen mit Tausenden von
Christen die Hoffnung, daß eine neue Religion
sich au&sr; den Wirren hervorarbeiten werde, de-
ren Lehren nur Nächstenliebe und Wahrheit,
deren Mittelpunkt Gott sein muß, ohne daß
sie einer mystischen Einhüllung bedürfen wird.“
<pb n="168"/>

Joseph hielt inne, und auch Jenny schwieg.
Endlich fragte sie leise: „Und wa&sr; soll au&sr;
mir werden? Wa&sr; soll ich beginnen?“

Joseph, der neben ihr auf dem Divan saß,
zog sie sanft an sich und sagte mit dem mil-
desten Tone, dessen seine Stimme fähig war:
„Du sollst Dich prüfen, ob Du ohne Reinhard
nicht glücklich zu sein vermagst, denn nur <g>ihn</g>
suchst Du im Christenthume. Du sollst prü-
fen, mein Kind! ob Reinhard Dir eine so feste
Stütze im Leben sein wird, al&sr; die Deinen?
Reinhard ist gut und brav, aber ich fürchte,
Ihr Beide werdet Euch niemal&sr; verstehen — und
am Ende wirst Du Deinem Herzen folgen.
Da&sr; allein entscheidet zuletzt da&sr; Schicksal der
Frauen. Gott gebe, daß Dein Herz Dich nicht
trügt!“

Bei diesen Worten küßte Joseph die Stirne
de&sr; Mädchen&sr;, da&sr;, ebenso ergriffen al&sr; ver-
schämt, den Kopf an seiner Schulter verbarg,
﻿<pb n="169"/>

al&sr; die Thür aufging und Reinhard in da&sr;
Zimmer trat. Er blieb überrascht stehen, Jenny
sprang entsetzt in die Höhe, und nur Joseph
war ruhig und hieß ihn willkommen. Dadurch
gewann Reinhard Zeit, sich zu fassen; einen
kurzen Moment schien er zu überlegen, dann
ging er schnell und leidenschaftlich bewegt auf
Joseph zu und sagte: „Ich kenne Sie nicht ge-
nau genug, Herr Meier! um eigentlich eine
solche Frage an Sie richten zu dürfen. Sie
könnten mich der Zudringlichkeit beschuldigen,
aber mein Leben&sr;glück hängt von der Frage ab:
„Wie stehen Sie mit Jenny Meier?“

„Ihre Forderung ist allerding&sr; sonderbar“,
antwortete Jener, „da ich wirklich nicht einsehe,
wa&sr; Sie zu der Frage berechtigt? Doch will
ich Ihnen antworten, weil ich Ihrer Ehre ver-
traue. Jenny Meier ist mir eine theure Ver-
wandte, die, unter meinen Augen aufgewachsen,
mir wie eine Schwester werth ist.“
<bs><aq><b>I.</b></aq> 8</bs>
<pb n="170"/>

„Und sie ist nicht Ihre Braut?“ fragte
Reinhard weiter.

„Nein!“ war die entschiedene Erwiderung.

„Aber Sie lieben Jenny? Wa&sr; bedeutet
sonst die Scene, die ich gesehen?“

„Darüber brauche ich Ihnen keine Au&sr;kunft
zu geben, und e&sr; ist mehr al&sr; Sie fragen dür-
fen, wenn Sie Fräulein Meier die Achtung
zollen, die sie zu fordern berechtigt ist“, sagte
Joseph tadelnd.

Reinhard wollte eben eine heftige Entgeg-
nung machen, denn die lebhafteste Eifersucht
raubte ihm fast die Besinnung; doch bezwang
er sich gewaltsam, und sprach mit erkünstelter
Ruhe: „Ich muß e&sr; darauf ankommen lassen,
wie Sie über mich in diesem Augenblick ur-
theilen mögen. Vielleicht gelingt e&sr; mir bald,
Ihnen in günstigerem Lichte zu erscheinen, und
mein Betragen vor Ihnen zu rechtfertigen.“ —
Mit den Worten verließ er Joseph, der ge-
<pb n="171"/>
dankenschwer im Zimmer auf und ab ging, bi&sr;
der alte Meier mit seiner Frau nach Hause kam,
denen bald darauf Eduard in der heitersten Laune
folgte.

Dieser kam au&sr; dem Hornschen Hause. Man
hatte dort von einem Treibhause gesprochen, in
dem eine Menge der schönsten Blumen gerade
jetzt in voller Blüte ständen, und Hughe&sr; hatte
dabei die Bemerkung gemacht, er halte da&sr;
Treibhau&sr; de&sr; alten Herrn Meier für eine&sr; der
reichsten und schönsten, die er jemal&sr; gesehen.
Er erzählte von den Camelien, Azelien und
Hyazinthen, die er nicht genug loben konnte.
Clara schien sich dafür lebhaft zu interessiren,
und Eduard wagte endlich den Vorschlag, Fräu-
lein Horn möge seinen Eltern die Freude ma-
chen, sich selbst durch den Augenschein davon zu
überzeugen. Hughe&sr; fand die Idee vortrefflich;
er war gleich bereit, seine Cousine zu begleiten,
und erhielt nach einigen Einwendungen die Er-
<bs>8*</bs>
<pb n="172"/>
laubniß seiner Tante dazu. Die Commerzien-
räthin nämlich, die ihren Plan niemal&sr; au&sr;
dem Gesichte verlor, fingen William'&sr; häufige
Besuche im Meierschen Hause zu beunruhigen
an. E&sr; bangte ihr vor der Möglichkeit, Jenny
könne der Magnet sein, der ihn dorthin ziehe,
und sie wünschte lebhaft, die Verlobung Clara'&sr;
mit William, die ihr sehr am Herzen lag, so
schnell al&sr; möglich geschlossen zu sehen. Darum
war ihr jede Veranlassung willkommen, die
Clara und Hughe&sr; zusammenführte, besonder&sr;
diese, bei welcher der junge Mann al&sr; der Be-
schützer de&sr; Mädchen&sr; auftrat; und e&sr; war ihr
lieb, wenn sich die Leute gewöhnten, da&sr; Paar
al&sr; verlobt zu betrachten, weil nur zu häufig
da&sr; Urtheil der Welt un&sr; erst zu Entschlüssen
bestimmt, die wir sonst vielleicht gar nicht oder
doch viel später gefaßt hätten.

Eine größere Freude hätte die Commerzien-
räthin weder ihrer Tochter noch Eduard be-
<pb n="173"/>
reiten können. Beide erglühten vor Lust, al&sr;
ihre Blicke sich begegneten. Die Verabredung
wurde für den nächsten Morgen getroffen, und
Eduard eilte nach Hause, um seine Eltern da-
von in Kenntniß zu setzen.

Auch Reinhard war, al&sr; er sich von Joseph
trennte, nach seiner Wohnung gegangen, und
so stürmisch in da&sr; friedliche Zimmer der Pfar-
rerin getreten, daß diese, Brille und Strickzeug
bei Seite legend, verwundert zu dem Sohne
empor sah, an dem sie dergleichen Au&sr;brüche
in ihrer Nähe, die er wie geheiligten Boden
ehrte, nicht gewöhnt war.

„Wa&sr; ist geschehen, Gustav? sprich!“ fragte
sie endlich, al&sr; Reinhard, der offenbar keinen
Anfang zu dieser Unterhaltung zu machen ver-
mochte, sich schweigend neben sie auf da&sr; Sopha
warf, und tief aufathmend sein Gesicht in den
Händen barg. „Wa&sr; ist geschehen? Um Got-
te&sr;willen!“ fragte die Mutter nochmal&sr;.
<pb n="174"/>

Und der starke Mann bebte wie ein schwa-
che&sr; Mädchen, und sprach au&sr; beklommener
Brust: „Ich liebe Jenny Meier, und sah sie
an der Brust ihre&sr; Vetter&sr;!“

Auch die Pfarrerin fuhr zusammen. „Ar-
mer Sohn“, sprach sie, „also ist sie Joseph'&sr;
Braut? Und ich glaubte, sie theile Deine Liebe,
die ich lange schon erkannt.“

„Sieh Mutter, da&sr; ist e&sr;! Auch ich habe
an ihre Liebe geglaubt, ich bete sie an, sie ist
der Gedanke meiner Tage, der ewige Traum
meiner Nächte, und nun!“

Auf&sr; Neue drang seine Mutter in ihn, ihr
genau zu berichten, wa&sr; vorgefallen sei. Rein-
hard'&sr; Erzählung, von den leidenschaftlichsten
Klagen unterbrochen, ließ sie einsehen, daß ih-
re&sr; Sohne&sr; Eifersucht der Geliebten Unrecht
gethan haben mochte. Sie fragte ihn, ob er
Jenny seine Liebe bekannt habe?

„Niemal&sr;!“ antwortete er. „Ein mir sonst
<pb n="175"/>
unbekannte&sr; Bangen hielt mich davon zurück.
Wenn ich e&sr; zu sagen vermöchte, wie ich Jenny
liebe, da&sr; schöne, engelschöne Kind, dessen Leh-
rer und Freund ich bin, dessen Geist, dessen
tiefe&sr;, wahre&sr; Gefühl mich für ewig an sie
kettet, an dessen Seite zu leben, da&sr; heißeste
Verlangen meine&sr; Leben&sr; ist! — Mutter! —
<g>Diese</g> Jenny ist ein edle&sr; Mädchen; theilneh-
mend, mild und rein, und ich könnte Alle&sr;
opfern, um sie mein zu nennen. Aber in
Jenny ist noch ein zweite&sr;, fremde&sr; Wesen,
da&sr; mich kalt abstößt, wenn mein Herz offen
und warm ihr entgegenwallt. Hast Du Jenny
gesehen, wenn sie den schalen Witzen de&sr; al-
bernen Steinheim Beifall lächelt? wenn sie
mit Wonne die Huldungen von Alt und Jung
duldet, und kein höhere&sr; Glück zu kennen scheint,
al&sr; die Pracht und den Luxu&sr;, der sie umgibt,
keine andere Freude, al&sr; Allem Hohn zu spre-
chen, wa&sr; e&sr; Große&sr; und Heilige&sr; gibt? Ich
<pb n="176"/>
habe sie am Morgen Thränen der tiefsten
Rührung vergießen sehen über Empfindungen,
die sie am Abend spottend verlachte; und oft,
wenn ihr schöne&sr; Auge mich zu den seligsten
Hoffnungen berechtigte, verletzte im nächsten
Momente ihr kalte&sr; Wort mich so schwer, daß
ich schon tausendmal entschlossen war, sie für
immer zu fliehen. Und sie zu fliehen, sie nicht
zu sehen, Mutter! von Jenny zu scheiden, ver-
mag ich nicht mehr.“ Beide schwiegen, und
die Pfarrerin weinte still.

„Neulich“, fuhr er nach einer Weile fort,
„hörte sie von dem Unglück einer armen Fa-
milie sprechen; sie war sehr bewegt und doch
so klug und ruhig in den Hülf&sr;leistungen, die
sie anbot. Sie war gerührt wie ein Weib,
und klar verständig wie ein Mann. Hoch er-
freut betrachtete ich sie, wie sie geschäftig alle&sr;
Nöthige ordnete und au&sr; Kisten und Schränken
zusammentrug, wa&sr; irgend der augenblicklichen
<pb n="177"/>
Noth zu steuern vermochte — und nach einer
Stunde, al&sr; vielleicht auf ihr junge&sr; Haupt
der beste Segen de&sr; Himmel&sr; von den Armen
erfleht wurde, hörte ich selbst au&sr; ihrem Munde
die Worte: ‚Die Dürftigkeit ist nicht poetisch,
ich habe nie an die glückliche Armuth geglaubt,
sie ist nur armselig und pauvre.‘ — Und ich
sollte daran denken, sie in ein kleine&sr; Pfarr-
hau&sr; zu führen, da&sr; ihr armselig und pauvre
erschiene? — O niemal&sr;, niemal&sr;!“

Und wieder entstand eine lange und trau-
rige Pause, bi&sr; die Pfarrerin endlich sagte, in-
dem sie ihren Arm um ihren Sohn schlang:
„Mein armer Gustav! e&sr; ist leider manche&sr;
Wahre an Dem, wa&sr; Du sagst, und doch scheint
e&sr; mir, Du thust Jenny Unrecht mit Deinem
Urtheil. Ihr Herz ist gut, sie liebt Dich, und
viele ihrer Fehler, die ich nicht verkenne, ihr
flatterhafte&sr;, unstäte&sr; Wesen, ihre Putzsucht
würden sich verlieren, wenn sie in der Ehe
<bs>8**</bs>
<pb n="178"/>
höhere und reinere Freuden kennen lernen würde;
aber —“

„O! da&sr; ist e&sr; auch nicht“, rief Reinhard,
innerlichst erfreut, sich widersprochen und die
Geliebte gelobt zu sehen. „Da&sr; ist e&sr; nicht!
Gönne ich dem schönen Engel nicht die Perlen-
schnur in den wundervollen Locken? Freue ich
mich nicht selbst, wenn der lange Caschmirshawl
sich um die kleine, feine Gestalt legt, und die
Schultern blendend weiß darau&sr; hervorschim-
mern? Sie ist geboren für diesen Schmuck!
aber, sie kann ihn nicht entbehren; ich vermag
ihn ihr nicht zu geben und würde doch erröthen,
mein Weib in einer Pracht zu sehen, die sie
nicht mir allein verdankte, die ich nicht mit ihr
theilen könnte, ohne von den Wohlthaten eine&sr;
Dritten zu leben. Und wenn Jenny in einem
jener Anfälle rücksicht&sr;losen Witze&sr; jemal&sr; ein
Wort sagte, da&sr; mich daran erinnerte, sie sei
die Reiche mir gegenüber — gerade, weil ich sie
﻿<pb n="179"/>

liebe — bei Gott! ich glaube, ich könnte zum
Mörder werden.“

„Da&sr; wird Jenny nie“, begütigte die Pfar-
rerin, „und in <g>der</g> Beziehung würde ich sie
ruhig an Deiner Seite sehen. Wa&sr; mir an
Jenny mißfällt, ist da&sr; jüdische Element in ihr.
Der Witz diese&sr; Volke&sr; ist eigenthümlich und
fürchterlich, er hat mich oft erschreckt, gepeinigt,
wenn mir mitten in dem Kreise de&sr; Meierschen
Hause&sr; wohl war, wie e&sr; Einem bei so braven,
gebildeten Menschen wol werden muß. Ihr
Witz hat etwa&sr; von dem Stilet eine&sr; Ban-
diten, der au&sr; dem Verborgenen hervorstürzt
und den Wehrlosen um so sicherer damit trifft.
Er ist die letzte Waffe de&sr; Sklaven, dem man
jede andere Waffe gegen seinen Unterdrücker
genommen hat, die feige Rache für erduldete
tiefempfundene Schmach.“

„Mutter! Jenny'&sr; Witz ist nicht so schlimm;
er ist kindisch, schnell und treffend. Aber wenn
<pb n="180"/>
ich in thörichter Eifersucht aufgeregt, hart über
meine Jenny urtheile — vergiß e&sr;, liebe Mut-
ter! denn ich habe Jenny verleumdet, ihrer
edlen Seele sehr, sehr Unrecht gethan. Ich
selbst glaube nicht, wa&sr; ich sagte; e&sr; war
Leidenschaft, Zorn, wa&sr; au&sr; mir sprach, nicht
meine Ueberzeugung, nicht mein Herz, da&sr;
Jenny liebt — liebt wie Dich, meine theure
Mutter! Nicht wahr? auch Du hast meine
Jenny lieb?“ fragte Reinhard, und die Pfar-
rerin schwankte, wa&sr; sie beginnen sollte. Sie
sah, daß ihr Sohn zu sehr an der Geliebten
hing, um selbst au&sr; dem Munde seiner Mutter
ein Wort de&sr; Tadel&sr; gegen sie ertragen zu
können. Lieber wollte er seine Ueberzeugung,
seine eigene Erfahrung in der Beziehung Lügen
strafen, al&sr; Jenny tadeln hören, die er gerade
jetzt, wo die Eifersucht ihm die Gefahr, sie zu ver-
lieren, vorspiegelte, unau&sr;sprechlich liebte. Doch
siegte die Pflicht, ihren Sohn aufmerksam zu
<pb n="181"/>
machen auf Jenny'&sr; Charakter, über die Scheu,
ihm augenblicklich wehe zu thun.

„Ich habe Jenny sehr lieb“, sagte sie, „und
die kindliche Freundlichkeit, die Hingebung, die
sie mir immer zeigt, verdienen meinen wärmsten
Dank. Sie, so klug, so schön und gut, muß
der Stolz jeder Mutter sein.“ — Reinhard'&sr;
Gesicht leuchtete vor Freude und ein feuriger
Händedruck lohnte seiner Mutter diese Anerken-
nung. „Doch“, fuhr die Pfarrerin fort, „täusche
Dich nicht, Gustav! Jenny hat Fehler, für die
sie nicht verantwortlich ist, weil sie gewisser-
maßen nationell sind, und die die Mehrzahl der
sogenannten gebildeten jüdischen Frauen, mehr
oder weniger alle, mit ihr theilen. Die Leb-
haftigkeit, da&sr; südliche Feuer der Juden fällt
bei der Hefe der Nation al&sr; eine unerträgliche
Manier auf. Ihr Sprechen, ihre Geberden sind
carrikirt. Davon ist der Gebildete frei, die un-
ruhige Lebhaftigkeit indessen bleibt ein hervor-
<pb n="182"/>
stechender Zug der Juden. Sie mag vortreffliche
Geschäft&sr;männer hervorbringen, der Weiblichkeit
aber tritt sie zu nahe. Jenny belebt eine ganze
Gesellschaft; sie ist täglich neu; man findet
Freude und Unterhaltung bei ihr, nur Ruhe
nicht. Sie hat Muth und Geist; sie bewegt sich
frei und keck; und doch muß ich, wie zur Er-
holung, auf Therese sehen, die still und beschei-
den, wie sie ist, einen gar wohlthuenden Ein-
druck auf mich macht.“ „Therese ist kälter; sie
hat lange nicht den Geist“, wandte Reinhard
ein, und wa&sr; Du von den Jüdinnen sagst,
trifft auch nicht immer zu. Ist Jenny'&sr; Mut-
ter nicht die lieben&sr;würdigste, vortrefflichste
Frau? — Auch Jenny wird so werden, wenn
da&sr; erste Jugendfeuer vorüber ist. Und diese
Lebhaftigkeit, die Du tadelst, wie viel Freude
muß sie dem Manne gewähren! Jenny's Geist ...“

„Da&sr; ist e&sr;, wa&sr; ich fürchte!“ sagte die
Pfarrerin. „Jenny'&sr; Geist ist unerbittlich klar;
<pb n="183"/>
er läßt sich nie von ihrem Herzen täuschen.
Da&sr; ist e&sr;, wa&sr; mich besorgt macht. Diesen
geistreichen Mädchen au&sr; den jüdischen Familien,
die gleich Jenny erzogen werden, fehlt e&sr; fast
immer an gutem weiblichen Umgange: mehr
unterrichtet, al&sr; die Frauen ihrer nächsten Um-
gebung, überschätzen sie sich zu leicht; da&sr; Bei-
sammensein mit Mädchen, die Sorge für die
täglichen Bedürfnisse de&sr; Hause&sr; hört auf ihnen
Freude zu machen; sie ziehen die Unterhaltung
der Männer vor, welche mit Vergnügen solch
einen kleinen Ueberläufer empfangen. Im Kreise
der Männer nun machen ihr Geist und ihre
Aufklärung Riesenfortschritte; die neuen Be-
griffe, der große Maßstab der Männer werden
an Alle&sr; gelegt; da&sr; Mädchen schämt sich der
engen Verhältnisse, die ihm bi&sr; dahin genüg-
ten; eilig werden die alten Vorurtheile nieder-
gerissen, die beschränkten Ansichten verworfen;
da&sr; Hau&sr;, in dessen alten fabelhaften Mauern
<pb n="184"/>
da&sr; junge Mädchen gerade heimisch und lieben&sr;-
würdig erscheint, wird zerstört, und ein neuer
spiegelblanker Palast errichtet. Durch die gro-
ßen Scheiben dringt strahlend hell da&sr; Sonnen-
licht, und glänzt von den glatten Marmorwän-
den wieder. Alle&sr; ist Licht — kein Halbdunkel,
kein düsterer Schatten; aber auch kein stiller
Raum, um dem Schöpfer einen Altar zu bauen,
kein traulich Plätzchen für schüchterne Liebe. —
Gustav! ich habe Dir, al&sr; Du noch auf meinen
Knien spieltest oft in Märchen und Bildern die
Wahrheit mitzutheilen versucht, die ich Deinem
Herzen einprägen wollte; die alte Gewohnheit
ist mir geblieben, wie Du siehst. Jenny, von
den Ihrigen im Zweifel erzogen, ist ein weibli-
cher Freigeist geworden. Wird sie Dich glück-
lich zu machen vermögen?“

Reinhard sah brütend vor sich nieder, ohne
zu antworten; auch seine Mutter verlor sich in
Gedanken, denen sie nach einigen Minuten
<pb n="185"/>
wieder Worte gab. „Bei den Männern,“ sagte
sie, „bei Jenny'&sr; Vater, bei Eduard, fällt der
Unglaube nicht störend auf, weil philosophische
Erkenntniß sie auf den richtigen Standpunkt
gestellt, ihnen eine wahre und tiefe Ueberzeu-
gung gegeben hat. Aber Madame Meier selbst
bedauert die Richtung, welche ihre Tochter ge-
nommen hat, denn die Mutter ist ein fromme&sr;,
echt weibliche&sr; Gemüth; und sage mir ehrlich,
mein Sohn! glaubst Du, Jenny werde jemal&sr;
von Herzen Christin sein? Wenn Du nun da-
stehst und mit inniger Erhebung Deiner Ge-
meinde da&sr; Abendmahl ertheilst im Namen un-
ser&sr; Heilande&sr;, der für un&sr; gestorben ist, wird
Dein Herz nicht bluten bei dem Gedanken, daß
Deine Frau, Dein andere&sr; Ich, der heiligen
Handlung kalt und zweifelnd zusieht und inner-
lich Dich und die Gemeinde bemitleidet, die
Erbauung findet, wo sie ein leere&sr; Formen-
wesen sieht? Hast Du Dir Jenny al&sr; die Mut-
<pb n="186"/>
ter Deiner Töchter gedacht? — Sie könnte ei-
nem Manne viel, Alle&sr; sein, aber keinem Chri-
sten, keinem Geistlichen, der au&sr; innerer Ueber-
zeugung seinen Beruf heilig hält.“

„Nein!“ rief Reinhard plötzlich au&sr;, „nein!
e&sr; wird ander&sr; sein! Da&sr; Licht göttlicher Wahr-
heit wird auch in Jenny'&sr; Geist leuchten, sie
wird einsehen und fühlen, daß im Christenthum
der Quell ewiger Seligkeit rein und lauter
strömt. Ein starker Glaube, wie meiner, muß
sie davon überzeugen, und ist sie nicht schon
dem Herzen nach Christin? Alle&sr;, wa&sr; Du an
ihr tadelst, liebe Mutter, wird schwinden; Du
hast e&sr; selbst vorhin gesagt, wenn ihr Gemüth
die ewig wahre Lehre in sich aufgenommen ha-
ben wird, wenn eine edlere Freude, eine selige
Ruhe sie beleben werden. Denke Dir, welch
ein Glück, die Seele seiner Frau gebildet zu
haben, sie gewonnen zu haben für die Wahr-
heit! — Und werde ich ihr nicht Schätze bieten,
<pb n="187"/>
edler und unschätzbarer, al&sr; die Reichthümer,
die mich vorhin beunruhigten? — Morgen noch
sage ich ihr, daß ich sie liebe, und ich hoffe,
Dir morgen eine Tochter zuzuführen, die wür-
dig ist, einen Platz an Deinem Herzen zu fin-
den! Mutter! wir werden sehr glücklich sein.
Ich allein weiß, welch eine Welt von Liebe,
von Großmuth in Jenny lebt, ihre Seele ent-
spricht dem holden, süßen Antlitz — und Bei-
de&sr; mein! Jenny ganz mein, mein Eigen! E&sr;
ist fast zu viel Glück in dem Gedanken“ —
sagte er lächelnd, und fing an, der Pfarrerin
ein Bild ihre&sr; künftigen Leben&sr; in ländlicher
Stille zu entwerfen, da&sr; der armen Frau Thrä-
nen entlockte, weil sie ihrem Gustav ein solche&sr;
Loo&sr; wünschte, und doch zweifelte, ob e&sr; je-
mal&sr; Jenny zusagen würde. Nur mit Ueber-
windung wagte sie, ihrem Sohne den Vorschlag
zu machen, noch ein paar Tage mit seiner
Werbung zu zögern, nochmal&sr; reiflich zu über-
<pb n="188"/>
legen — denn zu harren, bi&sr; er eine Anstel-
lung gefunden, dazu war er nicht zu überreden.
Die Warnungen seiner Mutter, ihre Mißbilli-
gung hatten nur dazu gedient, ihn an Jenny'&sr;
Vorzüge zu erinnern, und widerstrebend ver-
sprach er, da&sr; Meiersche Hau&sr; ein paar Tage
zu meiden, und Jenny nicht zu sehen.
<hr/>

Der nächste Morgen, ein Sonntag, brachte
nach trüben Tagen mit Wind und Schneege-
stöber, wie der Dezember sie bietet, einen kla-
ren, frischen Frost. Die Straßen waren trocken,
und sahen in der Sonntag&sr;stille, die in großen
geräuschvollen Handel&sr;städten um so friedlicher
erscheint, gar reinlich und festlich au&sr;. Mit
der eitlen Sorgsamkeit einer Hau&sr;frau musterte
Madame Meier die Zimmer, ließ nochmal&sr; je-
de&sr; Stäubchen fortkehren, und wollte e&sr; doch
﻿<pb n="189"/>

nicht wahr haben, daß sie heute noch mehr dar-
auf halte, al&sr; sonst, um Fräulein Horn damit
zu imponiren, die man zum Frühstück erwar-
tete. Eduard hatte die erste Morgenstunde dazu
benutzt, mit dem Gärtner da&sr; Treibhau&sr; zu
durchwandern. Er selbst hatte die seltensten
Exemplare in da&sr; rechte Licht gestellt, den
Frühstück&sr;tisch unter die Orangen setzen lassen,
deren Blüthen am üppigsten dufteten, und
dem Gärtner aufgetragen, ein Bouquet zu
arrangiren, da&sr; für diese Jahre&sr;zeit ein wahre&sr;
Wunder erscheinen mußte. Dann hatte er in
fast knabenhafter Fröhlichkeit mit Jenny ge-
scherzt, mit ihr herumgewalzt, al&sr; eine Truppe
Musikanten auf der Straße spielte, und sie zu-
letzt gebeten, doch zuzusehen, daß e&sr; Fräulein
Horn, die sie sehr lieb hätte und stet&sr; nach ihr
frage, recht im elterlichen Hause gefallen möge.
Joseph sah dem fröhlichen Treiben düster zu,
und wurde wehmüthig gestimmt, al&sr; Jenny,
<pb n="190"/>
nach Eduard'&sr; Entfernung zu ihm kam, ihm
die Hand reichte und mit ungewohnter Feier-
lichkeit zu ihm sagte: „Joseph! ich habe Dich
bi&sr; jetzt verkannt, Dich nicht genug geliebt.
Wa&sr; mir die Zukunft auch bringen wird, Du
sollst mein geliebter Bruder, mein zweiter
Eduard sein. Willst Du da&sr;? — und Du
kannst mir vertrauen, wie einem Manne, wie
ich Dir!“ — Joseph bebte, sein Urtheil war
damit gesprochen. „So sei e&sr;!1“ war Alle&sr;,
wa&sr; er erwiderte, da er Aufregungen und
Scenen der Art ebenso sehr haßte, al&sr; Jenny
sie liebte, die ihn verließ, weil sie einen wär-
mern Anklang erwartet hatte und nicht Beob-
achtung genug besaß, in Joseph'&sr; kalten, ruhigen
Zügen den wahren Schmerz zu lesen, den ihr
Verlust ihm verursachte.

Eduard kehrte schon um 11 ½ Uhr von sei-
ner Praxi&sr; zurück und versuchte umsonst, die
Aufregung zu verbergen, mit der er nach dem
<pb n="191"/>
Zeiger der Uhr sah, und die Straße betrachtete,
um endlich Clara und Hughe&sr; zu entdecken. Da
rollte eine leichte Gigue über da&sr; Pflaster, hielt
vor dem Meierschen Hause, die Thorflügel öff-
neten sich, der Portier zog die Glocke, und
Eduard flog die Treppe hinunter, um die Ge-
liebte selbst zu seiner Familie zu geleiten. Jenny
kam ihr bi&sr; in da&sr; Vorzimmer entgegen, die
Mädchen umarmten sich auf Mädchenart mit
zärtlichen Küssen, da&sr; alte, trauliche „Du“
der längst verflossenen Schulzeit wurde hervor-
gesucht, und e&sr; vergingen mehrere Minuten,
ehe Clara in da&sr; Wohnzimmer zu Madame
Meier kam. Clara war wunderschön an dem
Tage. Sie trug ein hohe&sr; Kleid von seegrüner
Seide, da&sr; eng anliegend die hohe, volle Ge-
stalt markirte, ohne die feine Taille zu verber-
gen; ein kleiner schwarzer Sammethut hob die
frische Röthe, den zarten Teint de&sr; Gesichte&sr;
nur mehr hervor, und stach schön gegen die
<pb n="192"/>
langen, hellblonden Locken ab, die ihr bi&sr; auf
die Schultern herabfielen. Die Freude, welche
ihr dieser Besuch einflößte, der Wunsch, den
Eltern de&sr; Geliebten zu gefallen, verursachten
ihr eine lebhafte Bewegung, die unendlich an-
muthig an ihr erschien. Jenny konnte nicht
aufhören, sie zu betrachten, und Madame Meier
empfing sie mit jener Freude, mit der eine zärt-
liche Mutter die Au&sr;erwählte ihre&sr; Sohne&sr; be-
grüßt. Sie fand Clara noch schöner und lie-
ben&sr;würdiger, al&sr; sie sich dieselbe gedacht hatte.
Der Ton von Demuth in ihrer Stimme, da&sr;
Weiche, Milde in ihrer Erscheinung, welche&sr;
sich Eduard gegenüber zu verdoppeln schien,
waren fast unwiderstehlich. Die ungeheuchelte
Freude, mit der sie die Schätze de&sr; Treibhause&sr;
bewunderte, da&sr; an den Tanzsaal grenzte, die
Kindlichkeit, mit der sie Eduard und Jenny
glücklich prie&sr;, in diesem Hause zu wohnen,
machte die Andern mit ihr froh, und selbst Jo-
<pb n="193"/>
seph'&sr; Stimmung wurde freundlicher vor so viel
Lieben&sr;würdigkeit.

Clara fühlte sich bereit&sr; ganz heimisch in
dem Kreise, al&sr; Eduard'&sr; Vater hinzukam und
man sich zu dem elegant servirten Frühstück nie-
dersetzte, während dessen die Unterhaltung in
zwei Theile zerfiel. Hughe&sr; hatte Briefe au&sr;
London erhalten, theilte manche&sr; Neue darau&sr;
mit, und e&sr; ergab sich in Folge dessen unter
den Herren eine Unterhaltung, die zwischen
mercantilischen und politischen Interessen sich
hin und her bewegte, und an der auch Eduard
Antheil zu nehmen gezwungen war, obgleich
er neben Clara saß und mehr auf ihr Gespräch
mit den Damen achtete, al&sr; er zugestehen wollte.
Sie mußte erzählen, wie sich der Unfall zuge-
tragen, der sie so lange an ihr Zimmer gefesselt
hatte; sie konnte nicht genug au&sr;drücken, wie
dankbar sie dem Doctor Meier für seine Sorg-
falt sei, wie seine Freundlichkeit, sein Trost
<bs><aq><b>I.</b></aq> 9</bs>
<pb n="194"/>
ihr die Stunden de&sr; Schmerze&sr; verkürzt hätten.
Madame Meier und Jenny waren hoch erfreut
über diese Aeußerungen, während sie Herrn
Meier ernst, fast nachdenklich zu machen schie-
nen, al&sr; auch er sich zu den Damen wendete
und den Enthusia&sr;mu&sr; bemerkte, mit dem Fräu-
lein Horn von seinem Sohne sprach. Plötzlich
klopfte e&sr; an die Thüre. Man rief „herein“,
mußte aber den Ruf zum zweiten und dritten
Male wiederholen, ehe Steinheim mit Mephiste&sr;
Worten: „So recht! Du mußt e&sr; dreimal sa-
gen“, seine Mutter am Arme, in da&sr; Zimmer
trat. Man stand auf, die alte Madame Stein-
heim zu bewillkommnen. Sie wollte durchau&sr;
nicht leiden, daß man sich ihretwegen derangire,
und bat mit schnarrender Stimme und jüdischem
Jargon, gar keine Notiz von ihr zu nehmen,
da sie nur auf wenig Augenblicke komme.

„Ich war bei der Bentheim, deren Mann
krank ist und die außerdem Aerger mit den
<pb n="195"/>
Dienstboten hat“, sagte sie zu Madame Meier.
„Denken Sie sich, die Hanne, die Person,
welche früher bei der Rosenstiel diente, hat der
Bentheim au&sr; der Chiffonière zwei Ringe ge-
stohlen. Da hat sie mich gebeten, bei der Ro-
senstiel nachzuhören, ob dort Aehnliche&sr; passirt
sei, und ich will mit meinem Sohne gleich von
hier dorthin fahren. Man hat meinen Sohn
so gern bei der Rosenstiel; er amüsirt sich so
mit den Mädchen, daß ich ihn leicht dazu be-
kam, mich zu begleiten. Haben Sie gehört,
Jenny,“ sagte sie zu dieser, „wie die älteste
Rosenstiel da&sr; <aq><b>„Una voce“</b></aq> singt? göttlich,
sage ich Ihnen!“ — und ehe noch Jemand Zeit
gewann, ihr Fräulein Horn vorzustellen, oder
ein Wort zu sprechen; ehe Jenny ihre letzte
Frage beantworten konnte, fuhr sie gegen Clara
gewendet fort: „Sie kennen doch die Rosen-
stiel&sr;?“

„Ich habe da&sr; Vergnügen nicht“, antwor-
<bs>9*</bs>
<pb n="196"/>
tete Clara ganz verwundert über da&sr; sonderbare
Betragen der Frau

„Wa&sr;? Sie kennen die Rosenstiel&sr; nicht?
— Denke Dir, mein Sohn, Fräulein Horn
kennt die Rosenstiel&sr; nicht! Haben Sie denn
nie von der Malerei der zweiten Tochter ge-
hört? Ein enorme&sr; Talent! sage ich Ihnen, eben
so viel Genie für&sr; Malen, wie die älteste für
den Gesang. Rein merkwürdig. — Die Mutter
ist eine geborne Strahl, von den Strahl&sr; au&sr;
der ...gasse; hören Sie! abgerechnet,
daß die Frau sich zu jugendlich kleidet, eine
charmante Frau. Wissen Sie noch, liebste
Meier, wie der Doctor Herzheim ihr die Cour
machte? Da&sr; kann sie noch nicht vergessen.
Mein Sohn würde sagen: ‚Ewig jung bleibt
nur die Phantasie‘; aber wissen Sie, der junge
Herzheim wird die älteste Tochter nehmen, sagt
man. Ich glaube e&sr; nicht, die kann andere
Partien machen, sage ich Ihnen!“
<pb n="197"/>

Bei dieser Phrase versagte der kleinen, star-
ken Frau glücklicherweise der Athem, wa&sr; den
Meierschen Damen offenbar sehr angenehm zu
sein schien. Clara hatte mit kaum verhehltem
Erstaunen Madame Steinheim betrachtet, deren
Toilette, au&sr; Allem zusammengesetzt, wa&sr; e&sr;
Neue&sr; und Kostbare&sr; gab, auf ihrem kugelrun-
den, festgeschnürten Körper und zu dem mar-
kirten, alternden Gesichte ebenso sonderbar er-
schien, al&sr; ihre Sprechwuth und ihre unauf-
hörlichen Gesticulationen. Um da&sr; Beginnen
eine&sr; neuen Rednergusse&sr; zu verhüten, fragte
Jenny Herrn Steinheim, ob er in den letzten
Tagen Erlau nicht gesehen habe, auf den sie
vergeben&sr; gewartet, um mit ihm da&sr; Nähere
wegen der Proben zu den Tableaux zu verab-
reden?

„Erlau, der nie Anlage zu einem Fixsterne
hatte, ist jetzt vollkommen zum Planeten der
Giovanolla geworden; er, der ein Stern erster
<pb n="198"/>
Größe am Kunsthimmel sein könnte“, antwor-
tete der Gefragte.

„Ich kenne ihn nicht mehr, ich begreife ihn
nicht.“

„Wa&sr; ist da zu begreifen?“ sagte Herr
Meier. „Er ist ein lieben&sr;würdiger Wildfang,
wie er e&sr; immer war, und wir wissen, wie
ihm Schönheit den Kopf verdreht; junger Wein
will gähren!“

„Ich bin so sehr nicht au&sr; der Art geschla-
gen, daß ich der Liebe Herrschaft sollte schmä-
hen“, recitirte Steinheim, „ aber die&sr; gänzliche
Sichverlieren in solch eine Passion von acht
Tagen ist zu komisch. Man sieht ihn gar nicht.
Zudem ist er hinau&sr;gezogen an den Leuchtthurm,
wo ein ewiger Orkan wüthet, und wo man ihn
nicht besuchen kann, ohne sich vor Erkältung
den Tod zu holen.“

„Haben Sie ihn in seinem neuen Atelier
﻿<pb n="199"/>

noch nicht aufgesucht?“ fragte Eduard. „Da&sr;
wird ihn gekränkt haben!“

„Hat er mich gefragt, wie er hinau&sr;gezo-
gen ist, ob ich hinau&sr; kommen werde? Morgen
wird'&sr; ihm einfallen, auf den Domthurm zu
ziehen, und er wird e&sr; übel nehmen, wenn ich
nicht hinauf klettere und ihn da oben besuche!
Dabei fällt mir ein, liebe Mutter! daß wir
jetzt unsern Besuch bei Madame Rosenstiel nicht
länger verschieben dürfen — und ich möchte —
obgleich dem Glücklichen keine Uhr schlägt —
Dich daran erinnern, un&sr; auf den Weg zu
machen, weil e&sr; ein Uhr ist.“

Dieser Vorschlag brachte die alte Dame in
die höchste Rührigkeit, — sie stand auf, suchte
eifrig nach Boa, Mantille und Handschuhen,
die sie im Eifer de&sr; Gespräche&sr; allmälig abge-
legt hatte, und empfahl sich mit vielen Com-
plimenten den Anwesenden, nachdem Jenny
noch mit Steinheim verabredet, daß für den
<pb n="200"/>
nächsten Abend die Probe zu den Tableaux vor
sich gehen sollte.

Der ganze kleine Krei&sr; fühlte sich offenbar
erleichtert, al&sr; die Beiden fortgegangen waren.
Jenny schämte sich de&sr; unfeinen Betragen&sr;, da&sr;
ein Gast ihre&sr; Hause&sr; vor Clara an den Tag
gelegt hatte. Steinheim'&sr; Citate, seine gesuchten
Witze kamen ihr unerträglich vor, und nur ihr
angeborner Takt hielt sie zurück, Entschuldi-
gungen de&sr;halb zu machen. Wirklich schien e&sr;,
al&sr; ob etwa&sr; Störende&sr; in die vorhin so un-
befangene Unterhaltung gekommen sei; man
scherzte und plauderte noch ein Weilchen fort,
dann aber brach auch Hughe&sr; auf, und mahnte
Clara an die Rückkehr. Beim Abschiede hän-
digte Jenny ihrem Gaste da&sr; schöne Bouquet
ein, indem sie bat, e&sr; al&sr; einen Willkomm mit-
zunehmen. Clara dankte entzückt, und al&sr; nun
Madame Meier sie aufforderte, sie und ihr
Treibhau&sr; bald wieder zu besuchen, nahm Clara
<pb n="201"/>
ein paar Immortellenzweige au&sr; dem Bouquet
und reichte sie Jenny und Eduard mit der Be-
merkung: „Die lasse ich zum Pfande hier, daß
ich bald wiederkomme, wenn Ihre Mutter e&sr;
wünscht.“ Freundlich reichte sie dem alten
Meier die Hand und ging mit Hughe&sr; und
Eduard davon, um den Rückweg zu Fuß an-
zutreten und dadurch da&sr; köstliche Winterwet-
ter ein wenig länger zu genießen.

„Ich kenne fast nicht&sr; Reizendere&sr;“, be-
merkte Clara gegen Eduard auf dem Wege,
„al&sr; ein Treibhau&sr;, wie da&sr; Ihrer Eltern, in
der Mitte de&sr; Winter&sr;. Diese Farbenpracht,
der süße Duft erquicken doppelt zu einer Zeit,
in der man Beide&sr; nicht erwartet; abgesehen
davon, daß ich schon darum Treibhäuser liebe,
weil in der Sorge de&sr; Menschen für die Pflan-
zen etwa&sr; Zutraueneinflößende&sr; liegt.“

„Da&sr; Letztere, liebe Clara“, sagte Hughe&sr;,
„kann doch nur da der Fall sein, wo nicht
<bs>9**</bs>
<pb n="202"/>
Prunksucht oder Speculation an der Pflege der
Blumen Theil haben.“

„Gewiß nur da“, antwortete sie. „Aber
ich kann e&sr; nicht genug sagen, wie rührend e&sr;
mir ist, wenn ich finde, daß auch Andere die
Blumen so lieb haben, al&sr; ich. Blumen sind
eine von den Freuden, die Gott un&sr; Allen be-
stimmt hat, und jene Blumenkasten, welche wir
oft an den Fenstern der bescheidenen Armuth
sehen, thun mir jede&sr;mal wohl.

„Wohl?“ fragte Eduard verwundert. „Mir
zerreißen sie fast da&sr; Herz; und da&sr; ist ein
Eindruck, der seit meiner ersten Kindheit sich
gleich blieb. Ich sehe darin immer den Wunsch
nach versagten Genüssen, da&sr; Streben, sich ein
traurige&sr; Dasein, dessen erdrückende Schwere
man empfindet, zu verschönen, oder eine Resig-
nation, die mir wehe thut. Wo ich solche Blu-
menkasten erblicke, möchte ich unser halbe&sr; Treib-
hau&sr; hinschicken und die Leute bitten, sich nicht
<pb n="203"/>
so traurig zu begnügen, von dem zu genießen,
wa&sr; wir im Ueberfluß besitzen.“

„Aber die Leute haben doch Freude an ih-
rem kleinen Besitz“, wandte Clara ein, „eben
so viel Freude, al&sr; der Reiche an seinen schön-
sten Treibhäusern nur zu haben vermag.“

„Glauben Sie nicht, Fräulein, daß ich diese
Treibhäuser und Treibhau&sr;pflanzen liebe!“ sagte
Eduard lebhaft. „E&sr; liegt etwa&sr; Unnatürliche&sr;
in der Farbenpracht und dem Duft dieser er-
künstelten Vegetation, da&sr; mich ebenso unan-
genehm berührt, al&sr; die Bewegung der freien
Thiere de&sr; Walde&sr; in den engen Käfigen ei-
ner Menagerie. Für mich ist alle&sr; Geschaffene
nur schön an dem Ort, für den e&sr; geschaffen.
Ich vermag e&sr; zu bewundern, wo ich e&sr; finde,
aber e&sr; freut mich nicht, sobald man e&sr; von
seinem Platze entfernt. Auf die Gefahr hin,
Ihnen zu widersprechen, bekenne ich, mir er-
scheint die Zusammenstellung einer Masse von
<pb n="204"/>
Pflanzen au&sr; den verschiedensten Welttheilen,
die alle nur ein factice&sr;, krüppelhafte&sr; Dasein
führen, oft wie eine Verirrung de&sr; Geschmacke&sr;;
und wenn e&sr; nicht wissenschaftlichen Zwecken
gälte, möchte ich lieber auf alle exotischen Ge-
wächse verzichten, al&sr; sie so kümmerlich gedeihen
sehen. Ich sehe ihnen immer an, wa&sr; sie sein
könnten, wenn sie in ihrer Heimat und frei
wären, und die armen, kranken Verbannten thun
mir leid.“

Clara hörte ihm überrascht zu und blickte
mit stillem Entzücken auf ihr schöne&sr; Bouquet.
„Ich habe die südlichen, schönen Gewächse den-
noch lieb“, sagte sie, „und vielleicht ist e&sr; Mit-
leid mit den Gefangenen, da&sr; mich so unwider-
stehlich zu ihnen zieht“, fügte sie lächelnd hinzu.

„Wenigsten&sr; wäre da&sr; echt weiblich“, schal-
tete William ein, al&sr; sie da&sr; Hornsche Hau&sr;
erreicht hatten und gemeinschaftlich da&sr; Zimmer
der Commerzienräthin betraten. Hier konnte
<pb n="205"/>
Clara nicht genug von der Herrlichkeit der
Blumen erzählen, von der Güte, mit der man
sie empfangen, und dem unbeschreiblichen Ver-
gnügen, da&sr; sie genossen hätte, und sie war noch
in der lebhaftesten Beschreibung, al&sr; die Com-
merzienräthin abgerufen wurde.

„Mir that e&sr; leid“, sagte Eduard, al&sr;
Clara'&sr; Mutter sich entfernt hatte, „mir that
e&sr; leid, daß Madame Steinheim in unsere
Freude so störend hereinbrach. Sie ist mir durch
ihr Geschwätz geradezu unangenehm, und ich
war erfreut, daß wir sie bald fortgehen sahen.“

„Da Sie selbst da&sr; Thema berühren“, er-
widerte Hughe&sr;, „so bekenne ich Ihnen, daß
mir Steinheim ebenso unangenehm auffällt,
und daß ich e&sr; nicht begreife, wie Sie diese
ewigen Citate ertragen können. Die&sr; Witzeln,
die&sr; Spielen mit Worten hat für mich etwa&sr;
Lästige&sr; und macht, daß mir Steinheim oft
beschwerlich vorkommt
<pb n="206"/>

„Lieben&sr;würdig und schön erscheint mir die
Angewohnheit auch nicht“, war Eduard'&sr; Ant-
wort, „aber sie ist gewissermaßen nationell. E&sr;
walten in un&sr; unverkennbar noch orientalische
Elemente vor, und noch heute finden Sie, bei
dem polnischen Juden zum Beispiel, eine Lust
an kleinen Erzählungen, wie nur irgend ein
Orientale sie haben kann. Er liebt e&sr;, sich in
Bildern und Gleichnissen au&sr;zudrücken, und
mag gern Da&sr;, wa&sr; er zu sagen hat, mit ei-
ner jener Anekdoten begleiten, die oft schlagend
genug sind und deren seine alten Bücher zu
Tausenden enthalten. Solche wird nun Stein-
heim nicht leicht zu benutzen wagen, aber er
kann nicht von dieser Gewohnheit lo&sr;kommen,
und die Citate au&sr; neuen und alten Werken
müssen ihm al&sr; Au&sr;hülfe dienen.“

„Mir sind sie heute recht originell vorge-
kommen“, sagte Clara, „und etwa&sr; Rasche&sr;,
Bezeichnende&sr; kann man dieser Art nicht ab-
<pb n="207"/>
sprechen. Mir scheint, Herr Steinheim müsse
ein geistreicher Mann sein. Er hat ein stattli-
che&sr; Aeußere, er war sehr freundlich und höflich
— aber dennoch, wenn ich e&sr; offen sagen darf,
verletzte mich Etwa&sr; in seiner Erscheinung. Ich
weiß nicht, soll ich e&sr; Selbstgenügsamkeit nen-
nen, oder ein gewisse&sr; zutrauliche&sr; Wesen, da&sr;
mir von einem Fremden mißfällig war?“

„Vermuthlich Beide&sr;, mein Fräulein! —
Ich komme Ihnen gegenüber immer wieder in
die Lage, den Vertheidiger der Juden zu machen.“

„Da&sr; haben Sie nicht nöthig, Herr Doc-
tor! Denn ich habe gewiß kein Vorurtheil der
Art gehabt; und wäre da&sr; selbst der Fall ge-
wesen, so verdanke ich e&sr; Ihnen und William,
dasselbe gänzlich besiegt zu haben. Wie könnte
ich daran noch denken, nachdem Sie mir die
Freude gemacht, Ihre verehrten Eltern kennen
zu lernen, nachdem ich in Ihrer Familie eben
solch glückliche Stunden verlebt habe.“
<pb n="208"/>

Clara schwieg, au&sr; Besorgniß, zu viel gesagt
zu haben, und auch Eduard saß sinnend eine
Weile neben ihr und la&sr; in ihren Augen, wa&sr;
ihr Herz sprach und ihr Mund verschwieg; dann
fuhr er fort: „Und doch würden Ihnen viele
von den Freunden meiner Familie höchlich miß-
fallen, so brav und achtung&sr;werth sie auch sein
mögen. Die Gewohnheit, sich immer nur in
demselben Kreise zu bewegen, in welchem Alle
sich seit ihrer frühesten Kindheit mindesten&sr; dem
Namen und den Verhältnissen nach kennen,
gibt den Juden ein familiäre&sr; Sichgehenlassen,
da&sr; dem Fremden leicht zudringlich und beleidi-
gend erscheint. Ich erfahre da&sr; selbst bi&sr;weilen.
Meine Verhältnisse haben mich zum Theil die-
sem Kreise entfernt; ich sehe manche Personen
oft kaum einmal im Jahre; und doch, treffen
wir zusammen, so bin ich gezwungen, die klein-
lichsten Familiendetail&sr; anzuhören. Ihnen bleibe
ich der Eduard Meier, der mit ihnen eingeseg-
﻿<pb n="209"/>

net wurde, mit ihnen die&sr; und jene&sr; gemein
hat, und sie können gar nicht begreifen, daß
mich da&sr; Leben und Weben ihrer Onkel und
Großonkel nicht ebenso interessire al&sr; sie selbst;
und de&sr; Fragen&sr; und Erzählen&sr; wird kein Ende,
bi&sr; man e&sr; gewaltsam unterbricht.“

„Da&sr; ist aber der Fehler aller Coterien“,
meinte Clara, die mit feinem Gefühl dem Ge-
liebten jede unbequeme Erörterung ersparen
wollte. „Sie finden überall kleinere oder grö-
ßere Zirkel, in denen sich dasselbe wiederholt,
wa&sr; Sie eben rügten. Da&sr; muß man nehmen,
wie e&sr; sich bietet, und e&sr; nicht so strenge ta-
deln.“

„Und doch thut da&sr; alle Welt bei den Ju-
den!“ rief Eduard; „bei ihnen, denen man
nicht einmal die Möglichkeit läßt, au&sr; ihrem
engen Kreise herau&sr;zutreten, so gern sie e&sr;
möchten. Der größere Theil der gebildeten Ju-
den kann sich dreist mit jedem andern Gebilde-
<pb n="210"/>
ten messen, er würde, wie in Frankreich, sich
längst der Masse der Nation angeschlossen ha-
ben, er würde auch in Deutschland längst na-
tionalisirt sein, wenn ihn sein Aeußere&sr;, seine
dunklere Farbe und da&sr; schwarze Haar nicht
auf den ersten Blick von den Deutschen unter-
schieden zeigte. Die&sr; fremde Aeußere erinnert
unaufhörlich an eine verschiedene Abkunft und
gibt, vom Pöbel au&sr;gehend, dem Judenhaß
immer neue Nahrung, von dem wol die We-
nigsten so frei sind, daß sie den Juden nicht
den Mangel an sogenannter feiner Bildung zum
ächtenden Vorwurf machten. Und man brauchte
ihn doch nur zu emancipiren, um die Uneben-
heiten von seiner Außenseite abzuschleifen. Frei-
lich ist e&sr; gar bequem zu sagen. Die Juden ha-
ben einen gräulichen Jargon, häßliche Manie-
ren. — Woher da&sr; aber kommt, fragt Nie-
mand! — Daß e&sr; so ist, reicht ja hin, den
<pb n="211"/>
Juden au&sr;zuschließen von der Gesellschaft, und
mehr braucht e&sr; nicht, mehr will man nicht.“

Eduard war erregter, al&sr; er selbst glaubte,
Clara betrübt, und selbst Hughe&sr; nicht frei von
Befangenheit. Doch bezwang er sich, und sagte:
„Allerding&sr; trifft die Deutschen der Vorwurf,
nur in den Juden die Nationalität nicht anzu-
erkennen, während sie sonst jeder fremden Ei-
genthümlichkeit mehr al&sr; nöthig nachsehen. Er-
warten wir da&sr; Beste von der Zukunft, und
wenigsten&sr; lassen Sie un&sr; die Gegenwart mei-
ne&sr; Mühmchen&sr; mit fröhlicherer Unterhaltung
feiern. Da&sr; arme Mädchen sieht schon so be-
trübt au&sr;, al&sr; ob sie da&sr; Unheil verschuldet
hätte, und ist so gut, daß <g>sie</g> gewiß gern Hülfe
und Aenderung brächte.“

„Wenn ich da&sr; könnte“, rief Clara lebhaft,
und Hughe&sr; glaubte eine Thräne in ihrem
Auge zu sehen, al&sr; Eduard sich bald darauf
empfahl, nochmal&sr; für die Ehre dankend, die
<pb n="212"/>
Clara ihm erzeigt, indem sie seine Einladung
angenommen. „Ehre?“ seufzte Clara, obgleich
Eduard da&sr; Wort nur zufällig und achtlo&sr; ge-
wählt, „Ehre? — Ach mein Gott! —“

Auch William war der Schluß der Unter-
haltung unangenehm, mindesten&sr; peinlich gewe-
sen. „E&sr; ist Schade“, sagte er, „daß man mit
Eduard so gar vorsichtig sein muß, weil man
nur zu leicht diese Saite seine&sr; Gemüthe&sr; be-
rührt, die ewig in Klagetönen erklingt, in
Dissonanzen, für die e&sr; nun einmal noch keine
Auflösung gibt. Oft thut e&sr; mir leid; aber
man ist nicht immer dazu geneigt, über unab-
änderliche Verhältnisse zu sprechen und Theil
an ihnen zu nehmen; man will nicht immer
Mitleid haben.“

„Mitleid“, fiel Clara ein, stolz au&sr; der
Seele de&sr; Geliebten antwortend, „Mitleid ver-
langt gewiß Niemand weniger, al&sr; Doctor
Meier. Er will sein Recht, ein Recht, da&sr;
<pb n="213"/>
man ihm schändlich vorenthält. Wer darf mehr
verlangen, frei und den Besten gleichgestellt zu
sein, al&sr; er! Und kannst Du ihn tadeln, daß
er in jedem Augenblicke da&sr; Unrecht fühlt, wel-
che&sr; ihm geschieht? daß er den Gedanken au&sr;-
spricht, der zum Grundton seine&sr; Wesen&sr; ge-
worden? Athmen und frei sein mit seinem
Volke, da&sr; ist ihm gleichbedeutend; er kann
und will nicht schweigen von Dem, wa&sr; allein
ihm Werth hat. Jeder Mann von Ehre müßte
so handeln; ich begreife da&sr; vollkommen!“

„So scheint e&sr;“, sagte William etwa&sr; spöt-
tisch, „und e&sr; ist nur zu bedauern, daß die
Juden nicht viele solch eifrige Vertheidiger fin-
den, al&sr; meine schöne Cousine, die ich von ih-
ren Meditationen über die Emancipation der
Juden nicht länger abhalten will.“

Und verstimmt hatten sich die drei Menschen
getrennt, die vor einer Stunde im Gefühl de&sr;
reinsten Glücke&sr; beisammen gewesen waren.
<hr/>
<pb n="214"/>

Länger al&sr; bi&sr; zum folgenden Abende konnte
Reinhard e&sr; nicht ertragen, von Jenny entfernt
zu sein. Mit seiner Mutter hatte er seit ihrer
letzten Unterhaltung keine Silbe über seine Liebe
gesprochen; ein ängstliche&sr;, vorsichtige&sr; Schwei-
gen hatte zwischen Mutter und Sohn geherrscht,
die sonst in innigster Mittheilung zu leben ge-
wohnt waren. Da schlug am Abend de&sr; zwei-
ten Tage&sr; die alte Uhr de&sr; Wohnzimmer&sr; sieben
heisere Schläge, und die Pfarrerin hörte, wie
Reinhard den Stuhl vom Schreibtisch schob,
schnell in seinem Zimmer umherging, und sah
ihn wenige Augenblicke darauf, zum Au&sr;gehen
gerüstet, bei sich eintreten.

„Gehst Du au&sr;, mein Sohn?“ fragte die
Pfarrerin.

„Ja, Mutter! ich will zu Meier&sr;“, ant-
wortete er ihr. Die Pfarrerin schwieg. Da
bog sich Reinhard zu ihr nieder, und sagte
schmeichelnd: „Gib Deinem Sohne nur einen
<pb n="215"/>
Abschied&sr;kuß. Wer weiß, ob die Tochter, die
ich Dir bringe, mich nicht au&sr; Deinem Herzen
verdrängt!“ Bei den Worten küßte er die Mut-
ter und eilte hinau&sr;, ehe sie ihm Etwa&sr; ent-
gegnen konnte.

Besorgt sah die Pfarrerin dem Sohne nach,
dann faltete sie wie betend die Hände, und
schien, sein Schicksal dem Himmel anvertrauend,
Ruhe im Gebet zu finden.

Je schneller Reinhard dem Meierschen Hause
zugeeilt war, je auffallender mußte ihn der Ge-
gensatz überraschen, der sich ihm zwischen der
stillen Wohnung seiner Mutter und dem Trei-
ben in den Sälen bei Madame Meier heute
bot. Er hatte, wie e&sr; Jedem wol begegnet, sich
lebhaft vorgestellt, wie er Jenny, mit weiblicher
Arbeit beschäftigt, allein finden, wie sie ihn
willkommen heißen, ihn um sein Au&sr;bleiben
fragen, und er ihr dann endlich sagen werde,
wie er sie liebe. Bi&sr; in die kleinsten Züge hin-
<pb n="216"/>
ein hatte er sich da&sr; Bild au&sr;gemalt; e&sr; war
ihm lieb geworden, und die Möglichkeit, daß
e&sr; sich ander&sr; machen könne, hatte er sich nicht
beikommen lassen. Um so unangenehmer war
e&sr; ihm, al&sr; der Diener ihn nicht in da&sr; ge-
wöhnliche Wohnzimmer, sondern in einen der
Säle führte, au&sr; dem ihm schon von fern Er-
lau'&sr; fröhliche&sr; Lachen entgegentönte.

Eine Menge Personen bewegten sich bei
Reinhard'&sr; Ankunft unruhig durcheinander. Er-
lau stand bei einer Theaterdecoration, die ein
Gemäuer darstellte, und versuchte, einem jun-
gen Offiziere die Arme in eine bestimmte Stel-
lung zu bringen. Nicht weit davon saß Therese
mit einer Dame, Beide in weite Tücher gehüllt,
die wie ein Plaid Kopf und Gestalt umgaben.
Madame Meier spielte mit einem Kinde, da&sr;
ebenfall&sr; bei den Tableaux, die man probirte,
beschäftigt werden sollte; kurz jeder der Anwe-
senden hatte nur Sinn für die Probe und Rein-
<pb n="217"/>
hard'&sr; Eintritt wurde kaum beachtet. Wie an-
der&sr; hatte er e&sr; sich gedacht! Jenny war nicht
in dem Zimmer; er näherte sich Theresen und
fragte nach Jenny; aber Therese hatte sie seit
einer Weile nicht gesehen. E&sr; wurde ihm un-
heimlich in dem Getreibe, er wollte in ein Sei-
tenzimmer und von da, wo möglich, nach Hause
gehen, al&sr; er, die Nebenstube betretend, Stein-
heim peroriren hörte:

„Und warum soll denn nun urplötzlich au&sr;
dem Bilde nicht&sr; werden von dem wir un&sr;
so viel Effekt versprochen?“

„Weil ich nicht will!“ war Jenny'&sr; kalte
Antwort, die vor dem Spiegel stand und ihre
Locken ordnete.

„Aber da&sr; ist e&sr; eben, wa&sr; ich frage,
warum wollen Sie nicht? Sie selbst hatten
den Templer und die Jüdin gewählt; Sie sehen
reizend in dem Turban au&sr;; Herr von Licht-
wang ist der stattlichste Templer; gestern, noch
<bs><aq><b>I.</b></aq> 10</bs>
<pb n="218"/>
heute früh, war Ihnen Alle&sr; genehm, und nun?
— Löset mir, Graf Dreindur, diesen Zwiespalt
der Natur!“

Jenny gab keine Antwort und beschäftigte
sich ruhig mit ihrer Frisur, bi&sr; Erlau hinein-
stürmte. „Holde&sr;. angebetete&sr; Fräulein!“ rief
er, „keine Capricen; mein Lieuntenant Lichtwang
steht mir au&sr;gebreiteten Armen und sieht so
sehnsüchtig und so göttlich einfältig in die Ferne,
daß sich eine der Himmlischen erbarmen würde
und heruntersteigen in seine Arme. Sein Sie
nicht unerbittlicher! Sie sind immer ein Engel,
eine Göttin; warum wollen Sie nun absolut
mit einem Male eine wasserblaue schmachtende
Madonna vorstellen? Sie, die der Himmel
gleichsam für diese glühende Rebecca prädestinirte?
Kommen Sie, Fräulein! oder Herr von Licht-
wang kommt au&sr; der Position!“

„Ich habe Ihnen ja vorhin gesagt, lieber
Erlau, mir gefällt da&sr; Bild nicht. Zu dem
﻿<pb n="219"/>

Bendemannschen bin ich bereit und will auch
gern in irgend einem biblischen Tableau stehen,
sonst aber ...

Während Jenny die ersten Worte sagte, gab
Erlau Steinheim ein Zeichen, da&sr; Zimmer zu
verlassen, warf sich, ehe sie au&sr;gesprochen, ihr
zu Füßen und rief mit komischem Patho&sr;: „Aber
kann denn ein Candidat der Theologie sich nur
in einen Heiligen verwandeln? Wie, wenn e&sr;
mir gelänge, ihn zum Orden der Templer zu
bekehren?“

Jenny wollte entrüstet da&sr; Zimmer verlassen.
Erlau, dessen Muthwillen man Viele&sr; nachsah,
hielt aber, darauf bauend, die Erzürnte an der
Hand fest. „Sind Sie böse, Fräulein! weil
mein kleiner Finger mir einmal die Wahrheit
gesagt?“ fragte er. „Sie sind nicht eigensinnig,
ich kenne Sie; dahinter steckt die Meinung Ihre&sr;
Lehrer&sr; und Meister&sr;, dem ich sehr gram sein
würde, wenn er nicht da&sr; hohe Glück hätte,
<bs>10*</bs>
<pb n="220"/>
Ihr und mein Freund zu sein. Wenn nun aber
Reinhard selbst ...“

„Ich wüßte nicht“, sagte Jenny mit einer
affektirten Kälte, die um so schneidender erschien,
je bewegter sie war, „wer Ihnen da&sr; Recht
gegeben, dergleichen zu vermuthen? Herrn Rein-
hard'&sr; Meinung ist mir vollkommen gleichgültig,
und ich begreife nicht, welchen Einfluß er auf
meine Entschlüsse haben sollte.“

Erlau fühlte, daß er leichtsinnig zu weit
gegangen sei und hier eine leicht verletzbare
Stelle berührt hatte. Während er noch schwankte,
wa&sr; nun zu beginnen, sah Jenny Reinhard
plötzlich vor sich stehen, versuchte zu lachen, setzte
schnell den rothen Turban auf, den sie zu der
Rolle der Rebecca brauchte, gab dem verwun-
derten Erlau den Arm und sagte: „Ich bin
bereit, die Rebecca zu machen und Ihnen zu
zeigen, daß mir Niemand zu befehlen hat, wenn
man sich auch da&sr; Ansehen geben möchte.“ —
<pb n="221"/>
Damit ging sie mit dem Maler hinau&sr;, ohne
Reinhard nur anzusehen.

Dieser warf sich vernichtet auf einen Stuhl.
So vollkommen abstoßend war ihm Jenny nie-
mal&sr; erschienen. Der Ton, in dem sie mit den
Herren sprach, hatte ihn verletzt; er konnte kei-
nen Zusammenhang in dem Betragen finden,
und Jenny'&sr; Aeußerung über ihn empörte sein
innerste&sr; Herz. Da&sr; war der Lohn für seine
Liebe! — Eine Weile mochte er so in trüben
Gedanken gesessen haben, al&sr; leise Therese her-
eintrat, die ihn offenbar suchte. Sie ging
schüchtern auf ihn zu, fragend, warum er die
Gesellschaft verlassen? Reinhard antwortete au&sr;-
weichend. „E&sr; ist Schade, daß Sie fortgingen“,
sagte Therese, „Jenny sah strahlend schön au&sr;,
sowie zur Rebecca geboren. E&sr; ist eine allge-
meine Bewunderung und ich eilte nur hinau&sr;,
um Sie zu suchen.“

Reinhard hörte düster brütend zu. „Kom-
<pb n="222"/>
men Sie!“ bat Therese freundlich dringend und
beängstigt durch de&sr; jungen Manne&sr; Schweigen,
„kommen Sie doch! und nicht so traurig, e&sr;
thut mir zu leid!“ — „Liebe&sr;, sanfte&sr; Kind!“
seufzte Reinhard au&sr; tiefster Brust und ergriff
Theresen&sr; Hand. So standen sie beisammen,
al&sr; Jenny mit einigen Andern in da&sr; Cabinet
kam, und, sowie sie Reinhard mit Theresen in
dieser traulichen Vereinigung entdeckte, mit ei-
nem leise unterdrückten Au&sr;ruf hinau&sr; und auf
ihr Zimmer eilte. Dorthin war Madame Meier,
welcher dieser Vorfall nicht entgangen, ihr ge-
folgt, aber kein Zureden vermochte Jenny, den
Grund ihrer plötzlichen Entfernung anzugeben
oder wieder zur Gesellschaft zurückzukehren; und
ihre Mutter sah sich genöthigt, zu erklären,
Jenny sei unwohl geworden und e&sr; müsse wol
die große Wärme de&sr; Zimmer&sr; gewesen sein,
die dem immer gesunden Mädchen den Anfall
hervorgebracht habe.
<pb n="223"/>

Jenny lag indessen bitterlich weinend auf
ihrem Ruhebette. Sie hatte geglaubt, daß Rein-
hard diese Tableauxaufstellung nicht gern sähe,
und vielleicht nicht mit Unrecht gedacht, e&sr; sei
ihm besonder&sr; unlieb, weil er in seiner Stellung
an solchen Dingen keinen persönlichen Antheil
nehmen mochte und konnte. Darum hatte sie
allerlei Schwierigkeiten erhoben, um entweder
sich selbst davon frei zu machen oder Reinhard
durch die Wahl irgend eine&sr; Bilde&sr;, da&sr; er
liebte, damit au&sr;zusöhnen. E&sr; war ihr unan-
genehm, e&sr; kränkte sie, daß er nicht zur Probe
gekommen, weil sie irrigerweise glaubte, ihn
dazu eingeladen zu haben; und al&sr; Erlau'&sr; un-
bedachte Neckerei ihr den Gedanken eingab,
Reinhard könne sich gegen ihn der Herrschaft
gerühmt haben, die er über sie hätte, fühlte sie
sich so gekränkt, daß sie theil&sr; au&sr; einer Art
von Rache, theil&sr; au&sr; höchster Verlegenheit die
Worte sprach, die unglücklicherweise Reinhard
<pb n="224"/>
zum Zuhörer hatten. In heftigster Bewegung,
halb außer sich vor Schmerz, Zorn und Scham,
folgte sie Erlau in den Saal, probirte, scherzte
und lachte, während da&sr; wilde Schlagen ihre&sr;
Herzen&sr; ihr fast die Besinnung raubte. Endlich
war die Probe beendet; e&sr; trieb sie, Reinhard
aufzusuchen, sich um jeden Prei&sr; mit ihm zu
verständigen; die Qualen zu beenden, denen sie
Beide unterlagen. Sie wollte den Saal ver-
lassen; ihr volle&sr; Herz sollte ohne Rückhalt zu
dem Geliebten sprechen; die demüthigste Abbitte
schien ihr nicht zu schwer — aber die Fremden
wichen nicht von ihrer Seite. Trotz dem eilte
sie, in Reinhard'&sr; Nähe zu kommen, um ihn
wenigsten&sr; zu sehen. Da fand sie, wie sie
glaubte, Reinhard und Therese in zärtlich heim-
lichem Gespräche. Ihre beste Freundin, der
Mann, der ihr Alle&sr; war, hatten sie verrathen!
Da&sr; war zu viel für ein so junge&sr;, heiße&sr;
Herz; convulsivisch zuckte e&sr; zusammen und sie
<pb n="225"/>
eilte hinau&sr;, weil sie sich einer Ohnmacht nahe
fühlte.

Jetzt in der Einsamkeit malte ihr die Phan-
tasie geschäftig tausend Trugbilder vor: sie konnte
nicht begreifen, wie die&sr; Verhältniß ihr so lange
verborgen geblieben sei; sie war empört von so
viel Falschheit und schauderte entsetzt zusammen,
al&sr; Therese zu ihr kam, um freundlich nach ih-
rem Ergehen zu fragen.

„Um Alle&sr; in der Welt“, sagte sie heftig,
„laß mich allein, ich leide zu sehr.“

„Gerade darum möchte ich bleiben!“ bat
Therese theilnehmend.

„Nein, nur Du nicht, nur Du nicht!“
schluchzte Jenny. „Dich kann ich nicht sehen,
— ach, da&sr; habe ich nicht von Dir verdient!“

Therese verstand kein Wort von Dem, wa&sr;
sie hörte. Ihr war bange, daß Jenny irre
rede, und noch leiser sagte sie: „Aber Jenny!
<bs>10**</bs>
<pb n="226"/>
kennst Du mich denn nicht? Ich bin'&sr; ja, Deine
Therese!“

„Meine?“ rief Jenny — Du bist Rein-
hard'&sr;! — Gehe zu ihm und sage ihm, wie
elend Ihr mich gemacht!“

Nun fiel plötzlich die Binde von den Augen
der ahnunglosen Therese. Sie faßte Jenny in
ihre Arme und fragte: „Liebst Du denn Rein-
hard?“

„O, unau&sr;sprechlich! so unau&sr;sprechlich, al&sr;
ich elend bin, so wie Du ihn liebst, wie er
Dich!“

Kaum hatte Jenny unter heißen Thränen
diese Worte hervorgebracht, da flog Therese zur
Thüre hinau&sr;, die Treppe hinunter, suchte
Reinhard und zog den Ueberraschten mit sich
fort. In derselben Eile führte sie ihn zu Jenny
und trat mit ihm vor sie hin, ohne daß Rein-
hard den Vorgang begriff.

„Jenny weint um sie, Reinhard!“ rief
<pb n="227"/>
Therese ebenfall&sr; weinend, „sie ist eifersüchtig
auf mich!“ und ehe sie noch vollendet, sank
Reinhard vor dem Ruhebette nieder und Jenny
lag an seiner Brust. So vergingen selige Mi-
nuten. Dann war e&sr; Jenny zuerst, die ängst-
lich nach den Eltern, nach Eduard verlangte,
und Reinhard bat, mit Theresen hinunter zu
gehen und die Ihrigen wegen ihre&sr; Unwohlsein&sr;
zu beruhigen, durch welche&sr; die Fremden ver-
anlaßt worden, sich früher zu entfernen. Auch
Therese zog e&sr; vor, mit dem sie erwartenden
Mädchen gleich nach Hause zu gehen, und Rein-
hard fand sich mit Jenny'&sr; Eltern in den lee-
ren Sälen allein. Die Diener eilten mit ge-
brauchten Gläsern hin und her, die Thüren der
entferntern Zimmer wurden geschlossen, die
Lampen au&sr;gelöscht, Madame Meier saß ein
wenig ermüdet auf dem Sopha und ihr Mann
ging, eine Cigarre im Munde, im Zimmer um-
her. Die ganze Scene hatte etwa&sr; Unbehag-
<pb n="228"/>
liche&sr;, da&sr; sich auch dem eintretenden Reinhard
mittheilte.

Er hatte, al&sr; er Jenny verließ, nur an
ihre Liebe gedacht, die ihn berechtigte, um sie
zu werben. Nun er die Bitte bei den Eltern
beginnen wollte, überkam ihn wieder ein Gefühl
von Demüthigung bei dem Gedanken, daß er
ihnen für ihre Tochter nicht&sr; bieten könne, al&sr;
seine Liebe, die denselben vielleicht weniger au&sr;-
reichend zum Glücke scheinen dürfte, al&sr; ihm
und Jenny. Doch zögerte er keinen Augenblick,
sich offen und frei au&sr;zusprechen, und seine
Befangenheit, jede&sr; Gefühl von Ungleichheit
verschwand, al&sr; er mit hoher Begeisterung von
seiner Liebe und dem Glücke sprach, da&sr; in der-
selben läge. Die Eltern hörten bewegt und mit
Wohlgefallen die feurigen Worte de&sr; jungen
Manne&sr;, der ihnen werth geworden und dem
sie ihre volle Achtung nicht versagen konnten.
Reinhard war ein Mann, wie zärtliche Eltern
﻿<pb n="229"/>

ihn ihrem Kinde wünschen mußten: offenen
Herzen&sr;, klaren Geiste&sr; und von den reinsten
Sitten. Aber die Zerstörung der Hoffnung,
Jenny mit Joseph verbunden und da&sr; Beste-
hen seiner Handlung auf diese Weise gesichert
zu sehen, schmerzte den alten Herrn, dem frei-
lich da&sr; Glück der einzigen Tochter höher
stand, al&sr; die Erfüllung seiner Liebling&sr;-
wünsche.

In diesem Sinne war seine Antwort aner-
kennend und ehrenvoll für Reinhard, den er
bat, ihm bi&sr; zum nächsten Tage Zeit zu gön-
nen, ehe er sein bindende&sr; Wort zu dieser
Heirath au&sr;spräche; er müsse erst mit sich, mit
Jenny und den Seinen einig werden, da ihm
persönlich der Antrag ganz unerwartet gekom-
men sei. Mehr konnte Reinhard eigentlich
nicht verlangen. Er hätte e&sr; vorau&sr;sehen kön-
nen, und doch war er unzufrieden mit sich,
mit Allem. Er wünschte Jenny noch einmal
<pb n="230"/>
zu sehen; aber da&sr; verweigerte die Mutter, be-
sorgt, die neue Aufregung könne der Tochter
schädlich sein; doch versprach sie ihm, gleich zu
Jenny zu gehen, ihr da&sr; Ergebniß der Unter-
redung mitzutheilen, und entließ Reinhard mit
den Worten: „Gehen Sie, Lieber, und grü-
ßen Sie Ihre Mutter; ich hoffe, wir sehen
un&sr; morgen Alle recht glücklich wieder.“

Je gespannter die Pfarrerin der Rückkehr
ihre&sr; Sohne&sr; geharrt, um so mehr erschreckte
sie der Ernst in seinen Zügen. Er erzählte,
wie Alle&sr; gekommen, wie er glaube, am Ziele
seiner Hoffnungen zu stehen; er prie&sr; sich glück-
lich, Jenny nun die Seine zu nennen, und
doch fühlte seine Mutter, der keine Falte in
der Seele ihre&sr; Sohne&sr; verborgen war, daß ir-
gend Etwa&sr; sein Glück störe. Und so war e&sr;
wirklich. Reinhard war durch Jenny'&sr; Betra-
gen bei seiner Ankunft auf eine Weise verletzt,
die er so leicht nicht verschmerzen konnte. Zu
<pb n="231"/>
einer versöhnenden Erklärung hatte der flüch-
tige Augenblick nicht hingereicht, den Jenny
an seiner Brust gelegen: ein Glück, da&sr; er
sich und der ruhigen Neigung der Geliebten
allein verdanken wollte, war ihm vom Zufall
unerwartet zugeworfen, in einem Augenblick,
in dem er kaum in der Stimmung war, e&sr;
zu empfangen oder zu wünschen. Nach der
leidenschaftlichen kurzen Minute in Jenny'&sr; Ar-
men schien ihm da&sr; Betragen ihrer Aeltern
kalt, und obgleich er sich fortwährend wieder-
holte, daß er Jenny'&sr; Liebe besitze, daß er sei-
nen heißesten Wunsch erfüllt sähe, kam keine
rechte Freude in seine Seele. — Tadeln wir
ihn de&sr;halb nicht! E&sr; genügt nicht immer,
daß wir an unser Ziel gelangen; e&sr; kommt we-
sentlich darauf an, wie wir e&sr; erreichen.
<hr/>
<pb n="232"/>

„Der morgende Tag wird für da&sr; Seinige
sorgen“! mit den Worten verließ der alte
Meier am Abend seine Frau und Jenny, die
noch lange beisammenblieben und, der Ver-
gangenheit gedenkend, tausend Entwürfe mach-
ten, wie e&sr; möglich zu machen sei, daß Mut-
ter und Tochter nicht getrennt würden, wa&sr;
bei Reinhard'&sr; Beruf leicht der Fall sein
konnte. Denn daß der Vater seine Einwilli-
gung geben würde, da Jenny ihm versichert,
sie könne nicht glücklich sein, nicht leben ohne
Gustav, daran glaubten sie nicht zweifeln zu
dürfen.

Und doch war der alte Herr der Heirath
lange nicht so geneigt, al&sr; die beiden Frauen
glaubten; und wir finden ihn in früher Mor-
genstunde mit Eduard und Joseph, die er zu
sich beschieden hatte, in ernsthafter Berathung.
Er theilte ihnen die Vorgänge de&sr; letzten Abend&sr;
mit und fand zu seiner Verwunderung, daß
<pb n="233"/>
man sie gewissermaßen erwartet hatte. Eduard
bekannte, er habe seit längerer Zeit eine Nei-
gung Jenny'&sr; und Reinhard'&sr; zu einander ver-
muthet, habe aber absichtlich geschwiegen, weil
man dergleichen zarte Verhältnisse wie eine
Harfe betrachten müsse, die bei der leisesten
Berührung in hellen Tönen vibrire; und er
habe andrerseit&sr; die Ueberzeugung, daß die Ael-
tern keinen Grund irgend einer Art haben
könnten, dieser Neigung entgegen zu sein, da
ihnen Allen Reinhard al&sr; einer der tüchtigsten
Menschen bekannt sei.

„Wa&sr; Du da sagst, mein Sohn“, sprach
der Vater, „ist größtentheil&sr; wahr. Ich finde
e&sr; auch begreiflich, wie gerade Dir — Eduard
wurde verwirrt, — eine Heirath au&sr; Neigung
so unerläßlich scheint, daß alle andern Rück-
sichten davor schweigen. Ander&sr; aber urtheilt
man in meinen Jahren, al&sr; in den Euren.“

„Und doch“, wandte Eduard ein, „hast Du,
<pb n="234"/>
lieber Vater! bei der Wahl Deiner Gattin nur
Dein Herz gefragt.“

„Da&sr;, glücklicherweise“, ergänzte der Vater,
„nirgend gegen Bestehende&sr; zu kämpfen hatte.
Doch da&sr; gehört nicht hierher. In einer
Stunde, wie diese, müssen kleinliche Rücksich-
ten nicht beachtet werden: ich sage e&sr; daher
offen, wir Alle wissen, daß Joseph Jenny liebt;
e&sr; war mein fester Wille, mein innigster
Wunsch, sie ihm zur Frau zu geben, und Dich,
Joseph, den ich wie einen Sohn liebe, wirklich
zu meinem Sohne zu machen.“

„Jenny hat keine Neigung für mich“,
sagte Joseph resignirt, doch sehr bewegt, „und
ihr Glück allein, Onkel, ihr Glück, da&sr; mir
unau&sr;sprechlich theuer ist, muß hier berücksich-
tigt werden. Sie würde vielleicht mit mir,
wie ich nun einmal bin, auch ohne Rein-
hard'&sr; Dazwischentreten niemal&sr; glücklich ge-
worden sein!“
<pb n="235"/>

„Wollte Gott! ich könnte sie Reinhard mit
solcher Zuversicht anvertrauen, al&sr; Dir“, ent-
gegnete Herr Meier.

E&sr; entstand eine peinliche Pause. Eduard,
der hier zwischen seinen besten Freunden ent-
scheiden sollte, fühlte für Beide die lebhafteste
Sympathie. Er gönnte Reinhard und Jenny
ein Glück, da&sr; ihn seine Liebe in voller Größe
erkennen ließ, und empfand in Joseph'&sr; Seele,
wa&sr; Entsagung bedeute! Da&sr; Mißtrauen sei-
ne&sr; Vater&sr; gegen Reinhard aber bewog ihn
endlich, da&sr; Schweigen mit der Bemerkung
zu unterbrechen, wie ihm, der Reinhard seit
Jahren kenne, dessen Charakter ein sicherer
Bürge für Jenny'&sr; Zukunft sei.“

„Da irrst Du!“ entgegnete der Vater. „Ich
achte Reinhard und erkenne seine Vorzüge an,
aber er lebt in einer Ideenwelt. Solche Men-
schen sind mir bedenklich und taugen nicht für
die Ehe. Weil er mit der höchsten Anstren-
<pb n="236"/>
gung und allem Ernste daran arbeitet, die
Vollkommenheit, die er im Auge hat, sein
Ideal eine&sr; Menschen zu erreichen, darum
glaubt er sich berechtigt, auch an Andere die
gleichen Ansprüche zu machen. Sowie er da&sr;
Leben, die Liebe auffaßt, sind sie nicht, und
die Ehe, dieser Gipfel der Civilisation, bleibt
trotz der höchsten Liebe, die zwei treffliche Men-
schen verbinden mag, immerdar hinter Dem zu-
rück, wa&sr; einem jungen Manne oder Weibe
al&sr; Ideal vorschwebt! Der Ruhige, Beson-
nene findet sich darein und tröstet sich mit dem
unendlich Guten, da&sr; sich ihm in der Ehe of-
fenbart, über Da&sr;, wa&sr; nicht zu erreichen ist
— da&sr; aber, fürchte ich, will und kann Rein-
hard nicht. Jenny, die er leidenschaftlich liebt,
erscheint ihm vollkommen geeignet, da&sr; Ideal
einer Hau&sr;frau, einer Gattin zu werden, wie
er sie sich träumt; er wird verlangen, daß sie
e&sr; wird, daß sie darnach ringt und, wie ich
<pb n="237"/>
ihn beurtheile, nur zu geneigt sein, ihr au&sr;
den Unvollkommenheiten de&sr; Menschen über-
haupt einen persönlichen Fehler zu machen. Mit
einem Worte, Reinhard hat eine Art Ueber-
spannung in seinen Gefühlen, die mich für
Jenny'&sr; Glück besorgt macht.

Eduard konnte nicht leugnen, daß die Be-
merkung seine&sr; Vater&sr; Wahrheit enthalte, ver-
theidigte den Freund aber lebhaft und meinte,
sein Vater verfalle in den an Reinhard gerüg-
ten Fehler, ein Ideal zu verlangen.

„Daß ich e&sr; Euch gerade herau&sr;gestehe, mir
ist eigentlich nicht&sr; genehm bei diesem Antrage.
Jenny soll Christin werden, auch da&sr; steht mir
nicht an“, sagte der Vater.

„Und doch wünscht sie auch da&sr;!“ bemerkte
Joseph.

„Nicht doch, mein Sohn! Ihr einziger
Wunsch ist Reinhard — da&sr; Christenthum ein
Mittel zum Zwecke; da&sr; glaube mir, und gerade
<pb n="238"/>
auch da&sr; macht mich besorgt. Reinhard ist zu
strenggläubig, um sich den Ansichten einer Jü-
din mit Toleranz hinzugeben.“

„Ach, Vater!“ rief Eduard dazwischen,
wen da&sr; Weib liebt, dem glaubt sie! Jeder
Mann ist seiner Geliebten der Verkünder eine&sr;
neuen Glauben&sr;; Liebe ist die Offenbarung, in
der da&sr; Weib den Geliebten al&sr; den gottge-
sandten Messia&sr; erblickt. Wenn Jenny wahr-
haft liebt, wie ich gewiß bin, mag sie glau-
ben, woran sie will! Sie wird glücklich machen
und da&sr; ist genug, auch glücklich zu sein.“

„Meinst Du?“ fragte der Vater — „Die
Mutter ist nur zu sehr für den Plan einge-
nommen, ihr ist e&sr; lieb, daß Jenny Christin
wird, sie schätzt die Pfarrerin und Reinhard
hoch — und bei Gott! da&sr; thue ich auch.
Nur will mich bedünken, al&sr; ob Jenny und
Reinhard absolut nicht zusammengehören. Da
Reinhard glücklicherweise noch keine Stellung
﻿<pb n="239"/>

hat, so will ich meine Einwilligung, wenn ich
sie geben muß, nur unter der Bedingung ge-
währen, daß die Verlobung erst dann bekannt
gemacht werde, wenn Reinhard ein Amt erhal-
ten haben wird.

Dagegen protestirte Eduard auf da&sr; Ei-
frigste; und auch Joseph meinte, daß gerade
die&sr; Brautpaar nicht dazu geeignet wäre, in
solch geheimgehaltenem Verhältniß Ruhe und
Glück zu finden.

„Ich weiß au&sr; Erfahrung“, sagte Joseph,
„Reinhard ist eifersüchtig und Jenny'&sr; Lebhaf-
tigkeit allein kann dabei schon Anlaß zu tau-
send Mißhelligkeiten geben. Auch sehe ich nicht
ein, wa&sr; Du eigentlich gegen die Bekanntma-
chung dieser Verlobung hast, lieber Onkel?

„Wa&sr; ich dagegen habe?“ rief der alte
Herr nun heftig au&sr;. „Jenny ist ein&sr; der
reichsten Mädchen der Stadt, sie ist schön; klug
und blutjung. Mein Name, mein Hau&sr; ist
<pb n="240"/>
der geachtesten eine&sr; — solch Mädchen mußte
mir Dich oder einen andern Schwiegersohn
bringen, der meinem Hause Ehre machte, dem
ich die Firma übergeben, den ich den Leuten
zeigen könnte. Ich weiß, daß meine&sr; Kinde&sr;
Glück meine erste Pflicht ist, e&sr; ist auch mein
höchste&sr; Glück, aber ich bin nicht allein Vater,
ich bin auch Kaufmann. Auch mein Hau&sr;
ist ein Theil meine&sr; Ich'&sr; und e&sr; will mir
nicht in den Sinn, daß meine einzige Toch-
ter sich mit einem Studenten oder Candidaten
verlobe, der noch nicht&sr; ist und von dem man
nicht&sr; weiß, al&sr; daß er wegen Demagogie in
Untersuchung gewesen. Und“, fügte er plötzlich
weicher hinzu, „der vielleicht in seinem Stolze
noch glaubt, ein Opfer zu bringen, mir eine
Ehre zu erzeigen, indem er ein Judenmädchen
heirathet.“

Und wieder entstand eine Pause. Herr
Meier ging rasch im Zimmer umher, bi&sr;
<pb n="241"/>
Eduard und Joseph da&sr; Thema nochmal&sr; auf-
nahmen, al&sr; er ruhiger zu werden schien. Sie
erinnerten ihn an die vortheilhafte Meinung,
die er selbst stet&sr; von Reinhard gehegt, sie
warfen ihm vor, einer Art von Hochmuth
mehr Gehör zu geben al&sr; seinem Herzen. Jo-
seph schilderte die Scene, die er einst mit
Jenny erlebt, al&sr; er ihr abgerathen, zum
Christenthume überzutreten; er versicherte, Jen-
ny'&sr; Hand nie annehmen zu wollen, wenn sie
nicht zugleich ihr ungetheilte&sr; Herz ihm geben
könnte, und Beide schlossen in der Ueberzeu-
gung, daß Jenny nicht von Reinhard lassen,
daß man eine so innige Neigung nicht ohne
entschiedene Gründe trennen dürfe, und daß
dem Vater daher nicht&sr; übrig bleibe, al&sr; seine
Zustimmung zu geben.

„Da&sr; ist e&sr; eben, wa&sr; mich ärgert!“ sagte,
schon heiterer geworden, der Vater. „Ich habe
keinen recht vernünftigen Grund, meine Ein-
<bs><aq><b>I.</b></aq> 11</bs>
<pb n="242"/>
willigung zu verweigern, und doch möcht' ich
e&sr; gerne, wenn ich Jenny'&sr; Zukunft recht be-
denke. Zur Pfarrer&sr;frau paßt sie einmal nicht,
und wir müssen darauf denken, für Reinhard
eine andere Stellung zu gewinnen.“ —

Al&sr; die Unterhandlungen so weit gediehen
waren, nahmen sie eine leichtere, fast geschäft-
liche Richtung. Man sprach davon, ob und
wie man Reinhard bewegen könne, eine andere
Carriere, etwa die academische zu erwählen.
Eduard bezweifelte, daß sein Freund darein
willigen werde. Joseph meinte, wenn Jenny
ihn ernstlich darum bäte, müsse er e&sr; thun, da
e&sr; im Grunde gleichviel sei, ob er selbst Pfar-
rer werde oder die jungen Leute zu Geistlichen
nach seinem Sinne bilde; und der Vater sagte
ziemlich dictatorisch: „Für da&sr; Opfer, da&sr; ich
bringe, für da&sr; Mädchen, da&sr; er bekommt,
habe ich da&sr; Recht, auch von seiner Seite auf
Nachgeben zu rechnen; und — so sei e&sr; denn:
<pb n="243"/>
Jenny wird Reinhard'&sr; Frau“, schloß er lächelnd,
aber mit einem tiefen Seufzer, der ein Echo
in Joseph'&sr; Herzen fand. —

„Und nun, mein Freund“, sprach der alte
Herr zu Joseph, „laß auch un&sr; in&sr; Reine kom-
men. Ich hielt Dich bi&sr;her in meinem Hause
fest, weil ich hoffte, e&sr; Dir al&sr; Jenny'&sr; Mit-
gift einst zu übergeben. Der Plan zerfällt und
ich muß e&sr; Deiner Neigung überlassen, ob und
unter welchen Verhältnissen Du künftig bei
mir bleiben willst. Ich sähe Dich ungern von
un&sr; scheiden, indessen ...“

„Ich bleibe, Onkel!“ rief Joseph mit einem
Handschlag und eine herzlichere Umarmung, al&sr;
die, welche Eduard und Joseph jetzt vereinte,
mag e&sr; selten gegeben haben.

Dann berieth man noch, daß Joseph al&sr;
Compagnon in da&sr; Geschäft seine&sr; Onkel&sr; ein-
treten solle. „Und wenn Du“, sagte dieser'
„Dir einst eine Frau wählst und mir dadurch
<bs>11*</bs>
<pb n="244"/>
eine zweite Tochter bringst, so mag sich Herr
Eduard seine eigne Wohnung suchen. Der
Compagnon de&sr; alten Meier wohnt auch im
Meier'schen Hause.“ Man wollte scherzen, e&sr;
kam aber nicht au&sr; der Seele, und so ging
man nach dem Wohnzimmer, in der Hoffnung,
die kleine Braut zu begrüßen. Doch diese
hatte, wie schön erwähnt, so lange mit der
Mutter geplaudert, daß Beide noch ruhig
schliefen, und Eduard beschloß, sogleich zu
Reinhard zu gehen, um ihm selbst die gute
Botschaft zu bringen und der Erste zu sein,
der der geliebten Schwester den Bräutigam
zuführte.
<hr/>
<pb n="245"/>

E&sr; würde vergeben&sr; sein, die Wonne zu
schildern, die in den ersten Tagen nach dieser
Verlobung Jenny und Gustav, wie er nun
im Meier'schen Hause genannt wurde, empfan-
den. Fröhlicher, hingebender konnte kein We-
sen gedacht werden al&sr; Jenny, und selbst der
Vater söhnte sich mit dem Gedanken an diese
Verbindung au&sr;, al&sr; er seinen Liebling so
glücklich sah. Die engsten Bande umschlangen
den kleinen Krei&sr;. Die Pfarrerin und Ma-
dame Meier, die von jeher sich hochgeschätzt,
waren erfreut, nun für immer durch ihre Kin-
der zusammenzugehören, und sahen wohlge-
fällig auf da&sr; schöne Paar, da&sr; seine&sr; Glücke&sr;
täglich froher zu werden schien. Joseph'&sr; edler
Seele war jede&sr; unwürdige Gefühl fremd: er
hatte e&sr; für ein Unrecht gehalten, durch da&sr;
leiseste Zeichen von Bedauern, von Verstim-
mung die allgemeine Freude zu trüben, und
al&sr; an dem Verlobung&sr;morgen Reinhard ihn
<pb n="246"/>
allein fand und über ihr frühere&sr; Zusammen-
treffen an jenem Abend versöhnend zu sprechen
begann, gab ihm Joseph die Hand und sagte:
„Machen Sie da&sr; Kind so glücklich, daß ich
nie den Vorzug bedaure, den sie Ihnen gege-
ben; dann ist weiter nicht&sr; darüber zu sagen.“
— Eduard allein war wehmütig gestimmt.
Da&sr; Glück, dessen Zeuge er war, rief die leb-
hafteste Sehnsucht nach gleicher Wonne in ihm
hervor und auf&sr; Neue begann der Kampf in
ihm, den seit Monden seine Liebe und sein
Gewissen führten. — Am sonderbarsten er-
schien Therese in der allgemeinen Freude. E&sr;
kam ihr vor, al&sr; ob Jenny'&sr; Glück allein ihr
Werk sei; sie gab sich da&sr; Ansehen einer Be-
schützerin und that so verständig und altklug,
daß die Andern nicht aufhören konnten, darüber
zu lachen.

„Lacht nur immerfort“, sagte sie mit Stolz,
„wäre ich Euch an jenem unglücklichen Probe-
<pb n="247"/>
abend nicht zu Hülfe gekommen, Ihr wäret
noch, Gott weiß, wie weit vom Lachen!“

Und ganz unrecht hatte sie nicht, — nur
daß sie sich und ihrer Ueberlegung zuschrieb,
wa&sr; Eingebung de&sr; drängenden Momente&sr; war,
— und e&sr; ganz in der Ordnung fand, wenn
Reinhard und seine Braut sie scherzend den
Schutzgeist ihrer Liebe nannten.

Eine der Hauptfragen war nun, wann die
Verlobung den Freunden angezeigt werden
sollte; und man kam überein, da nur noch
einige Tage bi&sr; zum Sylvester fehlten, an
dem gewöhnlich ein Ball im Meier'schen Hause
zu sein pflegte, an diesem Abende da&sr; junge
Paar zu präsentiren. Niemand, so wünschte
die Mutter, sollte vorher davon benachtigt
werden, und man wollte die Tableaux gleich
am Anfange de&sr; Abend&sr; aufstellen, um nach-
her beim Beginnen de&sr; neuen Jahre&sr; da&sr;
Brautpaar al&sr; den Mittelpunkt de&sr; Feste&sr; zu
<pb n="248"/>
präsentiren. Nach Reinhard'&sr; Geschmack war
da&sr; nun freilich nicht und er sprach mit Eduard
darüber.

„Wa&sr; kannst Du denn dagegen haben?“
fragte ihn dieser.

„Ich mag solch laute&sr; Glück nicht, Liebe
bedarf nicht de&sr; Trompetentusche&sr;; wahrhaft
beglückt sie nur in der Stille, und solch ein
Gepränge ist mir überhaupt zuwider.“

„Sei nicht wunderlich“, bedeutete ihn
Eduard. Bi&sr; zum Sylvesterabend hast Du
Dein stille&sr; Glück fast eine Woche genossen,
und Du mußt dann auch damit zufrieden sein,
e&sr; auf die Weise proclamiren zu lassen, die
meinem Vater zusagt.“

„Wa&sr; gibt e&sr; da zu proclamiren?“ sagte
Reinhard verdrießlich. „Wa&sr; kümmert e&sr; die
Fremden? und die Bekannten ahnen e&sr; wol
Alle, seit sie mich täglich und zu allen Stun-
den in Eurem Hause sehen. Du glaubst
﻿<pb n="249"/>

e&sr; nicht, wie solche Ostentation mir unange-
nehm ist.“

„Ostentation?“ fragte Eduard. „Ich wüßte
nicht, wie wir dazu gerade jetzt kämen;
da&sr; hat man meinen Aeltern niemal&sr; vorge-
worfen.“

„Und du meinst“, sagte Reinhard rasch,
„die Verlobung mit einem Candidaten der
Theologie sei eben kein Ereigniß, auf da&sr; man
besonder&sr; stolz zu sein brauchte! Da hast Du
recht, und vielleicht bin ich so sehr gegen diese
Ballparade, weil ich da&sr; selbst empfinde. Viel-
leicht wäre ich weniger dagegen, wenn ich mit
Rang und Würden aufträte, so aber ...“

In Eduard'&sr; Seele war wirklich kein Ge-
danke der Art gekommen. Er empfand seine&sr;
Schwager&sr; Aeußerung fast wie eine Beleidi-
gung; doch hatte er sich von je gewöhnt, gerade
in diesem Punkte, in dem Reinhard von kran-
ker Empfindlichkeit war, die größte Nachsicht
<bs>11**</bs>
<pb n="250"/>
und Schonung gegen ihn zu üben. De&sr;halb
ließ er ihn nicht zu Ende sprechen und fiel
ihm mit den Worten in die Rede: „So aber
gönne un&sr; die Freude, zu zeigen, daß Jenny
eine Wahl getroffen, die un&sr; lieber ist, al&sr;
alle Leute von Rang und Würden, die sie
au&sr;geschlagen!“ —

Damit war die Sache abgethan; indeß
fühlte Eduard, daß seine&sr; Vater&sr; Ansicht von
Reinhard nicht ungegründet sei, und auch ihm
wurde bange, ob der, den er mit vollstem
Vertrauen seinen Freund nannte, sich zu Jen-
ny'&sr; Gatten eigne. Doch war da&sr; nur eine
vorübergehende Idee, die bald verschwand,
wenn er sah, wie Reinhard'&sr; ganze&sr; Wesen,
seine stolze Kälte, seine schroffe Abgeschlossen-
heit vor einem Blick Jenny'&sr; sich in Liebe
auflöste; wie er in einer andern Atmosphäre
zu athmen, Alle&sr; in anderm Lichte zu sehen
<pb n="251"/>
schien, wenn er sich in der Nähe seiner Braut
befand.

Unter Vorbereitungen mancher Art kam der
Sylvesterabend heran. Da&sr; Meier'sche Hau&sr;
glich einem Feenpalast. Geschmack und Luxu&sr;
hatten da&sr; Höchste aufgeboten, und selbst die
Freunde de&sr; Hause&sr; ahnten heute irgend etwa&sr;
Besondere&sr;, obgleich Herrr Meier immer Wohl-
gefallen daran hatte, sein Hau&sr; in einer ge-
wissen Eleganz zu zeigen. Nach den ersten
Tänzen wurde die Gesellschaft in da&sr; Treib-
hau&sr; geführt, da&sr; für die Aufstellung der Ta-
bleaux eingerichtet war.

Man hatte al&sr; erste&sr; Bild Bendemann'&sr;
„Trauernde Juden“ gewählt, die in der letzten
Au&sr;stellung da&sr; Entzücken de&sr; Publicum&sr; ge-
macht hatten. Die breiten Thürflügel, welche
da&sr; Treibhau&sr; von dem Saale trennten, wa-
ren zurückgeschlagen. Sie bildeten einen Rah-
men, der die Bilder einschloß, und ein allge-
<pb n="252"/>
meine&sr; Entzücken wurde laut, al&sr; nun plötzlich
der Vorhang aufrollte und da&sr; Bild sichtbar
wurde, für da&sr; die herrlichen Tropengewächse
de&sr; Treibhause&sr; einen dichten, dunkeln Hinter-
grund boten. —

Steinheim, der den Grei&sr; darstellte, war
durch seine kräftige Gestalt und sein au&sr;druck&sr;-
volle&sr; Gesicht, da&sr; durch den Bart und die
orientalische Kopfbedeckung an Bedeutung ge-
wann, vortrefflich für seine Stelle geeignet.
Eine junge Verwandte de&sr; Hause&sr;, die seit
einigen Jahren verheirathet und Mutter de&sr;
Knaben war, dessen wir schon bei der Probe
gedachten, repräsentirte die junge Frau mit
dem Kinde. Zu Steinheim'&sr; Füßen ruhte,
verhüllten Angesicht&sr;, Therese, und — die
rechte Hand auf die Laute gelehnt, da&sr; wun-
derschöne Haupt auf den andern Arm gestützt,
saß Jenny an Steinheim'&sr; Seite. Man konnte
nicht&sr; Edlere&sr;, nicht&sr; Ergreifendere&sr; sehen, al&sr;
<pb n="253"/>
den Au&sr;druck hoffnung&sr;loser Trauer in ihren
jugendlich zarten Zügen.

Darüber war nur Eine Stimme, daß diese
Darstellung einen lebhaftern Eindruck mache,
al&sr; Bendemann'&sr; Bild selbst, während sonst
fast immer dergleichen weit hinter dem Origi-
nale zurück bleibt. Man konnte nicht genug
sehen und bewundern, und Erlau mußte end-
lich, trotz aller Bitten, den Vorhang herun-
ter lassen, um die Mitwirkenden nicht zu sehr
zu ermüden.

Kaum sah Reinhard seine Braut da&sr; Treib-
hau&sr; verlassen, um ihr Costüm auf ihrer Stube
zu wechseln, al&sr; er ihr nacheilte. Er wünschte
sie einen Augenblick allein zu sehen, wa&sr; ihm
bi&sr; dahin nicht gelungen war, da er verspro-
chen hatte, durch ḱeine auffallende Annäherung
den Aeltern die Freude der Ueberraschung zu
verderben. Mit wahrem Entzücken flog Jenny
ihm entgegen; ihre Arme schlangen sich um
<pb n="254"/>
seinen Hal&sr;, und al&sr; er sie umfaßte, hob er
die kleine anmuthige Gestalt in die Höhe und
ließ sie nur ungern zur Erde hinunter, al&sr; sie
lachend au&sr;rief: „Du weißt wohl, mein Him-
mel ist in Deinen Armen, aber da heute auf
Erden Sylvester und Ball bei un&sr; ist, so
werde ich doch nur zu den Erdensöhnen hinun-
tereilen müssen. Adieu! mein Himmel!“ rief
sie und wollte forteilen.

Reinhard aber hinderte sie daran: „Komm,
komm, mein Herz, laß mich noch einmal in
Deine Augen sehen“, bat er. „O!“ rief er
dann und küßte trunken Jenny'&sr; lange Wim-
pern, „die süßen Augen sind ja licht und
fröhlich —nun bin ich ruhig, nun gehe, mein
Leben!“ —

Jenny fragte scherzend, wa&sr; er denn in ihren
Augen heute besonder&sr; zu finden geglaubt? —

„Den Schmerz, den sie au&sr;gedrückt, al&sr;
Du in dem Bilde gesessen. Jenny, wenn ich
<pb n="255"/>
Dich jemal&sr; so traurig sehen müßte, wenn ich
e&sr; sehen müßte und könnte den Schmerz au&sr;
Deinen Zügen nicht verscheuchen — wie gren-
zenlo&sr; elend würde ich sein.“

„Aber wie kommst Du nur darauf?“ fragte
Jenny ängstlich.

„Weiß ich'&sr;?“ antwortete er. „Dort im
Saale, al&sr; sie in Deiner Bewunderung kein
Ende finden konnten, verdroß e&sr; mich, daß
Du auch für Andere schön bist, daß ich den
Genuß, Dich anzustaunen, mit gleichgültigen
Menschen theilen soll. Ich wünschte Dich fort
von hier, wo kein Auge Dich sähe al&sr; mei-
ne&sr;; wie ich e&sr; damal&sr; wünschte, al&sr; Du mich
im Figaro errathen lassen, wa&sr; ich kaum zu
hoffen gewagt. Dann überfiel mich wieder der
Gedanke, ob ich allein Dir genügen, Dir Er-
satz für die ganze übrige Welt sein könnte, wie
Du mir! — Jenny, wenn ich Dich einst we-
niger glücklich sehen müßte, wenn Du e&sr;
<pb n="256"/>
je bereuen könntest, die Meine geworden zu
sein“! — rief er, und preßte sie so heftig an
sich, daß sie erbebte vor so viel Glut und, wie
abwehrend, ihre Hände vor da&sr; Gesicht hielt.
Sie bat, sie flehte, er möge sie lassen, er aber
drückte sie nur fester an sich und sagte: „Sieh
Jenny, daß ich Dich so halten kann mit star-
kem Arm, daß Du nun mein bist, meinem
Willen angehörend — o! schilt mich nicht roh,
nicht ungroßmüthig — daß Du von mir ab-
hängst, da&sr; macht mich unendlich, unendlich
selig!“ — Bei den Worten ließ er sie plötz-
lich lo&sr;, küßte sanft und still ihre Stirne,
streichelte ihr Haar und schickte sich an, sie zu
verlassen. Da war e&sr; Jenny, die ihn zurück-
hielt und, indem sie ihre Hände in den sei-
nen ruhen ließ, langsam vor ihm niedersank
und aufgelöst in Liebe flüsterte: „So bin ich
Dein, Du Starker, so ganz Dein! denn mein
Schicksal ist in Deiner Hand.“ —
<pb n="257"/>

Au&sr; dem seligsten Rausche weckte sie die
Mutter, welche, Jenny vermissend, sie zu holen
kam, damit ihre Abwesenheit nicht bemerkt
werde. Hughe&sr;, dem sie den nächsten Tanz
versprochen, hatte sie bereit&sr; gesucht, Madame
Meier aber da&sr; Verschwinden ihrer Tochter
mit dem nothwendigen Wechsel der Toilette
entschuldigt und Hughe&sr; hatte sich zu Erlau
gesellt, der im Treibhause die Decorationen für
da&sr; nächste Bild ordnete.

„Wenn ich nur wüßte“, sagte Hughe&sr;,
„worin e&sr; lag, daß diese&sr; Bild heute einen
so erschütternden Eindruck auf mich machte,
während da&sr; Original, trotz seiner großen
Schönheit, mich ziemlich kalt ließ?“

„Da&sr; will ich Ihnen wohl sagen, theurer
Sir!“ antwortete Erlau, „und ich bilde mir
nicht wenig darauf ein, mit diesem Tableau
den Effect gemacht zu haben, den e&sr; heute auf
Jeden hervorgebracht hat. Sie haben heute
<pb n="258"/>
zum ersten Mal trauernde <g>Juden</g> gesehen,
während Bendemann trauernde <g>Düsseldorfer</g>
in fremdartiger Kleidung gemalt hat!“

Hughe&sr; gab zu, daß Erlau recht haben
könne. —

„Gewiß habe ich recht. Ich hatte, al&sr; ich
in dem Katalog der Au&sr;stellung „Trauernde
Juden“ von Bendemann la&sr;, eine rechte Her-
zen&sr;freude. Ich liebe die Juden; sie sind nicht
mehr Da&sr;, wa&sr; sie vor tausend Jahren gewe-
sen sein mögen, aber e&sr; ist noch Originalität,
Race in ihnen, und darum sind sie für den
Maler interessant. Nun dachte ich, wenn ein
Jude den Muth hat, Juden zu malen; wenn
dieser Maler Bendemann ist, da muß e&sr; ein
Stück Arbeit werden, da&sr; Hand und Fuß hat.
Ich dachte, er würde sich köstliche Gestalten,
üppige Weiber mit Flammenaugen gewählt ha-
ben — nicht doch! so weit reicht sein Muth
nicht. Er nimmt ein Sujet au&sr; Juden-
﻿<pb n="259"/>

thume, aber er tauft seine Juden, er über-
setzt sie in&sr; Düsseldorf'sche, und nun sitzen
die deutschen Mamsellen und sehen, so hübsch
sie sind, doch nur au&sr;, wie Düsseldorfer Gärt-
ner, denen die Raupen den Kohl aufgefressen
haben.“

Hughe&sr; lachte —

„Wa&sr; ist da zu lachen?“ fragte Erlau, der
ganz ernsthaft wurde, sobald e&sr; die Kunst
galt, die er heilig hielt. „Gestehen Sie, e&sr;
ist, wie ich sage. Ist schon irgend ein Mensch
so thöricht gewesen, sich blonde, deutsche Mo-
delle zu nehmen, wenn er neapolitanische Fi-
scher malen wollte? Da&sr; thut Niemand.
Würde nicht alle Welt lachen, e&sr; abgeschmackt
finden, wenn man Zigeuner mit der Physio-
gnomie eine&sr; phlegmatischen Holländer&sr; malte?
— oder Paria&sr; mit goldblonden Locken und
einer Lilienhaut? Auch dem Paria muß sein
Recht werden, sonst laßt ihn lieber ungemalt
<pb n="260"/>
und ungeschoren; und dasselbe verlange ich für
die Juden. Sehen Sie einmal den Steinheim,
die Jenny an; denken Sie an da&sr; junge Weib,
da&sr; sie heute im Tableau gesehen; sind da&sr;
nicht Köpfe, die sich mit allen italienischen
Modellen messen können?“ —

Hughe&sr; gab e&sr; zu, daß auch ihm, trotz
der widerwärtigen Carricaturen, die man un-
ter den Juden sähe, eine Menge wahrer Schön-
heiten sowol unter Männern al&sr; Frauen auf-
gefallen wären.

„Da&sr; sage ich ja“, eiferte der Maler.
„E&sr; ist mit den Juden wie mit den Fürsten-
häusern und dem hohen Adel, die sich auch so
untereinander rekrutiren. Die Race artet au&sr;
in&sr; Krüppelhafte oder sie veredelt sich. Sehen
Sie die feinen Glieder, da&sr; Auge! Die Uep-
pigkeit de&sr; Orient&sr;, die finden Sie heute noch
oft bei den Juden und die Beweglichkeit ihrer
Züge empfiehlt sie dem Maler. Darum wählte
<pb n="261"/>
ich heute da&sr; Bild und diese Personen zu dem
Bilde; und ich wollte, Bendemann selbst hätte
e&sr; gesehen. Da er sich hoffentlich nicht schämt,
ein Jude zu sein, hätte er an dieser Darstel-
lung vielleicht den Muth gewonnen, Juden zu
malen; denn, unter un&sr; gesagt, feig sind die
Juden doch!“ —

„Mombray Du lügst!“ rief Steinheim'&sr;
Stimme dazwischen, der, mit Edurard eintre-
tend, die letzten Worte hörte.

„Leider lügt er nicht“, sagte Eduard ernst-
haft, „wenn er von moralischem Muthe spricht.
Denn jene sogenannte Courage, die jeder Rauf-
bold in sich erzwingt, um während eine&sr;
Duell&sr; oder sonst einer Viertelstunde Parade
zu machen, die schlage ich sehr gering an. Der
Feigste, wenn er nur eitel genug ist, sich zu
schämen, bringt da&sr; zu Stande. Aber der
moralische Muth, der fehlt un&sr;. Jahrhunderte
lang hat die Sklaverei auf un&sr; gelegen und
<pb n="262"/>
da&sr; Volk so gedrückt, daß e&sr; sich glücklich fühlt,
Ruhe zu genießen, und sich resignirt, anstatt
mit Ernst die Rechte zu fordern, die man un&sr;
vorenthält!“

„Wahr ist'&sr;“, bekräftigte Hughe&sr;, „und um
so auffallender, al&sr; man nicht leugnen kann,
daß e&sr; verhältnißmäßig eine Menge von Fä-
higkeiten und Talenten unter Ihrem Volke gibt.
Mich wundert, daß diese sich nicht durch die
ganze Erde vereinen, daß sie nicht all ihre
Kräfte aufbieten, um zum Ziele, zur Gleich-
stellung zu gelangen“

Weil sie da&sr; nicht thun, nannte ich sie feig“,
sagte begütigend Erlau, dem e&sr; unangenehm
war, jene Aeußerung gethan zu haben.

„Und mit Recht“, war Eduard'&sr; Antwort.
„Wa&sr; Du mir über Bendemann'&sr; „Trauernde
Juden“ neulich sagtest, war vollkommen wahr;
indeß so machen sie e&sr; alle. Michael Beer,
der die Schmach der Unterdrückung lebhaft
<pb n="263"/>
fühlte, den e&sr; drängte, die Ungerechtigkeit dar-
zustellen, machte ein Trauerspiel darau&sr;. Aber
er schilderte nicht da&sr; Elend <g>seine&sr;</g> Volke&sr;;
damit hätte er ja daran erinnert, daß er selbst
ein Jude sei: er malte lieber die Unterdrückung
<aq><b>sub rosa</b></aq>, er schrieb den „Paria“ und dachte,
vielleicht versteht man meine Meinung, und
ich habe doch nicht&sr; gesagt, wenn man sie
nicht verstehen will. Da&sr; ist Feigheit.“

„Und Thorheit obenein“, sagte Steinheim.
„Die Geschichte hat kein Beispiel, daß irgend
eine Unterdrückung aufgehoben worden wäre,
weil der Unterdrücker in großmüthiger Laune
sagte: <aq><b>Car tel est mon plaisir“</b></aq>, außer der Ber-
tha im Tell, die abgehend ihr „und frei er-
klär' ich alle meine Knechte“, au&sr;ruft. E&sr;
heißt: „Bittet, so wird euch gegeben, klopfet
an, so wird euch aufgethan“, und e&sr; wäre
Zeit, daß die Juden tüchtig anklopften, wenn
da&sr; Bitten nicht hilft, und die Christen zeigen
<pb n="264"/>
müßten, ob sie den Spruch ihre&sr; Heilande&sr; zu
erfüllen bereit sind.

Erlau hatte während der Unterhaltung nicht
nach den Vorbereitungen zu dem nächsten Bilde
gesehen. Ein Diener kam, ihn daran zu erin-
nern, meldend, daß die Herren und Damen
bereit&sr; angekleidet seien. Da&sr; machte dem Ge-
spräch ein Ende, weil Erlau die Herren bat,
ihn zu verlassen. „Aber wir kommen nächsten&sr;
auf die&sr; Thema zurück, da&sr; gerade auch für
den Unparteiischen eine psychologisch interessante
Seite unser&sr; Jahrhundert&sr; zeigt“, sagte er, al&sr;
die Andern davon gingen. Da blieb Stein-
heim stehen und sprach: „Greift nur hinein
in&sr; volle Menschenleben! Ein Jeder lobt'&sr;,
nicht Vielen ist'&sr; bekannt, und wo Ihr'&sr; packt,
da ist'&sr; interessant!“ — Zehn Minuten öffnete
sich da&sr; Treibhau&sr; der Schaulust auf&sr; Neue
und einige glücklich gewählte Bilder folgten rasch
auf einander. Den Beschluß machten Jenny
<pb n="265"/>
und Herr von Lichtwang mit der Scene au&sr;
dem Ivanhoe; und al&sr; eben der Vorhang vor
dem letzten Bilde gefallen war, schlug die letzte
Stunde de&sr; alten Jahre&sr;.

Einen Moment schwieg Alle&sr; in ahnender
Ungewißheit, in Rückerinnerung und Erwar-
tung; dann ging ein fröhliche&sr; Leben an.
Glückwünsche und Scherze flogen von Mund
zu Mund; Freunde suchten sich gegenseitig;
Eltern und Kinder hatten sich, wenn auch
nur für einen Augenblick, vereint, und ganz
natürlich hatten auch Reinhard und Jenny sich
gefunden, um den Anfang de&sr; neuen Jahre&sr;,
da&sr; sie gemeinschaftlich verleben sollten, zusam-
men zu feiern.

„Nächsten Sylvester in ländlicher Ruhe“,
flüsterte Reinhard in Jenny'&sr; Ohr, ihre Hand
in der seinigen drückend, al&sr; Herr Meier sie zu
holen kam. Er trat mit Jenny und Reinhard
<bs><aq><b>I</b></aq>. 12</bs>
<pb n="266"/>
in die Mitte de&sr; Zimmer&sr; und sprach zur Ge-
sellschaft gewendet:

„Erlauben Sie mir, meine Freunde, Ihnen
beim Beginn de&sr; neuen Jahre&sr; ein neue&sr; Mit-
glied meiner Familie vorzustellen. Herr Rein-
hard und meine Jenny sind seit acht Tagen
verlobt und ich empfehle die&sr; junge Paar Ih-
rer Freundschaft.“

Größere&sr; Erstaunen hätte die unerwartete
Ankunft de&sr; Großsultan&sr; nicht erregen kön-
nen, al&sr; diese einfachen Worte. De&sr; Fragen&sr;,
Wundern&sr;, Glückwünschen&sr; war kein Ende;
und mancher junge Mann sah mit Neid auf
Reinhard, an dessen Arm Jenny, noch im
Costüme der Rebecca, durch die Zimmer ging.
Sie war blendend schön in der prachtvollen
Kleidung, da&sr; Haar mit Brillanten durchfloch-
ten, den feuerfarbenen Turban auf die schwar-
zen Locken gedrückt; und Reinhard konnte
<pb n="267"/>
nicht unterlassen, sie nochmal&sr; zu seiner Mut-
ter zu führen, um auch von ihr zu hören, wie
schön seine Jenny sei. Niemand wollte erlau-
ben, daß sie sich entferne, um ihre Toilette
zu verändern. Einige ältere Damen, die neben
der Pfarrerin standen, hielten die holde Braut
mit freundlichen Worten zurück; da trat auch
Erlau glückwünschend hinzu und sagte leise:
„So ganz unrecht hatte ich also neulich doch
nicht, al&sr; ich von dem Einfluß und der Er-
laubniß eine&sr; gewissen Theologen sprach? —“

„O, gehen Sie! Sie sind ein arger Spöt-
ter und haben mir damal&sr; eine traurige
Stunde bereitet!“ rief Jenny und mußte dann
der Pfarrerin erzählen, wa&sr; Erlau'&sr; Worte zu
bedeuten hätten.

Den Zeitraum benutzte der Maler, Rein-
hard in seiner gewohnten Art zu gratuliren.
„Dir, Du Mann Gotte&sr;, hat e&sr; der Herr
wahrhaftig im Schlafe gegeben. Da setzt sich
<bs>12*</bs>
<pb n="268"/>
der Mensch hin und langweilt da&sr; arme Kind
zwei Jahre lang mit alten, unnützen Geschich-
ten, nach denen kein Hahn mehr kräht, und
hat gewiß wacker auf den gottlosen Pari&sr; ge-
schimpft, der die Helena entführte und den
braven Menelau&sr; mit langer Nase stehen ließ.
Nun aber, ehe man sich'&sr; versieht, hat er
selbst die Schönste am Arme, geht mit ihr da-
von und läßt un&sr; <aq><b>à la Menelaus</b></aq> zurück. Ich
glaube, auch mein Nase muß sich in diesem
kritischen Moment ein wenig verlängern, und
Steinheim'&sr; und de&sr; armen Joseph'&sr; Riech-
werkzeuge wachsen gigantisch.“ — „Halt,
glückseliger Bräutigam“, fuhr er fort, al&sr;
Reinhard davon gehen wollte, „so kommst Du
mir nicht lo&sr;! <aq><b>part la Giovanolla</b></aq> bete ich
diese kleine Jenny an! und daß Du mich neu-
lich veranlaßt, dem Kinde Kummer zu ma-
chen, da&sr; mag Dir Gott vergeben! Und künf-
tig machst Du den Templer, wenn Jenny e&sr;“
﻿<pb n="269"/>

will, Du seltener Tugendritter! — Mit
Keuschheit und Armuth wird'&sr; nun ein Ende
haben, wie der feurige Brillant an Deiner
Brust, den ich jetzt erst bemerke, und Deine
noch feurigern Blicke mir deutlich beweisen; aber
da&sr; dritte Gelübde — Gehorsam, dazu kann
Rath werden. Ich wünsche Dir nur so viel
Geduld, al&sr; Du Glück hast! Denn da&sr; Com-
mandiren und Wollen verstehen Fräulein Jenny
und Papa Meier au&sr; dem Fundament. Hät-
ten sie mir nur befohlen, Dich zu allen Teu-
feln zu jagen und statt Deiner die holde Rose
von Savon zu freien, Du hättest sehen sollen,
ob ich'&sr; gethan hätte!“

Ohne auf Reinhard'&sr; Ungeduld zu achten,
drehte sich der Wildfang dann plötzlich zu
Jenny und sagte: „Auf mein Wort, Fräulein
Meier, wenn Reinhard nicht der beste Gatte
wird, ist'&sr; seine Schuld. Ich habe ihm seine
Pflichten strenge vorgehalten und verlange zum
<pb n="270"/>
Lohn nur die Gunst, die künftige Frau Pfar-
rerin in diesem Costüme malen zu dürfen, um
den Pastor stet&sr; zu erinnern, daß er mehr Glück
al&sr; Verstand hat.“

Mit diesen Worten eilte er lachend davon.
Aber seine Rede ließ ein unangenehme&sr; Gefühl
in Reinhard'&sr; Brust zurück, der e&sr; sich nicht
verbergen konnte, wie man ihm den Besitz Jen-
ny'&sr; für ein nicht zu erwartende&sr; Glück an-
rechne und sich allgemein darüber wundere.
<hr/>

Ein paar Tage lang war diese Verlobung
ein Gegenstand der Unterhaltung bei Allen,
die, wenn auch nur entfernt, mit einem der
beiden Theile bekannt waren. Manche lobten
e&sr;, daß Herr Meier bei der Wahl eine&sr; Gat-
ten für seine Tochter nur auf ihre Neigung
<pb n="271"/>
gesehen; Andere und gerade die Freunde und
Verwandten de&sr; Hause&sr; machten ihm einen
Vorwurf darau&sr;, daß er, den man für da&sr;
Centrum der jüdischen Partei gehalten, seine
Tochter zum Christenthum übertreten lasse.
Dergleichen hatte aber auf den klaren Sinn
de&sr; würdigen Manne&sr; keinen Einfluß. Nach-
dem der Entschluß reiflich überdacht und au&sr;-
geführt war, stand er al&sr; Thatsache unwan-
delbar vor ihm und kein fremde&sr; Urtheil ver-
mochte seine Ansicht darüber zu erschüttern.

Ander&sr; war e&sr; mit Madame Meier. Auf
sie blieben die wiederholten Bemerkungen der
Leute, daß Jenny zu ganz andern Verbindun-
gen berechtigt gewesen wäre, wenn sie nun
einmal Christin werden sollte, nicht ohne
Einfluß; und während ihr Mann mit der
Wahl seiner Tochter vollkommen zufrieden ge-
worden war, fing die Mutter sie zu be-
reuen an.
<pb n="272"/>

Sie überlegte, wie diese und jene Toch-
ter eine&sr; reichen Kaufmann&sr; einen berühm-
ten Künstler, einen Baron, einen Grafen
geheirathet hatte. Reinhard war ihr sehr
lieb; sie vor Allen hatte da&sr; Verhältniß
gebilligt und geschützt gegen die frühere Ansicht
ihre&sr; Manne&sr;, und diese Verbindung war ihr
vollkommen au&sr;reichend zu Jenny'&sr; Glück er-
schienen, bi&sr; da&sr; unnütze Geschwätz einiger Da-
men, die ihr damit zu schmeicheln wähnten, die
Saat der Unzufriedenheit in ihre Brust streuten.
Vergeben&sr; wiederholte sie sich, daß ihre Tochter
glücklich sei, — e&sr; fiel ihr unaufhörlich ein, e&sr;
hätte doch noch beglückender für Jenny sein
müssen, wenn Reinhard nicht ein junger Theo-
log, sondern ein Mann von Stande gewesen
wäre. Daß er e&sr; nicht war, konnte sie ihm
zwar nicht zur Last legen; e&sr; mußte aber ihrer
Meinung nach den jungen Mann veranlassen,
durch besondere Zuvorkommenheit, durch gänz-
<pb n="273"/>
liche Selbstverleugnung Jenny dafür zu ent-
schädigen.

Mit ihrem Manne oder mit Eduard davon
zu sprechen, wagte sie nicht, weil sie überzeugt
war, auf Tadel zu stoßen. Sie fühlte da&sr;
Thörichte dieser Ansicht, denn sie war eine
verständige Frau; aber immer wieder trug die
Verblendung und Eitelkeit der Mutterliebe den
Sieg davon. E&sr; war und blieb ihr unange-
nehm, daß man ihre Jenny nicht auch in die-
ser Beziehung beneiden&sr;werth fände, und sie
beschloß, obgleich ihr da&sr; sonst niemal&sr; in den
Sinn gekommen, durch einen verdoppelten Lu-
xu&sr; in Allem, wa&sr; Jenny umgab, der Welt
zu zeigen, daß ihre Tochter in der Lage sei,
eine glänzende Heirath entbehren zu können.

Dadurch aber kam die arme Jenny von
dem ersten Tage an in peinliche Conflicte.
Während die Mutter unaufhörlich auf ein ge-
wisse&sr; Schaustellen drang, verweigerte Rein-
<bs>12**</bs>
<pb n="274"/>
hard e&sr; entschieden, und die junge Braut mußte
oft beschwichtigend und versöhnend auftreten,
worin sie von der Pfarrerin glücklicherweise
unterstützt wurde. Schon an dem Tage, an
dem da&sr; Brautpaar die üblichen Visiten ma-
chen sollte, gab e&sr; kleine Mißhelligkeiten.
Madame Meier hatte ein lange&sr; Register der-
jenigen Personen entworfen, denen sie sich
vorstellen sollten, und ihrem Diener die größte
Sorgfalt für die Equipage anbefohlen, al&sr;
Reinhard erklärte, er begreife nicht, we&sr;halb
sie zu einer Menge gleichgültiger Leute fahren
müßten, mit denen sie schwerlich in Berührung
bleiben würden. Er hoffe, recht bald eine
Stelle zu bekommen und die Stadt zu verlassen;
seiner Meinung nach genüge e&sr; daher vollkom-
men, wenn sie die nächsten Verwandten und
Freunde der Familie besuchten. Zu diesen könne
er mit Jenny hingehen, wolle gleich heute da-
mit anfangen und hoffe, seine kleine Braut
<pb n="275"/>
ebenso wohlbehalten heim zu bringen, al&sr;
ob sie gefahren wäre. Davon wollte jedoch
die Mutter nicht&sr; wissen. Sie versicherte, kein
Mensch habe jemal&sr; solche Visiten zu Fuß ge-
macht, und fügte hinzu: „Glauben Sie mir,
lieber Reinhard, Jenny ist gar nicht im Stande,
so weite Wege zu gehen.“

„Ja, da&sr; ist übel“, erwiderte Reinhard lä-
chelnd; „wie wird da&sr; werden, wenn wir
keine Equipage haben? Da wird sie sich doch
gewöhnen müssen!“

„E&sr; ist ein Scherz, lieber Gustav!“ sagte
Jenny. Du weißt, wir haben vorigen Som-
mer auf dem Lande ganz gewaltige Promena-
den gemacht und ich gehe viel lieber, al&sr; ich
fahre. Doch läßt sich da&sr; heute wol vereini-
gen. Wir machen einen Theil der Visiten, die
meine Mutter wünscht, zu Wagen, holen nach-
her Deine Mutter ab und fahren ein Stünd-
chen vor da&sr; Thor. Dann, wenn Du Lust
<pb n="276"/>
hast und e&sr; nicht zu kalt ist, machen wir mor-
gen bei den Verwandten ein paar Besuche zu
Fuß und einen tüchtigen Spaziergang!“

So geschah e&sr;, und alle Parteien waren
für den Augenblick zufriedengestellt. Indeß
sollte e&sr; nicht da&sr; letzte Mal sein, daß Jenny'&sr;
Vermittelung nöthig wurde.

Zu Herrn Meier'&sr; Freude, der da&sr; Braut-
paar in der Stille mit sorglicher Liebe beob-
achtete, entwickelte Jenny bei diesen Versuchen,
Reinhard'&sr; und der Ihrigen Wünsche zu ver-
einen, eine ganz neue Seite ihre&sr; Charakter&sr;.
Sich selbst vergessend, war sie unaufhörlich be-
müht, sich den Ansichten der Andern zu fügen
und Reinhard'&sr; leisesten Wünschen zuvorzukom-
men. Hatte ein geräuschvoll verlebter Abend
ihren Bräutigam unbefriedigt gelassen, so er-
langte sie am nächsten Morgen gewiß die Er-
laubniß, den ganzen Tag bei der Pfarrerin
zuzubringen, um Reinhard zu zeigen, daß ihr
<pb n="277"/>
im traulichen Beisammensein mit ihm die
reinste Freude erblühe. Dann war Reinhard
glücklich; dann nannte er sie „seine eigene
Jenny“ und konnte nicht aufhören sie zu her-
zen, wenn sie sich seiner Mutter bereitwillig
zu kleinen häu&sr;lichen Hülf&sr;leistungen anbot,
an die sie in ihrem elterlichen Hause, wo eine
große Dienerschaft jede&sr; Winke&sr; harrte, nicht
gewöhnt war.

So sehr sie früher darauf gehalten, auch
in Kleinigkeiten ihren Willen zu haben, so
fügsam wurde sie jetzt. Einzelne unbedachte
Aeußerungen ihrer Mutter ließen sie vermu-
then, daß ihre Eltern die Verlobung mit
Reinhard al&sr; ein Opfer betrachteten, welche&sr;
sie dem Glücke ihre&sr; Kinde&sr; gebracht, obgleich
e&sr; ihnen schwer geworden war. Da&sr; bewog
Jenny, den Ihrigen nachzugeben, so weit e&sr; ir-
gend möglich, und machte andrerseit&sr; sie noch
zärtlicher gegen Reinhard; denn e&sr; that ihr
<pb n="278"/>
leid um seinetwillen, daß er den Eltern nicht
der erwünschteste Sohn unter allen Männern
auf der Welt, wie ihr der einzig Geliebte sei.
Mit jedem Tage, den sie bei seiner Mutter
verlebte, wurde er ihr theurer und verehrung&sr;-
würdiger. Sein reicher Geist, seine unbestech-
liche Gradheit zeigte sich in all ihrem Glanze,
wenn er sich so rückhaltlo&sr; hingab. Oft, wenn
er sich dann in süße Schwärmereien verlor,
hörte sie mit einer Andacht, mit einer Erhe-
bung zu, von der die Pfarrerin innig gerührt
war. „So“, sagte sie einst zu ihrem Sohne,
„mag Maria zu den Füßen de&sr; Herrn geses-
sen haben“, und Jenny bemerkte lächelnd:
„Mehr al&sr; ich Gustav liebe, liebte auch gewiß
Maria den Herrn nicht.“ Da&sr; vollkommenste
Einverständniß herrschte unter den Liebenden,
und selbst Herr Meier gewann Vertrauen für
die Zukunft seiner Tochter.

Man war seit Jenny'&sr; Verlobung im
﻿<pb n="279"/>

Meier'schen Hause daran gewöhnt, sie mehrere
Tage der Woche ihrer Schwiegermutter zu
überlassen. Damit nun Madame Meier diese&sr;
Entbehren ihrer Tochter nicht zu empfindlich
werde, hatte man Therese eingeladen, an jenen
Tagen Madame Meier zu besuchen, und kam
auf Jenny'&sr; Veranlassung zuletzt überein, The-
rese für den Sommer, den die Familie immer
auf ihrem Gute zubrachte, ganz in da&sr; Hau&sr;
zu nehmen. Auch die Pfarrerin wollte dann
die Stadt verlassen, um einige Zeit bei einer
Freundin zu verleben. De&sr;halb strebte man
jetzt, jemehr der Winter sich zu Ende neigte,
die letzte Zeit vor dieser kleinen allgemeinen
Au&sr;wanderung noch recht mit Bewußtsein zu
genießen. Durch Hughe&sr; und Clara Horn
war der engere Krei&sr; der Hau&sr;freunde im
Laufe de&sr; Winter&sr; vergrößert worden, nachdem
Clara — — — — — — durch Bitten und
Zureden die Erlaubniß erlangt hatte, abermal&sr;
<pb n="280"/>
zu Madame Meier zu gehen. Sie wünschte
die Familie wiederzusehen und Jenny zu dan-
ken, die ihr ein zweite&sr; Bouquet gesendet,
schöner noch al&sr; jene&sr;, welche&sr; Clara damal&sr;
im Treibhause erhalten. Obgleich nun die
Commerzienräthin diesem Verkehr noch immer
nicht geneigt war, gab sie endlich den Bitten
ihrer Tochter nach, al&sr; sie darin die Möglich-
keit sah, ihre Absichten zu fördern. Sie
wußte, wie geflissentlich Clara jede&sr; Alleinsein
mit William vermied, und e&sr; schien ihr eine
günstige Veranlassung, ihm dann und wann
ein <aq><b>tête à tête</b></aq> zu verschaffen, wenn sie Clara
unter seinem alleinigen Schutze den Besuch
de&sr; Meier'schen Hause&sr; gestattete.

Erfreut durch diese Erlaubniß, die ebenso
sehr William&sr; Liebe für Clara entsprach, al&sr;
seiner Freundschaft für die Familie Meier, und
e&sr; sich zuschreibend, die Vorurtheile seiner Tante
durch Vernunft besiegt zu haben, warf William
<pb n="281"/>
sich zum Protector diese&sr; neuen Verhältnisse&sr;
auf. Er stellte der Commerzienräthin vor, wie
e&sr; gerade ihr, einer der vornehmsten Damen der
Stadt, wohl anstände, ein Beispiel zeitgemäßer
Bildung zu geben, indem sie allem Gerede zum
Trotz, Jenny und Clara, die sich sehr zusagten,
auch ungestört mit einander umgehen lasse.

„Sie haben früher den Doktor Meier zu
Ihrem Arzte gewählt, liebste Tante“, sagte er
schmeichelnd, „und die ganze <aq><b>beau monde</b></aq> ist
Ihrem Beispiel gefolgt. Vor Ihrem klaren
Verstande können jene Vorurtheile, welche einst
die schroffe Trennung zwischen verschiedenen Con-
fessionen verursachten, nicht mehr Stich halten.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß Sie mir den
größten Gefallen thun, so oft Sie mir die Cousine
anvertrauen, und daß Clara sich vortrefflich bei
Meier&sr; unterhält, so darf ich hoffen, Sie he-
ben für Clara und Jenny den Grenzcordon
<pb n="282"/>
auf und geben ihnen völlige Freiheit für ihren
Verkehr.“

Die Commerzienräthin that darauf, al&sr; ob
William'&sr; Gründe sie überredet hätten, und
wenige Tage, nachdem Reinhard mit Jenny
versprochen worden, erhielten Eduard und seine
Schwester Einladungen zu einer Gesellschaft
im Hause der Commerzienräthin, die aber nur
Eduard annahm, weil Jenny sich nicht ent-
schließen konnte, ohne den Bräutigam hinzu-
gehen. Dem Vater war die&sr; ganz gelegen, da
er im Ernste meinte, wa&sr; er nur scherzend
au&sr;sprach, er sähe e&sr; gern, wenn Leute, die
ihm eine Ehre mit ihrer Einladung zu erzei-
gen glaubten, lieber über zu viel Zurückhal-
tung al&sr; zu bereitwillige&sr; Entgegenkommen
klagten.

In jenen Tagen wurde nun Jenny'&sr; Ver-
lobung bekannt gemacht und Clara Horn ge-
<pb n="283"/>
hörte zu Denjenigen, die am meisten davon
überrascht wurden. Sie saß im Zimmer ihrer
Mutter, al&sr; am Neujahr&sr;morgen ein Diener
da&sr; Meldung&sr;billet hineinbrachte. Die Com-
merzienräthin gerieth in die beste Laune, nun
sie mit Zuversicht wußte, daß sie die einst ge-
fürchtete Nebenbuhlerin nicht mehr zu scheuen
habe, und reichte da&sr; Billet, nachdem sie e&sr; ge-
lesen, ihrer Tochter, mit der Bemerkung: „Da
sieht man deutlich, wie solchen Leuten selbst
der Reichthum nicht&sr; hilft: ein Candidat der
Theologie! Für Dich soll besser gesorgt wer-
den, liebe&sr; Kind!“

Clara antwortete keine Silbe, denn sie
hatte im Uebermaß de&sr; Entzücken&sr; gar nicht&sr;
von der Rede ihrer Mutter gehört. Sie hielt
da&sr; Blatt in den Händen und la&sr; mit
klopfenden Herzen und einer nie geahneten
Wonne wieder und immer wieder die Worte,
welche ihr Jenny'&sr; Verlobung mit Reinhard
<pb n="284"/>
verkündeten. Da&sr; war ein Lichtstrahl von
oben, der urplötzlich die Nacht ihre&sr; Kummer&sr;
erhellte. Jetzt war Alle&sr; gut, all ihr hoff-
nung&sr;lose&sr; Leiden beendet, jeder Zweifel geho-
ben. Wenn Jenny sich mit Reinhard ver-
lobte, konnte auch der Liebe Eduard'&sr; zu ihr
kein Hinderniß von seiner Seite im Wege ste-
hen; und sie wünschte nur zu erfahren, durch
welche Verhältnisse dieser glückliche Wechsel der
Ansichten in der Meier'schen Familie hervorge-
bracht worden war. Sie bestürmte Hughe&sr;
mit Fragen; sie wollte wissen, ob der Doctor
Meier mit dieser Heirath einverstanden sei, ob
die Eltern sie gern sähen; und die Versiche-
rung ihre&sr; Cousin&sr;, daß Alle sehr glücklich und
erfreut darüber wären, reifte ihre Hoffnung
zu beseligender Ueberzeugung, sodaß sie freude-
strahlend Eduard entgegenging, der im Laufe
de&sr; Tage&sr; hinkam, ihnen zum neuen Jahre
zu gratuliren.
<pb n="285"/>

Nicht&sr; war nun natürlicher, al&sr; daß der
Umgang zwischen den beiden jungen Mädchen
bald eine Art von Innigkeit gewann, nachdem
die ersten Schritte gethan waren. Clara hörte
nur zu gern von Eduard erzählen; wa&sr; er ge-
sagt, gewollt, war für sie von dem höchsten
Interesse. Alle&sr; und Jede&sr;, da&sr; in irgend ei-
ner Beziehung zu ihm stand, erregte ihre
Theilnahme, und sie fühlte sich zu Jenny, dem
Lieblinge Eduard'&sr;, hingezogen, um so mehr,
al&sr; sie mit ihr stundenlang von dem Geliebten
sprechen konnte, ohne, wie sie wähnte, irgend
einen Verdacht zu erregen. Doch darin täuschte
sie sich. Jenny, der die leidenschaftliche Liebe
Eduard'&sr; zu Clara längst außer allem Zweifel
war, hatte auch bald in Clara'&sr; Seele gele-
sen. Ein gleicher Bildung&sr;grad machte ihr
da&sr; Beisammensein mit Clara höchst angenehm,
sie fand an ihr, wa&sr; sie an Therese stet&sr; ver-
<pb n="286"/>
mißt hatte, ein Gemüth, da&sr; mit ihr in ra-
scher Empfänglichkeit sympathisirte, und eine
Tiefe de&sr; Gefühl&sr;, welche Therese nicht in
dem Grade besaß, oder mindesten&sr; nicht zu äu-
ßern vermochte. Solch eine Schwägerin hatte
sie sich gewünscht, und auch ihr war e&sr; nur
zu natürlich, daß Eduard kein Opfer scheuen
werde, um Clara zu besitzen. Diese ihrerseit&sr;
kam Jenny mit der zartesten, eifrigsten Auf-
merksamkeit entgegen, weil sie wußte, welche
Freude sie dem Geliebten damit bereite. Bald
aber wurde ihr Jenny um ihrer selbst willen
theuer; e&sr; entzückte sie, bei einem Mädchen so
viel Klarheit der Ideen, so viel Charakter zu
finden, und e&sr; wurde Beiden zu einer süßen
Gewohnheit, zu einem Bedürfniß, sich häufig
zu sehen.

In ungetrübter Freude waren so einige
Wochen verflossen, al&sr; Hughe&sr; eine&sr; Abend&sr;
<pb n="287"/>
verstört in die Stube seiner Tante trat,
und indem er ihr einen Brief reichte, die
Worte au&sr;rief: „Mein Vater stirbt, und ich
muß fort.“

Die Commerzienräthin erschrak, so sehr al&sr;
die kaltblütige Frau e&sr; vermochte. Denn so
unangenehm ihr auch die plötzliche Entfernung
William'&sr; erschien, so leuchtete ihr doch der
materielle Vortheil ein, der für den Sohn ent-
stände, wenn er schon jetzt in den Besitz der
väterlichen Schätze käme. Sie versäumte nicht,
in wohlgewählten Worten ihr tiefe&sr; Bedauern
über da&sr; Unglück au&sr;zudrücken, da&sr; ihrer
Schwester drohe; sie brachte e&sr; selbst bi&sr; zu
Thränen bei dem Gedanken an William'&sr; Ab-
reise, und dieser, aufgeregt durch die entsetz-
liche Nachricht, die ihn bi&sr; in da&sr; innerste
Herz getroffen, ließ sich von der künstlichen
Theilnahme der schlauen Frau täuschen. Er
mußte Jemanden finden, dem er seine Gefühle
<pb n="288"/>
enthüllte, und Clara, vor der er e&sr; am lieb-
sten gethan, war seit einigen Stunden bei
Jenny. Er fragte nach ihr, er wolle und
müsse Abschied von ihr nehmen.

„Beruhige Dich, lieber William“, sagte
die Commerzienräthin, „ich lasse sie sogleich
holen, und sie soll den Rest de&sr; Abend&sr; mit
Dir verbringen. Sie wird außer sich sein.“
Sie schellte und befahl dem eintretenden
Diener, anspannen zu lassen und da&sr; Fräu-
lein zu holen, weil Herr Hughe&sr; morgen
verreise.

„Morgen? Tante! ehe ich kam, waren
die Pferde bestellt, mein Diener bereitet mein
Gepäck, und mit bebender Angst harre ich auf
den Ton de&sr; Posthorn&sr;. Ich reise gleich; je-
der Augenblick, den ich zögere, kann mich um
den Trost bringen, meinen Vater noch zu sehen,
noch ein Wort von seinem Munde zu hören —
nur in der höchsten Eile ist Hoffnung!“
﻿<pb n="289"/>

Da&sr; lag außer der Erwartung der Tante:
sie klingelte nochmal&sr; und der Diener erhielt
geschärfte Befehle. Er sollte dem Fräulein sa-
gen, Herr Hughe&sr; reise gleich, weil sein Va-
ter zum Tode erkrankt sei.

Um Gotte&sr; willen, da&sr; nicht! rief Hughe&sr;
in großmüthiger Vorsorge; lieber reise ich, ohne
sie zu sehen, ehe so furchtbarer Schreck sie un-
vorbereitet treffe.“

Ein Wink entfernte den Diener, und die
Commerzienräthin ging unruhig im Zimmer
umher, jeden Augenblick am Fenster spähend,
ob der Wagen da&sr; Portal nicht schon ver-
lasse? Auch Hughe&sr; war in qualvoller Span-
nung. Dann, al&sr; da&sr; Rollen der Räder auf
den Steinen hörbar wurde, schien e&sr; ihm
Hoffnung zu bringen. Ein ängstliche&sr; Schwei-
gen herrschte im Zimmer, Tante und Neffe
hingen mit gespanntem Auge an dem Zeiger
<bs><aq><b>I.</b></aq> 13</bs>
<pb n="290"/>
der Uhr, der sich ruhig und langsam von Se-
kunde zu Sekunde fortbewegte, während ihr
Ohr ebenso ängstlich auf jeden Ton lauschte,
der von der Straße heraufschallte.

„Ich begreife nicht, wo Clara bleibt“, sagte
nach einer Weile peinlicher Erwartung die
Commerzienräthin.

„Die Zeit vergeht, die Zeit vergeht, und
mein Vater stirbt!“ fiel William, der nur den
Einen Gedanken hatte, ihr tonlo&sr; in&sr; Wort.
„Denken Sie, Tante, jede Minute Aufschub
kann mir die Möglichkeit rauben, den Vater
zu sehen, den ich mehr al&sr; Alle&sr; liebe, und
trennt mich von Clara, ohne daß ich sie
gesprochen, ohne daß sie weiß, wie ich sie
anbete!“ —

Ermüdet von innerer Erregung warf sich
der junge Mann in einen Stuhl. Da athmete
die Commerzienräthin tief auf, ein siegreiche&sr;
<pb n="291"/>
Lächeln glitt einen Augenblick über ihre Züge
— sie war am Ziele! aber schnell besonnen,
trat sie mit dem Au&sr;druck inniger Theilnahme
zu William, legte ihre Hand auf sein Haupt
und sagte beruhigend: „Möchte Dir so sicher
da&sr; Leben Deine&sr; Vater&sr; erhalten werden, al&sr;
Clara'&sr; Liebe und ihre Hand, die ich Dir von
je bestimmt.“ —

„Wer sagt Ihnen, Tante!“ rief der Jüng-
ling — da schmetterte fröhlich und laut da&sr;
Posthorn. William sprang erbleichend auf und
seufzte, indem er sich gewaltsam zusammen-
nahm. „Leben Sie wohl, Tante, mag Clara
mein gedenken.“

„Gehe mein Sohn“, erwiderte mit Feier-
lichkeit die Dame, „und kehre un&sr; bald und
glücklich zurück. Für Clara'&sr; Herz bürgt Dir
ihre Liebe, für ihre Hand, ich; und sollte e&sr;
Gott gefallen, Dir den Vater zu rauben, so
findest Du hier einen Vater wieder, der den
<bs>13*</bs>
<pb n="292"/>
Gatten seiner Tochter mit offenen Armen em-
pfangen wird.“

Hughe&sr; umarmte sie zärtlich und eilte hin-
au&sr;; dann kehrte er zurück, zog einen Ring
von seinem Finger, reichte ihn der Tante mit
den Worten: „Für Clara! o grüßen Sie sie,
und sie soll mein gedenken“, — und verschwand
zum zweiten Male.

Und wieder erklang da&sr; Schmettern de&sr;
Posthorn&sr;; die Commerzienräthin trat wieder
an da&sr; Fenster und sah dem Wagen nach, bi&sr;
einige Minuten später ihre Equipage sichtbar
wurde und Clara bald darauf bei ihrer Mut-
ter erschien. Trotz William'&sr; Verbot hatte
sie durch den Diener die traurige Nachricht er-
fahren und war so bewegt, daß ihre Mutter
die Worte „Wo ist William?“ die Clara mit
fliegender Eile au&sr;sprach, nur zu leicht für ein
Zeichen der Liebe nehmen konnte. De&sr;halb hielt
sie e&sr; für angemessen, die Rolle, welche sie
<pb n="293"/>
bei Hughe&sr; mit so vielem Glück gespielt, auch
bei Clara fortzusetzen. Sie umarmte ihre Toch-
ter mehrmal&sr;, küßte sie zärtlich und sagte:
„Beruhige Dich, mein Kind! Du siehst ihn
wieder. Wenn Du wüßtest, wie er Dich mit
brechendem Herzen verließ! Sein Schmerz
war so grenzenlo&sr;, daß ich, Deine Mutter,
zur Vertrauten seiner Liebe werden mußte.
Er sendet Dir diesen Ring und ich habe ihm
statt Deiner versprochen, daß er bei Dir Trost
finden würde, fall&sr; e&sr; Gott gefalle, ihm seinen
Vater zu nehmen.“

Da&sr; hatte Clara nicht erwartet. Nach
ihrer Meinung mußte gerade Hughe&sr; Derjenige
sein, der ihre Liebe für Eduard kannte, denn
gegen ihn allein hatte sie sich stet&sr; offen über
die Bewunderung und da&sr; Interesse au&sr;gespro-
chen, da&sr; sie für jenen hegte. Sie hatte in
der Bereitwilligkeit ihre&sr; Cousin&sr;, ihre Be-
kanntschaft mit Jenny einzuleiten und ihren
<pb n="294"/>
nähern Umgang zu befördern, eine Billigung
ihrer Gefühle gesehen und sich dankbar dafür
mit einer Zärtlichkeit an William angeschlossen,
die ihr Bruder ihr einzuflößen niemal&sr; weder
gestrebt, noch vermocht. Sie begriff e&sr; nicht,
wie der Vetter die&sr; Wohlwollen für Liebe
nehmen könne, da sie wußte, wie himmelweit
e&sr; von dem Gefühle verschieden sei, da&sr; sie
für Eduard empfand; und doch quälte sie der
Gedanke, William, der vertrauende, großmü-
thige Mann, könne sie unwürdiger Koketterie,
eine&sr; leichtsinnigen Spiel&sr; mit seinem Herzen be-
schuldigen. E&sr; that ihr unau&sr;sprechlich leid, daß
sie ihn, wenn auch ganz absicht&sr;lo&sr;, getäuscht,
und sie bedauerte von Herzen, ihn nicht mehr
gesprochen zu haben, um e&sr; zu verhindern,
daß er Hoffnungen nähre, die sie unmöglich
erfüllen könne. Aber nicht Da&sr; allein war e&sr;,
wa&sr; sie beunruhigte. Sie wußte, daß ihre
Mutter, nun sie endlich da&sr; Gelingen ihre&sr;
<pb n="295"/>
Plane&sr; erreicht, nicht so leicht davon abgehen
würde, am wenigsten zu Eduard'&sr; Gunsten.
Mitleid mit William, mit Eduard und sich
selbst; Furcht vor den Leiden, denen sie noth-
wendig durch ihre Liebe au&sr;gesetzt war; und
auch aufrichtige Betrübniß, dem Wunsche ihrer
Eltern nicht folgen zu können, stürmten zu-
sammen auf sie ein, und weinend legte sie
William'&sr; Ring von sich, den die Commerzien-
räthin ihr aufgezogen hatte.

„Recht so, liebe Tochter!“ sagte die alte
Dame, al&sr; sie e&sr; bemerkte, „auch ich finde e&sr;
schicklicher, daß die Braut sich mit dem Ring
ihre&sr; Verlobten erst dann schmücke, wenn er
selbst ihn an ihre Hand steckt. Doch weine
de&sr;halb nicht. In wenigen Wochen kehrt Wil-
liam hoffentlich zurück, und die ganze Stadt
soll e&sr; dann wissen, wie glücklich Du bist und
wie glücklich Du mich durch die Erfüllung
meiner langgehegten Wünsche machst! Ich hatte
<pb n="296"/>
nicht unrecht, mein Töchterchen, zu behaup-
ten, daß Dir ein andere&sr; Loo&sr; werden solle,
al&sr; der kleinen Jenny!“ fügte sie triumphi-
rend hinzu, indem sie Clara nochmal&sr; umarmte
und sie dann verließ.

„Wa&sr; soll ich thun?“ rief Clara, al&sr; sie
sich allein sah. Tausend Plane und Möglich-
keiten fielen ihr zugleich ein: Sie wollte ihrer
Mutter nacheilen und ihr Alle&sr; bekennen; aber
wozu sollte da&sr; führen, da ihre Mutter gerade
die Heirath mit William wünschte und sich
ihrer Liebe zu Eduard entschieden widersez-
zen würde? Sich dem Vater anvertrauen?
Da&sr; würde die Mutter für eine Kränkung ih-
rer Rechte halten und doppelt erzürnt sein!
Dann wollte sie William schreiben und sich
seiner Großmuth überlassen; al&sr; sie indeß be-
dachte, wie ihr Brief den Sohn trauernd an
der Leiche seine&sr; Vater&sr; finden könne, fehlte
ihr der Muth, seinen Schmerz noch zu erhöhen
<pb n="297"/>
durch da&sr; Geständniß, sie könne ihn nicht lie-
ben. Rathlo&sr; sann sie lange hin und her, bi&sr;
die glückliche Schnellkraft der Jugend sie plötz-
lich da&sr; Ereigniß in besserem Lichte erblicken
ließ. Sie fing an zu hoffen, die Krankheit
ihre&sr; Onkel&sr; werde so gefährlich nicht sein;
William müsse ihn gewiß auf dem Wege der
Genesung finden; und e&sr; machte sie glück-
lich, zu denken, Eduard werde ohne Zweifel
William'&sr; Abwesenheit benutzen, sich gegen sie
zu erklären. Dann, wenn e&sr; unwiderruflich
sei, werde ihr Cousin e&sr; auch viel leichter tra-
gen, besonder&sr; wenn Entfernung und die
Freude, seinen Vater wiederzusehen, ihm zu
Hülfe kämen. Al&sr; aber ihre Seele erst diese
Richtung gefunden, waren bald alle Sorgen
vergessen, so sehr, daß sie e&sr; sich vorwarf,
nicht trauriger über ein Ereigniß zu sein,
von dem ihr Vetter so tief ergriffen sein
mußte.
<bs>13**</bs>
<pb n="298"/>

Ein Bote von Jenny, der abgesandt war,
zu fragen, wa&sr; Clara'&sr; plötzliche Nachhause-
berufung veranlaßt, erhielt schon ein ganz fröh-
liche&sr; Billet zum Bescheide, mit den nöthigen
Erklärungen und der Bitte, Jenny möge sie
morgen recht zeitig besuchen.
<hr/>

Zwei Dinge waren e&sr; besonder&sr;, die seit
einigen Wochen Reinhard beschäftigtend: die
baldige Erlangung einer Stelle für sich und
Jenny'&sr; Uebertritt zum Christenthume, zu dem
ein würdiger Geistlicher sie vorbereitete. Mit
freudiger Aufregung hatte Jenny dem ersten
Besuche de&sr; Pastor&sr; entgegengesehen; e&sr; drängte
sie, sich mit ihm über manche&sr; Bedenken au&sr;-
zusprechen, da&sr; sich in ihr gegen die neue
Lehre erhob und dessen sie gegen Reinhard
﻿<pb n="303"/>

den kostbarsten Samen gestreut: wie würde
man e&sr; ängstlich hüten, damit e&sr; keinen Scha-
den nähme, e&sr; vor jedem Flecken bewahren, je-
de&sr; Stäubchen davon entfernen, wenn man
wüßte, daß nur in vollkommen reiner Schale
die heilige Saat gedeihen könne! Solch ein
Gefäß bist Du, und nur, wenn Du rein
bist von bösen Gedanken, kann sich die Gott-
heit in Dir entfalten.“

Jenny mochte e&sr; den Mienen ihre&sr; Zuhö-
rer&sr; ansehen, daß er diese Auffassung nicht
ganz billige, doch ließ sie sich dadurch nicht
irre machen, sondern fuhr ruhig fort: „Diese&sr;
Gleichniß erfreute mich, und — ich war da-
mal&sr; noch ein Kind, Herr Pastor! — ich
fragte, ob nicht endlich, wenn die Saat zu
einem mächtigen Baume geworden, dieser da&sr;
kleine Gefäß zersprenge und sich frei mache,
um frei die kühnen Wipfel zu dem blauen
Himmel zu erheben, von dem da&sr; Saamen-
<pb n="304"/>
korn einst herabgekommen? Ja! sagte mein
Vater, und die&sr; Freiwerden nennt man
Sterben!“

„Eine artige Allegorie“, unterbrach sie der
Pfarrer jetzt, „aber da&sr; will Christu&sr; nicht.
Wir sollen nicht spielen mit Dem, wa&sr; da&sr;
Heiligste ist; wir sollen e&sr; mit Ernst erfassen,
mit jenem Ernste, der Christu&sr; am Kreuze
sterben machte für un&sr;.“

„Da&sr; sagt auch Reinhard“, stimmte Jenny
bei. „Ich soll da&sr; Leben mit Ernst betrachten,
und ich selbst fühle da&sr; Bedürfniß, seit ich
Reinhard kenne und empfunden habe, daß e&sr;
auch dunkle Stunden in unserm Dasein gibt.
Glauben Sie mir, wenn ich an die Möglich-
keit dachte, von Reinhard, dem ich so unauf-
lö&sr;lich gehöre, für da&sr; ganze Leben getrennt
zu sein, dann reichte der fröhliche Glaube mei-
ner Jugend nicht au&sr;. Ich verlangte darnach,
einen Ersatz zu finden, der mich schadlo&sr; halte
<pb n="305"/>
für da&sr; Leiden auf dieser Welt; und ich
wünschte besonder&sr;, daß e&sr; mir möglich wäre,
die heiligsten Interessen de&sr; Menschen auf die-
selbe Art aufzufassen, wie mein Bräutigam.
Mit Einem Worte, ich möchte Gott erkennen
und da&sr; Leben begreifen, wie Christu&sr; e&sr; lehrt,
ich möchte Christin werden, dem Herzen nach.
— Lehren Sie mich da&sr;, sagte sie, und ich
werde e&sr; Ihnen ewig denken!“

Der alte Mann gab ihr die Hand und
sah sie lange an, ohne zu sprechen. Er er-
kannte in Jenny einen ungewöhnlich gebildeten
Geist, der dabei seine ursprüngliche Kindlichkeit
behalten hatte und in dem sich da&sr; Streben nach
Klarheit auf sonderbare Weise mit einem poeti-
schen Gemüthe vereinte. In Folge dessen liebte
Jenny e&sr;, Gedanken, die sie sich nicht ganz deut-
lich zu machen wußte, in einen duftigen poe-
tischen Schleier zu hüllen, al&sr; ob sie sie da-
durch vor der entweihenden Berührung de&sr;
<pb n="306"/>
Zweifel&sr; behüten könne. Dem Pastor wurde
diese Richtung gleich in dieser ersten Unterre-
dung klar. Er errieth, daß kein innere&sr; Be-
dürfniß, sondern nur Liebe zu Reinhard da&sr;
Motiv sei, welche&sr; sie dem Christenthume ent-
gegenführe, und er tadelte sie de&sr;halb nicht.
Ein lange&sr; Leben hatte ihn zu der Ueberzeu-
gung gebracht, die er in früher Jugend mit
orthodoxer Strenge bekämpft, daß man Christ
sein könne ohne den Glauben an die christli-
chen Dogmen, und er war, einmal zu dieser
Erkenntniß gelangt, ernstlich mit sich zu Rathe
gegangen, ob diese Ansicht ihn nicht zwinge,
sein Amt niederzulegen. Mit dem gewissen-
haftesten Eifer hatte er die Lehre Jesu und sich
selbst geprüft und sich dadurch in der Ueber-
zeugung befestigt, daß Liebe und Duldung
nebst fortschreitender geistiger Entwickelung die
Grundzüge de&sr; Christenthum&sr; und besonder&sr;
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; au&sr;machten. In diesem
<pb n="307"/>
Sinne hatte er sein Amt behalten und verwal-
tet. Er hatte von ganzem Herzen darnach ge-
trachtet, unter seiner Gemeinde die Lehre Jesu
in ihrer moralischen Reinheit zu verbreiten, und
auch die Form heilig geehrt, in der diese Lehre
un&sr; übergeben, ohne jedoch Diejenigen fana-
tisch zu verdammen, die sich au&sr;schließlich an
den Geist hielten. Diese bekannte Gesinnung
hatte Herrn Meier bewogen, ihn zu Jenny'&sr;
Lehrer zu wählen, womit Reinhard, nur auf
Zureden seiner Mutter, sich einverstanden er-
klärte.

Der Unterricht begann und der Pastor
mußte natürlich sein erste&sr; Augenmerk gegen
die pantheistische Weltanschauung richten, in
der Jenny, ohne e&sr; zu ahnen, erwachsen, und
in welcher die dichterische, gewissermaßen heid-
nische Vorstellung der Gottheit ihr lieb gewor-
den war. E&sr; erfreute sie, Gott zu sehen in
Allem, wa&sr; sie umgab, und obgleich sie sich
<pb n="308"/>
zu der reinen Anschauung Gotte&sr; im Geiste zu
erheben vermochte, hatte sie oft die heitere Zeit
de&sr; griechischen Alterthum&sr; zurückgewünscht, in
der e&sr; den Menschen möglich war, sich die
Gottheit al&sr; unter ihnen wandelnd zu denken.
Viel leichter al&sr; mit Reinhard konnte sie sich
mit ihrem jetzigen Lehrer verständigen; und e&sr;
gewährte ihr in der ersten Zeit eine unbeschreib-
liche innere Freudigkeit, zu sehen, daß sich ihr
Verstand mit Ueberzeugung den Lehren an-
schließen könne, die man ihr bot; doch bald
sollte e&sr; ander&sr; werden. Hatte sie sich geistig
spielend an den Göttern der Vorzeit erfreut,
so widerstrebte der Gedanke an die Mensch-
werdung Gotte&sr;, nun sie ihn al&sr; Bekenntniß
annehmen sollte, ihrem Verstande. Die Er-
lösung, Genugthuung und Versöhnung durch
Christu&sr; kamen ihr wie grobe, sinnliche Be-
griffe vor, die weder auf einen Geist, noch auf
da&sr; Verhältniß eine&sr; Vater&sr; zu seinen Kindern
<pb n="309"/>
Anwendung finden konnten, und die Dreieinig-
keit erschien ihr unerfaßbar.

Mit aller Kraft ihre&sr; Geiste&sr; hörte sie den
Vorträgen ihre&sr; Lehrer&sr; zu; sie wollte sich au&sr;
Liebe um jeden Prei&sr; überzeugen; glauben, wa&sr;
Millionen Menschen, die e&sr; kaum so eifrig ge-
sucht wie sie, zur beseligenden Gewißheit, zur
Stärkung in Roth und Tod geworden war.
Warum sollte gerade ihr da&sr; unerreichbar
bleiben? Warum gerade ihr, die ihn so eifrig
erstrebte, der Glaube versagt sein? Eine
quälende Unruhe bemächtigte sich ihrer. Geistig
unaufhörlich mit der Lösung ihrer Zweifel be-
schäftigt, auf der ihr ganze&sr; Glück beruhte,
erschien sie dem Geliebten zerstreut und theil-
nahmlo&sr;, und er drang in sie, ihm den Grund
ihrer Verstimmung zu entdecken. Da&sr; aber
vermochte Jenny au&sr; leicht begreiflichen Grün-
den nicht. Sie schützte körperliche&sr; Unwohlsein,
Sorge um Eduard, den offenbar ein tiefer
<pb n="310"/>
Schmerz drückte, und tausend andere Veranlas-
sungen vor, und versuchte durch eine erzwun-
gene Heiterkeit Reinhard zu beruhigen, der die-
sen plötzlichen Wechsel der Stimmung wieder
einer kindischen Laune zuschrieb und sich mi&sr;-
billigend darüber äußerte. Dazu kam, daß er,
so oft sie allein beisammen waren, sich bei
Jenny nach dem Fortgange de&sr; Religion&sr;un-
terricht&sr; erkundigte; daß er zu wissen begehrte,
wa&sr; sie gehört und wie sie e&sr; aufgenommen.
Und doch war e&sr; grade Da&sr;, wa&sr; sie zu ver-
meiden wünschte. De&sr;halb suchte sie e&sr; so ein-
zurichten, daß Reinhard in den Stunden, die
die er gewöhnlich bei ihr zubrachte, bald The-
rese, bald Clara al&sr; Dritte fand; und mit
Scherzen mancher Art machte sie jeder ernstern
Unterhaltung ein Ende, au&sr; Besorgniß, diese
könne eine Richtung nehmen, die sie zu scheuen
Ursache hatte. Wie natürlich setzte ein solche&sr;
Betragen Reinhard in Verwunderung. Er
<pb n="311"/>
konnte sich diese Leichtfertigkeit nicht erklären,
um so weniger, al&sr; seine Braut früher mit
besonderer Vorliebe sich ernsthafter Unterhal-
tungen mit ihm zu erfreuen geschienen, und,
um die&sr; ungestört zu genießen, jede Gelegen-
heit benutzt hatte, die Anwesenheit dritter Per-
sonen zu verhindern. Auch zur Pfarrerin kam
sie seltener oder zu Zeiten, wenn sie ihren
Bräutigam außer dem Hause beschäftigt wußte,
wa&sr; diesen um so rücksicht&sr;loser dünkte, al&sr;
die Abreise der Pfarrerin in wenigen Tagen be-
vorstand und ihm dann die Möglichkeit jener
traulich süßen Stunden bei seiner Mutter für
lange genommen war.

Jenny schmerzte die Unzufriedenheit Rein-
hard'&sr;; doch tröstete sie sich über den Kummer,
den sie ihm und dadurch sich selbst bereitete,
mit der Hoffnung, daß e&sr; ihr endlich doch ge-
lingen müsse, da&sr; Christenthum zu erfassen,
und daß Reinhard erst dann erfahren soll, wie
<pb n="312"/>
schwere Stunden sie durchkämpft, wie wacker
sie gerungen habe.

In dieser Zeit begab sie sich eine&sr; Tage&sr;
zur gewohnten Stunde in die Wohnung de&sr;
Pastor&sr;, der heute mit ihr da&sr; Kapitel von
der Dreieinigkeit verhandeln sollte. Nach einer
einfachen Einleitung sagte er ihr, die ersten
christlichen Philosophen, welche über die Drei-
faltigkeit gedacht, erklärten sie ungefähr so:
Gott war, aber außer ihm Nicht&sr;. Gott
dachte sein Bild; und da da&sr; Denken und
Entstehen bei Gott Ein&sr; ist, so war die&sr; Bild
Gotte&sr; vorhanden, ohne selbständige&sr; Wesen
zu sein, denn e&sr; besteht nur in Gott. Diese&sr;
Wesen, für da&sr; die deutsche Sprache kein
Wort hat, heißt in dem Urtext der Bibel
Logo&sr; und ist in dem Menschen Jesu&sr; Mensch
geworden, al&sr; die geistigen Offenbarung ge-
würdigt wurden. Darum nennt sich Christu&sr;
﻿<pb n="313"/>

den Erstgebornen. Da&sr; Band nun zwischen
diesem Gedanken Gotte&sr; und Gott ist der hei-
lige Geist. Man kann also Gott allein, ohne
Jesu&sr; und den heiligen Geist denken, nicht
aber die letztern ohne Gott — denn nur in
ihm sind sie.“ —

Al&sr; Jenny diese Erklärung vernommen,
rief sie freudig: „O! Sie geben mir da&sr; Le-
ben wieder, indem sie mir sagen, ich dürfe
Gott denken, ohne Christu&sr; und den heiligen
Geist! Da&sr; ist mein lieber Gott, den man
mich von Kindheit an gelehrt, der un&sr; Alle
beschützt. So vermag ich zu glauben.“

„Nein, meine liebe Tochter!“ wandte der
Grei&sr; ein, erstaunt über die willkürliche Au&sr;-
legung, welche Jenny seinen Worten gegeben.
„Nein, Sie täuschen sich selbst! Ich habe
Ihnen gesagt, daß wir Gott allein zu denken
vermögen, aber e&sr; konnte unmöglich meine Ab-
sicht sein, Ihnen den Glauben an die Dreifal-
<bs><b><aq>I.</aq></b> 14</bs>
<pb n="314"/>
tigkeit Gotte&sr; prei&sr;zugeben, den unsere Re-
ligion lehrt“

„Da&sr; begehre ich auch nicht,“ sagte Jenny,
noch immer in freudiger Aufregung. „Ich
weiß, Gott ist — und er sandte Christu&sr;, der
mehr al&sr; wir, mehr al&sr; Mensch, aber doch
nicht dem Schöpfer gleich war, zu un&sr;, um
un&sr; zu belehren; und wenn ich an Gott glaube,
und zu ihm und Christu&sr; bete, und ihnen ver-
traue, dann wird mir der Beistand de&sr; heiligen
Geiste&sr; nicht entgehen.“ — Der Pfarrer schüt-
telte bedenklich da&sr; Haupt und sprach ernst:
„E&sr; mag Ihnen leichter werden, sich in diese
Vorstellung hineinzudenken, al&sr; an die Verkör-
perung, da&sr; Menschwerden eine&sr; rein geistigen
Wesen&sr; zu glauben. Und doch ist Ihre Ansicht
verwerflich; denn sie ist da&sr; erste Hinneigen
zur Vielgötterei. Christu&sr; ist nach ihr ein
Halbgott, und e&sr; werden zwei Wesen der Ver-
ehrung hingestellt, während die christliche Re-
<pb n="315"/>
ligion nur Ein Urbild kennt, den Schöpfer,
von dem Christu&sr; und der heilige Geist nicht
zu trennen sind, denn er ist der dreieinige
Gott!“

Da&sr; konnte Jenny zwar denken, aber sie
vermochte nicht, e&sr; al&sr; eine Wahrheit einzu-
sehen, die eben al&sr; Wahrheit Glauben gebiete.
Sie begriff die Nothwendigkeit diese&sr; Glau-
ben&sr; nicht.

E&sr; ist hier nicht der Ort, noch kann e&sr;
unsere Absicht sein, eine Abhandlung über die
erhabene Religion unser&sr; Heilande&sr; zu geben,
sondern e&sr; kommt nur darauf an, die Wir-
kung derselben in dem Gemüthe eine&sr; jungen
Mädchen&sr; darzuthun, da&sr; nicht von Jugend
an in dem Glauben an diese heiligen Symbole
erzogen war; und den Einfluß zu erzählen,
den der Unterricht im Christenthum auf sie und
ihr Schicksal au&sr;übte. De&sr;halb dürfen wir
die mehrstündige Unterhaltung de&sr; Pfarrer&sr;
<bs>14*</bs>
<pb n="316"/>
mit Jenny übergehen und nur bemerken, daß
nach manchem vergeblichen Versuche, ihr ein
Bild von der Dreieinigkeit zu geben, welche&sr;
sie befriedigte, der Pfarrer ihr sagte: „So
fassen Sie e&sr; al&sr; ein Symbol auf, an da&sr;
zu glauben Gott un&sr; befohlen hat durch
Christu&sr;!“

Da&sr; brachte Jenny auf&sr; Neue mitten in
ihre alten Kämpfe hinein.

Sie hatte versprochen, nach dem Unterricht
zu Reinhard'&sr; Mutter zu kommen und ging,
da Reinhard sie damit neckte, wenn sie sich
stet&sr; der Equipage bediente, langsam und sin-
nend der fernen Gegend zu, in der die Pfar-
rerin wohnte. Immer und immer wieder dachte
sie an da&sr; Gehörte. Wenn sie sich die Gott-
heit unverändert und ungetheilt stark, in Gott,
in Christu&sr; und dem heiligen Geist dachte, so
waren entweder Christu&sr; und der heilige Geist
Eigenschaften Gotte&sr;, wa&sr; der Pastor so nicht
<pb n="317"/>
gedeutet haben wollte, oder sie waren Au&sr;strö-
mungen, Strahlen Gotte&sr;: und diese Deutung
näherte sich in gewisser Art dem Panthei&sr;mu&sr;,
vor dem der Pfarrer und Reinhard sie oft und
ernst gewarnt hatten, der zu Hochmuth und
Selbstanbetung führen sollte, da man nur zu
geneigt wäre, den Gott in sich anzubeten und
darüber den einzig wahren Gott zu vergessen.
Vergeben&sr; rang sie darnach, zu einer klaren
Vorstellung zu kommen, e&sr; gelang ihr nicht,
und immer wieder tönte ihr da&sr; furchtbare
„glaube“ in&sr; Ohr, auf da&sr; man sie verwie&sr;
und da&sr; sie nicht in sich erzwingen konnte.
<hr/>
<pb n="318"/>

Der Abend fing schon an hereinzubrechen
und die Atmosphäre hatte jenen warmen, been-
genden Duft, der in unserm Klima den ersten
Tagen de&sr; beginnenden Frühling&sr; häufig eigen
ist und der Seele eine weiche melancholische
Stimmung gibt. Jenny, der man früher nie-
mal&sr; erlaubt, ohne Begleitung eine&sr; Diener&sr;
die Straße zu betreten, wollte sich, um Rein-
hard zu gefallen, gern von Allem entwöhnen,
wa&sr; der Luxu&sr; den Reichen zum Bedürfniß
macht und hatte zu Hause erklärt, sie werde
allein von dem Hause de&sr; Pastor&sr; zu ihrer
künftigen Schwiegermutter gehen. E&sr; war da&sr;
erste Mal, daß sie den Versuch machen wollte,
und al&sr; sie nun bei einbrechender Dunkelheit —
denn der Unterricht hatte länger al&sr; gewöhnlich
gedauert — <g>allein durch die Straßen ging</g>,
überkam sie ein Gefühl von Elend, wie sie e&sr;
nie zuvor empfunden hatte. Sie schämte sich,
weil irgend ein Bekannter sie sehen könnte,
<pb n="319"/>
und wünschte doch sehnlich, Jemandem zu be-
gegnen, der sie beschütze, da sie sich fürchtete,
unter dem Gewühl der Männer und Frauen,
die jetzt um die sech&sr;te Stunde von der Arbeit
heimkehrten. Wenn die Mutter wüßte, daß
der Unterricht so lange gedauert; daß sie nun
im Dämmerlichte, in der fernen Vorstadt ganz
allein auf der Straße sei, ganz einsam und
verlassen, wo Niemand sie kannte, noch fern
von Reinhard und so weit von den Ihrigen:
wie besorgt würde sie sein! sagte sie sich; und
— rief e&sr; in ihr — wa&sr; ist die&sr; Verlassen
sein gegen die geistige Vereinsamung, in der
ich mich befinde? Durch einen Eid will ich
mich in wenigen Wochen lo&sr;sagen von dem
Glauben meiner Väter, den ich begreife und
heilig halte, und zu einer Religion übertreten,
gegen welche meine Ueberzeugung sich noch im-
mer sträubt. Da&sr; kann Gott nicht wollen,
da&sr; wäre Sünde. Aber sich Reinhard ent-
<pb n="320"/>
decken oder irgend Jemandem, hieße Reinhard
verlieren; denn nur al&sr; Christin konnte sie die
Seine werden, konnte er ihr gehören. Sie er-
schien sich ärmer al&sr; der Aermste jener Hun-
derte, die in Lumpen gehüllt, aber gewiß ru-
hig im Geiste neben ihr herschritten. Wa&sr;
hatte sie verbrochen, um so schwer geprüft zu
werden? Die sorglose Freudigkeit, mit der sie
an Gott gedacht und da&sr; Rechte gethan, hatte
ihr Reinhard geraubt und sie auf Lehren ge-
wiesen, die ihr bi&sr; jetzt nicht die geringste Be-
ruhigung boten und sie den qualvollsten innern
Kämpfen prei&sr;gaben. Vater und Mutter
sollte sie verlassen, sich von dem Bruder, von
allen Freunden trennen. Sie sollte Reinhard
folgen nach einem Orte, den sie nicht kannte,
und der, vielleicht fern von der Heimat, öde
und traurig sein würde. Sie dachte an ihr
helle&sr;, sonnige&sr; Zimmer, an da&sr; Treibhau&sr;,
an all jenen Comfort de&sr; Leben&sr;, den sie nie
<pb n="321"/>
hochgeschätzt, weil sie nicht gefürchtet, ihn je-
mal&sr; entbehren zu müssen. Auch wäre da&sr;
gar nicht nöthig, wenn Reinhard nicht so
wunderlich wäre, dachte sie weiter. Warum
sollte sie nicht alle diese kleinen Bequemlichkei-
ten auch in ihrem Hause haben können, da
ihr Vater nur zu glücklich sein würde, ihr
Alle&sr; zu gewähren? Aber Da&sr; gerade wünschte
Reinhard nicht. Da&sr; erlaubte sein Stolz ihm
nicht, den er ihr nicht zum Opfer bringen
wollte, während sie Alle&sr; opfern mußte: Hei-
mat, Eltern, Freunde und ihre Ueberzeugung,
und e&sr; so gern, so bereitwillig that, um de&sr;
Geliebten willen. Ertrug sie doch jetzt eben
Furcht und Bangigkeit au&sr; Liebe zu ihm!
Wie ernst strebte sie, den Gedanken der Drei-
einigkeit zu fassen um seinetwillen! Denn sie
selbst konnte glücklich sein auch ohne diese Er-
kenntniß — aber ohne Reinhard nicht.

Je dunkler e&sr; wurde, um so mehr beschleu-
<bs>14**</bs>
<pb n="322"/>
nigte sie den Anfang&sr; so langsamen Schritt,
und langte in höchster Aufregung und in der
verzagtesten Stimmung von der Welt endlich
fast athemlo&sr; bei der Pfarrerin an. Diese
kam ihr freundlich entgegen und fuhr erschreckt
zurück, al&sr; sie Jenny den Hut abnahm und
ihr verstörte&sr;, bleiche&sr; Gesicht erblickte. Die
feuchte Abendluft hatte ihr Haar durchnäßt,
da&sr; ungelockt über ihre Stirn fiel und sie noch
bleicher erscheinen ließ, al&sr; sie ohnehin war.
Große Thränen fielen au&sr; ihren Augen.

„Um Gotte&sr; willen, mein geliebte&sr; Kind!“
rief die Matrone, und zog Jenny ängstlich
zum Sopha, vor dem auf einem Tische die
kleine Lampe brannte, „wa&sr; ist Dir begegnet?
wo kommst Du her? So rede doch nur, sage
doch nur“, bat sie dringend, al&sr; Jenny noch
immer kein Wort zu sprechen vermochte, „wa&sr;
ist Dir begegnet?“

Weinend erzählte Jenny, wie sie Reinhard
﻿<pb n="323"/>

zu Liebe habe ohne Diener gehen wollen, wie
sie der Abend überrascht und sie eine entsetz-
liche Angst au&sr;gestanden habe. Die Pfarrerin
suchte sie freundlich zu beruhigen und redete
ihr zu, künftig Versuche der Art zu unterlas-
sen. Sie selbst wollte ihrem Sohne sagen,
daß er auch im Scherze nicht solche Anforde-
rungen machen und Dinge verlangen dürfe,
an die seine Braut weder gewöhnt sei, noch
sich zu gewöhnen nöthig habe. Dann schob sie
die Lampe in die Höhe, nöthigte Jenny, sich
zu ihr auf da&sr; Sopha zu setzen, stellte da&sr;
Theegeräth zurecht und fing, um sie zu zer-
streuen an, ihr scherzend vorzuhalten, wie e&sr;
gar nicht lange dauern würde, bi&sr; Jenny im
eigenen Hause ebenso hau&sr;mütterlich schalten
könne. „Dann brauchst Du, arme&sr; Kind“,
sagte sie, „nicht mehr so spät allein in Reli-
gion&sr;stunden zu gehen, und kannst dem Gustav,
der Dich zu dieser unzeitigen Promenade ver-
<pb n="324"/>
anlaßt, und der eben nach Hause kommt,
al&sr; wackere Hau&sr;frau die Furcht gelegentlich
vergelten, die Du heute unnöthig au&sr;gestan-
den hast.“

Wirklich trat, noch während sie sprach,
Gustav herein und fragte ängstlich, al&sr; er von
dem plötzlichen Lichtwechsel geblendet, Jenny
hinter der Lampe nicht gleich sah: „Ist Jenny
noch nicht hier? Da gab die Pfarrerin ihr
ein Zeichen, sich einen Augenblick zu verstecken,
und Reinhard fuhr fort: „Ich bin ihr bi&sr;
zum Hause de&sr; Pastor&sr; entgegengegangen, al&sr;
e&sr; dunkelte und ich sie noch nicht hier sah,
weil sie heute zu Fuß und allein herkommen
wollte. Dort ist sie lange fort, und —“

„Hier ist sie!“ sagte die Pfarrerin lächelnd,
und sah mit Wohlgefallen, wie die Beiden sich
entgegenflogen und der Freude kein Ende wer-
den wollte. Dann aber verwie&sr; sie dem Sohne
ernstlich, mit Jenny solche Experimente zu wa-
<pb n="325"/>
gen. Sie schilderte ihm den Zustand, in dem
da&sr; arme Kind bei ihr angelangt war, und den
Jenny jetzt selbst bespöttelte, al&sr; sie in Gustav'&sr;
Nähe daran dachte.

Gustav versprach, künftig viel vernünftiger
zu werden, keine Kunststücke, wie die Mutter
sie nannte, von Jenny zu verlangen, und küßte
hundertmal die schönen Augen, welche er wei-
nen gemacht.

„E&sr; will mir nur immer nicht in den
Kopf“, sagte er dann neckend, „daß Ihr jun-
gen Damen so gar verwöhnt seid. Haben
doch selbst die Engel auf Erden <g>gewandelt</g>,
warum solltest Du, mein Engel, e&sr; nicht auch
können?“

„Ja! da&sr; war damal&sr;, al&sr; noch Wunder
geschahen“, scherzte die Pfarrerin, „und so ein
Engel sich aufschwingen konnte, wenn ihn da&sr;
Irdische zu rauh berührte, da&sr; ist nun leider
vorüber.“
<pb n="326"/>

„Sage, Gott sei Dank! mein Mütter-
chen!“ rief Jenny, „mich quälen schon die
alten Wunder so ungemein, daß ich wirklich
genug an ihnen habe und keine neuen begehre.“
Kaum aber hatte sie e&sr; gesagt, al&sr; sie e&sr; be-
reute, weil Reinhard sie fragte, ob denn der
Pastor heute von den Wundern mit ihr ge-
sprochen und wovon überhaupt die Rede ge-
wesen sei? Nun war da&sr; Gespräch, da&sr; sie
gefürchtet, kaum zu vermeiden und sie er-
zählte ruhig Alle&sr;, wa&sr; der Pastor ihr über
den Gegenstand gesagt hatte, ohne den Ein-
druck zu berühren, den e&sr; ihr gemacht. Dann,
al&sr; Reinhard zu wissen verlangte, ob ihr denn
nun die Idee der Dreieinigkeit einleuchtend ge-
worden, ob sie nun erfaßt hätte, wa&sr; ihr frü-
her unbegreiflich gewesen sei? sagte sie: „Nun
Eine Dreieinigkeit habe ich immer erkannt, die
vielleicht wieder Andern unverständlich oder we-
nigsten&sr; nicht so in sich und durch sich be-
<pb n="327"/>
dingt scheint, al&sr; mir. Er ist die Dreieinig-
keit der Kunst! Diese ist mir von jeher ein-
leuchtend gewesen, so sehr, daß ich Poesie,
Musik und bildende Kunst gar nicht von ein-
ander im Innersten der Seele zu trennen ver-
mag; daß ich sie wie Eine&sr; immer zusammen
empfinden und die Anschauung oder der Ge-
nuß Einer dieser Künste mir gleich, wie zur
Ergänzung, da&sr; Bedürfniß nach der andern
hervorruft. Mir wird jede Musik Gedicht —
jede&sr; Gedicht zum Bilde. Hier ist mir, ob-
gleich ich jede Kunst al&sr; selbständig in sich er-
kenne, doch eine unauflö&sr;liche Einheit denkbar:
und so kann man nicht sagen, daß ich bi&sr; jetzt
den Begriff der Dreieinigkeit nicht hatte. Gu-
stav wandte ein, daß der Vergleich nicht rich-
tig sei, und wollte zu seiner eigentlichen Frage
zurückkommen. Jenny unterbrach ihn aber
ängstlich und sagte mit herzgewinnender Freund-
lichkeit: „Und noch eine Dreieinigkeit begreife
<pb n="328"/>
ich: Du, mein Mütterchen, und Gustav und
ich u. s. w. Du, mein Mütterchen, und Gu-
stav und ich, wir sind drei und sind doch
Eine&sr;, so ganz Eine&sr; und einig, daß dieser
geliebte Gustav auch mit keiner Silbe wider-
sprechen darf, wenn seine Jenny e&sr; behauptet.
Habe ich da&sr; recht verstanden?“ fragte sie den
Glücklichen, der so vielem Liebreiz nicht zu
widerstehen vermochte und sich willig den
Plaudereien seiner Braut hingab, ohne an ihre
religiöse Erkenntniß zu denken.

Wenn er Jenny so vor sich sah in einfach-
ster Kleidung, die sie ihm zu Liebe jetzt fast
immer trug; wie sie in dem kleinen Stübchen
an seiner Seite saß, ihm den Thee bereitend
und mit den süßen, klugen Augen freundlich
jeden seiner Wünsche erspähend, so ruhig und
so begnügt, konnte er e&sr; nicht begreifen, wie
ihm jemal&sr; davor bangen konnte, sie au&sr; dem
prächtigen Hause ihre&sr; Vater&sr; in beschränktere
<pb n="329"/>
Verhältnisse zu führen. Er warf e&sr; sich vor,
ihr Unrecht gethan zu haben; er sah e&sr; nun
selbst ein und nahm sich vor, ihr bei nächster
Gelegenheit den Mangel an Zutrauen zu be-
kennen, den er in dieser Beziehung zu ihr ge-
habt habe. Er empfand sich auf dem Gipfel
de&sr; Glücke&sr;, denn heute waren Herz und Ver-
stand gleich befriedigt durch Jenny; er hatte
keinen Wunsch, al&sr; daß e&sr; stet&sr; so bliebe; und
auch davon war er überzeugt.

Al&sr; sie nun so in friedlicher Stille beisam-
men waren, klopfte e&sr; an die Thür. Rein-
hard ging, um zu öffnen, und trat bald
darauf mit einem Briefe in der Hand wie-
der bei ihnen ein, den er, nachdem er ihn
schnell durchlesen, seiner Braut mit den Wor-
ten reichte: „Nun endlich, meine Jenny! lie&sr;,
o, lie&sr; nur!“

Doch hinderte er selbst sie daran, indem er
mit Entzücken erzählte, wie dieser Brief ihm
<pb n="330"/>
die Nachricht von dem Entschlusse eine&sr; ent-
fernten alten Verwandten bringe, zu seinen
Gunsten eine Pfarrerstelle, die er bi&sr; jetzt be-
kleidet, niederlegen zu wollen. Fröhlich, wie
ihn die Au&sr;sicht machte, überhörte er die Be-
merkung der Mutter, daß die Pfarre zu
Schönfeld, von der eben die Rede war, in
einer gar traurigen Gegend liege und glückli-
cherweise entging ihm ebenso Jnny'&sr; Erbleichen
bei seiner Mittheilung.

Heute gerade, wo Reinhard sich zufrieden
und mit sich einig fühlte, war Jenny in ent-
gegengesetzter Stimmung. Nachdem sie auf dem
Wege zur Pfarrerin zum ersten Male an die
Entbehrungen gedacht, die sie sich künftig werde
auferlegen müssen, erschien ihr Alle&sr;, wa&sr; sie
bi&sr;her in der Wohnung ihrer Schwiegermutter
idyllisch und behaglich gefunden, wie entzau-
bert. Die kleine Lampe fand sie düster, die
Zimmer eng und beklommen; und in so kleinen
<pb n="331"/>
Räumen, in solch beschränkten Verhältnissen
für immer zu leben, hielt sie für ein Unglück,
da&sr; selbst durch Reinhard'&sr; Liebe nur gemil-
dert, nicht aufgehoben werden konnte. Mit
gewohnter Freundlichkeit half sie der Pfarrerin
bei den Zurüstungen zu dem einfachen Mahle
und deckte den kleinen Tisch, wie sie pflegte;
aber e&sr; machte ihr heute kein Vergnügen, und
sie hätte e&sr; gern dem Hau&sr;mädchen überlassen,
wenn sie nicht gewußt hätte, wie sehr sie ihren
Bräutigam damit erfreute, der sie während der
kleinen Arbeit nicht au&sr; den Augen verlor und
mit Blicken der innigsten Liebe jede ihrer Be-
wegungen betrachtete. Innerlich konnte sie eine
Niedergeschlagenheit nicht besiegen, die sich ih-
rer bemächtigt hatte; und obgleich sie mit
Freude bemerkte, daß weder ihr Bräutigam,
noch dessen Mutter etwa&sr; von Dem erriethen,
wa&sr; in ihr vorging, fühlte sie sich erleichtert,
al&sr; sie gegen die zehnte Stunde da&sr; bekannte
<pb n="332"/>
Rollen ihre&sr; Wagen&sr; hörte und von der Pfar-
rerin Abschied nahm, die sie mit ängstlicher
Sorgfalt in den Mantel hüllte und noch ein
Tuch hinzufügen wollte, damit sich Jenny
nicht erkälte.

„Nein, nein, Mütterchen! Ich bedarf all'
dessen nicht; ich gehe ja nicht, ich fahre nach
Hause!“ sagte sie mit einer Art von Wonne,
die ihr selbst sehr komisch vorkam, al&sr; sie an
Reinhard'&sr; Arm die Treppe hinunterging, der
sie im Wagen nach Hause begleiten wollte, wo
sie die Ihrigen noch beim Thee zu finden und
ein Stündchen mit ihnen zusammen zu bleiben
hoffte. Nun, al&sr; der Diener den Fußtritt her-
unterschlug, sie gewandt beim Einsteigen unter-
stützte und dann die Thür zumachte; al&sr; Rein-
hard da&sr; Fenster in die Höhe zog und sie an
seiner Seite, bequem und warm, dahinflog,
drückte sie sich mit einer nie gekannten Wollust
in die seidenen Kissen. Ihre ganze geistige
﻿<pb n="333"/>

Elasticität war wiedergekommen; und vollkom-
men erheitert trat sie mit Reinhard, bei ihren
Eltern ein, die sie mit einer Freude begrüßten,
al&sr; ob sie Jahre hindurch da&sr; liebe Kind nicht
gesehen hätten. Jenny selbst gefiel e&sr; un-
beschreiblich, viel besser noch al&sr; sonst, zu
Hause; und e&sr; machte ihr besondere&sr; Vergnü-
gen, daß sie Eduard und Joseph bei den El-
tern fand, und nun, al&sr; man sie fragte, wie
e&sr; ihr ergangen, in possenhafter Art ihre
Angst und ihre Abenteuer erzählen konnte.

„Und für all die Heldenthaten, die ich heute
vollbracht, lieber Vater! bitte ich nur um Eine
Belohnung. Du sollst mir zur Hochzeit nicht
Perlen, nicht Brillanten schenken; darau&sr; mache
ich mir nicht&sr; und die möchten auch für eine
Frau Pfarrerin nicht passen, welche Andern
mit tugendhaftem Beispiele vorangehen soll“,
sagte sie, indem sie sich scherzend ein sehr ernst-
hafte&sr; Ansehen gab, „aber einen guten, ordent-
<pb n="334"/>
lichen Landauer, liebe&sr; Väterchen, den kannst
Du mir kaufen!“

„Der möchte leicht ebenso unpassend, al&sr;
die Brillanten sein!“ wendete Reinhard ein,
„und ich zweifle, daß ein Paar gewöhnliche
Landpferde solche Carossen ziehen oder zieren
würden.“

„Nun, da muß Vater ein Uebrige&sr;
thun und zwei Pferde zulegen!“ rief Jenny
lachend.

„Und dann soll der Pfarrer wol in einer
Equipage, die den reichsten Edelmann beschämt,
durch da&sr; Dorf nach der Kirche fahren, um
die Verachtung de&sr; Irdischen zu predigen?“
fragte Reinhard nicht ohne Spott. „Solch
eine Equipage möchte leicht mehr kosten, al&sr;
meine künftige Pfarre in zwei Jahren einträgt,
und würde un&sr; de&sr;halb übel anstehen. Du
solltest nur sehen, liebste Jenny, wie meine
Amt&sr;brüder ruhig auf einem Leiterwagen über
<pb n="335"/>
Land fahren: da würdest Du die Unmöglich-
keit einer Staat&sr;-Equipage für un&sr; gleich zu-
geben.“

„Aber Sie können doch Jenny nicht zu-
muthen, auf einem Leiterwagen oder irgend ei-
ner andern Karette zu sitzen?“ meinte die
Mutter verdrießlich.

„Warum nicht?“ sagte Reinhard, gereizt
durch den Ton dieser Frage. „Meine Mutter
ist Jahrelang so gefahren und e&sr; ist ihr vor-
trefflich bekommen, obgleich sie e&sr; ebenso we-
nig gewöhnt war al&sr; Jenny! Au&sr; Liebe kann
man Viel!“

„Streitet doch nicht um de&sr; Kaiser&sr;
Bart!“ rief Eduard dazwischen, al&sr; er sah,
wie unangenehm Jenny diese Wendung de&sr;
Gespräch&sr; sein mußte. „Wenn Gustav eine
Pfarre haben wird, mögt Ihr nach dieser
Stelle Euren Wagen einrichten und da&sr; ist
noch weit im Felde!“
<pb n="336"/>

„Glücklicherweise!“ murmelte die Mutter
für sich, während Reinhard eben zu erzählen
anfing, daß er im Gegentheil auf dem Punkte
stehe, eine Stelle zu erhalten, die ihm, Alle&sr;
zusammengerechnet, doch sech&sr; bi&sr; siebenhundert
Thaler bringen könne, und die nur den Einen
Fehler habe, nahe der Grenze zu liegen, in
einer wirklich etwa&sr; unwirthlichen Gegend;
doch hoffe er, nur ein paar Jahre dort zu
bleiben, und wolle sie bestimmt annehmen, weil
man sie ihm biete.

„Und wa&sr; sagt Jenny dazu?“ fragte der
Vater, nun ebenfall&sr; gekränkt durch die rück-
sicht&sr;lose Art, mit der Reinhard über seine
Zukunft entschied, ohne an die Wünsche Jen-
ny'&sr; oder ihrer Eltern zu denken.

„Nun ich muß ja meinem Manne folgen,
wie e&sr; in der Bibel steht“, sagte Jenny mit
einer Stimme, die da&sr; Weinen verrieth, ob-
gleich der Mund lächelte, „und vielleicht war-
<pb n="337"/>
ten wir auch noch, bi&sr; sich eine Pfarre hier
in der Nähe findet.“

„Ich bestimmt nicht!“ fuhr Reinhard auf.
„E&sr; gilt die Erreichung meiner beiden Hoff-
nungen. Ich stehe an der Schwelle, einen
Wirkung&sr;krei&sr; und Dich zu erhalten: willst
Du Dich mir länger entziehen — gut! ich
muß e&sr; tragen; aber dann gehe ich allein fort
von hier. Selbst meine Liebe soll mich nicht
verleiten, meinen Beruf zu versäumen, der
mir höher gilt al&sr; Alle&sr;. Doch will ich Dich
nicht zwingen. Kannst Du und willst Du e&sr;,
Jenny, so bleibe hier, und meine Mutter al-
lein wird mir folgen, bi&sr; mein Loo&sr; sich gün-
stiger gestaltet.“

Mit den Worten stand er rasch auf und
wollte sich entfernen, aber Jenny hielt ihn in
sprachloser Bewegung zurück. E&sr; war der
erste wirkliche Streit mit dem Geliebten, auch
<bs><aq><b>I.</b></aq> 15</bs>
<pb n="338"/>
Eduard suchte Reinhard zu besänftigen, wäh-
rend die Mutter weinte. Joseph sah bald dü-
ster vor sich nieder, bald blickte er verstohlen
auf Jenny und trommelte mit den Fingern
auf die Tischplatte, wie e&sr; seine Art war,
wenn ihn etwa&sr; unangenehm berührte. Nur
der Vater blieb anscheinend ruhig, und sagte:
„Zu warten, bi&sr; Sie eine bessere Stelle in
unserer Gegend haben, Reinhard, dazu würde
ich meiner Tochter und Ihnen auch eigentlich
rathen; wenn Sie nicht überhaupt besser thä-
ten, in der Stadt zu bleiben. Ich wollte schon
lange darüber mit Ihnen sprechen, und rechne
darauf, daß Sie morgen früh eine Stunde zu
mir kommen, damit wir e&sr; ohne die Frauen
überlegen.“

Reinhard schickte sich an zu antworten, der
alte Herr ließ e&sr; aber nicht zu.

„Da&sr; hat Zeit bi&sr; morgen, lieber Freund!“
<pb n="339"/>
sprach er, „bi&sr; morgen können wir Beide da&sr;
Für und Wider überdenken und verständigen
un&sr; dann leicht. Machen Sie jetzt nur ihren
Frieden mit Jenny und der Mutter und —
ehe Sie über christliche Geduld predigen dür-
fen, junger Mann“, fügte er lächelnd hinzu,
„werden Sie noch ein gute&sr; Theil Ihrer unge-
stümen Heftigkeit ablegen müssen.“

Reinhard war ebenso verstimmt al&sr; ver-
legen: verstimmt über die Anforderungen, die
man an ihn machte, und verlegen über die
ungebürliche Heftigkeit, zu welcher er sich
hatte hinreißen lassen. Er näherte sich seiner
Braut, die ihm ihre Hand entgegenreichte,
und fragte, sich zu ihr neigend: „Bist Du
böse? sei e&sr; nicht!“ Dann sie festhaltend
ging er zu Madame Meier, küßte ihr, mit
ein paar freundlichen Worten sich entschuldi-
gend, die Hand, und empfahl sich den Män-
<bs>15*</bs>
<pb n="340"/>
nern. Jenny begleitete ihn, und auch Eduard
wollte mitgehen; der Vater aber, der e&sr; be-
merkte, sagte leise: „Bleibe hier und laß
die Beiden allein.“
<hr/>

Tage vergingen und wurden zu Wochen.
Da&sr; Frühjahr entfaltete sich immer heiterer;
man näherte sich dem Ende April&sr; und konnte
mit neuer Hoffnung auf die schönen Tage de&sr;
Maimonat&sr; blicken. Die Pfarrerin war abge-
reist, nicht ohne die Besorgniß, daß e&sr; viel-
leicht rathsamer gewesen wäre, in der Stadt
zu bleiben, da ihr Sohn seit einiger Zeit
manche kleine Reibungen mit seinen künftigen
Schwiegereltern gehabt hatte, die nur durch
ihre und Jenny'&sr; Vermittelung so leicht beige-
<pb n="341"/>
legt worden waren. Herr Meier hatte näm-
lich Reinhard bestimmt erklärt, daß er erst
dann seine Erlaubniß zur Hochzeit geben
werde, wenn Reinhard eine Stelle gefunden,
die ihn vollkommen sorgenfrei ernähre, oder
wenn er sich dazu verstände, von den Eltern
seiner Braut eine Mitgift anzunehmen, hin-
reichend, Jenny ein bequeme&sr;, häu&sr;liche&sr; Le-
ben zu gewähren, wa&sr; er bi&sr; jetzt abgelehnt
hatte. „Ich will nicht“, hatte er ihm den
Morgen, an dem er ihn zu sich beschieden, ge-
sagt, „daß Jenny ohne allen Grund sich Ent-
behrungen auflege; und ebenso wenig, al&sr; ich
von Ihnen verlangen kann, ihr jene Stellung
von Ihrem Gehalte zu verschaffen, ebenso we-
nig können Sie von mir fordern, daß ich meine
einzige Tochter in einer Hütte wohnen und
sich mit ungewohnter Arbeit quälen lasse, wäh-
rend ich und wir Alle un&sr; hier im Schooße
de&sr; Wohlleben&sr; befinden.
<pb n="342"/>

„Wenn nun aber die&sr; Wohlleben mit mei-
nem Stande nicht verträglich ist!“ entgegnete
Reinhard. „Wenn Sie wüßten, lieber Va-
ter!“ fügte er hinzu, „wie sehr ich die Opfer
fühle, die Jenny mir bringen muß; wie ent-
setzlich sie mich drücken, Sie würden ander&sr; über
mich urtheilen. Lassen Sie mich offen sein, wie
ich e&sr; gegen den Vater meiner Braut sein muß.
Ich habe mit aller Kraft meine&sr; Willen&sr; gegen
die Liebe gekämpft, die ich für Jenny fühlte,
weil ich wußte, daß unsere Wege weit von ein-
ander liegen; daß e&sr; Thorheit sei, zu wähnen,
ich würde ihr jemal&sr; eine Existenz bereiten kön-
nen, welche dem Leben gleich käme, an da&sr; sie
gewöhnt ist. Meine Liebe zu Jenny, und mein
Vertrauen zu ihr, waren stärker, al&sr; alle Ein-
wendungen der Vernunft. Ich täuschte mich
selbst mit dem Ideale, daß Liebe jede Entbeh-
rung nicht nur leicht, sondern unfühlbar mache.
Tadeln Sie mich de&sr;halb nicht zu strenge.“
﻿<pb n="343"/>

Der Vater drückte ihm die Hand und fragte:
„Und jetzt?“

„Jetzt“, antwortete er, „sehe ich, daß die
Wirklichkeit auch gegen die tiefsten, heiligsten
Gefühle ihr Recht geltend macht. Ich sehe
ein, daß Jenny nicht in der Lage leben kann,
die meine Einnahme allein möglich macht, und
bin sehr unglücklich darüber, mich mit einem
Luxu&sr; umgeben zu sollen, der andererseit&sr;
auch für mich nicht paßt.“

„Davon ist nicht die Rede“, sagte der Va-
ter begütigend. „E&sr; kann meine Absicht nicht
sein, Sie in Verhältnisse zu bringen, die un-
passend für ihren Beruf sind. Nur da&sr; sollen
Sie annehmen, daß ich Jenny eine Mitgift
gebe, die Ihrer Einnahme so viel hinzufügt,
al&sr; nöthig, um sie dem besten Pfarrergehalte
im Lande gleich zu machen; und dagegen kön-
nen Sie nicht&sr; einwenden. Ich achte den
<pb n="344"/>
Stolz, den Sie in sich zu bekämpfen haben;
aber zu sehr in&sr; Ideale müssen Sie sich nicht
verlieren. Sie haben mich zu Ihrem Vater
angenommen, lassen Sie mich auch Ihren Kö-
nig sein, der Ihnen ein Gehalt gibt, wie Ihre
Kenntnisse e&sr; verdienen.“

Reinhard erkannte mit Achtung da&sr; Eh-
renwerthe in dem Betragen de&sr; alten Man-
ne&sr; und dankte ihm für die Zartheit, mit
welcher er ihn behandelte. Er fühlte, daß er
da&sr; Anerbieten annehmen müsse, so schwer e&sr;
ihm auch sei, und erklärte sich bereit dazu.

„Sie haben recht, mein theurer Vater“,
sagte er, „aber e&sr; kostet mich da&sr; Opfer mei-
ne&sr; schönsten Glücke&sr;, de&sr; seligen Gefühle&sr;,
Jenny Alle&sr; zu sein, Gatte, Ernährer, Freund
und Beschützer!“

Da klopfte der Vater ihm auf die Schul-
ter und schalt ihn einen Schwärmer, der
<pb n="345"/>
sich wol noch bessern werde, hatte aber in
der That die Besorgniß, daß Dem nicht so
sein möchte.
<hr/>

Von dieser Stunde an war Reinhard mit
sich selbst zerfallen. Er warf e&sr; sich vor, sich
au&sr; Liebe für seine Braut in die Lage ge-
bracht zu haben, Unterstützungen anzunehmen,
er, der e&sr; gebilligt hatte, daß seine Mutter
lange Zeit sich auf da&sr; Kümmerlichste beholfen,
um dieser verhaßten Abhängigkeit zu entgehen.
Nur gegen seine Mutter hatte er sich über
seine Unterredung mit Jenny'&sr; Vater au&sr;ge-
gesprochen. Sie hatte dem alten Herrn voll-
kommen beigestimmt und ihrem Sohne versi-
chert, daß keinem Andern al&sr; ihm ein Kum-
mer darau&sr; erwachse, mit der Hand eine&sr; ge-
<bs>15 **</bs>
<pb n="346"/>
liebten, reichen Mädchen&sr; ein angemessene&sr;
Jahrgeld anzunehmen, oder wie e&sr; hier der
Fall wäre, eine Mitgift, die im Verhältniß
zu Jenny'&sr; einstigem Reichthum durchau&sr; un-
bedeutend erschien. Sie machte ihn darauf
aufmerksam, wie Jenny trotz dem noch Viele&sr;
entbehren würde, woran sie in ihrem väterli-
chen Hause gewöhnt worden, und wie sie durch
die Freudigkeit, mit welcher sie der Zukunft
gedächte, einen sichern Bewei&sr; gebe, daß ihr
Reinhard'&sr; Liebe höher gelte al&sr; jener Reich-
thum, den nur Reinhard selbst so hoch an-
schlage, um sich damit zu quälen. Für einige
Tage waren diese Vorstellungen wirksam gewe-
sen; dann aber hatte e&sr; nur eine&sr; Worte&sr; be-
durft, da&sr; irgend Jemand arglo&sr; au&sr;gespro-
chen, und da&sr; eine andere Deutung zuließ,
um ihn auf&sr; Neue mit dem finstersten Un-
muth zu erfüllen. E&sr; bewährte sich auch an
ihm, daß Niemand un&sr; so tödtlich zu verletzen,
<pb n="347"/>
so unablässig zu peinigen vermag, al&sr; wir
un&sr; selbst, weil Niemand so genau die wunde
Stelle unserer Seele kennt und sie in jedem
Augenblick so tief und sicher zu treffen weiß.
Darum sollte man sich vor keinem Feinde so
sehr hüten, al&sr; vor seinen eigenen Schwächen
und Phantasien, mögen sie noch so nahe mit
der Tugend verwandt sein! Jedem Feinde tritt
man mit Härte, mit aller Macht de&sr; Geiste&sr;
entgegen, und eine Art von Schadenfreude
nebst der Lust am Siege sind un&sr; vortreffliche
Hülf&sr;truppen gegen den Feind außer un&sr;.
Wer hat aber Selbstbeherrschung genug, mit
offenen ehrlichen Waffen gegen sich selbst zu
kämpfen? Wen freut e&sr;, über ein verhätschel-
te&sr; Kind de&sr; eigenen Wesen&sr; zu siegen, da&sr;
wir doch immer lieben, eben wie ein Vater
sein Kind, wenngleich er nicht blind für des-
sen Fehler ist?

Dennoch hatte sich äußerlich nach jener Un-
<pb n="348"/>
terredung de&sr; Herrn Meier mit Reinhard da&sr;
gute Vernehmen zwischen allen Theilen wieder
hergestellt, und Herr Meier konnte seiner Frau
die Versicherung geben, daß für Jenny'&sr; Zu-
kunft in Bezug auf die gewohnten Annehm-
lichkeiten de&sr; Leben&sr; nicht&sr; zu befürchten sei.

Eine andere Angelegenheit aber verursachte
dem Vater jetzt immer lebhaftere Besorgniß:
Eduard'&sr; tiefer Kummer nämlich, den er ver-
geben&sr; unter der Ma&sr;ke ruhigen Ernste&sr; zu
verbergen strebte und dessen Grund der alte
Herr wohl errieth. Nachdem er also mit
Reinhard Da&sr;jenige besprochen hatte, wa&sr; ihm
für Jenny'&sr; Wohl unerläßlich schien, ließ er
Eduard zu sich rufen, der bald darauf bei ihm
eintrat.

Setze Dich her zu mir, mein Sohn!“ sagte
er nach der ersten Begrüßung. Eduard that,
wie ihm geheißen, und der Vater fuhr fort:
„Ich habe ein ernste&sr; Wort mit Dir zu reden,
<pb n="349"/>
und glaubte mit Recht erwarten zu dürfen,
daß Du mir au&sr; einem Verhältniß kein Ge-
heimniß machen würdest, welche&sr; Dich so gänz-
lich absorbirt. Du kannst nicht leugnen, daß
Du Fräulein Horn liebst?“

„Auch möchte ich da&sr; nimmer“, fiel Eduard
lebhaft ein.

„So beantworte mir ehrlich die Eine Frage,
wohin soll da&sr; führen? Bist Du entschlos-
sen, Christ zu werden?“ fragte er weiter, da
Eduard schwieg.

„Um keinen Prei&sr;“, erwiderte Eduard
fest, „selbst um Clara'&sr; Besitz nicht! Ja,
Vater! ich liebe sie, und um sie zu erlan-
gen, sie mein zu nennen, soll kein Mittel
unversucht bleiben. Ihre&sr; Herzen&sr; bin ich ge-
wiß, obgleich nie ein Wort von Liebe unsere
Lippen berührt hat; und nicht au&sr; Mißtrauen
schwieg ich gegen Dich, sondern weil an dem
Tage, an dem ich Dir Clara al&sr; meine Braut
<pb n="350"/>
vorzustellen hoffte, ich Dir einen doppelten
Sieg zu verkünden wünschte.“

„Der wäre?“ fragte der Vater.

„In keinem Gesetz de&sr; Lande&sr; ist die Ehe
zwischen Christen und Juden verboten, obgleich
sie nicht gebräuchlich bei un&sr; ist; und ich habe
um die Erlaubniß dazu nachgesucht, mich dar-
auf stützend, daß in Dänemark und Holland
diese Verbindung stattfindet, die ebenfall&sr; streng
protestantische Länder sind. Wenn e&sr; mir nun
gelungen, Vater, diese Erlaubniß zu erlangen;
wenn ich, indem ich mir die Geliebte ge-
wonnen, zugleich einen Schritt vorwärt&sr; ge-
gen da&sr; Ziel gemacht hätte, da&sr; wir er-
streben, dann wollte ich vor Dich hintreten
und Dir die erkämpfte Braut al&sr; Tochter zu-
führen.“

„Und wenn Du diese Erlaubniß nicht er-
hältst? — dann hast Du auf eine höchst zwei-
<pb n="351"/>
felhafte Au&sr;sicht hin die Ruhe, vielleicht da&sr;
Leben eine&sr; Mädchen&sr; zerstört, da&sr; zu edel
von Dir dachte, um zu glauben, Du würdest
leichtsinnig Hoffnungen in ihr erregen, die zu
erfüllen Dir unmöglich ist. Sage mir nicht,
Du hättest Clara Deine Liebe nicht gestanden.
Da&sr; sind Entschuldigungen, die kein ehrlicher
Mann sich machen darf. Sie kennt Deine
Liebe; sie erwidert sie; da&sr; wissen wir Alle,
Clara'&sr; Eltern vielleicht au&sr;genommen: — daß
Du um Clara'&sr; Liebe geworben, und da&sr; hast
Du — verzeih mir, mein Sohn, da&sr; ist eine
Unwürdigkeit, sobald Du entschlossen warst,
Jude zu bleiben.

Eduard fuhr auf, nahm sich aber zusam-
men und sagte ruhig: „Unwürdig wäre e&sr;
vielleicht gewesen, wenn ich nicht mit aller
Kraft gegen diese Neigung gerungen; wenn
ich sie nicht auf jede Weise vor Clara zu ver-
bergen gesucht und ihr selbst immer die Hin-
<pb n="352"/>
dernisse, die un&sr; trennen, gezeigt hätte. Clara
weiß, daß wir wenig hoffen dürfen.“

„Wozu nützt ihr diese&sr; Wissen?“ fragte der
Vater. „Rechnet sie darum weniger auf die
Erfüllung Eurer gemeinsamen Wünsche? Und
geschah e&sr; auch, um ihr jede Hoffnung zu
rauben, daß Du sie in unser Hau&sr; geführt?
Glaubst Du, Jenny'&sr; bevorstehende Taufe
werde ihr nicht den Muth geben, auch von
Dir Aehnliche&sr; zu erwarten? Wa&sr; soll Cla-
ra'&sr; Vater von mir denken, daß ich seine
Tochter in mein Hau&sr; aufgenommen und mich
dadurch zum Förderer und Schützer einer Liebe
hergegeben habe, durch die da&sr; Mädchen un-
glücklich wird?“

„Vater, Du gehst zu weit!“ sagte Eduard
in heftigster Bewegung. Der alte Herr aber,
der bi&sr; dahin mit kalter Ruhe, fast streng mit
dem Sohne gesprochen, nahm plötzlich seine
Hand, die er herzlich drückte, und sprach
﻿<pb n="353"/>

sehr mild: „So, Eduard, urtheilt der Mann,
und Du verdienst den Tadel. Der Vater be-
dauert Dich in tiefster Seele, und wollte Gott!
ich könnte Dir helfen. Mein Herz ist nicht so
kalt geworden, daß ich Dein Leiden nicht ver-
stehen könnte, aber weil ich Dich, mein Sohn,
vor Reue, und Clara, die ich ehre, vor grö-
ßerm Kummer bewahren möchte, darum warne
ich Dich. Thue keinen Schritt vorwärt&sr;; ver-
meide Alle&sr;, wa&sr; Euch einander näher bringen,
Clara'&sr; Erwartungen erhöhen könnte, bi&sr; Du
weißt, ob Du auf sie hoffen darfst. Denn
wenn selbst, wa&sr; ich bezweifle, der Staat eine
solche Verbindung zugibt, steht Dir mit Clara'&sr;
Eltern noch ein schwerer Kampf bevor; doch
wollte ich, sie allein wären e&sr;, die Du gegen
Dich hast“, schloß er, und sah bekümmert auf
da&sr; verdüsterte Antlitz de&sr; Sohne&sr;.

Dieser schwieg lange, dann sagte er: „Ich
bin mir bewußt, daß der Gedanke an Clara'&sr;
<pb n="354"/>
Ruhe ebenso wenig einen Augenblick au&sr; mei-
ner Seele gekommen ist, al&sr; da&sr; Gefühl mei-
ner Liebe! Der Schwäche mag ich schuldig
sein, daß ich nicht immer den Wonnekelch von
mir zu stoßen vermochte, den der Moment
mir bot und nach dem mein Herz so glühend
dürstete; doch falle mein Loo&sr;, wie e&sr; wolle,
Du wirst mich Deiner würdig finden.“

„Und da&sr; genügt, mein Sohn!“ sprach
der Vater. „Ich traue Dir, und wollte nicht&sr;,
al&sr; Dich warnen, vor Dir selbst.“

Damit trennten sich Vater und Sohn, Beide
tief ergriffen und besorgt, aber ruhig im Aeu-
ßern, wie sie e&sr; immer waren, obgleich Eduard
nun mit doppelter Ungeduld die Entscheidung
seine&sr; Schicksal&sr; herbeiwünschte.

Je länger er diese Liebe zu Clara in stiller
Brust nährte, um so tiefer war sie in sein
Herz gedrungen, und er konnte zwar sein Le-
ben ohne Clara'&sr; Besitz denken, aber kein Glück
<pb n="355"/>
ohne sie. Sie zu erkämpfen und seinem Volke
zugleich damit zu nützen, da&sr; war der bele-
bende Gedanke in seiner Seele geworden; und
mit der Energie, die ihm eigen war, hatte er
rasch die nöthigen Schritte dazu gethan, ohne
mit irgend Jemandem darüber zu sprechen. An-
fang&sr; hatte er mit Zuversicht auf einen günsti-
gen Bescheid gerechnet und sich mit einer Art
von stolzer Sorglosigkeit der Leidenschaft hin-
gegeben, die ihn beherrschte: nun aber, al&sr; die
Antwort, die er erwartete, von Tag zu Tag
au&sr;blieb; al&sr; die Erkundigungen, welche er
einzog, auf eine abschlägige Resolution hinzu-
deuten schienen, mußten die Ermahnungen sei-
ne&sr; Vater&sr; einen um so tiefern Eindruck auf
ihn machen. Zerstreut war er zu seinen Kran-
ken gekommen und hatte kaum die nöthige
Aufmerksamkeit für ihre Klagen in sich er-
zwingen können. Da&sr; machte ihn noch trüber
und unzufriedener mit sich. Er zog sich in
<pb n="356"/>
den Stunden, welche ihm seine Praxi&sr; frei
ließ, ganz in seine Wohnung zurück und kam
auch nur de&sr; Mittag&sr; zu den Seinen, weil in
dieser Stimmung ihm selbst der Umgang mit
seiner Familie zur Beschwerde wurde.

So mochten etwa acht Tage vergangen
sein. Er saß Abend&sr; an den geöffneten Fen-
stern seine&sr; Zimmer&sr; und sah, in tiefe Ge-
danken versunken, nicht&sr; von der Pracht de&sr;
Frühling&sr;, dessen lieblichste Blumen in dem
Garten, der da&sr; Hau&sr; nach dem Hafen hin
begrenzte, sich zu entfalten anfingen. Lebhaft
erinnerte er sich jener Winternacht, in der die-
selbe hoffnung&sr;lose Liebe ihn in Sturm und
Wetter hinau&sr;getrieben hatte, und der leiden-
schaftlich erregte Zustand jener Stunde schien
ihm beneiden&sr;werth gegen die Muthlosigkeit,
welche er jetzt empfand, und au&sr; der ihn, wie
er wähnte, nicht&sr; empor zu rütteln ver-
mochte. Da pochte e&sr; an seine Thüre, und
<pb n="357"/>
e&sr; trat ein Bote herein, der ihm ein gro-
ße&sr;, mit stattlichem Petschaft gesiegelte&sr; Pak-
ket überreichte. Eduard nahm e&sr; ab; seine
Hände bebten; mit fliegender Eile erbrach er
e&sr;, näherte sich dem Fenster, um bei den letz-
ten Strahlen de&sr; Tage&sr; die feste, deutliche
Schrift zu lesen — dann entfiel da&sr; Blatt
seinen Händen und lautlo&sr; warf er sich in
einen Sessel.

Es war entschieden. Der Jude durfte nicht
auf da&sr; Glück hoffen, die Geliebte zu besitzen.
Und wa&sr; nun beginnen?

Er hörte über seinem Haupte, in den obern
Zimmern, Stühle hin und wieder rücken; er
sah empor, e&sr; war Nacht geworden. Man
stand vermuthlich bei seinen Eltern von der
Abendmahlzeit auf. Er hatte also mehrere
Stunden in dumpfem Brüten verbracht und
kein kräftigender Gedanke war erleuchtend in
<pb n="358"/>
die Nacht seine&sr; Leiden&sr; gedrungen. Flüsternd
berührten Jenny'&sr; und Gustav'&sr; Stimmen sein
Ohr. Der milde Abend hatte sie in&sr; Freie ge-
lockt und Eduard erblickte sie bald darauf in
den breiten Gängen de&sr; Garten&sr;. Aber! trog
ihn sein Auge? noch eine dritte Gestalt ging
mit ihnen. Therese konnte da&sr; nicht sein; sie
war wenig größer, al&sr; Jenny, während diese
schlanke, hohe Figur Jenny bedeutend über-
ragte. <g>Sie</g> war e&sr;! Noch ahnete sie nicht&sr;
von dem Elend, da&sr; er empfunden, da&sr; der
nächste Tag auch ihr bringen mußte. Nur noch
die&sr; Eine Mal wollte er sie glücklich sehen;
e&sr; schien ihm, al&sr; hätte sie im Vorübergehen,
trotz der Dunkelheit, nach seinen Fenstern ge-
blickt — im nächsten Moment war er an ihrer
Seite —

„Wo kommst Du her, Nachtwandler?“
fragte Jenny scherzend. „Du hast mich furcht-
<pb n="359"/>
bar erschreckt, al&sr; Du so plötzlich hervortra-
test; und auch die arme Clara fuhr zusammen:
wo warst Du denn bi&sr; jetzt?“

„In meinem Zimmer“, antwortete er.

„Da war e&sr; dunkel, al&sr; wir vorüber-
gingen“, bemerkte Reinhard verwundert,
„und Deine Eltern wähnten Dich außer dem
Hause.“

„Da&sr; war ein Irrthum!“ erwiderte er,
ebenso zerstreut und tonlo&sr;, al&sr; er die erste
Antwort gegeben.

„Höre, Eduard!“ rief Jenny, um nur ir-
gend etwa&sr; zu sagen, weil sie nicht wußte,
wa&sr; die Stimmung ihre&sr; Bruder&sr;, die sie be-
unruhigte, bedeute, „wenn Du nur gekommen
bist, un&sr; zu erschrecken, so hättest Du fort-
bleiben sollen. Gustav war so gut, so lieb;
Du hast un&sr; um die schönste Erzählung au&sr;
seinen frühern Jahren gebracht, die ich nicht
<pb n="360"/>
aufgeben will, und ich gehe mit Gustav fort,
wenn Du nicht heiterer sein kannst.

„So geht, ihr Lieben!“ sagte er, und
lehnte sich tiefaufathmend an den dicken Stamm
einer mächtigen Kastanie, deren junge Blät-
ter leise unter der Berührung der Nachtluft
zitterten.“

Unentschlossen standen Alle einen Augenblick
einander gegenüber; dann führte Reinhard
Jenny einen Augenblick mit sich fort und bot
Clara den andern Arm. War e&sr; nur Täu-
schung, oder hatte Eduard wirklich seine Hand
bittend gegen Clara bewegt? — aber da&sr;
Brautpaar war bereit&sr; einige Schritte fort,
und Clara stand noch in scheuer Entfernung
allein vor Eduard. Sie hatte die Hände ängst-
lich über die Brust gefaltet, trat ihm näher
und fragte mit flehender Stimme: „Sie kom-
men nicht mit un&sr;?“
<pb n="361"/>

Der Ton dieser süßen Stimme, da&sr; war
mehr, al&sr; Eduard ertragen konnte. „Clara!
Clara!“ rief er mit einer Leidenschaftlichkeit, in
der da&sr; ganze Leiden der letzten Stunden sich
zusammendrängte, und riß da&sr; junge Mädchen
gewaltsam an seine Brust, da&sr; sich an ihn
lehnte, al&sr; ob sie an seinem Herzen Schutz
gegen ihn selbst erwartete. Wie nach lan-
ger drückender Hitze die schwarzen Wolken sich
in großen einzelnen Tropfen entladen, so fieleu
au&sr; Eduard'&sr; Augen heiße schwere Thränen auf
die Stirn Clara'&sr; und auch sie weinte still.

„Warum weinen wir denn, fragte sie end-
lich, wenn ich mit Ihnen bin?“

„Weil ich Dich verloren habe“, antwortete
er gepreßt, „weil ich über Dein geliebte&sr; Haupt
den Fluch heraufbeschworen, der mich verfolgt.
„Auf die&sr; geliebte Haupt“ sagte er, e&sr; in sei-
nen Händen haltend und mit der Zärtlichkeit
<bs><aq><b>I.</b></aq> 16</bs>
<pb n="362"/>
eine&sr; Vater&sr; küssend, auf da&sr; ich den grü-
nen Kranz zu drücken hoffte und auf da&sr;
ich allen Segen de&sr; Himmel&sr; herabzuflehen
wünschte.“

Sie hing sich fester an seine Brust, und
er fühlte, wie sie zitterte; aber kein selbstsüch-
tiger Gedanke kam in ihre reine Seele, nur
der Jammer de&sr; Geliebten war e&sr;, den sie jetzt
zuerst empfand. „ Armer Eduard!“ seufzte sie,
„und ich wagte, fröhlich zu hoffen, während
Sie litten, ich hoffte ...“

„Clara Dein Wagen ist da!“ rief Jen-
ny'&sr; Stimme und schreckte Clara empor von
Eduard'&sr; Brust, der ihr seinen Arm reichte,
dessen Hülfe der Bebenden dringend nöthig
war, um sie aufrecht zu erhalten. Ohne ein
Wort der Entschuldigung, de&sr; Abschiede&sr;, ge-
leitete er sie an Reinhard und Jenny vorüber
zu ihrem Wagen, drückte einen langen Kuß
auf ihre Hand, und ging dann schnell in
﻿<pb n="363"/>

sein Zimmer zurück, wohin wir ihm folgen
wollen.

Jenny und Gustav sahen erschreckt und ver-
wundert die stumme Scene vor ihren Augen.
Auch sie schritten dem Hause zu. „Die Un-
glücklichen“, klagte Jenny, und Reinhard zog
sie näher an sich, wie wenn er sich vor ähn-
lichem Scheiden bewahren wollte. Arm in
Arm kamen sie zu den Eltern. Jnny ent-
schuldigte Clara'&sr; Fortfahren ohne Abschied;
Eduard'&sr; wurde gar nicht erwähnte und bald
darauf trennten sich auch die Uebrigen, Rein-
hard und Jenny mit schwerem Herzen, und
erst, nachdem sie sich durch einen nochma-
ligen Gang nach dem Garten überzeugt, daß
Eduard zu Hause sei. Die&sr; bewie&sr; die Lampe,
die durch die Vorhänge schimmerte und bei
deren Schein sie ihn an seinem Schreibtische
erblickten.

Er schrieb:
<bs>16*</bs>
<pb n="364"/>
<et>„Jene Stunde, die ich mit aller Wonne der</et>
Liebe erwartet hatte, sie ist herangekommen und
zur Trennung&sr;stunde für un&sr; geworden — da&sr;
höchste Glück, da&sr; Bewußtsein, Ihre Liebe zu
besitzen, wird zum Schmerz, denn auch auf
Sie fällt die Pein de&sr; Scheiden&sr; — Clara!
zürnen Sie mir nicht; mehr, al&sr; da&sr; Elend,
da&sr; mich drückt, schmerzt mich der Gedanke,
daß Sie mit mir leiden — daß meine glühende
Liebe Sie nicht zu schützen, nicht zu beglücken
vermag. Ich könnte eine Welt hassen, in der
Herzen, die zusammen gehören, getrennt wer-
den, weil da&sr; Eine so, da&sr; Andere ander&sr; zu
seinem Schöpfer betet, der Beide für einander
erschuf, der sie, wie un&sr;, zusammenführte, um
glücklich zu sein. Jahrtausende hat der Fluch
über meinem Volke geschwebt, der auch mich
getroffen. Ich wähnte, nun sei e&sr; Zeit, in
kräftiger That zu zeigen, daß wir da&sr; Glück
verdienen, frei zu sein von jenen Fesseln, die
<pb n="365"/>
blinder Pfaffenglaube der ganzen Menschheit
angelegt. Ich sah Dich, meine Clara! und
ich hoffte, Du solltest die Aurora werden,
welche ein neue&sr; Morgenroth der Aufklärung
für unser ganze&sr; Land verkündete. Denn nicht
allein den Juden trifft der Wahnwitz diese&sr;
Hasse&sr;, er schlägt in gerechtem Undank selbst
die Mutter, die ihn erzeugt. Auch Du! die
Christin! erliegst ihm. Aber wer hieß Dich,
einen Juden lieben? Warum wolltest Du lie-
ben, wa&sr; die Deinen hassen? Die Deinen,
welche sich zu einer Religion der Liebe beken-
nen! — O! Christu&sr; wußte, wie der Haß
zerfleischt, entmenscht, darum predigte er Liebe,
und die Unwürdigen begriffen nur den Haß,
vor dem er sie gewarnt.“

„Aber ich wollte ruhig sein und nicht auch
in Deine Seele den Widerschein der Fieber-
gluth leuchten lassen, die in mir lodert! Ruhig
denn! Seit ich Dich kenne, seit ich Dich
<pb n="366"/>
liebe, habe ich keine Stunde ruhigen Glücke&sr;
gekannt al&sr; in Deiner Nähe. Nur der Zauber
Deiner Gegenwart konnte mich trösten, mich
vergessen machen, daß ich Dich nicht besitzen
würde. Ich fühlte in seligem Ahnen, wie Dein
Herz sich zu mir neigte, und wollte Dich und
mich vor jeder Hoffnung bewahren, indem ich
Dir sagte, mit wie unauflö&sr;lichen Banden ich
an mein Volk gekettet sei. E&sr; ist nicht der
Glaube, der mich an da&sr; Judenthum bindet:
ich bin weder Jude noch Christ in dem Sinne
der Menge — ich bin ein Mensch, den Gott
geschaffen, der seinem Schöpfer dafür dankt
und der seine Mitgeschöpfe liebt. Aber meine
Ehre fesselt mich an die Juden, die gleich
mir in Unterdrückung seufzen. Wa&sr; dem ver-
bannten Polen sein Vaterland, da&sr; ist dem
Juden die Gemeinde; nur der Verräther sagt
sich von ihr lo&sr;. Denkst Du jener Polenhel-
den, die wir jüngst gesehen, und der Narben
<pb n="367"/>
auf ihren gramdurchfurchten Stirnen? O!
diese Narben konnten heilen; aber der Schmerz
ihrer gebrochenen Herzen nimmer! Geschieden
von Bräuten, Weibern und Kindern, kamen
sie in unser Land, Alle&sr; war ihnen geraubt,
und sie hatten nicht&sr; al&sr; die Ehre und den
heiligen Gram um ihr gesunkene&sr; Vaterland.
Nach langem Elend war da&sr; Volk der Polen
erstanden, um mit Männerkraft seine Ketten
zu zerreißen. E&sr; mißlang und die Unterdrük-
ker trugen wieder den Sieg davon.“

„So ist e&sr; mir ergangen. Ich wollte ver-
suchen, auf Deinen Besitz zu verzichten, zu
ersagen; aber Entsagen ist Feigheit, so lange
noch eine Möglichkeit da ist, da&sr; Glück zu er-
reichen. Ich verlangte vom Staate die Er-
laubniß, Dich mein zu nennen, ohne Christ
werden zu müssen. An Deiner Zustimmung, an
Dir zweifelte ich nicht, und mit Dir hoffte
ich die Einwendungen der Deinen leicht zu be-
<pb n="368"/>
siegen. Ich hoffte, glücklich zu sein mit Dir,
und Tausenden, die gleich un&sr; gelitten, ein
Befreier von bejammern&sr;werthem Vorurtheil zu
werden. E&sr; ist ander&sr; gekommen.“

„Der Staat, der e&sr; erlaubt, daß Menschen,
die sich hassen, den Eid der Treue vor dem
Altare schwören; der e&sr; duldet, daß die Jung-
frau mit gebrochenem Herzen in die Arme ei-
ne&sr; Manne&sr; geführt wird, welcher vielleicht noch
gestern an der Brust einer Buhlerin de&sr; Ban-
de&sr; gelacht, da&sr; er heute beschwört; der Ge-
setze gibt, diese fluchen&sr;werthen Ehen zu schüz-
zen — derselbe Staat will e&sr; nicht dulden,
daß zwei Herzen, die in reinstem Einklang
schlagen, sich verbinden, weil sie auf verschie-
dene Weise Gott für da&sr; Glück danken wür-
den, da&sr; er ihnen durch ihre Liebe gewährt. —
Da&sr; sind die Gesetze, vor denen man Achtung
verlangt!“

„Noch Eine Zuflucht bietet sich un&sr; dar,
<pb n="369"/>
Clara! wenn Du e&sr; vermöchtest, frei zu den-
ken von Vorurtheilen; wenn Du Dich ent-
schließen könntest, mir unter dem Schutze der
Meinen in ein Band zu folgen, da&sr; unsere
Ehe zuläßt, und dort die Meine zu werden;
wenn ich Dich im Triumphe zurückführen
dürfte und den Verblendeten zeigen könnte,
wie die Liebe frei ist vor dem Urtheil eine&sr;
weisern Staate&sr;; wenn Du durch Ein Wort
un&sr; den versagten Himmel zu öffnen bereit
wärest — ein Leben voll der glühendsten, er-
gebensten Liebe sollte e&sr; Dir lohnen; Dir, die
mir Liebe und Freiheit zugleich gegeben.“

„Mitten im kühnen Fluge seliger Hoffnung
fühle ich da&sr; Unrecht, da&sr; ich an Dir begehe,
indem ich Dich zum Richter über unsere Zu-
kunft mache. Da&sr; hätte ich Dir ersparen sol-
len, und kann e&sr; nicht. So nimm wenigsten&sr;
da&sr; Versprechen, meine Clara, daß ich mit
keinem Worte versuchen werde, da&sr; Urtheil,
<bs>16**</bs>
<pb n="370"/>
da&sr; Du fällst, zu ändern. Wa&sr; Dein lieben-
de&sr; Herz über Dich vermag, wa&sr; Dein gerader
Sinn Dir zu thun gebietet, da&sr; soll auch meine
Richtschnur sein, nur versage mir die Gunst nicht,
Dich noch Einmal zu sehen. Lebe wohl, Clara!“

Vergeben&sr; würde e&sr; sein, ein Bild de&sr;
zerreißenden Schmerze&sr; zu geben, mit dem
Eduard diesen Brief geschrieben, oder der Ge-
fühle, die er in Clara hervorrief. Wer e&sr; je
erfahren, plötzlich eine&sr; Glücke&sr; beraubt zu
werden, auf da&sr; er eben ein volle&sr; Anrecht
erworben, der mag ahnen, wa&sr; Eduard und
Clara litten bei dem Gedanken an Trennung,
jetzt, nachdem sie durch da&sr; gegenseitige Ge-
ständniß ihrer Liebe sich an einander gebunden.
Von Minute zu Minute zögerte Clara, eine
Antwort zu geben, die, so innig sie Eduard
liebte, niemal&sr; eine günstige sein konnte. Im-
mer hoffte sie, e&sr; werde sich ihr ein Au&sr;-
weg au&sr; dem Labyrinthe zeigen; sie fürchtete
<pb n="371"/>
Eduard'&sr; Leiden zu vergrößern durch die Schil-
derung de&sr; Jammer&sr; in ihrer Brust; sie wollte
ruhig werden, um ihn zu beruhigen; und da&sr;
war der Brief, den sie endlich schrieb:

„Gott hat e&sr; mir auferlegt, daß ich mit
den ersten Worten, die ich Ihnen schreibe, Ih-
nen und mir den tiefsten Schmerz bereite, den
eine Menschenbrust empfinden kann. Er wird
un&sr; Kraft geben, ihn zu ertragen. Liebte
ich Sie weniger, oder wäre ich nicht vollkom-
men gewiß, e&sr; könne kein Zweifel an meiner
Liebe Raum in Ihrer Seele finden, ich würde
nicht den Muth haben, Ihnen zu sagen, daß ich
nicht die Ihre werden, daß die schönste Hoffnung
meine&sr; Lebeben&sr; nicht erfüllt werden dürfe. Ach,
lieber Eduard! al&sr; ich Jenny und Reinhard ver-
bunden sah, da wagte ich mir zu gestehen, daß
ich ein ähnliche&sr; Glück begehrte und erhoffte,
obgleich sie mich gelehrt, wie Sie über Jen-
ny'&sr; Entschluß dächten; wie Sie bei Jenny
<pb n="372"/>
billigten, wa&sr; Sie selbst niemal&sr; zu thun ver-
möchten. Ich täuschte mich gern, weil ich Sie
liebte und kein höhere&sr; Glück kannte, al&sr; Ih-
nen in jeder Stunde meine&sr; Dasein&sr;, mit je-
dem Gedanken, mit jedem Gefühl meiner Seele
zu eigen zu sein. Familienleben hatte ich erst
in dem Hause Ihrer Eltern in seiner heiligen
Schönheit begreifen gelernt, und ich wünschte
sehnlichst, mit Ihnen zu den Kindern diese&sr;
Hause&sr; zu gehören, da&sr; mich mit so viel Güte
empfing, in dem ich die glücklichsten Stunden
meine&sr; Leben&sr; genossen.“

„Glauben Sie mir, ich verlange nicht&sr; al&sr;
Ihre Liebe, nicht&sr; al&sr; Sie, Eduard! und jede&sr;
Band, da&sr; un&sr; vereinigte, wäre mir heilig. Ich
möchte Ihr treue&sr; Weib sein, gleichviel, welch
ein Priester den Segen über un&sr; gesprochen;
jede&sr; Land, jede&sr; Verhältniß wäre mir gleich;
ich könnte ruhig den Tadel der Menge ertra-
gen — aber den Segen meiner Eltern kann
﻿<pb n="373"/>

ich nicht entbehren. Ohne diesen Segen, den
ich nie zu erhalten hoffen darf, so lange Sie
nicht Christ geworden, gäbe e&sr;, selbst mit Ih-
nen, kein Glück für mich.“

„Meine Mutter hat mich William verlobt,
ohne mich darum zu befragen, und ich habe
mich dadurch keinen Augenblick für gebunden
gehalten. William selbst würde meine Hand
nicht begehrt haben, hätte er meine Liebe zu
Ihnen gekannt. Ich vermag, so leid e&sr; mir
thut, den Wunsch meiner Mutter nicht zu er-
füllen, ich kann William'&sr; Frau nicht werden.
Aber auch die Ihre nicht, Eduard! Sie bin-
det die Ehre an Ihr Volk, mich die Pflicht an
meine Eltern, und ich darf an eine Verbin-
dung nicht denken, die auch einer minder stol-
zen Frau al&sr; meiner Mutter verwerflich schei-
nen müßte durch die befremdlichen Schritte,
welche eine Trauung im Au&sr;lande erfordert.
Ich wähnte, Liebe sei allmächtig, nun sehe ich,
<pb n="474"/>
daß sie vor Pflicht und Ehre sich beugen muß
— ich bin bereit, da&sr; Opfer zu bringen —
aber e&sr; ist ein schwere&sr;, furchtbare&sr; Opfer, ich
bringe e&sr; mit blutendem Herzen, und weiß
kaum, wie ich da&sr; Unvermeidliche ertragen
werde.“

„Sie nehmen Abschied von mir, Eduard!
Sie sagen mir Lebewohl! da&sr; begreife ich nicht!
Ist e&sr; nicht hart genug, daß wir einander
nicht gehören sollen? Wollen wir un&sr; selbst um
da&sr; Glück bringen, un&sr; zu sehen, un&sr; zu
sprechen und Trost für unser Leid in dem
Beisammensein zu suchen, da&sr; un&sr; vergönnt
ist? Ich kann den Gedanken nicht fassen,
Sie nicht mehr zu sehen; ich möchte die Wonne
nicht entbehren, Ihrer treuen Brust anzuver-
trauen, wa&sr; mich bewegt, und zu erstarken
an den großen Gedanken Ihre&sr; Geiste&sr;. Wa-
ren wir nicht glücklich bi&sr; jetzt, auch ehe da&sr;
Wort Liebe au&sr;gesprochen? Hatten wir un&sr;
<pb n="375"/>
nicht verstanden? So kann und soll e&sr; wie-
der werden! Man sagt, der Strom, der die
Dämme durchbrach, könne niemal&sr; wieder von
selbst in jene Schranken zurückkehren; da&sr; mag
sein. Wo aber die Schranke allein Zuflucht
vor gänzlichem Verarmen zu geben vermag, da
muß man sie auf&sr; Neue erbauen, sich hinter
sie flüchten, um da&sr; einzige Gut zu behalten,
da&sr; un&sr; geblieben.“

„Schreiben Sie mir nicht mehr, da&sr; kann
nicht sein. Lassen Sie un&sr; versuchen, die Er-
eignisse de&sr; gestrigen Tage&sr; im tiefsten Grunde
de&sr; Herzen&sr; zu bergen. So allein — und ich
rechne auf Sie, al&sr; ob Sie e&sr; mir mit dem
heiligsten Eide gelobt — dürfen wir un&sr; wie-
dersehen. Sie, Eduard, sollen mich schützen
vor der Gewalt unserer Liebe; Ihrem starken
Willen vertraue ich mich an. Nur ein paar
Tage der Einsamkeit gönnen Sie mir, mich zu
gewöhnen an da&sr; schwere Loo&sr;, da&sr; un&sr; ge-
<pb n="376"/>
worden. Doch wa&sr; klage ich? Ich begehrte,
Glück und Leid mit Ihnen zu tragen, und
sollte muthlo&sr; werden, nun die Prüfung
naht? Nein, Eduard! Sie sollen sehen, daß
Sie sich nicht in mir geirrt, daß ich würdig
gewesen wäre, die Ihre zu sein, weil jede&sr;
Schicksal, da&sr; ich mit Ihnen theile, mir er-
träglich scheint. Um mich sorgen Sie nicht,
ich weiß, daß Sie mich lieben! mit <g>dem</g> Be-
wußtsein kann ich Alle&sr; tragen; denn Liebe,
selbst hoffnung&sr;lose Liebe ist Glück! Daran
halten Sie fest, Eduard! wenn wir un&sr; wie-
dersehen.“

Dieser Brief brachte auf Eduard die dop-
pelte Wirkung hervor, ihm Clara im vollsten
Lichte ihre&sr; ruhig milden Wesen&sr; zu zeigen,
und ihn zu ermannen, obgleich er ihn die
ganze Größe seine&sr; Verluste&sr; fühlen ließ. Er
durfte nicht kleiner sein al&sr; sie, die ein unab-
wendbare&sr; Geschick mit Ergebung trug und
<pb n="377"/>
mit ängstlicher Sorgfalt da&sr; geringe Glück,
auf da&sr; sie Anspruch hatte, sich und dem Ge-
liebten zu erhalten strebte. Doch nur schwer
und allmälig gelangte er zu der Fassung,
welche Clara gleich in sich gefunden, um ihn
damit zu beruhigen. Auch ihm drängte sich
dadurch unwillkürlich die Frage auf, ob in der
Frauen Natur wirklich eine höhere Leiden&sr;fä-
higkeit liege, al&sr; in der de&sr; Manne&sr;. Er be-
wunderte Clara, aber er konnte diese Resigna-
tion kaum begreifen. Ja, einen Augenblick
lang wagte er zu glauben, Clara'&sr; Gefühl
könne an Stärke dem seinigen nicht gleich
sein; sie müsse ihn weniger lieben, al&sr; er sie.
Da&sr; ist eine Ungerechtigkeit, deren man sich
nur zu oft schuldig macht. Weil da&sr; Weib
besser liebt, weil e&sr; nur an den Schmerz de&sr;
Geliebten, nicht an sich selbst denkt und sich
in dem Glück de&sr; Andern vollkommen verges-
sen kann, schilt man e&sr; kalt und tröstet sich
<pb n="378"/>
über den Gram, den man verursacht, mit dem
alten Gemeinplatz, da&sr; Weib sei leiden&sr;fähiger,
al&sr; der Mann. Die Schmach fühlt man gar
nicht mehr, den Frauen, dem sogenannten
schwachen Geschlecht, eine Stellung im Leben
angewiesen zu haben, die sie von Jugend auf
an Leiden und Entsagungen gewöhnt; man
denkt nicht an jene schweren Stunden, in de-
nen sie genöthigt sind, sich zu beherrschen,
wenn ihr arme&sr; Herz vergeht vor innerm
Leid. Wer sieht die Thränen, die oft au&sr; der
innersten Seele hervorbrechen möchten, wäh
rend ein Männerarm die schöne Gestalt um-
schlingt und mit ihr durch die fröhlichen Rei-
hen de&sr; Walzer&sr; dahinfliegt? Ihr seht nur
die schimmernden Thautropfen auf dem Rosen-
kranz in ihren Locken, nur die Perlen, die
den schönen Nacken zieren, und ahnet nicht,
daß hinter dem feuchten Blau de&sr; Auge&sr;, da&sr;
Euch entzückt, Perlen und Thautropfen glän-
<pb n="379"/>
zen, viel kostbarer und reiner, al&sr; der Tand,
den Ihr bewundert. Ihr preiset da&sr; süße Lä-
cheln de&sr; holden Munde&sr;, der nur zu oft trau-
rig lächelt über ein Dasein, da&sr; so grelle Con-
traste hervorbringt. Kommt dann Einer ein-
mal zu der Erkenntniß de&sr; Schmerze&sr;, den
solch ein heitere&sr; Frauenantlitz birgt, dann
schreit er über die Verstellung, die Unwahrheit
de&sr; Geschlecht&sr;, und vergißt, daß Jeder, der
ein Mädchen traurig sieht, ohne sich zu beden-
ken, auf eine unglückliche Liebe schließt und
mit roher Hand da&sr; stille Geheimniß an da&sr;
Licht ziehen möchte. Ein Frauenherz, in dem
einmal der Strahl wahrer Liebe gezündet, er-
kennt seinen Besieger in dem Manne, fühlt
sich ihm unterthan, al&sr; Sklavin seine&sr; Wil-
len&sr;, und möchte doch au&sr; angebornem Scham-
gefühl nicht dem Auge jede&sr; Ungeweihten die
Fessel zeigen, durch die e&sr; gebunden wird, die
oft blutig drückt, und selbst zerbrochen, unver-
<pb n="380"/>
tilgbare Narben zurückläßt. Geliebt werden ist
da&sr; Ziel der Frauen. Ihr Ehrgeiz ist Liebe
erwerben; ihr Glück Lieben, und die Liebe
nach der sie gestrebt, nicht erlangen zu können,
unglücklich lieben, eine Schmach, welche nur
die edelsten Frauennaturen mit Würde zu er-
tragen vermögen. So beruht die ganze Ent-
wickelung der weiblichen Seele auf dem Ver-
hältniß zum Manne; und man darf da&sr;
Weib nicht der Falschheit anklagen, wenn e&sr;
den geheimnißvollen Proceß seine&sr; geistigen
Werden&sr; schamhaft der Welt verbergen möchte.
In der ganzen Natur schreitet die Entwickelung
so mystisch verhüllt vor, daß wir fast überall
nur die Resultate erblicken, ohne un&sr; über da&sr;
Wie Rechenschaft geben zu können. Warum
verlangt man e&sr; denn ander&sr; von den Frauen?
E&sr; mag den Mann stolz machen, die sichtbare
Vorsehung de&sr; Weibe&sr; zu sein; zu fühlen, daß
Leben und Tod ihm au&sr; seiner Hand kommt;
<pb n="381"/>
aber e&sr; sollte ihn auch Mitleid und Schonung
für die Armen lehren, die echt biblisch die
Hand küssen, welche sie schlägt, und man darf
sich nicht wundern, wenn einst die Stunde
kommt, in der da&sr; Weib gleichen Schmerz mit
dem Manne zu tragen berufen ist, e&sr; ruhig
in liebender Ergebung zu finden, wo der Mann
gegen da&sr; Schicksal tobt, so lange er die
Möglichkeit begreift, ein bessere&sr; Loo&sr; zu er-
trotzen.

Da&sr; Letztere war, wie gesagt, auch Eduard'&sr;
Fall, der nicht allein die Geliebte verlor, son-
dern der auf&sr; Neue glaubte eine Unbill rächen
zu müssen, die man an ihm, an seinem Volke
begangen. Er hätte in der ersten Leidenschaft
de&sr; Schmerze&sr; eine Welt zertrümmern mögen,
die noch immer in stumpfer Gefühllosigkeit
Recht und Wahrheit verhöhnte; und seine
Phantasie erschrak vor keiner noch so gewaltsa-
men Maßregel, welche ihn zum Besitz der Ge-
<pb n="382"/>
liebten, zur Erlangung seine&sr; guten Rechte&sr;
führen konnte. Dann, al&sr; der erste Sturm
vorüber war, la&sr; er Clara'&sr; Brief auf&sr; Neue
und verstand die Schönheit einer Seele, die
so zu entsagen vermochte. Er konnte die Zeit
nicht erwarten, in der e&sr; ihm vergönnt sein
würde, sie wiederzusehen, und durfte doch nicht
wagen, den ersehnten Augenblick herbeizufüh-
ren, ehe sie ihn dazu berechtigte. Sein Herz
war noch tief bewegt und übervoll, al&sr; der
Geist schon wieder zu seiner Klarheit gelangte
und sich an <g>einem</g> Gedanken mächtig empor-
rankte. Um sein Glück war e&sr; geschehen; sein
Leben hatte man der reinsten Freuden beraubt;
darum fühlte er den Muth, Alle&sr; von sich zu
werfen, sein Vaterland, seine Au&sr;sichten für
die Zukunft, selbst seine Freiheit, wenn e&sr;
sein mußte, um damit da&sr; Einzige zu erkau-
fen, da&sr; noch Werth für ihn hatte: die bür-
gerliche Emancipation seine&sr; Volke&sr;. Diese
﻿<pb n="383"/>

Idee gab ihm die nöthige Kraft, noch an
demselben Tage vor seinem Vater zu er-
scheinen und ihm zu verkünden, er habe da&sr;
Spiel verloren, auf da&sr; er alle seine Hoffnun-
gen gesetzt.

Der Vater war bewegt. Auch ihn traf
der Schlag doppelt, in seinem Sohne und in
seinem Volke, obgleich ihm da&sr; Gelingen dieser
Angelegenheit höchst zweifelhaft gewesen, und
er die Zuversicht Eduard'&sr;, wie wir wissen,
durchau&sr; nicht getheilt hatten. „Und wa&sr;
denkst Du in Bezug auf Clara Horn jetzt
zu thun?“ war eine der ersten Fragen de&sr;
Greise&sr;.

„Sie weiß e&sr; bereit&sr;“, antwortete Eduard.
„Ich hatte ihr geschrieben, um Abschied von
ihr zu nehmen. Ich war entschlossen, die
Stadt zu meiden, um Clara und mir die un-
selige Trennung zu erleichtern. Ich wollte mich
<pb n="384"/>
in der freien Größe der Natur verlieren, weil
ich mir einen Augenblick vorspiegelte, ich würde
irgendwo die Bande nicht fühlen, die mich an
Clara binden; die Ketten vergessen, unter de-
nen die Juden seufzen. Du weißt ja, wie der
erste Schmerz zu wüthen und sich zu täuschen
pflegte! — Dann kam Clara'&sr; Antwort!“ —
Er seufzte, und blieb eine Weile schweigend in
seine Gedanken vertieft, endlich fuhr er fort:
„Sie will nicht, daß wir scheiden; ihr rei-
ne&sr; Herz vermag zu resigniren, sie hofft, in
die Schranken ruhiger Neigung zurückzukehren,
glücklich dabei sein zu können. Ich soll sie
wiedersehen, bald, in wenig Tagen — und
schweigen von der Leidenschaft, die mich durch-
bebt — wie ist da&sr; möglich?“

„Möglich, mein Sohn!“ sagte der Vater,
„muß e&sr; sein, weil Clara e&sr; will, und da&sr;
Einzige, wa&sr; Du thun kannst, ist, Dich un-
<pb n="385"/>
bedingt in jeden Vorschlag zu fügen, den sie
Dir macht, und von dem sie sich Beruhigung
verspricht.“

„Du fragtest mich neulich, Vater! al&sr; wir
über diesen Gegenstand sprachen: wohin soll
da&sr; führen? ich gebe Dir heute die Frage zu-
rück; wohin soll die Pein führen, un&sr; zu se-
hen und zu schweigen von Dem, wa&sr; jeder
Blick, jeder Gedanke un&sr; dennoch verräth?“

„Zu einer nothwendigen Trennung, wenn
Ihr nach Monden eingesehen haben werdet, daß
der Instinkt der Jugend sich gegen jeden hoff-
nung&sr;losen Zustand sträubt. Denn lösen,
Eduard, mußt Du jetzt ein Band, da&sr; Clara
an Dich bindet, ohne ihr die mindeste Au&sr;-
sicht auf Glück zu geben.“

„Und mit diesem Bewußtsein soll ich sie
sehen?“ rief Eduard. „Ich soll sie sehen und
daran denken, sie zu verlassen, die mir ver-
traut, die ich liebe?“
<bs><aq><b>I.</b></aq>17</bs>
<pb n="386"/>

„Von Dir spreche ich gar nicht“, sagte der
Vater ruhig, „Du bist ein Mann!“

„Aber Clara! meine arme Clara! an sie
denke, Vater! an ihr Leiden! wa&sr; soll au&sr;
ihr werden?“ fragte Eduard im Tone de&sr; tief-
sten Schmerze&sr;.

„William'&sr; Frau! wenn e&sr; irgend mit ihrer
Neigung zu vermitteln ist“, antwortete der
Vater, und fuhr, ohne auf Eduard'&sr; Entsetzen
bei dem Au&sr;spruch zu achten, in seiner gewohn-
ten Art fort. „Ich gehöre zu den Leuten,
welche glauben, der herbe Kelch, den un&sr; da&sr;
Leben bi&sr;weilen kredenzt, muß ganz und schnell
geleert werden, wenn wir e&sr; un&sr; nicht schwe-
rer machen wollen, al&sr; e&sr; leider ohnehin ist.
Darum stehe ich keinen Augenblick an, Dir zu
sagen, Clara ist für Dich verloren, sie ist un-
glücklich, wie Du — vielleicht noch mehr —
aber damit ist Euer Leben nicht beendet. Gerade
Clara gehört zu den Frauen, die ihr Glück in
<pb n="387"/>
Andern zu finden vermögen. Wenn sie Wil-
liam'&sr; Hand au&sr;schlägt, zerfällt sie gänzlich
mit ihrer Mutter. Die Deine kann sie niemal&sr;
werden; soll sie unaufhörlich den Vorwürfen
einer herrschsüchtigen Mutter au&sr;gesetzt bleiben,
damit Dir der Schmerz erspart werde, sie mit
einem andern Mann glücklich zu sehen?“

„Könnte Clara so schnell vergessen!“ sprach
Eduard im Tone de&sr; Zweifel&sr;, und doch bitter,
bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit:
„Kann sie da&sr; wollen?“

„Da&sr; Erstere hoffe ich, mein Sohn! Nur
Wahnwitzige verlangen Etwa&sr;, dessen Unmög-
lichkeit sie eingesehen. William ist brav und
liebt seine Cousine, Clara hätte ohne Dein Da-
zwischentreten diese Liebe gewiß erwidert, und
ich hoffe, daß sie noch jetzt, wenn auch mit
Ueberwindung, sich zu dieser Ehe entschließt,
in der ich allein Glück und Ruhe für sie er-
blicke, wenn Du sie und William, die Dir
<bs><b>17*</b></bs>
<pb n="388"/>
Beide al&sr; einem Freunde vertrauen, auf den
richtigen Standpunkt führst.“

„Nimmermehr!“ rief Eduard. „E&sr; ist
schrecklich genug, daß ich sie verliere — kannst
Du glauben, daß ich, ich selbst sie in die Arme
eine&sr; Andern führen werde?“

„Ich erwarte da&sr; von Dir, wie ich Dich
kenne!“ antwortete Herr Meier.

Eduard konnte sich gegen die Wahrheit in den
Worten seine&sr; Vater&sr; nicht verblenden, so gern er
e&sr; augenblicklich wollte. Er erkannte die edle
strenge Gerechtigkeit de&sr; Greise&sr;, aber sein Gefühl
empörte sich noch dagegen, wie gegen eine Sünde
an Clara — und die Art, in welcher der Vater
ihm, dem Schmerzdurchwühlten, seine Verhältnisse
vorhielt, war jedenfall&sr; eine&sr; von den gewagten
Mitteln, die Herr Meier bei starken Menschen
gern anwendete, wenn die Krisi&sr; unvermeidlich
geworden. Er glaubte dadurch jenem langwie-
rigen, unbestimmten Hinsiechen der Seele vor-
<pb n="389"/>
zubeugen, wenn er die Wunde rasch nach allen
Seiten hin untersuchte, sie tüchtig au&sr;bluten
ließ, und dann die Heilung der Zeit, und be-
sonder&sr; dem Bedürfniß nach Glück überließ,
da&sr; un&sr; unbewußt antreibt, zu genesen, wenn
ein geistige&sr; Leid un&sr; niedergeworfen. „Wir
sind zum Glück geschaffen, wir streben darnach,
und erlangen e&sr; am sichersten, wenn wir un&sr;
durch keine falschen Hoffnungen täuschen lassen“
— da&sr; war de&sr; alten Herrn Grundsatz, nach
dem er auch heute gehandelt.

Eine Weile saßen Vater und Sohn schwei-
gend nebeneinander, dann schieden sie mit ei-
nem Händedruck und Eduard ging davon, um
am Bette der Kranken Trost zu bringen, er,
der dessen selbst noch so nöthig bedurfte.
<hr/>
<pb n="390"/>

„Also <aq><b>Adieu princesse? Adieu plaisir?</b></aq>“
sagte Steinheim zu Jenny, die auf dem Bal-
kon, unter Erlau'&sr; Anleitung, spielend die
Gegend aufnahm, welche vor ihren Augen lag.
Sie wollte da&sr; Bildchen Reinhard schenken,
ehe sie morgen auf da&sr; Gut hinau&sr;fuhren, auf
dem sie im Sommer lebten.

„<aq><b>Adieu</b></aq> gewiß, für ein paar Tage“, ant-
wortete sie, „doch hoffe ich, an Vergnügen
soll e&sr; un&sr; nicht fehlen; e&sr; sei denn, daß Ih-
nen, Herr Steinheim, die Stunde Weg&sr; nach
Berghoff zu weit und zu anstrengend wäre.“

„Sagen Sie dem Hypochondristen da&sr; noch
einmal, Fräulein! meinte Erlau, so glaubt er
e&sr; und bleibt zu Hause; natürlich unter jäm-
merlichen Klagen über seine schwache Gesund-
heit und den Undank seiner Freunde, die sich
Landgüter kaufen, ohne auf die Entfernung
von seinem Hause und auf seine Rheumati&sr;men
Rücksicht zu nehmen.“
<pb n="391"/>

„Der Wunden lacht, wer Narben nie ge-
fühlt“, rief Steinheim. „Wenn solch ein
Springin&sr;feld, wie Erlau, der mit jedem Ha-
sen um die Wette laufen könnte, doch nicht
über die Empfindungen vernünftiger Leute spot-
ten wollte, welche, ohne de&sr;halb dick zu sein
oder mißgestaltet, sich dennoch bei warmen
Wetter ihre&sr; Körper&sr; bewußt werden al&sr; ei-
ner Zugabe, die sie am Laufen und Fliegen
verhindert.“

Jenny und Erlau lachten, und man rief
Therese herbei, um sie an der Unterhaltung
Theil nehmen zu lassen. Sie trat hinter Jen-
ny'&sr; Stuhl und bewunderte die raschen Fort-
schritte, welche die Arbeit seit einer Stunde
gemacht hatte. „Du solltest Dir“, sagte sie,
„so lange Du noch zu Hause bist, allmälig
alle Deine Liebling&sr;punkte zeichnen und sie
zum Andenken mitnehmen, wenn Ihr einst fort-
gehen werdet.“
<pb n="392"/>

„Der Gedanke ist de&sr; Monarchen werth,
Fräulein Therese!“ fiel Steinheim ein.

„Und schöne Gegenden werden Ihrem Auge
erquickend sein“, sprach Erlau, „wenn Reinhard
darauf besteht, Sie in jene Einöde zu führen,
in der die Heerde weidet, die er hüten soll.
Ich sehe Sie schon, Fräulein, mit einem Schä-
fer- oder Krummstabe — ich weiß nicht, wa&sr;
Pfarrerinnen in Arkadien führen, durch die
sandigen Fluren wallen. Ich höre Sie, Rein-
hard zu Liebe, über jede&sr; Heidekraut, da&sr; der
Boden hervorbringt, in Ach! und Oh! zerflie-
ßen und Gott danken dafür, daß er diesen
Sand au&sr; seiner großen Barmherzigkeit er-
schaffen, damit er un&sr; in die Augen fliege,
wenn ein warmer Lufthauch sich je einmal in
solch eine Gegend verirrt.“

„Lassen Sie da&sr; Gustav ja nicht hören“,
warnte Jenny, „ er würde e&sr; übel deuten!“

„Du solltest e&sr; auch nicht leiden, liebe
﻿<pb n="393"/>

Jenny“, meinte Therese, „da Du weißt, wie
unangenehm diese Scherze Deinem Bräutigam
sind, der mit Entzücken an seinen künftigen
Aufenthalt&sr;ort denkt.“

„Ich wollte, sie ginge nach dem entzücken-
den Orte und ließe un&sr; Jenny hier“, sagte
Erlau leise zu Steinheim, und: „wer weiß,
wie gern sie da&sr; thäte“, antwortete dieser
ebenfall&sr; leise, während Therese versicherte,
für sie würde ein ganz eigner Reiz darin lie-
gen, einem Manne sein einzige&sr; Glück zu sein.
Je schlechter die Gegend, je weniger lockend
die äußern Verhältnisse, um so theurer müßte
ihm ja sein Hau&sr; und seine Frau werden!

„Gott bewahre mich vor solchem Glück!“
rief Jenny und legte den Pinsel fort; „da&sr; ist
ja, um mich bei Zeiten an biblische Wendun-
gen zu gewöhnen, der Weib gewordene Egoi&sr;-
mu&sr;. Mein Mann sollte entbehren, damit ich
geliebt würde? Wie kann man so Etwa&sr; den-
<bs>17**</bs>
<pb n="394"/>
ken? Weißt Du, wa&sr; ich mir wünschen
würde? Reinhard müßte ein mächtiger Kai-
ser sein, ein Napoleon, der die Erde be-
herrschte, und dem aller Ruhm, alle Schätze
der Welt eigen wären. Alle Menschen müß-
ten ihn anbeten, weil er eine neue schöne Zeit
heraufgeführt, und dann müßte er den schön-
sten Lohn für seine Thaten darin finden, wenn
ich Diejenige wäre, die ihn am meisten bewun-
derte und liebte. Die Hand, mit der ich
Abend&sr; die Falten auf seiner Stirn glättete,
müßte ihm noch lieber sein, al&sr; die Kronen,
die er auf sein Haupt gedrückt — denn neben-
her müßte er ein Kaiser au&sr; eigener Macht-
vollkommenheit sein, nicht von Gotte&sr; Gnaden
— Napoleon mit einem Worte! Da da&sr;
aber nicht sein kann“, schloß sie, und nahm den
Pinsel wieder vor, „ist nächst Napoleon mein
Gustav doch der Beste!“

„Da&sr; sieht Dir ähnlich“, sagte Therese,
<pb n="395"/>
„Du suchst — nimm mir da&sr; nicht übel — da&sr;
Glück doch ein wenig in äußern Dingen und
weichst darin sehr von Reinhard ab, der nicht&sr;
begehrt, al&sr; ein bescheidene&sr; Loo&sr;.“

Jenny stand verdrießlich von der Arbeit
auf und ging mit Erlau nach der andern
Seite de&sr; Balkon&sr;, während Steinheim The-
rese mit ihren soliden Ansichten neckte und zu-
letzt die Worte hinwarf: „Uebrigen&sr; glaube ich
auch, daß Fräulein Jenny mit einer Hütte
und einem Herzen nicht ganz so zufrieden wäre,
al&sr; <g>manche Andere</g>.“

Diese Worte, die halb scherzend, halb ab-
sichtlich gesprochen waren, erreichten Jenny'&sr;
Ohr. Sie wendete sich um, sah Therese plötz-
lich roth werden und sich unter einem gleich-
gültigen Vorwande entfernen. Auch sie er-
glühte einen Augenblick, warf einen langen
forschenden Blick auf Therese und fuhr mit
<pb n="396"/>
der Hand über die Stirne, al&sr; wenn sie einen
Gedanken verbannen wollte, der ihr unvermu-
thet aufgestiegen wäre.

Steinheim gesellte sich gleich nach There-
sen&sr; Entfernung zu den beiden Andern, und
machte die Bemerkung, Fräulein Therese ge-
wöhne sich seit einiger Zeit einen gewissen pe-
dantischen Ton an, der sonst nur Gouvernan-
ten eigen zu sein pflegte. „Sie will immer
Alle&sr; besser wissen“, sagte er, „immer beleh-
ren, man merkt die Absicht und man wird
verstimmt.“

„E&sr; ist so böse nicht gemeint“, entschul-
digte Jenny, „sie glaubt nur, mich erziehen
zu müssen, weil meine Eltern und Reinhard
selbst sie mir früher oft al&sr; Beispiel aufgestellt
haben. Zu dem hält sie sich meinem Bräuti-
gam für den Unterricht verpflichtet, den er un&sr;
gegeben, und möchte, glaube ich, au&sr; Dankbar-
<pb n="397"/>
keit gegen ihn mich zu einer recht vollkommnen
Frau nach seinem Sinne machen, und dazu fehlt
noch viel.“

„Sie muß also au&sr; Liebe quälen“, sagte
Steinheim und nahm bald darauf Abschied
von Jenny, die wieder zu malen angefan-
gen hatte.

Nun blieb sie mit Erlau allein. Eine Weile
arbeitete sie eifrig fort, vielleicht um ungestört
über etwa&sr; nachzudenken, bi&sr; Erlau sie fragte,
ob sie Neigung hätte, Theresen&sr; Rath zu be-
folgen und die schönsten Ansichten der Gegend
zu skizziren?

„Nein!“ antwortete sie, „ich bedarf dieser
sinnlichen Anhaltepunkte nicht, um mich deut-
lich und mit Vergnügen an Orte zu versetzen,
die mir durch irgend etwa&sr; theuer sind. E&sr;
ist mir im Gegentheil oft lästig, wenn solch
ein Bildchen mir eine Landschaft, die mir im
schönsten Lichte fröhlicher Erinnerung vor-
<pb n="398"/>
schwebt, so dürftig und klein zusammenge-
schrumpft zeigt, daß sie mir fremd und mu-
mienhaft erscheint.“

„Da werden Sie mich vielleicht für einen
Menschen halten, der ganz und gar der Sin-
nenwelt gehört, wenn ich Ihnen sage, daß ich
erst vor einiger Zeit da&sr; Bild einer Dame be-
endete, um e&sr; mir al&sr; Andenken an sie zu
bewahren.“

„Geht die Giovanolla denn schon fort von
hier? Ich hatte gehört, e&sr; sei gelungen, sie
für die hiesige Bühne zu gewinnen“, sagte
Jenny mit Beziehung auf die Huldigung,
welche der junge Maler seit Monaten der schö-
nen Sängerin unverholen dargebracht.

„Die Giovanolla würde ich mir ebenso we-
nig zum Andenken malen al&sr; die mediceische
Venu&sr;. Sie ist mir Studie, und vielleicht die
schönste, die man findet. Solche Köpfe be-
wahrt unser Album, und sie gehören der Nach-
<pb n="399"/>
welt, der wir sie überliefern. Ander&sr; ist e&sr;
mit den Gestalten, die dauernd in unserer
Seele leben und deren Abbild, nur von un&sr;
gesehen, auf unserm Herzen ruht“, erwiderte
Erlau und zog eine kleine Kapsel hervor, die
er mit einem Federdruck öffnete, und in wel-
cher Jenny ihr eigene&sr; Bild im Costüme der
Rebekka sprechend ähnlich erblickte.

„Erlau!“ rief Jenny erschreckt“, um Got-
te&sr; willen, wa&sr; soll da&sr; heißen?

„Da&sr; heißt, daß ich nicht da&sr; Irrlicht, der
leichtfertige, unbeständige Mann bin, für den
Sie mich halten; e&sr; beweist, daß auch ich da&sr;
geistig Schöne erkennen und leidenschaftlich —
er hielt inne, und sagte dann mit leiserem
Tone „verehren kann.“

Verwirrt und überrascht schwieg Jenny
still und sah scheu zur Erde nieder. Die&sr;
Schweigen benutzte Erlau. „Fürchten Sie
nicht&sr;, Jenny!“ sagte er, „ich gehöre nicht
<pb n="400"/>
zu den Thoren, die jeden schönen Stern, der
in ihre Seele leuchtet, hinabziehen möchten in
den Staub, um ihn sich anzueignen. Ich
freue mich, daß er ist, daß er seine leuchtenden
Strahlen auch in mein Auge fallen läßt, denn er
ist e&sr;, der meinen Farben ihren Glanz, meinen
Gebilden ihren tiefen Sinn verleiht, und ich ver-
lange nicht&sr;, al&sr; daß er sich nicht verdunkeln
lasse durch irdische Verhältnisse, daß er nicht un-
tergehe in der Prosa eine&sr; gewöhnlichen Leben&sr;.
Versprechen Sie mir da&sr;?“ rief er mit Enthu-
sia&sr;mu&sr; und reichte ihr seine Hand entgegen.

„Mit vollster Zuversicht!“ antwortete Jenny
und schlug in die dargebotene Rechte. „Ich
verspreche Ihnen immer da&sr; Bild de&sr; Schönen
in der Seele und da&sr; Streben darnach in mir
rege zu erhalten. Ihrem Schaffen und Wir-
ken, Ihnen selbst wird mein Geist willig fol-
gen, Erlau! und in der Liebe zur Kunst blei-
ben wir vereint, wenn wir einst un&sr; trennen.“
<pb n="401"/>

„Und da&sr; geschieht noch heute“, sagte Er-
lau. „Der Winter hat schwer auf mir gelegen,
mein Herz hat unter seinem eisigen Scepter
viel gelitten. E&sr; hat mir weh gethan mein
Herz — o recht weh! und Haß und Neid,
und wie diese Dämonen sonst noch heißen mö-
gen, die alle sind in meine einst so fröh-
liche Seele gezogen. Seit ich die&sr; theure Bild
gemalt, hat kein andere&sr; mehr gelingen wol-
len; e&sr; wird immer nur da&sr; Eine, und darum
Jenny! muß ich gehen. Wenn erst Italien&sr;
heiterer Himmel und seine schönen Menschen
mich wieder umgeben, dann wird e&sr; bes-
ser werden; und wenn ich zurückkehre, soll
Niemand ahnen, wie ich geweint, al&sr; ich
zum letzten Male vor Dir stand, Niemand
al&sr; Du!

Mit diesen Worten schied er plötzlich und
ließ Jenny betäubt und erschüttert zurück. Nie
war e&sr; ihr eingefallen, daß Erlau einer solchen
<pb n="402"/>
Liebe fähig, daß sie der Gegenstand derselben sein
könne. Sie hatte ihn sehr geistreich gefunden;
seine fröhliche Laune, sein unerschöpflicher Hu-
mor und besonder&sr; sein bedeutende&sr; Talent hat-
ten sie angezogen, und sie konnte sich nicht ver-
hehlen, daß er ihr vor ihrer Verlobung in einer
Weise begegnet sei, die ihr seine Neigung hätte
verrathen können, wenn sie damal&sr; auf irgend
Jemand, außer auf Reinhard, geachtet hätte.
Erlau'&sr; Liebe zu ihr betrübte sie, und doch
machte e&sr; ihr Freude, von ihm um jener Ei-
genschaften willen geliebt zu werden, welche sie
selbst in sich al&sr; eine Quelle poetischen Genus-
se&sr; schätzte, und die Reinhard weniger beach-
tete. Sie hatte mit Erlau, wenn man so sa-
gen darf, eine moussirende Leichtigkeit de&sr; Gei-
ste&sr; gemein, die Scherz und Ernst auf wun-
dersame Weise zu mischen und da&sr; Leben wie
ein fröhliche&sr; Spiel zu nehmen begehrt, dessen
ernste Bedeutung sie trotz dem wohl verstand.
﻿<pb n="403"/>

Au&sr; dieser gewohnten Denkart hatte ihr Ver-
hältniß zu Reinhard sie gerissen, und so sehr
sie Reinhard'&sr; Charakter ehrte, so erschreckte
sie doch oft der strenge Ernst, den er selbst auf
die unbedeutendsten Verhältnisse angewendet
wissen wollte. Jetzt besonder&sr;, al&sr; sie angst-
voll mit den Zweifeln gerungen, die der Ueber-
tritt zum Christenthum in ihr hervorgerufen,
hatte Erlau, ihre trübe Stimmung bemerkend,
mit unermüdlicher Gefälligkeit täglich auf ir-
gend eine kleine Zerstreuung für sie gedacht.
Er sah sie leiden; er bemerkte, daß seine Ge-
sellschaft ihr willkommen sei, und ohne die
Quelle ihre&sr; Kummer&sr; entdecken zu wollen,
war er glücklich, ihr Alle&sr; zu gewähren, wa&sr;
sie zu bedürfen schien. Je ernster er sie sah,
um so mehr strebte er, sie mit sich auf die
heitere Höhe de&sr; Dasein&sr; zu führen, auf der
ihn seine poetische Seele und die Freiheit de&sr;
wahren Künstlerleben&sr; stellten. Seine Bemü-
<pb n="404"/>
hungen waren nicht ohne Wirkung auf sie ge-
blieben, nun sollte auch dieser Trost ihr ge-
nommen werden. E&sr; war ihr, al&sr; ob mit Er-
lau der Geniu&sr; ihrer fröhlichen Jugend von
ihr scheide. Sie hatte ihn lieb gehabt, mehr
al&sr; sie geglaubt, denn ihm hatte sie sich gleich-
gefühlt und nie gescheut, sich ihm in aller Er-
centricität zu zeigen, zu welcher der Augen-
blick sie gerade hingerissen hatte. Er war dem
erwachsenen Mädchen ein lieber treuer Spiel-
gefährte gewesen, und wehmütig schlug sie die
Hände zusammen, und sagte: „Ach! da&sr; Le-
ben wird immer ernster“, al&sr; Erlau sie verlas-
sen hatte.

Und wirklich schien e&sr;, al&sr; ob sie niemal&sr;
zur Ruhe kommen sollte. Kaum war e&sr; ihr
gelungen, mit sich über den Schritt einig zu
werden, den sie jetzt durch die Taufe thun
wollte, und schon drang neue&sr; Wirrniß auf
sie ein. Von Erlau'&sr; Abschied, da&sr; fühlte sie,
<pb n="405"/>
durfte Niemand erfahren, auch Reinhard nicht,
obgleich sie wußte, e&sr; sei nicht recht, e&sr; diesem
zu verschweigen. Erlau besaß ihr Bild, da&sr;
für Reinhard zu malen, er immer unter neuen
Vorwänden sich geweigert hatte. Sie hätte e&sr;
ihm vielleicht nicht lassen dürfen; aber e&sr; zu
fordern, hatte sie nicht Muth; sie gönnte e&sr;
ihm, und doch hielt sie e&sr; für unrecht und sich
für eine Mitschuldige Erlau'&sr;. E&sr; kam ihr wie
eine Untreue an Reinhard vor, daß sie schwieg,
und besonder&sr;, daß trotz aller Einwendungen,
die sie sich machte, Erlau'&sr; stille Liebe ihr
wohlthat. Wie schroff stach gegen diese&sr; Man-
ne&sr; Liebe Theresen&sr; Betragen ab!

Schon vor langer Zeit war Jenny der Ei-
fer unangenehm gewesen, mit dem Therese im-
mer gegen sie Partei genommen, wenn sie in
den gleichgültigsten Sachen von Reinhard'&sr;
Meinung abwich. E&sr; fiel ihr ein, daß sie
sich einaml scherzend gegen Joseph darüber be-
<bs><b>I.</b> 18</bs>
<pb n="406"/>
schwert und dieser erwidert hatte, er halte
Therese für neidisch, und rathe überhaupt da-
von ab, sie ganz in die Familie aufzunehmen.
Da&sr; hatte Jenny mit tausend Gründen be-
stritten. Sie erinnerte Joseph, wie gutmüthig
Therese immer gewesen sei, wie anhänglich und
anspruch&sr;lo&sr;, und versicherte, daß sie nie et-
wa&sr; so Gehässige&sr; von ihr zu glauben ver-
möchte. „Zudem“, hatte Jenny damal&sr; lächelnd
gesagt, „ist sie doch gewissermaßen Reinhard
und mir zu Hülfe gekommen, und hat minde-
sten&sr; dazu beigetragen, un&sr; schneller in den
Hafen de&sr; Brautstande&sr; zu bringen, dafür
bin ich ihr dankbar, und ertrage ihre kleinen
Launen; denn lieb hat sie un&sr;, Reinhard
und mich.“

„Reinhard gewiß!“ hatte Joseph geant-
wortet, und so gleichgültig diese Bemerkung
ihr damal&sr; erschienen war, so deutlich erin-
nerte sie sich jetzt der Absichtlichkeit, mit der
<pb n="407"/>
Joseph sie gesprochen. Tausend kleine Züge,
welche sie früher nicht beachtet, fielen ihr ein,
und erhoben die Vermuthung, die sich ihr heute
aufgedrungen hatte, zur Gewißheit.

Therese hatte eine Neigung für Reinhard
gefaßt, und mißgönnte ihr da&sr; Glück, von
ihm geliebt zu werden. „Sie muß fort,
Therese darf nicht mit un&sr; bleiben“, da&sr; war
Jenny'&sr; erster Gedanke. Dann dachte sie an
die Reihe von Jahren, in denen sie Therese
gekannt, an unzählige kleine Liebe&sr;dienste, welche
sie sich gegenseitig erzeigt hatten; sie erinnerte
sich, wie Therese lange Zeit ihr einziger Um-
gang gewesen, und daß erst, seit sie Reinhard
und Clara kenne, jene so in den Hintergrund
ihre&sr; Herzen&sr; getreten sei. Theresen&sr; Gesund-
heit war schwankend, und Eduard, der ihr
Arzt war, hatte gehofft, der Sommer auf dem
Lande werde ihr gut thun, da sie im Meier-
schen Hause nicht nöthig hätte, sich so ange-
<bs>18 *</bs>
<pb n="408"/>
strengt zu beschäftigen, al&sr; bei ihrer Mutter.
Madame Meier hatte Theresen&sr; Gesellschaft gern;
sie war ihr in mancher Hinsicht bequem, und e&sr;
schien nicht unwahrscheinlich, daß Therese sich
gern entschließen würde, al&sr; Gesellschafterin im
Meierschen Hause zu bleiben, wenn Jenny e&sr;
nach ihrer Hochzeit verließ, wodurch für die Er-
stere auf viele Jahre hinau&sr; eine angenehme Stel-
lung gesichert war. Diese Rücksichten stimmten
Jenny milder. Sie durfte hoffen, noch im Laufe
de&sr; Jahre&sr; mit Reinhard verbunden zu werden,
und einige Monate, meinte sie, gingen leicht vor-
über, darum mochte Therese immerhin sie nach
Berghoff begleiten. Wenn sie ihrem Bräutigam
offen die Wahrheit bekannte, konnte für Niemand
Gefahr darau&sr; entstehen. Durfte sie, ohnehin die
Glücklichere, der armen Therese au&sr; kleinlicher
Eifersucht eine Zuflucht in ihrem väterlichen
Hause mißgönnen, in da&sr; sie auf Jenny'&sr; Bit-
ten getreten war? Reinhard'&sr; Liebe konnte ihr
<pb n="409"/>
ja nie geraubt werden und ihr feste&sr; Vertrauen
mußte ihm Freude machen.

Trotz dieser Gedanken, welche sich nach ein-
ander in Jenny entwickelten, konnten sie einer ge-
wissen Beklommenheit nicht Herr werden. Er-
lau'&sr; und Theresen&sr; Bild trat störend zwischen
sie und Reinhard; und so sehr sie e&sr; sich zu ver-
bergen strebte, sie fühlte ungeachtet ihrer guten
Vorsätze einen Groll gegen Therese, wie sie ihn
selbst an jenem Abend nicht empfunden, an dem
ihre Eifersucht Veranlassung zu ihrer Verlobung
geworden. Damal&sr; wußte Therese nicht, wa&sr;
Jenny für Reinhard fühlte; aber daß sie jetzt
den Bräutigam ihrer Freundin zu lieben wagte,
da&sr; war ein Verrath, denn sie ihr nicht verge-
ben konnte. Sie war höchst empört, und nur
die Furcht, zu zeigen, daß ihr Therese gefährlich
scheine, hielt sie von Schritten gegen diese zurück,
während sie sich einbildete, der Stimme der Ver-
nunft und Milde Gehör zu geben, wenn sie The-
<bs>18 * *</bs>
<pb n="410"/>
rese in ihrer Nähe duldete. Nur da&sr; Eine nahm
sie sich fest vor, Reinhard, der eben die Straße
heraufkam, noch heute zu erzählen, wie Therese
an ihr handle.

Die kleine Skizze, welche für ihn bestimmt
gewesen, hatte Jenny bei Seite gelegt, weil in
dem Augenblick Erlau'&sr; Andenken mit dieser Ar-
beit so innig verwebt war, daß sie eine Scheu
empfand, sie ihrem Bräutigam mit diesen Em-
pfindungen zu schenken. De&sr; armen Erlau'&sr; thrä-
nenschwere&sr; Auge hatte auf dem Blatt geruht:
nun sollte Gustav sich daran erfreuen? Da&sr;
konnte nicht sein, e&sr; wäre unzart gegen beide
Männer gehandelt; und al&sr; Gustav die Thüre
de&sr; Treibhause&sr; öffnete, da&sr; den Saal von dem
Balkon trennte, machte Jenny schnell die Mappe
auf und überließ da&sr; Blättchen dem Abendwinde,
der sich seiner bemächtigte und e&sr; in tändelnder
Eile dem Strome zuführte, der am Garten vor-
überrauschte.
<pb n="411"/>

Gustav freute sich, Jenny allein zu finden,
und theilte ihr einen Brief seiner Mutter mit,
welche mit hoher Zärtlichkeit von Jenny sprach
und die Zusicherung gab, zur Taufe Jenny'&sr; zu
kommen, die, um jede&sr; Aufsehen zu vermeiden,
in Bergfeld vollzogen werden sollte, sobald man
sich dort wieder heimisch fühlte. Nach dieser Ce-
remonie mußte Reinhard verreisen, um mit sei-
nem alten Onkel persönlich die Bedingungen we-
gen der Uebergabe seiner Stelle an ihn zu ver-
abreden; „und da&sr; ist“, sagte Reinhard, „dann
endlich die letzte Schwierigkeit, die wir zu besei-
tigen haben, um an da&sr; Ziel zu gelangen. Nun
steht un&sr;, Gott sei Dank! kein Hinderniß mehr
entgegen.“

„Wer weiß?“ meinte Jenny. „Wie? wenn
ich nun plötzlich eifersüchtig würde und Dich
nicht reisen ließe?“

„Jenny! könntest Du so süßer Thorheit fä-
hig sein?“ antwortete Reinhard, „ich fände
<pb n="412"/>
Dich noch tausendmal lieben&sr;würdiger, al&sr; je zu-
vor! Dann würdest Du fühlen, wie ich vor Sehn-
sucht brenne, Dich bald mein Eigenthum zu wis-
sen, wie unglücklich mich die Galanterien, die
Aufmerksamkeiten all der Stutzer machen, die
Dich hier umschwärmen, und die, da&sr; fühle ich,
mehr oder weniger ein wirkliche&sr; Interesse daran
haben, Dir zu gefallen, Deine Gunst zu erwerben.“

„Da&sr; quält Dich, lieber Gustav?“ fragte
Jenny. „Wa&sr; würdest Du denn beginnen, wenn
nun Jemand, außer Dir, auf den närrischen Ein-
fall käme, sich in mich alle&sr; Ernste&sr; zu verlieben?“

„Wer wagt da&sr;?“ rief Reinhard, „denn
Du scherzest nicht, Du verbirgst mir etwa&sr;,
Jenny; sage mir, mein Leben, wa&sr; ist e&sr;? Treibe
kein Spiel mit mir, für da&sr; ich keinen Sinn
habe und da&sr; mich peinigt.“

Jenny machte sich von Gustav'&sr; Arm, der
sie umschlungen hatte, lo&sr; und sagte, Steinheim'&sr;
Manier nachäffend: „Und erst gespießt und dann
﻿<pb n="413"/>

gehangen. So würdest Du doch über jeden Mann
urtheilen, Du Grausamer, der so unglücklich wäre,
Deine Neigung für mich begreiflich zu finden, wäh-
rend ich in nächster Nähe ein Wesen dulde, da&sr;
— nun da&sr; vielleicht auch recht gern Frau Pfar-
rerin Reinhard würde, und ich bin so großmü-
thig, Dir da&sr; zu erzählen und ihr zu vergeben.“

„Wovon sprichst Du eigentlich?“ fragte Rein-
hard dringender; „Du weißt, daß ich nicht ge-
schickt zu solchen Scherzen bin, und e&sr; ist etwa&sr;
in Deinem Auge, in Deiner ganzen Art, wa&sr;
mich Ernst in diesen Neckereien vermuthen läßt,
darum sage mir, wa&sr; hat sich denn ereignet?“

„Ereignet?“ wiederholte Jenny, und setzte
sich wieder zu Reinhard hin, „ereignet hat sich
eigentlich nicht&sr;; ich habe aber eine Entdeckung
gemacht, die ich Dir vielleicht verhehlen würde,
wenn Du nicht eben mein Gustav wärest, und
von Eitelkeit so fern, al&sr; ich von Eifersucht.
Denke Dir, Gustav! Therese liebt Dich.“
<pb n="414"/>

„Unmöglich“, rief der junge Mann.

„Da&sr; finde ich nicht“, antwortete Jenny, „ich
finde e&sr; im Gegentheil gar sehr natürlich und,
wie ich au&sr; Erfahrung weiß, durchau&sr; zu ent-
schuldigen — aber — Gustav! denke nicht daran,
laß e&sr; un&sr; Beide vergessen, und — ich glaube,
nun ich e&sr; Dir gesagt habe, ich hätte e&sr; nicht
thun sollen, denn .....“

„Einzig geliebte&sr; Herz“, unterbrach Rein-
hard sie fröhlich, also doch! Du kannst auch ei-
fersüchtig sein? So lieb hast Du mich? Wie soll
ich nur Therese danken, daß sie mir zum zwei-
ten Male solch unverhoffte Freude bereitet! Ich
wollte wirklich, ich könnte ihr vergelten, denn
da&sr; habe ich oft gemerkt, sie ist in ihrer verstän-
digen überlegten Art mein bester Anwalt bei
Dir. Sie hat Dich manchmal in so freundlicher
Weise auf da&sr; Gute aufmerksam gemacht, da&sr;
unsere künftige Stellung mit sich bringen wird,
daß ich ihr von Herzen ein ähnliche&sr; Glück wün-
<pb n="415"/>
sche. Und in der That ist sie so hübsch und
wohlerzogen, daß sie wol Anspruch hätte, zu
gefallen!

„Sieh! da&sr; finde ich nicht“, wendete Jenny
ein. „Therese ist wirklich jung, aber sie hat für
mich ein gewisse&sr; Etwa&sr;, nenne e&sr; Pedante-
rie oder wie Du sonst willst, wa&sr; mir mißfällt.
Sie kommt mir gewissermaßen altjüngferlich und
überlegt vor. Alle&sr; ist Absicht bei ihr und ich be-
greife gar wohl, daß sie Männern nicht gefällt!“

Reinhard zog Jenny an seine Brust und sagte
lachend: „Siehst Du, mein Kind! gerade so be-
greife ich wohl, daß Männer, wie Steinheim, Er-
lau und die Andern den Frauen gar nicht gefallen
sollten; und Du hättest mir heute zum Abschied von
der Stadt nicht&sr; Bessere&sr; geben können, al&sr; die
Versicherung, daß Dir die arme Therese wirklich
so sehr mißfällt. Aber laß e&sr; nur gut sein —
wenn Jenny Meier nicht mehr neben ihr ist, um
sie zu verdunkeln, findet wol irgend ein braver
<pb n="416"/>
Mann die gute Therese nicht so unlieben&sr;wür-
dig, al&sr; sie Dir heute erscheint.“

Dann verlangte er zu wissen, wie Jenny zu
der Vermuthung gekommen sei, und obgleich sie
ihn wegen seiner Neugier neckte, konnte sie nicht
umhin, ihm mehr zu erzählen, al&sr; eigentlich in
ihrer Absicht gelegen, nachdem sie gesehen, welch
ein Interesse Reinhard daran nahm. Bald aber
brach sie davon ab und ging zu ihren Eltern, um
noch einige nöthige Verabredungen wegen der
Taufe mit ihnen und Reinhard zu treffen; und
sehr schnell war der kleine Rest de&sr; Abend&sr; vor-
über, den die Verlobten mit den Eltern allein zu-
brachten, da Therese zu ihrer Mutter gegangen
war, und Eduard und Joseph außer dem Hause
soupirten.
<hr/>
<back>Druck von F. A. <g>Brockhau&sr;</g> in Leipzig.
<pb/>

Im Verlag von <b>F. A. Brockhau&sr;</b> in
<b>Leipzig</b> ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu erhalten:

<c><b>Clementine.</b></c>
<hr/>
<cit><aq>Woman's love! how strong is it in its
weakness, how beautiful in its guilt.
<et><i>Bulwer,</i> Pelham.</et></aq></cit>
<hr/>

<c><g>Gr.</g>12. <g>Geh.</g> 1 <g>Thlr.</g></c>
<hr/>

<fr>Zwei Gräber.</fr>

<c>von
<b>G. Schirge&sr;.</b>
<g>Gr.</g> 12. <g>Geh.</g> 1 <g>Thlr.</g> <g>18 Rgr.</g></c>
<pb/>
<pb/>
</back>
