<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><aq><b>BIBLIOTHEK</b>
<k>von</k>
<b>VARNHAGEN</b> <k>v</k>. <b>ENSE.</b></aq></front>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<front><b><g>Tagebuch</g>.</b>
<hr>
<hr>
<g><b>Berlin,</b>
bei Ferdinand Dümmler.
<hr>
<b>1835.</b></g></front>
<pb>
<pb>
<d1><g>Buch der Liebe</g>.</d1>

In diese&sr; Buch möcht ich gern schreiben, von dem
geheimnißvollen Denken einsamer Stunden der Nacht,
von dem Reifen de&sr; Geiste&sr; an der Liebe wie an der
Mittag&sr;sonne.

Die Wahrheit will ich suchen, und fordern will ich
von ihr die Gegenwart de&sr; Geliebten, von dem ich wäh-
nen könnte er sei fern.

Die Liebe ist ein innige&sr; Ineinandersein; ich bin
nicht von dir getrennt wenn e&sr; wahr ist, daß ich liebe.

Diese Wellen die mich läng&sr; dem Ufer begleiten,
die reifende Fülle der Gelände die sich im Fluß spiegelt,
der junge Tag, die flüchtenden Nebel, die fernen Gipfel
die die Morgensonne entzündet, da&sr; alle&sr; seh ich an,
und wie die Biene den Honig sammelt au&sr; frischen
<bs>Tagebuch. 1</bs>
<pb="2"/>
Blüthen, so saugt mein Blick au&sr; allem die Liebe, und
trägt sie heim und bewahrt sie im Herzen wie die Biene
den Honig in der Zelle.

So dacht ich am heutigen Morgen da ich am Rhein
hinfuhr und durch die&sr; aufgeregte Leben der Natur mich
drängte, fort, dem stillen einsamen Abend entgegen, weil
e&sr; da ist al&sr; sage mir eine Stimme, der Geliebte ist
da; &2014; und weil ich da die Erinnerungen de&sr; Tage&sr;
wie Blumen vor ihm au&sr;streue; und weil ich da mich
an die Erde legen kann und sie küssen Dir zu lieb,
diese schöne Erde die den Geliebten trägt, daß ich mich
hinfinden kann zu ihm.
<hr>
<date><et>Schwalbach, auf der Moo&sr;hütte.</et></date>

Namen nennen Dich nicht!

Ich schweige und nenne Dich nicht, ob&2019;&sr; auch süß
wär&2019;, Dich bei Namen zu rufen.

O Freund! schlanker Mann! weicher hingegossner
Gebärde, Schweigsamer! &2014; Wie soll ich Dich umschrei-
ben, daß mir Dein Name ersetzt sei? &2014; Beim Na-
men rufen ist ein Zaubermittel, den Entfernten zur Er-
innerung aufzuregen; hier auf der Höhe, wo die wal-
<pb="3"/>
digen Schluchten siebenfache&sr; Echo zurückgeben, wag&2019;
ich nicht Deinen Namen preiß zu geben; ich will nicht
hören eine Stimme, die eben so heiß so eindringend
Dir ruft.

O Du! Du selbst! &2014; ich will Dir&2019;&sr; nicht sagen,
daß Du e&sr; selbst bist; drum will ich dem Buch Deinen
Namen nicht vertrauen, wie ich dem Echo ihm nicht
vertraue.

Ach, Deinen Namen berühre ich nicht! so ganz ent-
blößt von irdischem Besitzthum nenne ich Dich mein.
<hr>
<date><et>Em&sr;.</et></date>

Nicht schlafen gehen, ohne mit Dir zu sprechen &2014;
so müde wie ich auch bin! Die Augenlieder sinken, und
trennen mich von Dir; Mich trennen nicht die Berge
und die Flüsse, und nicht die Zeiten, und nicht Deine
eigne Kälte, und daß Du nicht&sr; weißt von mir, wie
ich Dich liebe. &2014; Und mich trennt der Schlaf? &2014;
Warum denn trennen? ich wühle mich in Deinen Bu-
sen, diese Liebe&sr;flammen umzingeln Dein Herz, und so
schlafe ich ein.
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<hr>

Nein ich will Dich nicht nennen, Du den ich rufe:
gieb mir Gehör! Du hörst Dich ja gern beschwätzen &2014;
so hör&2019; auch mir zu; nicht wie jene, die <g>von</g> Dir, <g>über</g>
Dich schwätzen, <g>zu</g> Dir, in Deinem Anschauen sammeln
sich meine Gedanken; wie der Quell, der da&sr; Gestein
spaltet und niederrauscht durch&sr; Schattenthal, Blum&2019;
um Blume anhaucht; so hauch&2019; ich Dich an, süßer
Freund!

Er murmelt nur, der Bach; er plätschert, er li&sr;pelt,
wenige Melodieen wechseln seinen Lauf; aber vernimm&2019;&sr;
mit freundlichem Ohr, da wirst Du jauchzen hören;
Klagen, Bitten und Trotzen, und noch wirst Du hören
und empfinden, Geheimnisse, feierliche, leuchtende, die
nur <g>der</g> versteht, der die Liebe hat.
<hr>

Ich bin nicht mehr müde, ich will nicht mehr schla-
fen, der Mond ist aufgegangen mir gegenüber, Wol-
ken jagen und decken ihn, immer wieder leuchtet er
mich an.

Ich denke mir Dein Hau&sr;, die Treppe, daß <g>die</g>
im Schatten liege, und daß ich an dieser Treppe sitze,
<pb="5"/>
und jenseit&sr; die Ebene vom Mond beleuchtet. Ich denke,
daß die Zeiten jagen und eilen und mannigfach sich ge-
stalten wie jene Wolken, und daß der Mensch an der
Zeit hängt, und glaubt, mit ihr eile alle&sr; vorüber, und
da&sr; reine Licht, da&sr; durch die Zeiten bricht, wie der
Mond durch die fliehenden Wolken, da&sr; anerkennt er
nicht. &2014;

O ja doch! &2014; erkenne meine Liebe; und denke, daß,
da die Zeit vorüber eilt, sie doch da&sr; <g>eine</g> hat, daß im
flüchtigen Moment sich eine Ewigkeit erfassen lasse.
<hr>

Schon lange ist Mitternacht vorüber, da lag ich
im Fenster bi&sr; jetzt, und da ich mich umsehe, ist da&sr;
Licht tief herabgebrannt.

Wo war ich so tief in Gedanken, &2014; ich hab&2019; ge-
dacht, Da schläfst, und hab&2019; über den Fluß gesehen, wo
die Leute Feuer angezündet haben bei ihrem Linnen,
da&sr; auf der Bleiche liegt, und hab&2019; ihren Liedern zu-
gehört, die sie singen um wach zu bleiben; &2014; ich auch
wache und denke an Dich, e&sr; ist ein groß Geheim-
niß der Liebe, die&sr; immerwährende Umfassen Deiner
<pb="6"/>
Seele mit meinem Geist, und e&sr; mag wohl manche&sr;
darau&sr; entstehen, wa&sr; keiner ahndet.

Ja Du schläfst! träumst Du? und ist e&sr; Dir wahr,
wa&sr; Du träumst? &2014; wie mir, wo ich zu Deinen Füßen
sitze und sie im Schoo&sr; halte, und der Traum mir selbst
die Zügel hält, daß ich nicht&sr; denke, al&sr; nur die&sr;, daß
ich in Deiner Nähe bin?
<hr>

Liebster! Gestern war ich tief bewegt, und war
sehnsüchtig; weil man viel über Dich gesprochen hat
wa&sr; nicht wahr ist, da ich Dich besser kenne. Durch
da&sr; Gewebe Deiner Tage zieht sich ein Faden, der sie
mit dem Überirdischen verbindet. Nicht durch jede&sr; Da-
sein schlingt sich ein solcher Faden, und jede&sr; Dasein
zerfällt ohne diesen.

Daß dein Dasein nicht zerfalle, sondern daß Alle&sr;
ewige Wirklichkeit sei, da&sr; ist wonach ich verlange; Du
der Du schön bist, und dessen Gebärden gleichfall&sr; schön
sind, weil sie Geist au&sr;drücken: Schönheit begreifen,
heißt da&sr; nicht Dich lieben? &2014; und hat die Liebe nicht
die Sehnsucht, daß Du ewig sein mögest? &2014; Wa&sr; kann
ich vor Dir, al&sr; nur Dein geistig Bild in mich aufne-
<pb="7"/>
men! &2014; Ja sieh&2019;, da&sr; ist mein Tagwerk, und wa&sr; ich
ander&sr; noch beginne &2014; e&sr; muß alle&sr; vor Dir weichen.
Dir im Verborgnen dienen in meinem Denken, in mei-
nem Treiben, Dir leben, mitten im Gewühl der Men-
schen oder in der Einsamkeit Dir gleich nahe stehen;
eine heilige Richtung zu Dir haben, ungestört, ob Du
mich aufnimmst oder verläugnest.

Die ganze Natur ist nur Symbol de&sr; Geiste&sr;; sie
ist heilig, weil sie ihn au&sr;spricht; der Mensch lernt durch
sie den eignen Geist kennen, daß der auch der Liebe be-
darf; daß er sich ansaugen will an den Geist, wie seine
Lippe an den Mund de&sr; Geliebten. Wenn ich Dich
auch hätte, und ich hätte Deinen Geist nicht, daß <g>der</g>
mich empfände, gewiß da&sr; würde mich nie zu dem er-
sehnten Ziel meine&sr; Verlangen&sr; bringen.

Wie weit geht Liebe? Sie entfaltet ihre Fahnen,
sie erobert ihre Reiche; im Freudejauchzen, im Siege&sr;-
toben eilt sie ihrem ewigen Erzeuger zu. &2014; So weit
geht Liebe, daß sie eingeht, von wo sie au&sr;gegangen ist.

Und wo zwei in einander übergehen, da hebt sich
die Grenze de&sr; Endlichen zwischen ihnen auf. Aber soll
ich klagen, wenn Du nicht wieder liebst? &2014; ist die&sr;
Feuer nicht in mir und wärmt mich? &2014; und ist sie nicht
allumfassende Seligkeit, diese innere Gluth? &2014;
<pb="8"/>

Und Wald und Gebirg&2019; und Strand am Fluß,
sonnebeglänzt, lächeln mir entgegen, weil mein Herz,
weil mein Geist ewigen Frühling ihnen entgegen haucht.
<hr>

Ich will Dich nicht verscherzen schöne Nacht, wie
gestern; ich will schlafen gehen in Deinen Schoo&sr;; Du
wiegst mich dem Morgenlicht entgegen, und die frischge-
weckten Blumen pflücke ich dann, mir zur Erinnerung
an die Träume der Nacht. So sind freundliche Küsse,
wie diese halberschloss&2019;ne Rosen, so leise&sr; Flüstern wie
der Blüthenregen, so wanken die Gedanken wie die be-
wegten Blumen im Gra&sr;; so träufelt Zähre auf Zähre,
die da&sr; Auge füllen mit Übermaaß vom Glück, wie die
Regentropfen von den Ästen niederperlen, und so schlägt
da&sr; sehnende Herz, wie die Nachtigall schlägt vom Mor-
genroth begeistert; sie jubelt, weil sie liebt, sie seufzt,
au&sr; Liebe, sie klagt um Liebe; drum süße Nacht: schla-
fen! dem Morgenroth entgegen schlafen, da&sr; mir bringt
die süßen Früchte all&2019;, die der Liebe reifen.
<pb="9"/>
<hr>

Freund! sie ist nicht erfunden diese innere Welt,
sie beruht auf Wissen und Geheimniß, sie beruht auf
höherem Glauben; die Liebe ist der Weltgeist diese&sr;
Inneren, sie ist die Seele der Natur.

Gedanken sind in der geistigen Welt, wa&sr; Empfin-
dung in der sinnlichen Welt ist; e&sr; ist Sinnenlust mei-
ne&sr; Geiste&sr;, der mich an Dich fesselt, daß ich Dich denke;
e&sr; bewegt mich tief, daß Du bist, in diese sinnliche Welt
geboren bist. Daß Deine sinnliche Erscheinung Zeugniß
giebt von der Ahndung, von der Offenbarung, die ich
von Dir habe.

Liebe ist Erkenntniß; ich kann Dich nur genießen
im Denken, da&sr; Dich verstehen, empfinden lernt; wenn
ich Dich aber einmal ganz verstehe, gehörst Du dann
mein? &2014; kannst Du irgend wem gehören, der Dich nicht
verstände? ist Verstehen nicht süße&sr;, sinnliche&sr; Übergehen
in den Geliebten? &2014; eine einzige Grenze ist; sie trennt
da&sr; Endliche vom Unendlichen; Verstehn hebt die Grenze
auf; zwei die einander verstehen, sind ineinander unend-
lich; &2014; Verstehen ist lieben; wa&sr; wir nicht lieben, da&sr;
verstehen wir nicht; wa&sr; wir nicht verstehen, ist nicht
für un&sr; da.
<bs>1**</bs>
<pb="10"/>

Da ich Dich aber haben möchte, so denke ich an
Dich, weil Denken Dich verstehen lernt.
<hr>

Wenn ich nicht ganz bin, wie Du mich lieben müß-
test, so ist mein Bewußtsein von Dir vernichtet. Da&sr;
aber fördert mich, bringt mich Dir näher, wenn auch
mein sinnliche&sr; Handeln, mein äußere&sr; Leben sich im
Rythmu&sr; der Liebe bewegt; wenn nicht&sr; Einfluß auf
mich hat, al&sr; da&sr; Gefühl, daß ich Dein gehöre, durch
eignen freien Willen Dir gewidmet bin.

Ich hab&2019; Dich nicht in diesem äußeren Leben; An-
dere rühmen sich Deiner Treue, Deine&sr; Vertrauen&sr;, Dei-
ner Hingebung; ergehen sich mit Dir <g>im Labyrinth
Deiner Brust</g>; die Deine&sr; Besitze&sr; gewiß sind, die
Deiner Lust genügen.

Ich bin nicht&sr;, ich habe nicht&sr;, dessen Du begehrst;
kein Morgen weckt Dich, um nach mir zu fragen; kein
Abend leitet Dich heim zu mir; Du bist nicht bei mir
daheim.

Aber Vertrauen und Hingebung hab&2019; ich in dieser
Innenwelt zu Dir; alle wunderbaren Wege meine&sr; Gei-
<pb="11"/>
ste&sr; führen zu Dir, ja sie sind durch Deine Vermittlung
gebahnt.
<hr>
<date><et>Am frühsten Morgen auf dem Johanni&sr;berg.</et></date>

Da&sr; Sonnenlicht stiehlt sich durch diese Büsche in
meinen Schooß und spielt unter dem Schatten der be-
wegten Blätter. Warum kam ich denn heute schon vor
Tag&2019; hier herauf? Hier, wo die Ferne sich vor mir
aufthürmt, und in&2019;&sr; Unendlich verliert.

Ja so geht e&sr; weiter und immer weiter; die Län-
der steigen hinter einander am Horizont auf, und wir
glauben auf Berge&sr;höhen an Himmel&sr;rand zu steigen;
da breiten sich fruchtbeladne Thale vor un&sr; au&sr;, von
dunklen Hügelwänden umschlossen, und die Lämmer wei-
den hier wie dort.

Und wie die Berge hinter einander aufsteigen, so
die Tage, und keiner ist der letzte vor <g>dem</g> der eine
Ewigkeit entfaltet.

Wo ist der Tag, die Stunde, die mich aufnimmt,
wie ich dich, spielender Sonnenschein? &2014; Wiedersehn
nimm mich auf! &2014; Du! auf meine&sr; Leben&sr; Höhen ge-
lagert, von himmelreinen Lüften umwebt, nimm mich
<pb="12"/>
auf in deinen Schooß; laß den Strahl der Liebe, der
au&sr; meinem Aug&2019; hervorbricht, in deinem Busen spielen,
wie dieser Morgensonnenstrahl.
<hr>

Gestern hab&2019; ich mich gesehnt; ich dachte jeden Au-
genblick, er sei mir verloren, weil ich Dich nicht hatte.

Dich haben einen Augenblick; wie selig könnte mich
da&sr; machen.

Wie reich bist Du, da Du so beseligen kannst,
Ewigkeiten hindurch mit jedem Augenblick!

Gestern war e&sr; früher Morgen, da ich Dir schrieb;
ich hatte Buch und Schreibzeug mit, und ging noch vor
Tag dem Thal entlang, da&sr; von beiden Seiten eng in
Bergwände eingelagert ist; da rieseln die Bäche nieder
in&sr; sanfte Gra&sr;, und lallen wie Wiegenkindchen. Wa&sr;
sollt&2019; ich machen? e&sr; war mir im Herzen, auf der Lippe,
und im thränenschwellenden Auge; ich mußte Dir&2019;&sr; kla-
gen, ich mußte Dir&2019;&sr; wehmüthig vorhalten, daß ich Dich
nicht habe, und da war die Sonne so freundlich; da
rauschte e&sr;, da bewegte sich&2019;&sr; hinter mir; &2014; war e&sr; ein
Wild? war&2019;&sr; ein Anklang au&sr; der Ferne? ich stieg
#asch aufwärt&sr;, ich wollte Dich ereilen, und auf der
<pb="13"/>
Höhe; da öffnete sich dem Blick die weite Ferne; die
Nebel theilten sich, e&sr; war mir al&sr; trätest Du meinen Bit-
ten entgegen geheimnißvoll, und schautest mich an, und
nähmst mich auf an Deinem mir unerforschten Busen.

Jeder ewige Trieb, er erwirbt und erreicht, er ist
außer der Zeit. &2014; Wa&sr; hab&2019; ich zu fürchten? &2014; Diese
Sehnsucht, ist sie vergänglich, so wirst Du mit ihr ver-
schwinden; ist sie e&sr; nicht, so wird sie erreichen, wonach
sie strebt, und schon jetzt hab&2019; ich ihr eine Innenwelt,
mannigfaltig und eigenthümlich zu verdanken; Wahr-
nehmungen und Gedanken nähren mich, und ich fühle
mich in einem innig lebendigen Einverständniß mit Dei-
nem Geist.

Die Natur ist kindlich, sie will verstanden sein, und
da&sr; ist ihre Wei&sr;heit, daß sie solche Bilder malt, die
der Spiegel unserer inneren Welt sind, und wer sie an-
schaut, in ihre Tiefen eingeht, dem wird sie die Fragen
innerer Räthsel lösen; wer sich ihr anschmiegt, der wird
sich in ihr verstanden fühlen; sie sagt jedem die Wahr-
heit, dem Verzweiflenden wie dem Glücklichen. Sie be-
leuchtet die Seele und bietet ihren Reichthum dem Be-
dürftigen; sie reizt die Sinne und entzückt den Geist
durch übereinstimmende Bedeutung.

Ich glaube auch von Dir, daß Du die&sr; manchmal
<pb="14"/>
empfunden hast, wenn Du allein durch Wälder und
Thäler streifst; oder wenn Du vom Schattenlager die
weite Ebene am Mittag überschaust, dann glaub&2019; ich,
daß Du die Sprache der <g>Stille</g> in der Natur verstehst;
ich glaub&2019;, daß sie mit Dir Gedanken wechselt, daß Du
in ihr Deine höhere Natur gespiegelt empfindest, und
wenn auch schmerzlich oft durch sie erschüttert, so glaub&2019;
ich doch nicht, daß Du Dich vor ihr fürchtest, wie an-
dre Menschen.

So lang&2019; wir Kinder sind im Gemüth, so lang&2019;
übt die Natur Mutterpflege an un&sr;; sie flößt Nahrung
ein von der der Geist wächst, dann entfaltet sie sich
zum Geniu&sr;; sie fordet auf zum Höchsten, zum Selbst-
verständniß, sie will Einsicht in die inneren Tiefen; und
welcher Zwiespalt auch in diesen sein möchte, welcher
Vernichtung auch preiß gegeben, &2014; da&sr; Vertrauen in
die höhere Natur, al&sr; in unseren Geniu&sr;, wird die ur-
sprüngliche Schönheit wieder herstellen. Da&sr; sag&2019; ich
heute vor Schlafengehen zu Dir; zu Dir spreche ich
hier, getrennt durch Länder und Flüsse, getrennt, weil
Du meiner nicht denkst; und jeder, der e&sr; wüßte, der
würde e&sr; Wahnwitz nennen; und ich rede zu Dir au&sr;
meiner tiefsten Seele, und ob Du schon mit Deinen
Sinnen mich nicht wahrnimmst, so dringt mein Geist
<pb="15"/>
darauf, Dir alle&sr; zu sagen; hier au&sr; der Ferne rede ich
mit Dir, und mein ganze&sr; sinnliche&sr; Leben ist mir nicht&sr;
gegen diese Geistersprache. Du bist in mitten meine&sr;
Innern, e&sr; ist nicht mehr ein&sr;, e&sr; ist zu zweien in mir
geworden.
<hr>
<date><et>Am Abend nach dem Gewitter, da&sr; vielleicht zu
Dir gezogen ist.</et></date>

Leg&2019; dich, brausende&sr; Herz, wie der Wind sich legt,
der die Wolken zerreißt; die Donner sind verrollt, die
Wolken haben au&sr;geregnet, ein Stern nach dem an-
dern geht auf.

Die Nacht ist ganz stille, ich bin ganz allein, die
Ferne ist so weit, sie ist ohne Ende; nur da wo ein Lie-
bender wohnt, da ist eine Heimath und keine Ferne; wenn
Du nun liebtest, so wüßt&2019; ich, wo die Ferne aufhört.

Ja, leg&2019; dich Herz! Tobe nicht, halt ruhig au&sr;.
Schmiege Dich, wie die Natur sich schmiegt unter der
Decke der Nacht.

Wa&sr; hast Du Herz? fühlst Du nicht? ahndest Du
nicht? &2014; wie sich&2019;&sr; auch füge und wende; die Nacht
deckt Dich und die Liebe.
<pb="16"/>

Die Nacht bringt Rosen an&2019;&sr; Licht. Wenn sich
die Finsterniß dem Lichte aufthut, dann entfallen ihrem
Schooß die Rosen.

E&sr; ist freilich Nacht in dir, Herz. Dunkle geheim-
nißvolle Nacht webt Rosen, und ergießt sie alle, wenn&2019;&sr;
tagt, der Liebe zur Lust in den Schooß.

Ja Seufzen, Klagen da&sr; ist deine Lust; Bitten,
Schmeicheln: nimmt da&sr; kein Ende, Herz?

Am Abend schreib ich, wenn auch nur wenige Zei-
len; e&sr; dauert doch bi&sr; spät in die Nacht.

Viel hab&2019; ich zu denken, manche Zauberformel
spreche ich au&sr; eh ich den Freund in meinen Krei&sr;
banne. Und hab ich Dich! &2014; dann: &2014; wa&sr; soll ich
da sagen? &2014; Wa&sr; soll ich Dir neue&sr; erfinden, wa&sr;
sollen die Gedanken Dir hier auf diesen Blättern vor-
tanze#? &2014;
<hr>
<date><et>Am Rhein.</et></date>

Hier in den Weinbergen steht ein Tempel; erbaut
nach dem Tempel der Diana zu Ephesu&sr;.

Gestern im Abendroth sah ich ihn in der Ferne lie-
gen; er leuchtete so kühn so stolz unter den Gewitter-
<pb="17"/>
wolken; die Blitze umzingelten ihn. So denke ich mir
Deine leuchtende Stirne, wie die Kuppel jene&sr; Tempel&sr;,
unter dessen Gebälk die Vögel sich bargen, denen der
Sturm da&sr; Gefieder aufblätterte; so stolz gelagert und
beherrschend die Umgebung.

Heute Morgen, obschon der Tempel eine Stunde
Weg&sr; von meiner Wohnung entfernt ist; weil ich am
Abend Dein Bild in ihm zu sehen wähnte, dacht&2019; ich
hier her zu gehen und Dir hier zu schreiben. Kaum
daß der Tag sich ahnden ließ, eilt&2019; ich durch bethaute
Wiesen hier her. &2014; Und nun leg&2019; ich die Hand auf
diesen kleinen Altar, umkreis&2019;t von neun Säulen, die
mir Zeugen sind, daß ich Dir schwöre.

Wa&sr; Liebster? &2014; Wa&sr; soll ich Dir schwören? Wohl,
daß ich Dir ferner getreu sein will, ob Du e&sr; achtest
oder nicht? &2014; oder daß ich Dich heimlich lieben will,
heimlich; nur diesem Buch, und nicht Dir e&sr; bekennend?
Treu sein kann ich nicht schwören, da&sr; ist zu selbststän-
dig, und ich bin schon an Dich aufgegeben, und vermag
nicht&sr; über mich; da kann ich für Treue nicht stehen.
Heimlich Dich lieben, nur diesem Buch e&sr; bekennen? &2014;
da&sr; kann ich nicht, da&sr; will ich nicht; die&sr; Buch ist der
Wiederhall meiner Geheimnisse, und an Deiner Brust
wird er anschlagen. O nimm ihn auf, trink&2019; ihn, lasse
<pb="18"/>
Dich laben; einen einzigen heißen Mittag gehe Dein
Blick unter, trunken, ein einzige&sr; mal, diesem glühenden
klaren Liebe&sr;wein.

Wa&sr; soll ich Dir schwören? &2014;
<hr>

Heut&2019; will ich Dir sagen, wie e&sr; gestern war: so
unter Dach, einer schöneren Vorwelt, vom tausenfarbi-
gen Morgenlicht umwebt, die Hand auf diesem Altar,
der früher wohl nie unter mystischen Beziehungen be-
rührt war; Herr! &2014; da war mein Herz auf eine wun-
derliche Weise befangen; &2014; ich fragte Dich zum Scherz,
in süßem Ernst: &201E;wa&sr; soll ich schwören?&201C; &2014; und da
fragt&2019; ich mich wieder: &201E;ist <g>da&sr;</g> die Welt in der du
lebst?&201C; und kannst du scherzen mit dir selbst, hier in
der einsamen Natur, wo alle&sr; schweigt und feierlich
Gehör giebt deiner innern Stimme? &2014; Dort im fernen
Gefild&2019;, wo die Lerche jubelnd aufsteigt, und am Ge-
simse de&sr; Tempel&sr;, wo die Schwalbe ihr Nest birgt und
zwitschert? Und ich lehnt&2019; meine Stirne an den Stein,
und dachte Dich; ich lief hinab an&2019;&sr; Ufer, und sammelte
Balsamkräuter, und legte sie auf den Altar; ich dachte:
mögten die Blätter diese&sr; Buch&sr; voll Liebe einmal Dei-
<pb="19"/>
nem Geist duften, wie diese Kräuter, dem Geist jener
schönen Vorwelt, in deren Sinn der Tempel hier gebaut
ist. &2014; Dein Geist spricht ja die heilige Ordnung der
Schönheit au&sr; wie er, und ob ich ihm wa&sr; bin, ob ich
ihm wa&sr; bleibe, da&sr; ist dann einerlei.

Ja süßer Freund! ob ich Dir wa&sr; bin: wa&sr; soll
ich danach fragen? &2014; weiß ich doch, daß die Lerche
nicht umsonst jubelnd aufsteigt, daß der Morgenwind
nicht ungefühlt in den Zweigen lispelt, ja daß die ganze
Natur nicht unbegriffen in ihr Schweigen versunken ist;
wa&sr; sollt&2019; ich zagen, von Dir nicht verstanden nicht ge-
fühlt zu sein? &2014; Drum will ich nicht schwören Dir et-
wa&sr; zu sein; e&sr; ist mir gewiß, daß ich Dir bin, wa&sr;
in einstimmender Schönheit ein Ton der Natur, eine
geistige Berührung dieser sinnlichen Welt Dir sein kann.
<hr>
<date><et>Im Juli.</et></date>

Diese Tage, diese Gegenden sie tragen da&sr; Antlitz
de&sr; Paradiese&sr;. Die Fülle lacht mich an in der reifen-
den Frucht, da&sr; Leben jauchzt in mir, und einsam bin
ich wie der erste Mensch; und ich lerne wie dieser herr-
schen und gebieten dem Glück: daß die Welt soll
<pb="20"/>
sein wie ich will. Ich will e&sr;, daß Du mich selig ma-
chest, nur weil ich Dich weiß und kenne, und weil Dein
sittlich Gefühl der Raum ist meiner geistigen Schöpfun-
gen; in Dich hinein nur kann ich ja diese Welt der
Gefühle legen, Dir nur kann ich diese Phänomene einer
erhöhten Rührung erscheinen lassen. &2014; Deine Schönheit
ist Güte, die mich nährt, schützt, mir lohnt, mich tröstet
und mir den Himmel verheißt; kann ein Christ besser
organisirt sein, al&sr; ich? &2014;
<hr>

Ich sitze nun einmal mitten in dieser reichen Natur,
mit Herz und Seele; so muß ich denn immer wieder
von diesem Doppelgespann schreiben.

Heute war ich in einem andern Tempel, der an der
Höhe liegt, und den herrlichsten deutschen Fluß in seiner
glorreichsten Pracht beherrscht, wo man unzählige Orte
und Städte sieht, die an seinen Ufern in seinen Gauen
weiden. In diesem sonnenhellen Himmel liegen sie da,
wie ruhende Heerden.

Wa&sr; soll mir diese Pracht der Natur? wa&sr; soll
mir die&sr; wimmlende Leben, diese mannigfaltige Ge-
schäftigkeit, die sich durch die bunten Fluren zieht? &2014;
<pb="21"/>
e&sr; eilen die Schifflein hin und her aneinander vorüber,
jede&sr; hat seiner Reise Ziel; &2014; Wie jener Schiffe eine&sr;
hast auch Du Dein Ziel; und e&sr; geht an mir vorüber,
rasch wie de&sr; Glücklichen Bahn, schneller am Pfad de&sr;
einsam Verlassnen vorüber fährt. Und ich höre dann
nicht mehr von Dir, daß Du nach mir fragst; und Dei-
nem Gedächtniß verhallen, wie meine Seufzer, so die
Spuren der Erinnerung.

So dacht&2019; ich, dort auf der Höhe im Tempel, wie
ich niedersah in da&sr; allseitig au&sr;gebreitete Treiben der
Menschen; wie ich mir überlegte, daß neue Interessen
Dich jeden Augenblick aufnehmen können, und mich
gänzlich au&sr; Deiner Welt bannen. Und ich hörte die
Wellen brausen in der Tiefe, und Gevögel umflatterte
meinen Sitz, der Abendstern winkte, daß ich heimgehen
möge. Um so näher dräng&2019; ich mich jetzt an Dich: o
öffne Deinen Busen und lasse mich au&sr;ruhen von der
Thränen bewegten Ahndung, ich sei Dir nicht&sr;, ich sei
Dir vergessen. O nein, vergesse mich nicht, nimm mich,
halt&2019; mich fest und lasse die Stille um un&sr; her den
Seegen sprechen über Un&sr;.
<pb="22"/>
<hr>

Du hast mir&2019;&sr; beim Abschied damal&sr; gesagt, Du
hast mir&2019;&sr; abgefordert, ich möge Dir alle&sr; schreiben, und
genau wa&sr; ich denke und fühle, und ich möchte gern;
aber Liebster, die wunderlichen Wege, die mit dämmern-
der Fackel der Verstand kaum beleuchtet, wie soll ich die
Dir beschreiben? &2014; Diese Träume meine&sr; Glücke&sr; (denn
glücklich träum&2019; ich mich) sie sind so stürmisch so wun-
derlich gelaunt, e&sr; ist so unscheinbar, wa&sr; ich mir manch-
mal ersinne.

Mein Glück, wie ich&2019;&sr; mir denke, wie soll ich Dir&2019;&sr;
beschreiben? Sieh&2019; die Mond&sr;sichel am wolkenlosen
Himmel, und die breitästige, reich belaubte Linde; denke!
sieh&2019; unter ihrem flüsternden Laub, die flüsternd auch,
einander umfassen die Beiden; wie einer den andern
bedarf und feurig liebend an ihm hinauf reicht, wie je-
ner mit freundlichem Willen sich ihm neigt, und diesem
Flüstern der Liebe Gehör giebt; und denke noch: die
Monde&sr;sichel, die Sterne müßten nicht untergehen, bi&sr;
diese Seelen in einander gesättigt, ihre Schwingen au&sr;-
breiten und höheren Welten zufliegen.

Die&sr; spräche heute mein Glück au&sr; o lieber Freund,
e&sr; spräche e&sr; einmal in vollem umfassenden Sinn au&sr;.

So wie da&sr; Aug&2019; die Schönheit erfaßt, so auch der
<pb="23"/>
Geist; er umfasset den Inbegriff der innern Schönheit
wie der äußern, mit Schmeichelworten bringt er beide
in Einklang, und der Leib wirkt magisch auf den Geist
der so schmeichelt, und so dieser auf ihn zurück, daß
beide in einander aufblühen, und da&sr; nennen wir be-
geisternde Schönheit. Mein Freund, da&sr; ist da&sr; Flü-
stern der Liebe, wenn Liebende einander sagen, daß sie
schön sind.
<hr>

Wo ist denn der Ruhesitz der Seele? wo fühlt sie
sich beschwichtigt genug um zu athmen und sich zu be-
sinnen? &2014; im engen Raum ist&2019;&sr;, im Busen de&sr; Freun-
de&sr;; &2014; in Dir heimathlich sein, da&sr; führt zur Besinnung.

Ach wie wohl ist mir, wenn ich ganz wie ein Kind
in Deiner Gegenwart spielen darf; wenn alle&sr; wa&sr; ich
beginne, von dem Gefühl Deiner Nähe geheiligt ist;
und daß ich mich ergehen kann in Deiner Natur, die
keiner kennt, keiner ahndet. &2014; Wie schön ist&2019;&sr;, daß ich
allein mit Dir bin, dort wo die Sterne sich spieglen in
der klaren Tiefe Deiner Seele.

Gönne e&sr; mir, daß ich so meine Welt in Dir ein-
<pb="24"/>
gerichtet habe; vernichte nicht mit Deinem Willen, wa&sr;
Willkühr nie erzeugen könnte.

Ich küsse Deiner Füße Spuren, und will mich nicht
herein drängen in Deine Sinnenwelt, aber sei mit mir
in meiner Gedankenwelt; lege freundlich die Hand auf
da&sr; Haupt, da&sr; sich beugt, weil e&sr; der Liebe geweiht ist.

Der Wind rasselt am Fenster; welche Länder hat
er schon durchstreift? Wo kommt er her? Wie schnell
hat er die Strecke von Dir zu mir durchflogen? hat er
keinen Athemzug, in seinem Rasen und Toben, keinen
Hauch von Dir mit fortgerissen?

Ich habe den Glauben an eine Offenbarung de&sr;
Geiste&sr;; sie liegt nicht im Gefühl oder im Schauen oder
im Vernehmen; sie bricht hervor au&sr; der Gesammtheit
der auffassenden Organe; wenn die alle der Liebe die-
nen, dann offenbaren sie da&sr; Geliebte; sie sind der
Spiegel der inneren Welt.

Ein Dasein im Geliebten haben ohne einen Stand-
punkt sinnlichen Bewußtsein&sr;, wa&sr; kann mächtiger un&sr;
von unserer geistigen Macht und Unendlichkeit über-
zeugen? &2014;
<cw>Soll-</cw>
<pb="25"/>
<hr>

Sollte ich Dir heute nicht&sr; zu sagen haben? &2014;
Wa&sr; stört mich denn heute am frühen Morgen? viel-
leicht, daß die Sperlinge die Schwalben hier au&sr; dem
Nest unter meinem Fenster vertrieben haben? &2014; Die
Schwalben sind geschwätzig, aber sie sind freundlich und
friedlich; die Sperlinge argumentiren, sie behaupten,
und lassen sich ihren Witz nicht nehmen. Wenn die
Schwalbe heimkehrt von den Krei&sr;flügen um ihre Hei-
math, dann ergießt sich die Kehle in lauter liebkosende
Mittheilung, ihr gegenseitige&sr; Gezwitscher ist da&sr; Ele-
ment ihrer Liebe&sr;lust, wie der Äther da&sr; Element ihrer
Weltanschauung ist. Der Sperling fliegt da und dort-
hin, er hat sein Theil Eigensucht, er lebt nicht wie die
Schwalbe im Busen de&sr; Freunde&sr;.

Und nun ist die Schwalbe fort, und der Sperling
hat ihren Wohnsitz, wo süße Geheimnisse und Träume
ihre Rollen spielten.

Ach! &2014; Du! meine schlüpfrige Feder hätte schier
Deinen Namen geschrieben, während ich im Zorn bin,
daß die Schwalbe vom Sperling verjagt ist. &2014; Ich bin
die Schwalbe, wer der Sperling ist da&sr; magst Du wis-
sen, aber ich bin wahrhaftig die Schwalbe.
<bs>Tagebuch. 2</bs>
<pb="26"/>
<hr>
<date><et>Um Mitternacht.</et></date>

Gesang unter meinem Fenster; sie sitzen auf der
Bank an der Hau&sr;thür; der Mond wie er mit den
Wolken spielt, hat sie wohl zum Singen gebracht, oder
auch die Langeweile der Ruhe; die Stimmen verbreiten
sich durch die Einsamkeit der Nacht, da hört man nicht&sr;
al&sr; nur da&sr; Plätschern der Wellen am Ufer, die die
langen gehaltenen Intervalle diese&sr; Gesang&sr; au&sr;füllen.

Wa&sr; ist dieser Gesang für mich? warum bin ich
in seine Gewalt gegeben, da&sr; ich mich der Thränen
kaum enthalte? &2014; e&sr; ist ein Ruf in die Ferne; wärst
Du jenseit&sr;, wo seine letzten Töne verhallen, und em-
pfändest den Au&sr;druck der herzlichen Sehnsucht, den
er in mir aufgeregt hat, und wüßtest, daß in Dir da&sr;
Glück der Befriedigung läge!

Ach schlafen! nicht mehr dem Gesang zuhören, da
ich doch au&sr; der Ferne nicht da&sr; Echo de&sr; Gleichge-
stimmten vernehme!

E&sr; ist wenig, wa&sr; ich Dir hier mittheile: eintöni-
ger Gesang, Monde&sr;glanz, tiefe Schatten, geistermäßige
Stille, Lauschen in die Ferne, da&sr; ist alle&sr;, und doch &2014;
e&sr; giebt nicht&sr;, wa&sr; ein volle&sr; Herz Dir mehr zu bie-
ten vermögte!
<pb="27"/>
<hr>

Freund! Morgendämmerung weckt mich schon, und
ich habe doch gestern tief in die Nacht hinein gewacht.
Freund! süßer! Geliebter! e&sr; war eine kurze Zeit de&sr;
Schlaf&sr;, denn ich hab&2019; von Dir geträumt; im Wachen
oder im Traum, mit Dir, da eilen die Rosse unbändig.
drum pocht da&sr; Herz und Wange und Schläfe er-
hitzt, weil die Zeit so rücksicht&sr;lo&sr; auf die seligen Mi-
nuten vorüberjagt. Wenn die Angst um die Flucht
de&sr; Besitze&sr; nicht wär&2019;, wie wär&2019; da Lieb&2019; und Lust
ein tiefer Friede, ein Schlaf, ein Behagen der Ruhe!
wenn wir an Gräbern vorüber gehen, und un&sr; besinnen,
wie sie da verdeckt liegen und beschwichtigt, die pochen-
den Herzen, dann befällt un&sr; feierliche Rührung; wenn
aber die Liebe sich einsenken könnte zu zweien, wie sie
e&sr; bedarf, so tief abgeschieden wie im Grab, und wenn
auch die Weltgeschichte über die Stätte hintanzte, &2014;
wa&sr; ging sie un&sr; an? &2014; ja da&sr; kann <g>ich</g> wohl fra-
gen, aber <g>Du</g> nicht.

Wa&sr; ich träumte? Wir standen aneinander ge-
lehnt im nächtlichen Dämmerlicht, da&sr; Sternenlicht spie-
gelte sich in Deinen Augen. Traumlicht, Sternenlicht.
Augenlicht spiegelten in einander. &2014; Die&sr; Auge, da&sr;
hier folgt den Zeilen, die meine Hand an Dich schreibt,
<bs>2*</bs>
<pb="28"/>
in ungemessene Ferne, &2014; denn ach wie fern Du mir
bist da&sr; kann ja dach nur Dein Herz entscheiden &2014;
die&sr; Auge sah heute Nacht in Deinem Auge den Schein
de&sr; Monde&sr; sich spieglen.

Ich träumte von <g>Dir</g>; Du träumtest mit <g>mir</g>;
Du sprachst; ich empfinde noch den Ton Deiner Stimme;
wa&sr; Du sagtest, weiß ich nicht mehr; Schmeichelreden
waren&2019;&sr;, denn mit Deinen Reden gingen Schauer von
Wollust durch mich.

Gott hat alle&sr; gemacht, und alle&sr; au&sr; Wei&sr;heit
und alle Wei&sr;heit für die Liebe, und doch sagen sie, ein
Liebender sei toll!

Wei&sr;heit ist die Atmosphäre der Liebe, der Liebende
athmet Wei&sr;heit, sie ist nicht außer ihm, nein, &2014; sein
Athem ist Wei&sr;heit, sein Blick sein Gefühl, und die&sr;
bildet seinen Nymbu&sr;, der ihn absondert von allem,
wa&sr; nicht der Wille der Liebe ist <g>der</g> Wei&sr;heit ist.

Wei&sr;heit der Liebe giebt alle&sr;, sie lenkt die Phantasie im
Reich der Träume, und schenkt der Lippe die süße Frucht,
die ihren Durst löscht, während die Unbegeisterten sich
nach dem Boden umthun, dem sie den Saamen anver-
trauen möchten, au&sr; dem ihr Glück reifen könnte, um
da&sr; sie ihre Vorsicht betrügt.

Ich aber sauge Genuß au&sr; diesen Träumen, au&sr;
<pb="29"/>
diesen Wonnen, die mir ein Wahn von Schmerz, ein
eingebildete&sr; Glück erregt; und die Wei&sr;heit, die mei-
mer Begeistrung zuströmt; sie schifft mich auf ihren ho-
hen stolzen Wellen, weit über der Grenze de&sr; gemeinen
Begriff&sr;, den wir Verstand nennen, und weit über dem
Beruf der irdischen Leben&sr;bahn, auf der wir unser Glück
suchen.

Wie schön, daß die Wei&sr;heit der Liebe wirklich
meine Träume beherrscht, daß der Gott da&sr; Steuer
lenkt, wo ich keinen Willen habe, und mich im Schlaf
da hinüberschifft zum Ziel, um da&sr; ich, e&sr; zu erreichen,
immer wachen möchte. Warum träumst Du nicht auch
von mir? warum rufst Du mich nicht an Deine Seite?
warum mich nicht in Deinem Arm halten und freund-
lich Deinen Blick in meinen tauchen? &2014;

Du bist ja hier; diese sonnigen Pfade sie schlingen
sich durcheinander und führen endlich auch zu Dir, o
wandle auf ihnen; ihre labyrinthische Verkettungen: sie
lösen sich vielleicht auf, da wo Dein Blick den meinen
trifft, wie da&sr; Räthsel meiner Brust, da wo Dein Geist
den meinen berührt.
<pb="30"/>
<hr>

Heute la&sr; ich in diesen Blättern; lauter Seufzen
und Sehnen.

Wie würde ich beschämt vor Dir stehen, wenn Du
in diesem Buch läsest! so bleibt e&sr; denn verborgen, und
nur zu eigener Schmach geschrieben? &2014; Nein, ich muß
an Dich denken und glauben, daß die&sr; alle&sr; einmal an
Deinem Geist vorüberzieht; wenn e&sr; auch manchmal in
mir ist, al&sr; wollt&2019; ich Dich fliehen; Dich und diese selt-
same Laune der Sehnsucht; Laune muß ich sie nennen,
denn sie will alle&sr; und begehrt nicht&sr;. Aber diese&sr; Ab-
wenden von Dir, wird doppelter Reiz; da sprengt mich&2019;&sr;
hinau&sr;, die Berge hinan, noch im ersten Frühroth, al&sr;
könnt&2019; ich Dich erjagen, und wa&sr; ist da&sr; Ende? daß
ich mich wieder zum Buch wende. Nun wa&sr; hat&2019;&sr; denn
auf sich? die Tage gehen vorüber so oder so, und wa&sr;
könnt&2019; ich versäumen, wenn ich in diesen Blättern mich
sammle?
<hr>

Heute war ich früh draußen, ich ging den ersten
Feldweg, die Feldhühner schreckten vor mir auf, so früh
war&2019;&sr; noch; die Wiesen lagen da im Morgenglanz,
<pb="31"/>
übersponnen mit Fäden, an denen die Thauperlen auf-
gereiht waren.

Manchmal hält die Natur Dir die Wage, und ich
empfinde die Wahrheit der Worte: &201E;<g>Weg du Traum,
so gold&2019; du bist, hier auch Lieb&2019; und Leben ist</g>.&201C;
So ein Gang, wenn ich wieder unter die Menschen
komme, macht mich einsam.

Ach, die zahmen Menschen, ich verstehe ihren Geist
nicht. Geist lenkt, er deutet, er fliegt voran auf immer
neuen Wegen oder er kommt entgegen wie die Leiden-
schaft und senkt sich in die Brust und regt sich da.
Geist ist flüchtig wie Äther, drum sucht ihn die Liebe,
und wenn sie ihn erfaßt dann geht sie in ihm auf.
Da&sr; ist meine List daß die Liebe dem Geist nachgeht.

Dir geh&2019; ich nach auf einsamen Wegen, wenn&2019;&sr;
still und ruhig ist dann lispelt jede&sr; Blatt von Dir,
da&sr; vom Wind gehoben wird, da lasse ich meine Ge-
danken still stehen, und lausche, da breiten sich die Sinne
au&sr; wie ein Netz um Dich zu fangen, e&sr; ist nicht der große
Dichter, nicht Dein weltgepriesener Ruhm! in Deinen
Augen liegt&2019;&sr;, in dem nachlässigen und feierlichen Be-
wegen Deiner Glieder, in den Schwingungen Deiner
Stimme, in diesem Schweigen und Harren, bi&sr; die
Sprache au&sr; der Tiefe Deine&sr; Herzen&sr; sich zum Wort
<pb="32"/>
entfaltet; wie Du gehst und kommst und Deinen Blick
über alle&sr; schweifen läßt, die&sr; ist e&sr; und nicht&sr; ander&sr;
wa&sr; mich erfreut, und keine glänzende Eigenschaft kann
diese Leidenschaft erregenden Zeichen überwiegen.

Da streif ich hin zwischen Hecken, ich dräng&2019; mich
durch&2019;&sr; Gebüsch, die Sonne brennt, ich leg mich in&2019;&sr;
Gra&sr;, ich bin nicht müde, aber weil meine Welt eine
Traumwelt ist. E&sr; zieht mich hinüber nur Augenblicke,
e&sr; hebt mich zu Dir, den ich nicht mit Menschen ver-
gleiche. &2014; Mit den Streiflichtern und ihren blauen
Schatten, mit den Nebelwolken die am Berg hinziehen,
mit dem Vögelgeräusch im Wald, mit den Wassern die
zwischen Gestein plätschern, mit dem Wind, der dem
Sonnenlicht die belaubten Äste zuwiegt; mit diesem
vergleich ich Dich gern, da ist&2019;&sr; al&sr; wenn Deine
Laune hervorbräche! &2014; Da&sr; Summen der Bienen,
da&sr; Schwärmen der Käfer trägt mir Deine Nähe zu,
ja selbst da&sr; ferne Gebell der Hunde im Nachtwind,
weckt mir Ahndungen von Dir; wenn die Wolken mit
dem Mond spielen, wenn sie im Licht schwimmen, ver-
klärt: da ist alle&sr; Geist, und er ist deutlich au&sr; Deiner
Brust gehaucht; da ist&2019;&sr; al&sr; wendest <g>Du Geist</g> Dich
mir entgegen, und wärst zufrieden von dem Athem der
Liebe wie auf Wellen getragen zu sein.
<pb="33"/>

Sieh! so lieb ich die Natur, weil ich Dich liebe, so
ruh ich gern in ihr au&sr; und versenk mich in sie, weil
ich gern in Dein Andenken mich versenke.

Ach da Du nirgend&sr; bist, und doch da bist, weil
ich Dich mehr empfinde al&sr; alle&sr; andere; so bist Du
gewiß in diesem tausendfachen Echo meine&sr; Gefühl&sr;.
<hr>

Ich weiß einen! wie mit Kinde&sr;lächeln hat er sich
mit der Wei&sr;heit, mit der Wissenschaft befreundet. Da&sr;
Leben der Natur ist ihm Tempel und Religion; alle&sr;
in ihr ist ihm Geisterblick, Weissagung, ein jeder Ge-
genstand in ihr ward ihm zum eigenthümlichen <g>Du</g>,
in seinen Liedern klingt die göttliche Lust sich in allem
zu empfinden, alle Geheimnisse in sich aufzunehmen, sich
in ihnen verständlich zu werden.
<hr>

Wenn der Saame in die Erde kommt, wird er le-
bendig, und die&sr; Leben strebt in ein neue&sr; Reich in die
Luft. Wenn der Saame nicht schon Leben in sich hatte,
konnte e&sr; nicht in ihm geweckt werden, e&sr; ist <g>Leben</g> wa&sr;
<bs>2**</bs>
<pb="34"/>
in&2019;&sr; Leben übergeht. &2014; Wenn der Mensch nicht schon
Seeligkeit in sich hätte, könnte er nicht selig werden.
Der Keim zum Himmel liegt in der Brust wie der Keim
zur Blüthe im verschlossnen Saamen liegt. &2014; Die Seelig-
keit ist so gut ein Erblühen in einem höheren Element,
wie jener Pflanze, die au&sr; dem Saamen durch die Erde
in ein höhere&sr; Element in die Luft geboren wird. Al-
le&sr; Leben wird durch ein höhere&sr; Element genährt, und
wo e&sr; ihm entzogen ist, da stirbt e&sr; ab.

Erkenntniß, Offenbarung ist Saamen eine&sr; höheren
Leben&sr;, da&sr; irdische Leben ist der Boden in dem er ein-
gestreut ist, im Sterben bricht die ganze Saat an&2019;&sr;
Licht. Wachsen, blühen, Früchte tragen von dem Saa-
men, den der Geist hier in un&sr; gelegt hat, da&sr; ist da&sr;
Leben nach dem Tod.

Du bist der Äther meiner Gedanken, sie schweben
durch Dich hin und werden von Dir im Flug getragen
wie die Vögel in der Luft.

An Dich denken, im Bewußtsein von Dir verwei-
len, da&sr; ist ein Au&sr;ruhen vom Flug, wie der Vogel
au&sr;ruht im Nest.

Geist im Geist ist unendlich, aber Geist in den Sin-
nen im Gefühl ist Unendliche&sr; im Endlichen erfaßt.

Meine Gedanken umschwärmen Dich wie die Bie-
<pb="35"/>
nen den blühenden Baum. Sie berühren tausend Blü-
then und verlassen eine, um die andre zu besuchen, und
jede ist ihnen neu; so wiederholt sich auch die Liebe und
jede Wiederholung ist ihr neu.
<hr>

Liebe ist immerdar erstgeboren, sie ist ewig ein ein-
ziger Moment, Zeit ist ihr nicht&sr;, sie ist nicht in der
Zeit da sie ewig ist; sie ist kurz die Liebe. Ewigkeit ist
eine himmlische Kürze.

Nicht&sr; Himmlische&sr; geht vorüber, aber da&sr; Zeitliche
geht vorüber am Himmlischen.
<hr>

Hier auf dem Tisch liegen Trauben im Duft, und
Pfirsich im Pelz und buntgemalte Nelken; die Rose
liegt vorne und fängt den einzigen Sonnenstrahl auf
der durch die verschlossenen Fensterladen dringt. Wie
glüht die Rose! Psyche nenne ich sie; &2014; wie lockt da&sr;
glühende Roth den Strahl in den innersten Kelch! wie
duftet sie; &2014; hier lobt da&sr; Werk den Meister. Rose
wie lobst du da&sr; Licht! &2014; wie Psyche den Ero&sr; lobt. &2014;
<pb="36"/>
Unendlich schön ist Ero&sr;, und seine Schönheit durchleuch-
tet Psyche, wie da&sr; Licht die Rose. &2014; Und ich, die da
wähnt von Deiner Schönheit eben so durchleuchtet zu
sein, trete vor den Spiegel ob e&sr; mich auch wie sie
verschönt.

Der Strahl ist dem Abend gewichen, die Rose liegt
im Schatten ich durchstreife Wald und Flur, und auf
einsamen Wegen denk&2019; ich an Dich, daß Du auch wie
Licht mich durchdringst.
<hr>

Sehnsucht und Ahnung liegen in einander, ein&sr; treibt
da&sr; andre hervor.

Der Geist will sich vermählen mit dem Begriff: ich
will geliebt sein, oder ich will begriffen sein, da&sr; ist ein&sr;.

<g>Darum</g> thut der Geist wohl, weil wir fühlen, wie
au&sr; dem irdischen Leben da&sr; geistige in&2019;&sr; himmlische
übergeht und unsterblich wird.

Die Liebe ist da&sr; geistige Auge, sie erkennt da&sr;
Himmlische, e&sr; sind Ahnungen höherer Wahrheiten die
un&sr; der Liebe begehren machen.

In Dir seh ich tausend Keime die der Unsterblich-
keit aufblühen, ich mein&2019; ich müsse sie alle anhauchen. &2014;
<pb="37"/>
Wenn Geister einander berühren da&sr; ist göttliche Elec-
trizität.

Alle&sr; ist Offenbarung; sie giebt den Geist, und dann
den Geist de&sr; Geiste&sr;. Wir haben den Geist der Liebe,
und <g>dessen</g> Geist ist der Liebe Kunst.

Alle&sr; ist nichtig, nur der Wille reicht drüber hin-
au&sr;, nur der Wille kann göttlich sein.
<hr>

Wie begierig ist die Seele nach Wahrheit, wie
durstet sie, wie trinkt sie! &2014; wie die lechzende Erde die
tausend Pflanzen zu nähren hat den fruchtbaren Ge-
witterregen trinkt; die Wahrheit ist auch elektrisch
Feuer wie der Blitz. &2014; Ich fühl den weiten wolken-
durchjagten Himmel in meiner Brust; ich fühl den feuch-
ten Sturmwind in meinem Kopf; da&sr; weiche Heranrol-
len der Donner, wie sie steigen, mächtig, und da&sr; elek-
trische Feuer de&sr; Geiste&sr; begleiten. &2014; Da&sr; Leben: eine
Laufbahn die mit dem Tod abschließt durch die Liebe,
durch den Geist; ein geheim, verborgen Feuer da&sr; sich
bei diesem Abschluß in&2019;&sr; Licht ergießt.

Ja elektrisch Feuer! da&sr; glüht da&sr; braus&2019;t, und
<pb="38"/>
die Funken, die Gedanken, die fahren zum Schornstein
herau&sr;.

Wer mich berührt im Gefühl meiner Geistigkeit
mit dem zusammen erbraus&2019;t der Geist gewitterhaft und
spielt im Pul&sr;schlag der Stürme im elektrischen Zittern
der Luft. Da&sr; hab&2019; ich gedacht wie wir mit einander
sprachen und Du meine Hand berührtest.

Gerschieben nach dem Gewitter wie sich&2019;&sr; nach dem
Sturm noch einmal erhellen wollte und die Nacht dem
nachträglichen Tag da&sr; Regiment abnahm.
<hr>

Schon manch Vorurtheil hab&2019; ich gelöst, so jung
wie ich bin, wenn ich auch da&sr; eine lösen könnte, daß
die Zeit nicht&sr; verjährt, Hunger und Durst werden auch
nicht älter; so ist&2019;&sr; auch mit dem Geist, in der Gegen-
wart bedingt er schon die Zukunft. Wer Ansprüche an
die Zukunft macht, wer der Zeit voraneilt, wie kann der
der Zeit unterworfen sein?

Ich hab&2019; bemerkt an den Bäumen, immer ist hinter
dem abwelkenden Blatt schon der Keim einer zukünfti-
gen Blüthe verborgen; so ist auch da&sr; Leben im jun-
gen frischen kräftigen Leib die nährende Hülle der Gei-
<pb="39"/>
ste&sr;blume; und wie sie welkt und abfällt in der irdischen
Zeit, so drängt sich au&sr; ihr hervor der Geist al&sr; ewige
himmlische Blüthe.

Wenn ich im späten Herbst im Vorübergehen da&sr;
todte Laub von den Hecken streifte, da sammelte ich mir
diese Wei&sr;heit ein; ich öffnete die Knospen ich grub die
Wurzeln au&sr;, überall drängte sich da&sr; Zukünftige au&sr;
der gesammten Kraft de&sr; Gegenwärtigen hervor; so
ist denn kein Alter, kein Absterben, sondern ewige&sr;
Opfern der Zeit an da&sr; neue junge Frühling&sr;leben,
und wer sich der Zukunft nicht opferte, wie unglücklich
wär der! &2014;
<hr>

Zum Tempeldienst bin ich geboren, wo mir nicht
die Luft de&sr; Heiligthum&sr; heimathlich entgegenweht da
fühl ich mich unsicher al&sr; hab ich mich verirrt.

Du bist mein Tempel wenn ich mit Dir sein will
reinige ich mich von de&sr; Alltäglichen Bedrängniß wie
einer der Feierkleider anlegt; so bist Du der Eingang
zu meiner Religion.

Ich nenne Religion da&sr; wa&sr; den Geist auf der Le-
ben&sr;stufe de&sr; Augenblick&sr; ergreift und im Gedeihen wei-
<pb="40"/>
terbildet wie die Sonne Blüthen und Früchte. Du
siehst mich an wie die Sonne und fächelst mich an wie
der Westwind, unter solchen Reizungen blühen meine
Gedanken.

Diese Leben&sr;epoche mit Dir zieht eine Grenze, die
da&sr; Ewige umfaßt, weil alle&sr; wa&sr; sich innerhalb ihrer
bildet da&sr; Überirdische au&sr;spricht sie zieht einen Krei&sr;
um ein innere&sr; Leben; nenne e&sr; Religion, Offenbarung
über alle&sr; wa&sr; der Geist Unermeßliche&sr; zu fassen vermag!

Wa&sr; wacht da&sr; weckt! gewiß in Dir wacht wa&sr;
mich weckt. E&sr; geht eine Stimme von Dir au&sr; die mir
in die Seele ruft. &2014; Wa&sr; durch diese Stimme geweckt
wird ist Geheimniß; erwachte&sr; Geheimniß ist Erleuchtung.

Manche&sr; sehe und fühl ich wa&sr; schwer ist au&sr;zu-
sprechen. Wer liebt lernt wissen, da&sr; Wissen lehrt
Lieben, so wachse ich vielleicht in die Offenbarung die
jetzt noch Ahndung ist. Ich habe da&sr; Gefühl von
dem Zeitpunkt an wo mir&2019;&sr; so freudig in die Sinne
kam, meine Gedanken mein geistige&sr; Leben in Deinen
Busen zu ergießen, al&sr; habe ich mich au&sr; tiefem Schat-
tenthal erhoben in die sonnigen Lüfte.
<pb="41"/>
<hr>

In dem Garten wo ich noch al&sr; Kind spazierte
da wuch&sr; die Jungfrauenrebe hoch empor an plattem
Gestein. Damal&sr; hab ich oft ihre kleine Sammtrüssel
betrachtet mit denen sie sich anzusaugen strebt, ich be-
wunderte die&sr; unzertrennliche Anklammern in jede Fuge,
und wenn der Frühling erschöpft war, und die Som-
mergluthen dem jungen weichen Keimleben dieser zarten
Pflanze einfeuerten, da fielen allmählig ihre zierlichen
rothgefärbten Blätter zum Schmuck de&sr; Herbste&sr; in&2019;&sr;
Gra&sr;. Ach ich auch! absterbend aber feurig werd&2019; ich
von Dir Abschied nehmen; und diese Blätter werden
wie jene&sr; rothe Laub auf dem grünen Rasen spielen
der diese Zeiten deckt.
<hr>

Ich bin nicht falsch gegen Dich; &2014; Du sagst:
&201E;<g>Wenn Du falsch bist, Du hättest keine Ehre
davon ich bin leicht zu betrügen</g>.&201C;

Ich will nicht falsch sein, ich frage nicht ob <g>Du</g>
falsch bist, sondern <g>wie</g> Du bist will ich Dir dienen.

Den Stern der dem Einsamen jeden Abend leuchtet,
den wird er nicht verrathen.
<pb="42"/>

Wa&sr; hast Du mir gethan wa&sr; mich zur Falschheit
bewegen könnte, alle&sr; wa&sr; ich an Dir verstehe da&sr; be-
glückt mich; Du kannst weder Aug noch Geist beleidi-
gen, und e&sr; hat mich weit über jede kleinliche Bedin-
gung erhoben, daß ich Dir vertrauen darf; und au&sr;
dem tiefsten Herzen kann ich Dir immer nur den reinen
Wein einschenken in dem Dein Bild sich spiegelt.

Nicht wahr, Du glaubst nicht, daß ich falsch bin? &2014;

E&sr; giebt böse Fehler die an un&sr; hevorbrechen wie
Fieber; e&sr; hat seinen Verlauf und wir emfinden in der
Genesung daß wir schmerzlich krank waren; aber Falsch-
heit ist ein Gift da&sr; sich in de&sr; Herzen&sr; Mitte erzeugt,
könnte ich Dich nicht mehr in dieser Mitte herbergen,
wa&sr; sollte ich anfangen?

In meinen Briefen wollte ich Dir nicht&sr; sagen,
aber hier im Buch da lasse ich Dir die Hand in meine
Wunde legen und e&sr; thut weh, daß Du an mir zwei-
feln kannst; ich will Dir erzählen au&sr; meinen Kinder-
tagen, au&sr; der Zeit eh ich Dich gesehen hatte. Wie
mein ganze&sr; Leben ein Vorbereiten war auf Dich; wie
lange kenne ich Dich schon, wie oft hab&2019; ich Dich ge-
sehen mit geschlossenen Augen, und wie wunderbar war&2019;&sr;
wie endlich die wirkliche Welt sich in Deiner Gegenwart
an die lang gehegte Erwartung anschloß.
<pb="43"/>
<hr>

In den hängenden Gärten der Semirami&sr; bin ich
erzogen, ich glatte&sr; braune&sr; feingegliederte&sr; Rehchen,
zahm und freundlich zu jedem Liebkosenden, aber un-
bändig in eigenthümlichen Neigungen. Wer konnte mich
vom glühenden Fel&sr; lo&sr;reißen in der Mittag&sr;sonne? &2014;
wer hätte mich gehemmt die steilsten Höhen zu erklet-
tern und die Gipfel der Bäume? wer hätte mich au&sr;
träumender Vergessenheit geweckt mitten unter den Leben-
den, oder meine begeisterten Nachtwanderungen gestört,
auf nebelerfülltem Pfad! &2014; Sie ließen mich gewähren die
Parzen und Musen und Grazien, die da alle eingeklemmt
waren im engen Thal, da&sr; vom Geklapper der Müh-
len dreifache&sr; Echo in den umgrenzenden Wald rief,
vom Goldsandfluß durchschnitten, dessen Ufer jenseit&sr;
eine Bande Zigeuner in Pacht hatte, die Nacht&sr; im
Wald lagerten und am Tag da&sr; Gold fischten, diesseit&sr;
aber durch die Bleicher benutzt war und durch die wie-
hernde Pferde und Esel die zu den Mühlen gehörten.
Da waren die Sommernächte mit Gesang der einsamen
Wächter und Nachtigallen durchtönt, und der Morgen
mit Geschrei der Gänse und Esel begonnen; da machte
die Nüchternheit de&sr; Tag&sr; einen rechten Abschnitt von
dem Hymnu&sr; der Nacht.
<pb="44"/>

Manche Nächte hab&2019; ich da im Freien zugebracht,
ich kleine&sr; Ding von acht Jahren; meinst Du da&sr; war
nicht&sr;? &2014; mein Heldenthum war&sr;, denn ich war kühn
und wußte nicht&sr; davon. Die ganze Gegend, so weit ich
sie ermessen konnte war mein Bett; ob ich an Ufer&sr;-
rand von Wellen umspühlt, oder auf steilem Fel&sr;, vom
fallenden Thau durchnäßt schlief, da&sr; war mir einerlei.
Aber Freund! wenn die Dämmerung wich, und der
Morgen seinen Purpur über mir au&sr;breitete, und mich,
nachdem ich dem Gesang der steigenden Lerche schon im
Traum gelauscht hatte, unter tausendfachem Jubel aller
befiederten Kehlen weckte, wa&sr; meinst Du wie ich mich
fühlte? &2014; nicht&sr; geringer al&sr; göttlicher Natur fühlt&2019;
ich mich, und ich sah herab auf die ganze Menschheit.
Solcher Nächte zwei erinnere ich mich, die schwül wa-
ren wo ich au&sr; den beklommenen Schlafsälen zwischen
den Reihen von Tiefschlafenden mich schlich und hinau&sr;
in&2019;&sr; Freie eilte, und mich die Gewitter überraschten, und
die breite blühende Linde mich unter Dach nahm; die
Blitze feuerten durch ihre tiefhängenden Zweige; die&sr;
urplötzliche Erleuchten de&sr; fernen Walde&sr; und der ein-
zelnen Fel&sr;zacken erregte mir Schauer, ich fürchtete mich
und umklammerte den Baum der kein Herz hatte wa&sr;
dem meinen entgegen schlug.
<pb="45"/>

O lieber Freund! &2014; hätte ich nun den lebendigen
Pul&sr;schlag gefühlt unter diese&sr; Baume&sr; Rinde, dann
hätte ich mich nicht gefürchtet; die&sr; kleine Bewegen,
die&sr; Schlagen in der Brust kann Vertrauen erregen,
und kann den Feigen zum Helden umwandeln; denn
wahrlich! &2014; fühlt&2019; ich Dein Herz an meinem schlagen
und führtest Du mich in den Tod, ich eilte triumphirend
mit Dir!

Aber damal&sr; in der Gewitternacht unter dem Baum
da fürchtete ich mich, mein Herz schlug heftig, da&sr;
schöne Lied: &201E;<g>Wie ist Natur so hold und gut die
mich am Busen hält</g>&201C; da&sr; konnte ich damal&sr; noch
nicht singen, ich empfand mich allein mitten im Gebrau&sr;
der Stürme, doch war mir so wohl, mein Herz ward
feurig. &2014; Da läuteten die Sturmglocken de&sr; Kloster-
thurm&sr;, die Parzen und Musen eilten im Nachtgewand
mit ihren geweihten Kerzen, in da&sr; gewölbte Chor, ich
sah unter meinem sturmzerzausten Baum die eilenden
Lichter durch die langen Gänge schwirren; bald tönte
ihr <aq>ora pro nobi&sr;</aq> horüber im Wind, so oft e&sr; blitzte
zogen sie die geweihte Glocke an, so weit ihr Schall
trug, so weit schlug da&sr; Gewitter nicht ein.

Ich allein jenseit&sr; der Klausur, unter dem Baum
in der schreckenvollen Nacht! und jene alle, die Pflege-
<pb="46"/>
rinnen meiner Kindheit, wie eine verzagte verschüchterte
Heerde, zusammen gerottet in dem innersten feuerfesten
Gewölb ihre&sr; Tempel&sr;, Litaneien singend um Abwen-
dung der Gefahr. Da&sr; kam mir so lustig vor unter
meinem Laubdach, in dem der Wind raste und der Don-
ner wie ein brüllender Löwe die Litanei sammt dem
Geläut verschlang; an diesem Ort hätte keine&sr; von je-
nen mit mir au&sr;gehalten da&sr; machte mich stark gegen
da&sr; einzige schreckenvolle gegen die Angst, ich fühlte
mich nicht verlassen in der allumfassenden Natur. Der
herabströmende Regen verdarb ja nicht die Blumen auf
ihrem feinen Stengel, wa&sr; sollte er mir schaden, ich
hätte mich schämen müssen, vor dem Vertrauen der klei-
nen Vögel, hätt&2019; ich mich gefürchtet.
<hr>

So hab ich allmählig Zuversicht gewonnen und
war vertraulich mit der Natur, und hab&2019; zum Scherz
manche Prüfung bestanden, Sturm und Gewitter zog
mich hinau&sr; und da&sr; machte mich freudig; die heiße
Sonne scheute ich nicht, ich legte mich in&2019;&sr; Gra&sr; unter
die schwärmenden Bienen mit Blüthenzweigen im Mund
und glaubte fest sie würden meine Lippen nicht stechen,
<pb="47"/>
weil ich so befreundet war mit der Natur; und so bot
ich allem Trotz wa&sr; andre fürchteten, und in der Nacht
in schauerlichen Wegen im finstern Gebüsch, da lockte
e&sr; mich hin da war&sr; überall so heimlich und nicht&sr; war
zu fürchten.

Oben im ersten und höchsten Garten stand die Klo-
sterkirche auf einem Rasenplatz der am felsigen Boden
hinab grünte und mit einem hohen Gang von Trauben
umgeben war, er führte zur Thüre der Sacristey vor
dieser saß ich oft wenn ich meine Geschäfte in der Kirche
versehen hatte, denn ich war Sacristan, ein Amt, dem
e&sr; oblag den Kelch in dem die geweihten Hostien be-
wahrt wurden zu reinigen und die Kelchtücher zu wa-
schen, die&sr; Amt wurde nur dem Liebling unter den jung-
fräulichen Kindern vertraut, die Nonnen hatten mich
einstimmig dazu erwählt. In dieser Thürwölbung saß
ich manchen heißen Nachmittag, link&sr; in der Ecke de&sr;
Kreuzbaue&sr; da&sr; Bienenhau&sr; unter hohen Taxu&sr;bäumen,
recht&sr; der kleine Bienengarten, bepflanzt mit duftenden
Kräutern und Nelken, au&sr; denen die Bienen Honig saugten.
In die Ferne konnte ich von da sehen; die Ferne die so
wunderliche Gefühle in der Kinderseele erregt, die ewig ein&sr;
und dasselbe vor un&sr; liegt, bewegt in Licht und Schat-
ten, und zuerst schauerliche Ahnungen einer verhüllten
<pb="48"/>
Zukunft in un&sr; weckt; da saß ich und sah die Bienen
von ihren Streifzügen heimkehren, ich sah wie sie sich
im Blumenstaub wälzten und wie sie weiter und wei-
ter flogen in die ungemessene Ferne; wie sie im blauen
Sonnedurchglänzten Äther verschwebten, und da ging mir
mitten in diesen Anwandlungen von Melancholie auch
die Ahndung von ungemessenem Glück auf.

Ja die Wehmuth ist der Spiegel de&sr; Glück&sr;; Du
fühlst, Du siehst in ihr au&sr;gesprochen ein Glück nach
dem sie sich sehnt. Ach und im Glück wieder durch al-
len Glanz der Freude durchschimmernd diese schmerzliche
Wollust. Ja da&sr; Glück ist auch der Spiegel dieser au&sr;
unergründlichen Tiefen aufsteigenden Wehmuth. Und
jetzt noch in der Erinnerung wie in den Kindertagen,
füllt sich meine Seele mit jener Stimmung, die leise mit
der Dämmerung hereinbrach und dann wieder nachgab,
wenn da&sr; Sonnenlicht mit dem Sternenlicht gewechselt
hatte und der Abendthau meine Haare lo&sr;ringelte. Die
kalte Nachtluft stählte mich, ich buhlte, ich neckte mich
mit den tausend Augen der Finsterniß, die au&sr; jedem
Busch mir entgegen blitzten. Ich kletterte auf die Ka-
stanienbäume und legte mich so schlank und elastisch
auf ihre Äste; wenn dann der Wind durchschwirrte und
jede&sr; Blatt mich anflüsterte, da war&sr; al&sr; redeten sie
<cw>meine</cw>
<pb="49"/>
meine Sprache. Am hohen Traubengeländer, da&sr; sich
an die Kirchenmauer anlehnte stieg ich hinauf, und hörte
die Schwalben in ihrem Nestchen plaudern; halb träu-
mend zwitschern sie zwei- dreisylbige Töne und au&sr;
tiefer Ruhe seufzt die kleine Brust, einen süßen Wohl-
laut der Befriedigung. Lauter Liebe&sr;glück, lauter Be-
hagen, daß ihr Bettchen von befreundeter Wärme durch-
strömt ist.

O Weh über mich, daß mir im Herzen so unend-
lich weh ist, blo&sr; weil ich die&sr; Leben der Natur mit
angeschaut habe in meinen Kindertagen; diese tausend-
fältigen Liebe&sr;seufzer, die die Sommernacht durchstöhnen,
und inmitten dieser ein einsame&sr; Kind, einsam bi&sr; in&2019;&sr;
innerste Mark, da&sr; da lauscht, ihren Seeligkeiten, ihrer
Inbrunst, da&sr; in dem Kelch der Blumen nach ihren Ge-
heimnissen forscht, da&sr; ihren Duft in sich saugt wie eine
Lehre der Wei&sr;heit, da&sr; erst über die Traube den See-
gen spricht ehe e&sr; sie genießt.

Aber da war ein hoher Baum mit feinen phanta-
stischen Zweigen, breiten Sammtblättern, die sich wie
ein Laubdach au&sr;dehnten; oft lag ich in seiner kühlen
Umwölbung und sah hinauf wie da&sr; Licht durch ihn
äugelte, und da lag ich mit freier Brust in tiefem
Schlaf; ja mir träumte von süßen Gaben der Liebe,
<bs>Tagebuch. 3</bs>
<pb="50"/>
gewiß! sonst hätte ich den Baum nicht sogleich verstan-
den da ich erwachte. Weil eben die reife Frucht sich
von seinen Zweigen gelöst hatte und im fallen auf
meine Brust ihr Saft mich netzte; die&sr; schöne dunkle
überreife Blut der Maulbeere, ich kannte sie nicht, ich
hatte sie nie gesehen, aber mit Zutrauen verzehrten sie
meine Lippen wie Liebende den ersten Kuß verzehren.
Und e&sr; giebt Küsse von denen fühl&2019; ich, sie schmecken
wie Maulbeeren.

Sag&2019; sind da&sr; Abentheuer? &2014; und würdig, daß ich
sie Dir erzähle?
<hr>

Und soll ich Dir noch mehr erzählen von diesen
einfachen Ereignissen, die so gewöhnlich sind wie der
Athem, der die Brust hebt? und doch fanden sie auf
der reinen, noch unbeschriebenen Tafel der Erinnerung
einen unverlöschbaren Eindruck. Sieh&2019;, wie dem Kind&2019;
in den Windeln die ganze sinnliche Natur zur Nah-
rung seiner Kräfte gedeiht, bi&sr; e&sr; mannbar wird
und mit seinen Gliedern da&sr; Pferd regiert und da&sr;
Schwert, so gedeiht auch da&sr; Empfinden der Geistigkeit
de&sr; Naturleben&sr; zur Nahrung de&sr; Geiste&sr;. Nicht jetzt
<pb="51"/>
noch würde ich jene Sonnenstrahlen mit dem Auge der
Erinnerung auffangen, nicht mich der Wolkenzüge al&sr;
erhabener Begebnisse erinnern, die Blumen der ver-
schwundenen Frühlinge würden mir nicht heute noch
mit ihren Farben und Formen zulächlen, und die reifen
Früchte, denen ich liebkoste, eh&2019; ich sie genoß, würden
mich nicht nach verschwundenen Jahren wie au&sr; den
Träumen seeliger Genüsse, mahnen an die heimliche Lust.
&2014; Sie lachten mich an diese runden Äpfel, die gestreif-
ten Birnen, und die schwarzen Kirschen, die ich mir au&sr;
den höchsten Zweigen erkletterte. O keine Erinnerung
brennt mehr in meinem Herzen, auf meinen Lippen, die
dieser den Rang abliefe; nicht Du, nicht andre haben für
die süße Kost der Kirsche auf höchstem Gipfel im brennen-
den Sonnenlicht gereift, oder der waldeinsamen Erdbeere
unter bethautem Gra&sr; aufgefunden, mich nur einmal ent-
schädigt. Drum weil er denn in den Geist so tief einge-
graben ist, der Genuß kindlicher Jugend, so tief wie die
Flammenschrift der Leidenschaft, so ist er wohl auch eine
göttliche Offenbarung und er bedingt viel in der Brust
in der er haftet.

Gedanken sind auch Pflanzen, sie schweben im gei-
stigen Äther, die Empfindung ist ihre Muttererde, in
der sie ihre Wurzeln au&sr;dehnen und nähren; der Geist
<bs>3*</bs>
<pb="52"/>
ist ihre Luft, in dem sie ihre Blüthen au&sr;breiten und
ihren Duft; der Geist, in dem viele Gedanken ihre Blü-
then treiben, der ist ein gewürziger Geist, in seiner
Nähe athmen wir seine Verklärung. Die ganze Natur
ist aber ein Spiegel von dem, wa&sr; im Geiste&sr;leben vor-
geht. Keinen Sommervogel hab&2019; ich umsonst nachge-
jagt; mein Geist empfing dadurch die Befähigung, ei-
nem verborgenen, idealischen Reiz nachzujagen, und hab
ich da&sr; klopfende Herz in die hohen Kräuter der blü-
henden Erde gedrückt: ich lag am Busen einer göttli-
chen Natur, die meiner Inbrunst, meiner Sehnsucht
kühlenden Balsam zuträufelte, der alle&sr; Begehren in
geistige&sr; Schauen umwandelte. &2014;

Die wandelnden Heerden in der Abenddämmerung
mit ihrem Geläut&2019;, die ich oben von der Mauer herab
mit stillem Entzücken betrachtete; die Schalmey de&sr;
Schäfer&sr; der in Mondnächten seine Schafe von Triften
zu Triften leitete, da&sr; Bellen de&sr; Hunde&sr; in der Ferne,
die jagenden Wolken, die aufseufzenden Abendwinde,
da&sr; Rauschen de&sr; Flusse&sr;, da&sr; sanfte Anklatschen der
Wellen am steinigen Ufer, da&sr; Einschlafen der Pflan-
zen, ihr Einsaugen de&sr; Morgenlichte&sr;, da&sr; Kämpfen
und Spielen, der Nebel, &2014; o sag&2019;, welcher Geist hat
mir da&sr; geistig noch einmal geboten? &2014; Du? &2014; hast
<pb="53"/>
Du Dich so traulich an mich geschmiegt wie die Abend-
schatten? hat Deine Stimme wehmüthig freundlich in
mich eingedrungen wie jene ferne Rohrpfeife? hat der
Hund mir angeschlagen, e&sr; nahe sich einer auf heimli-
cher Fährte dem mein Herz entgegenschlägt? und habe
ich nach glücklichen Stunden, wie jene schlaftrunkne
Natur mit dem Bewußtsein befriedigter Sehnsucht,
mich der Ruhe hingegeben? Nein! nur in dem Spie-
gel der Natur hab&2019; ich&2019;&sr; erfahren, und die Bilder einer
höheren Welterscheinung gesehen. So nimm denn jene
Mittheilungen al&sr; Ereignisse hohen Genusse&sr; und rei-
zender Liebe&sr;begebenheiten auf, wa&sr; hab&2019; ich alle&sr; durch
sie ahnden und begreifen gelernt! und wa&sr; können wir
mehr vom Leben fordern, wa&sr; kann e&sr; Bessere&sr; in un&sr;
vorbereiten, al&sr; die Befähigung zur Seeligkeit! Wenn
also Sinne und Geist so bewegt war durch da&sr; Regen
in der Natur, wenn die Begierde gespannt war durch
ihr Schmachten, wenn ihr Dursten, ihr Trinken, ihr
Brennen und Verzehren, ihr Erzeugen und Au&sr;brüten
da&sr; Herz durchströmte; sag&2019;, wa&sr; hätte ich da <g>nicht</g>
erfahren im Liebe&sr;glück; und welche Blume würde mir
im Paradie&sr; nicht duften? und welche Frucht mir nicht
reifen?

Darum nimm sie auf, diese Hieroglyphen höherer
<pb="54"/>
Seeligkeit, wie sie mein Gedächtniß nach einander auf-
zeichnet. O sieh&2019; doch, da&sr; Buch der Erinnerung
blättert sich ja grade in <g>Deiner</g> Gegenwart an diesen
merkwürdigen Stellen auf; Du! &2014; Du wirst mir vielleicht
im Paradiese die Äpfel vom unverbotenen Baum pflük-
ken; an Deiner Brust werde ich dort aufwachen, und
die Melodieen einer beseeligenden Schöpfung werden
meine Lust in Deinen Busen hauchen.
<hr>

Ein&sr; bewahr&2019; im Herzen: daß Du mir den reinsten
Eindruck von Schönheit gemacht hast, dem ich unmittel-
bar gehuldigt habe, und daß nicht&sr; dem ursprünglichen
in Deiner Natur Eintrag thun könne, und daß meine
Liebe innig mit diesem einverstanden ist.
<hr>

Nur <g>so</g> weit geht die Höhe der Seeligkeit, al&sr; sie
begriffen wird; wa&sr; der Geist nicht umfaßt, da&sr; macht
ihn nicht glücklich, vergeben&sr; würden Cherubim und
Seraphim ihn auf ihren Schwingen höher tragen; er
vermögte nie, sich da zu erhalten.
<pb="55"/>
<hr>

Ahndungen sind Regungen die Flügel de&sr; Geiste&sr;
höher zu heben; Sehnsucht ist ein Bewei&sr;, daß der Geist
eine höhere Seeligkeit sucht; Geist ist nicht allein Fas-
sung&sr;gabe, sondern auch Gefühl und Instikt de&sr; Höhe-
ren, au&sr; dem er seine Erscheinung, den Gedanken ent-
wickelt; der Gedanke aber ist nicht da&sr; Wesentliche,
wir könnten seiner entbehren, wenn er nicht für die
Seele der Spiegel wär&2019;, in dem sie ihre Geistigkeit
erkennt.
<hr>

Der verschlossne Saame und die Blüthe, die au&sr;
ihm erwächst, sind einander nicht vergleichbar, und doch
ist sein erste&sr; Keinem die Ahndung dieser Blüthe, und
so wächst und gedeiht er fort mit gesteigerter Zuversicht,
bi&sr; Blüthe und Frucht seinen ersten Instinkt bewährt,
der, wenn er verloren gehen könnte, keine Blüthe und
Früchte tragen würde.
<hr>

Und wenn ich&2019;&sr; auch in&2019;&sr; Buch schreibe, daß ich
heute traurig bin, kann mich&2019;&sr; trösten? wie öde sind
<pb="56"/>
diese Zeilen! ach sie bezeichnen die Zeit de&sr; Verlassen-
fein&sr;! Verlassen! war ich denn je vereint mit dem,
wa&sr; ich liebte? War ich verstanden? &2014; ach warum
will ich verstanden sein? &2014; alle&sr; ist Geheimniß, die
ganze Natur, ihr Zauber, die Liebe, ihre Beseligung,
wie ihre Schmerzen. Die Sonne scheint, und treibt
Blüthe und Frucht, aber ihr folgen die Schatten, und
die winterliche Zeit. &2014; Sind denn die Bäume auch so
trostlo&sr;, so verzweiflung&sr;voll in ihrem Winter, wie da&sr;
Herz in seiner Verlassenheit? &2014; sehnen sich die Pflan-
zen? ringen sie nach dem Blühen, wie mein Herz heute
ringt, daß e&sr; lieben will, daß e&sr; empfunden sein will? &2014;
Du mich empfinden? &2014; Wer bist Du, daß ich&2019;&sr; von
Dir verlangen muß? &2014; Ach! &2014; die ganze Welt ist
todt; in jedem Busen ist&2019;&sr; öde! gäb&2019;&sr; <g>ein</g> Herz, <g>einen</g>
Geist, der mir erwachte! &2014;
<hr>

Komm! laß un&sr; noch einmal die hängenden Gär-
ten, in denen meine Kindheit einheimisch war, durchlau-
fen; laß Dich durch die langen Laubgänge geleiten zu
dem Glockenthurm, wo ich mit leichter Mühe da&sr; Seil
in Schwung brachte, um zu Tisch oder zum Gebet zu
<pb="57"/>
rufen; und Abend&sr; um sieben Uhr läutete ich dreimal
da&sr; Angelu&sr;, um die Schutzengel zur Nachtwache bei
den Schlafenden zu rufen. O damal&sr; schnitt mir da&sr;
Abendroth in&2019;&sr; Herz, und da&sr; schweifende Gold, in da&sr;
sich die Wolken senkten; o ich weiß e&sr; noch wie heute,
daß e&sr; mir weh that, wenn ich so einsam durch da&sr;
schlafende Blumenfeld ging, und weiter, weiter Himmel
um mich, der in beschwingter Eile seine Wolken zusam-
men trieb, wie eine Heerde, die er weiter führen wollte,
der rothe&sr; und blaue&sr; und gelbe&sr; Gewand entfaltete,
und dann wieder andre Farben, bi&sr; die Schatten ihn
übermannten. Da stand ich und sah die verspäteten
Vögel mit rascher Eile nach ihrem Nest fliegen; und
dachte: wenn doch einer in meine Hand flög, und ich
fühlte sein klein Herzchen pochen, ich wollte zufrieden
sein; ja ich glaubte ein Vögelchen nur, da&sr; mir zahm
wär&2019;, könne mich glücklich machen. Aber e&sr; flog kein
Vogel in meine Hand, ein jeder hatte schon ander&sr; ge-
wählt, und ich war nicht verstanden mit meiner Sehn-
sucht. Ich glaubte doch damal&sr;, die ganze Natur be-
stehe blo&sr; au&sr; dem Begriff aufgeregter Gefühle, <g>davon</g>
komme da&sr; Blühen aller Blumen, und <g>dadurch</g> schmelze
sich da&sr; Licht in alle Farben, und <g>darum</g> hauche der
Abendwind so leise Schauer über&2019;&sr; Herz, und <g>deßwegen</g>
<bs>3**</bs>
<pb="58"/>
spiegle sich der Himmel, umgränzt vom Ufer, in den
Wellen. Ich sah da&sr; Leben der Natur, und glaubte,
ein Geist der der Wehmuth die meine Brust erfüllte
entsprach, sei die&sr; Leben selbst; e&sr; seien <g>seine</g> Regun-
gen, <g>seine</g> Gedanken, die die&sr; Tag- und Nachwandlen
der Natur bilde; ja und ich junge&sr; Kind fühlte, daß
ich einschmelzen müsse in diesen Geist, und daß e&sr; al-
lein Seligkeit sei, in ihm aufzugehen; ich rang, ohne
zu wissen wa&sr; Tod sei, <g>dahin</g> aufgelöst zu sein; ich
war unersättlich die Nachtluft mit vollen Zügen einzu-
athmen, ich streckte die Hände in die Luft, und da&sr;
flatternde Gewand, die fliegenden Haare bewiesen mir
die Gegenwart de&sr; liebenden Naturgeiste&sr;; &2014; ich ließ
mich küssen von der Sonne mit verschlossenen Augen,
und dann öffnete ich sie und mein Blick hielt e&sr; au&sr;;
ich dachte: läßt Du Dich küssen von ihr, und solltest
nicht vertragen können sie anzusehen?

Von dem Kirchgarten führte eine hohe Treppe,
über die da&sr; Wasser schäumend hinabstürzte, zum zwei-
ten Garten, der rund war, mit regelmäßigen Blumen-
stücken ein groß Bassin umgab, in dem da&sr; Wasser
sprang; hohe Piramyden von Taxu&sr; umgaben da&sr; Bas-
sin, sie waren mit purpurrothen Beeren übersäet, deren
jede ein krystallhelle&sr; Harztröpfchen au&sr;schwitzte; ich weiß
<pb="59"/>
noch alle&sr;, und die&sr; besonder&sr; war meine Liebling&sr;freude,
die ersten Strahlen der Morgensonne in diesen Harz-
diamanten sich spieglen zu sehen.

Da&sr; Wasser lief au&sr; dem Bassin unter der Erde
bi&sr; zum Ende de&sr; runden Garten&sr;, und stürzte von da
wieder eine hohe Treppe hinab in den dritten Garten,
der den runden Garten ganz umzog, und grad&2019; so tief
lag, daß die Wipfel seiner Bäume wie ein Meer den
runden Garten umwogten. E&sr; war so schön, wenn sie
blüthen, oder auch wenn die Äpfel und die Kirschen
reiften, und die vollen Äste herüber streckten. Oft lag
ich unter den Bäumen in der heißen Mittag&sr;sonne, und
in der lautlosen Natur wo sich kein Hälmchen regte,
fiel die reife Frucht neben mir nieder in&2019;&sr; hohe Gra&sr;;
ich dachte: &201E;dich wird auch keiner finden!&201C; da streckte
ich die Hand au&sr; nach dem goldnen Apfel und berührte
ihn mit meinen Lippen, damit er doch nicht gar umsonst
gewesen sein solle.
<hr>

Nicht wahr, die Gärten waren schön! &2014; zauberisch!
Da unten sammelte sich da&sr; Wasser in einem steiner-
nen Brunnen, der von hohen Tannen umgeben war;
<pb="60"/>
dann lief e&sr; noch mehrere Terrassen hinab, immer in
steinerne Becken gesammelt, wo e&sr; denn unter der Erde
bi&sr; zur Mauer kam, die den tiefsten alle andern um-
gebenden Garten einschloß, und von da sich in&2019;&sr; Thal
ergoß, denn auch dieser letzte Garten lag noch auf einer
ziemlichen Höhe; da floß e&sr; in einem Bach weiter, ich
weiß nicht wohin. So sah ich denn von oben hinab
seinem Stürzen, seinem Sprudlen, seinem ruhigen Lauf
zu; ich sah, wie e&sr; sich sammelte und kunstreich empor-
sprang und in feinen Strahlen umherspielte; e&sr; ver-
barg sich, e&sr; kam aber wieder und eilte wieder eine
hohe Treppe hinab; ich eilte ihm nach, ich fand e&sr; im
klaren Brunnen von dunklen Tannen umgeben in denen
die Nachtigallen hausten; da war e&sr; so traulich, da
spielte ich mit bloßen Füßen in dem kühlen Wasser. &2014;
Und dann lief&2019;&sr; weiter verborgen, und wie e&sr; sich au-
ßerhalb der Mauer hinabstürzte, da&sr; sah ich mit an
und konnte e&sr; nicht weiter verfolgen, ich mußt&2019; e&sr; halt
dahin laufen lassen. &2014; Ach e&sr; kam ja Welle auf Welle
nach, e&sr; strömte unaufhaltsam die Treppe hinab; der
Wasserstrahl im Springbrunnen spielte Tag und Nacht
und versiegte nimmer, aber da wo e&sr; mir entlief, da
grade sehnte sich mein Herz nach ihm, und da konnte
ich nicht mit; und wenn ich nun Freiheit gehabt <g>hätte</g>
<pb="61"/>
und wäre mit gezogen durch alle Wiesen, durch alle
Thäler, durch die Wüste, wo der Bach mich am End&2019;
hingeführt haben möchte!

Ja Herr, ich sehe dich brausen und strömen, ich seh
dich kunstreich spielen, ich sehe dich ruhig dahin wan-
deln, Tag für Tag und plötzlich deine Bahn lenken
hinau&sr; au&sr; dem Reich de&sr; Vertrauen&sr;, wo ein lieben-
de&sr; Herz seine Heimath wähnte, unbekümmert daß e&sr;
verwaist bleibe.

So hat denn der Bach, an dessen Ufern ich meine
Kindheit verspielte, mir in seinen krystallnen Wellen
da&sr; Bild meine&sr; Geschicke&sr; gemalt, und damal&sr; hab&2019;
ich&2019;&sr; schon betrauert, daß die mir sich nicht verwandt
fühlten.

O komm nur, und spiel&2019; meine Kindertage noch
einmal mit mir durch, du bist mir&2019;&sr; schuldig, daß du
meine Seufzer in deine Melodieen verhallen läßt, so
lange ich nicht weiter gehe, al&sr; meine kindliche Sehn-
sucht am Bach; die e&sr; auch geschehen lassen mußte, daß
er sich lo&sr;riß und sich energische Bahn brach in die
Fremde. &2014; In der Fremde, wo e&sr; gewiß war, daß
mein Bild sich nicht mehr in ihm spiegelte.
<pb="62"/>

Heute haben wir grünen Donner&sr;tag, da hab&2019; ich
kleiner Tempeldiener viel zu thun; alle Blumen, die
da&sr; frühe Jahr un&sr; gönnt, werden abgemäht, Schnee-
glöckchen, Kroku&sr;, Maa&sr;lieb und da&sr; ganze Feld voll
Hyazinthen schmücken den weißen Altar, und dann
bring&2019; ich die Chorhemdchen und zwölf Kinder mit auf-
gelösten Haaren werden damit bekleidet; sie stellen die
Apostel vor. Nachdem wir mit brennenden blumenge-
schmückten Kerzen den Altar umwandelt haben, lassen
wir un&sr; im Halbkrei&sr; nieder, und die alte Äbtissin mit
ihrem hohen Stab von Silber, umwallt vom Schleier
und langem, schleppendem Chormantel knieet vor un&sr;,
um un&sr; die Füße zu waschen. Eine Nonne hält da&sr;
silberne Becken, und gießt da&sr; Wasser ein, die andre
reicht die Linnen zum Abtrocknen; indessen läutet e&sr;
mit allen Glocken, die Orgel ertönt, zwei Nonnen spie-
len die Violine, eine den Baß, zwei blasen die Posaune,
eine wirbelt auf den Pauken, alle übrigen stimmen mit
hohen Tönen die Litanei an: &201E;Sanct Petru&sr;, wir grü-
ßen dich &2014; du bist der Fel&sr; auf den die Kirche baut.&201C;
Dann geht e&sr; zum Paulu&sr;, und so die Reihe durch
werden alle Apostel begrüßt, bi&sr; alle Füße gewaschen
sind. &2014; Nun siehst Du, da&sr; ist ein Tag, auf dem wir
<pb="63"/>
un&sr; schon ein Vierteljahr lang halb selig gefreut haben.
Die ganze Kirche war voll Menschen, sie drängten sich
um unsere Prozession und weinten Thränen der Rührung
über die lachenden, unschuldigen Apostel.

Von nun an ist der Garten wieder offen, der den
Winter über unzugänglich war; jede&sr; läuft an sein
Blumengärtchen, da hat der Ro&sr;marin gut überwintert,
die Nelkenpflänzchen werden unter dem dürren Laub
hervorgescharrt, und so manche&sr; junge Keimchen meldet
den vergessnen vorjährigen Blumenflor. Erdbeeren wer-
den verpflanzt, und die blühenden Veilchen sorgfältig
herau&sr;gehoben und in Scherben versetzt; ich trage sie
an mein Bett, und lege den Kopf dicht an sie heran,
damit ich ihren Duft die ganze Nacht ein- und au&sr;athme.
<hr>

O wa&sr; erzähle ich die&sr; alle&sr; dem Mann, der fern
ab von solchen Kindereien seinen Geist zu andern Sphä-
ren trägt! warum Dir, dem ich schmeichlen, den ich lok-
ken will; Du sollst mir freundlich sein, Du sollst Dir
unbewußt, mich allmählig lieben; während ich so mit
Dir plaudere, könnte ich Dir nun nicht&sr; ander&sr; sagen-
wa&sr; Dir wichtiger wär&2019;, wa&sr; Dich bewegte, daß Du
<pb="64"/>
mich &201E;geliebte&sr; Kind&201C; nenntest, mich an&2019;&sr; Herz drücktest
in süßer Regung über da&sr;, wa&sr; Du vernimmst?

Ach ich weiß nicht&sr; bessere&sr;, ich weiß keine schönere
Freuden al&sr; <g>die</g> jener ersten Frühlinge, keine innigere
Sehnsucht al&sr; die nach dem Aufblühen meiner Blumen-
knospen, keinen heißeren Durst, al&sr; der mich befiel, wenn
ich mitten in der schönen blühenden Natur stand, und
alle&sr; voll üppigem Gedeihen um mich her. Nicht&sr; hat
freundlicher und mitleidiger mich berührt al&sr; die Son-
nenstrahlen de&sr; jungen Jahr&2019;&sr;, und wenn Du eifersüch-
tig sein könntest so wär&2019; e&sr; nur auf diese Zeit, denn
wahrlich ich sehne mich wieder dahin.
<hr>

Eine Sonne geht un&sr; auf, sie weckt den Geist wie
den jungen Tag, mit ihrem Untergang geht er schlafen;
wenn sie aufsteigt erwacht ein Treiben im Herzen wie
der Frühling, wenn sie hoch steht glüht der Geist mäch-
tig, er ragt über da&sr; Irdische hinau&sr; und lernt au&sr;
Offenbarungen; wenn sie sich dem Abend neigt, da
tritt die Besinnung ein, ihrem Untergang folgt die Er-
innerung; wir besinnen un&sr; in der Schattenruh auf
da&sr; Wogen der Seele im Lichtmeer, auf die Begeistrung
<pb="65"/>
in der Zeit der Gluth, und mit diesen Träumen gehen
wir schlafen. Manche Geister aber steigen so hoch, daß
ihnen die Liebe&sr;sonne nimmermehr untergeht, und der
neue Tag schließt sich an den versinkenden an.
<hr>

Die einsame Zeit ist allein wa&sr; mir bleibt; wessen
ich mich erinnere da&sr; war in der Einsamkeit erlebt, und
wa&sr; ich erlebt habe da&sr; hat mich einsam gemacht; die
ganze weite Welt umspielt in allen Farben den einsa-
men Geist, sie spiegelt sich in ihm, aber sie durchdringt
ihn nicht.

Geist ist in sich und wa&sr; er wahrnimmt, wa&sr; er
aufnimmt da&sr; ist seine eigne Richtung, sein Vermögen;
e&sr; ist seine höchste Offenbarung, daß er erfasse wa&sr; er
vermag. Ich glaub&2019; im Tod mag&sr; ihm wohl offenbar
werden, früher hat er nur ungläubige Anschauungen
davon; hätte ich früher geglaubt so hätte der Geist
auch zu erreichen gestrebt wa&sr; er unnöglich wähnte und
hätte erlangt wonach er sich sehnte, denn Schnsucht ist
ein heilig Merkmal der Wahrhaftigkeit ihre&sr; Ziel&sr;, sie
ist Inspiration und macht den Geist kühn. Dem Geist
soll nicht&sr; zu kühn sein, denn weil er alle&sr; vermag; er
<pb="66"/>
ist der Krieger dem keine Waffe versagt, er ist der
Reiche dessen Fülle Unendliche&sr; spendet, er ist der See-
lige dem alle&sr; Wollust ist; ja wohl, Geist ist die
Gottheit! Die Brust saugt die Luft in sich und ent-
läßt sie wieder, um sie wieder zu trinken, und da&sr; ist
Leben. &2014; Der Geist trinkt sehnend die Gottheit, und
haucht sie wieder au&sr; um sie abermal&sr; zu trinken und
da&sr; ist sein Leben; alle&sr; andre ist Zufall, ist Spur,
Geschichte de&sr; Geiste&sr;, aber nicht sein Leben,
<hr>

Darum ist der Geist einsam weil ihn nur ein ein-
zige&sr; belebt, da&sr; ist die Liebe. Die Liebe ist da&sr; All.
Der Geist ist einsam weil die Liebe alle&sr; allein ist. Die
Liebe ist nur für den, der ganz in ihr ist. Liebe und
Geist schauen sich einander an, denn sie sind in sich al-
lein und können nur sich sehen.

Ich war auch einsam damal&sr; in der Kindheit, die
Sterne äugelten mich an, ich begriff sie, die Liebe spricht
durch sie.

Die Natur ist die Sprache der Liebe, die Liebe
spricht zur Kindheit durch die Natur. Der Geist ist
Kind hier auf Erden, drum hat die Liebe die süße, see-
<pb="67"/>
lige, kindliche Natur al&sr; Sprache für den Geist ge-
schaffen.

Wär&2019; der Geist selbstständig, vielleicht führte die
Liebe eine andre Sprache. &2014; Die Natur lenkt und reicht
dar wa&sr; der Geist bedarf; sie lehrt, sie erzählt, sie er-
findet, sie tröstet, sie beschützt und vertritt seine Unmün-
digkeit, vielleicht wenn sie den Geist au&sr; der Kindheit
herau&sr;geleitet hat, lenkt sie ihn nicht mehr, sie läßt ihn
dann selbstständig walten, vielleicht ist da&sr; jenseitige
Leben der Frühling de&sr; Geiste&sr;, so wie <g>diese&sr;</g> seine
Kindheit ist. Denn wir sehnen un&sr; ja nach dem Früh-
ling, nach der Jugend bi&sr; zum letzten Augenblick, und
diese&sr; Erdenleben ist nur ein Vorbilden für da&sr; Jugend-
leben de&sr; Geiste&sr;, sie entläßt ihn au&sr; der Kindheit, wie
da&sr; Saamenkorn den Keim entläßt in&2019;&sr; Ätherleben.

Blühen ist Geist, e&sr; ist Schönheit, e&sr; ist Kunst,
und sein Duftau&sr;strömen ist abermal&sr; Streben in ein
höhere&sr; Element.
<hr>

Komm mit Freund! scheue nicht den feuchten Abend-
thau, <g>ich</g> bin ein Kind und <g>Du</g> bist ein Kind, wir lie-
gen gern unter freiem Himmel, und sehen den gemäch-
<pb="68"/>
lichen Zug drr Abendwolken, die im purpurnen Gewand
dahin schwimmen. O komme! &2014; kein seligerer Traum,
kein beglückendere&sr; Ereigniß al&sr; Ruhe! stille Nuhe im
Dasein; beglückt daß e&sr; so ist, und kein Wähnen e&sr;
könne ander&sr; sein, oder e&sr; müsse ander&sr; kommen. Nein!
nicht im Paradie&sr; wird e&sr; schöner sein, al&sr; diese Ruhe
ist die keine Rechenschaft giebt, kein Überschauen de&sr;
Genusse&sr;, weil <g>jeder</g> Augenblick ganz selig ist. Solche
Minuten erleb&2019; ich mit Dir, nur weil ich Dich denke an
meiner Seite in jenen Kinderjahren; da sind wir eine&sr;
Sinne&sr;, wa&sr; ich erlebe spiegelt sich in Dir, und ich lerne
e&sr; in Dir begreifen, und wa&sr; erlebte ich wenn ich&2019;&sr;
nicht in Dir anschaute? &2014; In wa&sr; empfindet sich der
Geist, durch wa&sr; besitzt er sich, al&sr; nur dadurch, daß er
die Liebe hat? &2014; Ich habe Dich Freund! Du wandelst
mit mir, Du ruhst an meiner Seite, meine Worte sind
der Geist den Deine Brust au&sr;haucht.
<hr>

Alle sinnliche Natur wird Geist, aller Geist ist sinn-
liche&sr; Leben der Gottheit. &2014; Augen Ihr seht! &2014; Ihr
trinkt Licht, Farben und Formen! &2014; O Augen, Ihr seid
genährt durch göttliche Wei&sr;heit, aber alle&sr; tragt Ihr
<pb="69"/>
Der Liebe zu Ihr Augen, daß die Abendsonne ihre Glo-
rie über Euch spielen läßt, und der Wolkenhimmel eine
heilige Farbenharmonie Euch lehrt, in die alle&sr; ein-
stimmt: die fernen Höhen, die grüne Saat, der silberne
Fluß, der schwarze Wald, der Nebelduft, da&sr; giebt Euch
Ihr Augen die Mutter Natur zu trinken, während der
Geist den schönen Abend verlebt im Anschauen de&sr; Ge-
liebten. O Ihr Ohren, Euch umtönt die weite Stille, in
ihr erhebt sich da&sr; leise Heranbrausen de&sr; Winde&sr;, e&sr;
naht sich ein zweite&sr;, e&sr; trägt Euch Töne zu au&sr; der
Ferne, die Wellen schlagen seufzend an&2019;&sr; Ufer, die Blät-
ter lispeln, nicht&sr; regt sich in der Einsamkeit wa&sr; nicht
sich Euch vertraute Ihr Ohren. Ihr werdet getränkt
durch da&sr; ganze Walten der Natur, während Ohr und
Aug und Sprache und Genuß im Busen de&sr; Freunde&sr;
tief versunken ist. Ach paradiesische&sr; Mahl, wo die Kost
sich in Wei&sr;heit verwandelt, wo Wei&sr;heit Wollust ist,
und <g>diese</g> Offenbarung wird.

Diese Frucht! duftend, reif, niedersinkend au&sr; dem
Äther! &2014; welcher Baum hat sie abgeschüttelt von den
überreichen Ästen? während wir Wange an Wange ge-
lehnt, ihrer und der Zeit vergessen. Diese Gedanken,
sind sie nicht die Äpfel die der Baum der Wei&sr;heit
trägt und die er Liebenden in den Schooß schüttelt, die
<pb="70"/>
in seinem Paradiese wohnen und in seinem Schatten
ruhen. &2014; Damal&sr; war die Liebe in der Kinde&sr;brust,
die ihre Gefühle wie der junge Keim seine Blüthen,
dichtgefaltet und verschränkt umschloß. Damal&sr; war
<g>sie</g>! &2014; und <g>ihrem</g> Drängen dehnte sich der Busen,
und öffnete sich <g>ihre</g> Blüthen zu entfalten.
<hr>

Ein Nönnchen wurde eingekleidet, eine andre ha-
ben wir begraben, während den drei Jahren, al&sr; ich
im Kloster war; dem einen hab ich den Cypressenkranz
auf den Sarg gelegt, sie war die Gärtnerin und hatte
lange Jahre den Ro&sr;marin gepflegt, den man ihr auf&2019;&sr;
Grab pflanzte; sie war achtzig Jahre alt, und der Tod
berührte sie sanft, während sie Absenker von ihren Lieb-
lingsnelken machte, da hockte sie am Boden und hielt
die Pflanzen in der Hand, die sie eben einsetzen wollte;
ich war der Vollstrecker ihre&sr; Testament&sr;, denn ich nahm
die Pflanzen au&sr; der erstarrten Hand und setzte sie in
die frisch aufgewühlte Erde, ich begoß sie mit dem letz-
ten Krüglein Wasser, wa&sr; sie am Madlenenbrünnchen
geholt hatte, die gute Schwester Monika! wie schön
wuchsen diese Nelken! dunkelroth waren sie und groß. &2014;
<pb="71"/>
Da mich später <g>der, der mich liebt und kennt</g>,
einer dunklen Nelke verglich, da dachte ich an die Blu-
men, die ich junge&sr; Kind au&sr; der erstorbenen Hand de&sr;
hohen Alter&sr; entnommen und eingepflanzt hatte, und
ob e&sr; wohl so kommen werde, daß auch mich der Tod
beim pflanzen der Blumen überrasche; der Tod, der
triumphirende Herold de&sr; Leben&sr;, der Befreier von ir-
discher Schwere.

Aber jene andre Nonne, jung und schön, deren
lange goldne Flechten ich auf goldnem Opferteller zum
Altar trug: &2014; ich hab&2019; nicht geweint, da man die alte
Gärtnerin zu Grabe trug, obschon sie meine Freundin
gewesen war, und mir manche Gartenkunst gelehrt hatte.
E&sr; kam mir so natürlich vor und so behaglich, daß ich
nicht einmal darüber verwundert war; aber damal&sr;,
al&sr; ich im Chorhemdchen mit einem Kranz von Rosen
auf dem Kopf, mit brennender Kerze al&sr; Geleitengel,
unter dem Geläute aller Glocken, vor der in alle üppige
Pracht gekleideten jugendlichen Braut Christi einherschritt;
da wir an da&sr; Gitter kamen, vor welchem der Bischof
stand, der ihr die Gelübde abnahm, und er fragte, ob
sie sich Christo vermählen wolle, und man ihr auf ihr
Bejahen die mit Perlen und Bändern durchflochtenen
Haare abschnitt, welche ich auf einem goldenen Teller
<pb="72"/>
empfing, da fielen meine Thränen auf diese Haare, und
da ich hin zum Altar trat, um sie dem Bischof zu über-
reichen, da schluchzte ich laut und alle&sr; Volk weinte mit.

Die junge Braut legte sich an die Erde, e&sr; wurde
ein Leichen-Tuch über sie gebreitet, die Nonnen wallten
von allen Seiten herbei, je zu zweien Blumenkörbe tra-
gend. Ich streute die Blumen auf da&sr; Leichen-Tuch,
während ein Requiem gesungen wurde. Sie wurde al&sr;
Todte eingesegnet und Gebete über sie gesprochen; da&sr;
irdische Leben war beendet, ich hob al&sr; Auferstehung&sr;-
engel die Todtendecke auf; da&sr; himmlische Leben be-
ginnt, die Nonnen umringen sie, in ihrer Mitte wird
sie vom weltlichen Staat entkleidet, Orden&sr;kleid Man-
tel und Schleier werden ihr angelegt, worauf sie in die
Hände de&sr; Bischof&sr; die Gelübde de&sr; Gehorsam&sr;, der
Keuschheit und der Armuth ablegt. Ach wie war ich
beklommen, da der Bischof ihr da&sr; Kruzifix reichte, um
e&sr; al&sr; ihren Bräutigam zu küssen. Ich wich nicht von
ihrer Seite; am Abend, da die Nonne allein in ihrer Zelle
saß, kniete ich noch vor ihr, mit meinem verwelkten Rosen-
kranz auf dem Kopf; sie war eine Französin, eine Gräfin
<aq>D&2019;antelot. &201E;Mon ensant,&201C;</aq> fragte sie, <aq>&201E;mon cher ange
gardien, pourquoi a&sr; tu pleuré ce matin l&2019;or&sr;qu&2019;on ma
coupé le&sr; cheveux?&201C;</aq> ich schwieg eine Weile still aber
<cw>dann</cw>
<pb="73"/>
dann fragte ich leise: <aq>&201E;Madame, e&sr;t-ce que Je&sr;u&sr; Chri&sr;t
a au&sr;&sr;i une barbe noire?&201C;</aq>

Diese schöne Frau war mit vielen andern hohen
Damen und Rittern, die Orden&sr;bänder und Sterne hat-
ten und au&sr; Frankreich vertrieben waren in unser Klo-
ster gekommen; diese zogen alle weiter, sie allein blieb
zurück, sie wandelte viel im Garten, sie hatte einen
blitzenden Ring am Finger, den sie küßte wenn sie in
der dunklen Allee allein war. Da la&sr; sie ihre Briefe
mit leiser Stimme und mit einem feinen weißen Tuch
trocknete sie die weinenden Augen. Ich belauschte sie,
ich liebte sie und weinte heimlich mit. Einmal trat ein
schöner Mann in glänzender Uniform mit ihr in den
Garten. Sie sprachen zärtlich miteinander. Der Mann
hatte einen schwarzen Bart, er war größer al&sr; sie, er
hielt sie in seinen Armen und sah auf sie herab, und
seine glänzenden Thränen blieben in seinem schwarzen
Bart hängen; da&sr; sah ich, denn ich saß in der dunkeln
Laube an deren Eingang sie standen. Er seufzte tief
und laut, er drückte sie an&2019;&sr; Herz, und sie küßte die
glänzenden Thränen im schwarzen Bart auf.

Noch oft wandelte die schöne Frau in diesen ein-
samen Alleen, noch oft sah ich sie, weinend unter dem
<bs>Tagebuch. 4</bs>
<pb="74"/>
Baum wo er Abschied genommen hatte, und endlich
nahm sie den Schleier.
<hr>
<date><et>Coblenz.</et></date>

Ich habe mehrere Tage nicht in&2019;&sr; Buch geschrieben,
wie hab&2019; ich mich danach gesehnt! Im Wandern durch
fremde Straßen hab&2019; ich Deiner gedacht. Hier der Spiel-
und Tummelplatz Deiner Jugendjahr, da üben der Eh-
renbreitstein; er heißt wie die Basi&sr; Deine&sr; Ruhm&sr;, so
muß der Würfel heißen auf dem Dein Denkmal einst
stehn wird.

Gestern fielen mir wunderliche Gedanken au&sr; den
Wolken, ich hätte sie gern aufgeschrieben, ich war nicht
allein, ich mußte sie halt mit den wechselnden Wellen
im Strom dahin ziehen lassen.
<hr>

Alle&sr; wa&sr; dem Wesen der Liebe nicht zusagt ist
Sünde, und alle&sr; wa&sr; Sünde ist sagt dem Wesen der
Liebe nicht zu. Die Liebe hat eine persönliche Gewalt
die ein Recht an un&sr; übt; ich unterwerfe mich ihrer Rüge,
sie, und sie allein ist die Stimme meine&sr; Gewissen&sr;.
<pb="75"/>

Welche Anregungen auch im Leben vorkommen,
welche Wendungen auch ein Geschick nimmt, sie ist der
Weg der Modulation der alle fremde Tonarten harmo-
nisch auflös&2019;t, sie giebt die Erkenntniß den Takt einer
wahrhaft sittlichen Größe. Sie ist strenge und diese
Strenge erregt leidenschaftlich für die Liebe, ich brenne
vor Begierde zu thun wa&sr; ihr gemäß ist. Ich will gern
jede&sr; Gefühl, jede Regung an ihr abmessen.

Jetzt geh ich schlafen; könnt&2019; ich Dir beschreiben
wie wohl mir ist!
<hr>

Wenn heut&2019; der Tag wäre, wo ich Dich wiedersähe!
Heute! in wenig Sekunden trätest Du hier in meine
##ier Wände, in denen ich schon seit einem Sommer da&sr;
Zauberhandwerk treibe, Dich zu besitzen; ja und man-
chen Augenblick warst Du mein, meine Liebe zog Dich
heran. Ich sah in die Ferne, im Herzen sah ich nach Dir,
und erkannte Dich. Etwa&sr; sich aneignen, etwa&sr; be-
sitzen, dazu gehört eine große Kraft; etwa&sr; besitzen,
wenn auch nur Minuten lang, erzeugt Wunder; wa&sr;
Du besitzest im Geist, da&sr; erkennst Du, wa&sr; Du er-
<bs>4*</bs>
<pb="76"/>
kennst, da&sr; nimmt Dich ein, wa&sr; Dich einnimmt, da&sr;
erschließt Dir eine neue Welt.
<hr>

Der Geist will Selbstherrscher sein! der <g>eigne</g> Be-
sitz ist seine wahre Kraft; jede Wahrheit, jede Offenba-
rung ist ein Berühren de&sr; eigenen Geiste&sr;, durchdringst
Du ihn, schmilzt Deine Seele in Deinen Geist: dann
hast Du alle&sr; wa&sr; Du vermagst, und jede Offenbarung
und Dein Leben ist Dein fortwährende&sr; Wissen, und
Dein Wissen ist Dein Sein, Dein Erzeugen, alle Er-
kenntniß ist Liebe, drum ist e&sr; so selig zu lieben, weil
im Lieben der Besitz liegt der eignen göttlichen Natur.

Hast Du geliebt? e&sr; war eine Spur göttlicher Na-
tur, Du hobst die Grenze Deine&sr; Sein&sr; auf und dehn-
test Dich au&sr; im Besitz Deiner Liebe. Diese&sr; Au&sr;dehnen
ist der Krei&sr;lauf Deiner geistigen Natur; wa&sr; Du liebst,
daß ist ein Reich in da&sr; Du geboren bist, daß Du ver-
magst in ihm zu leben. Ach e&sr; ist so groß, so unend-
lich da&sr; Reich der Liebe, und doch umschließt e&sr; da&sr;
menschliche Herz.
<pb="77"/>

So wollen wir dann da&sr; Kloster verlassen, in dem
kein Spiegel war, und in dem ich also während vier
Jahren vergeblich die Bekanntschaft meiner Gesicht&sr;-
züge, meiner Gestalt gesucht haben würde, doch ist e&sr; mir
in dieser ganzen Zeit nie eingefallen daran zu denken,
wie ich wohl au&sr;fehe, e&sr; war mir eine große Über-
raschung, wie ich im dreizehnten Jahr zum erstenmal
mit zwei Schwestern, umarmt von der Großmutter, die
ganze Gruppe im Spiegel erblickte. Ich erkannte alle,
aber die eine nicht, mit feurigen Augen, glühenden
Wangen, mit schwarzem, fein gekräuseltem Haar; ich
kenne sie nicht, aber mein Herz schlägt ihr entgegen,
ein solche&sr; Gesicht hab&2019; ich schon im Traum geliebt, in
diesem Blick liegt etwa&sr;, wa&sr; mich zu Thränen bewegt,
diesem Wesen muß ich nachgehen, ich muß ihr Treue
und Glauben zusagen; wenn sie weint, will ich still
trauern, wenn sie freudig ist, will ich ihr still dienen,
ich winke ihr, &2014; siehe, sie erhebt sich und kommt mir
entgegen, wir lächeln un&sr; an, und ich kann&2019;&sr; nicht län-
ger bezweifeln, daß ich mein Bild im Spiegel erblickt.

Ach ja, diese Prophezeihung ist mir wahr gewor-
den, ich habe keinen andern Freund gehabt al&sr; mich
selber, ich habe nicht um mich, aber oft mit mir geweint;
<pb="78"/>
ich habe gescherzt mit mir, und da&sr; war noch rührender
dnß am Scherz auch kein andrer Theil nahm, hätte
mir damal&sr; einer gesagt e&sr; sucht jeder in der Liebe nur
sich, und e&sr; ist da&sr; höchste Glück <g>sich</g> in ihr finden,
ich hätt&2019; e&sr; nicht verstanden, doch ist in diesem kleinen
Ereigniß eine hohe Wahrheit verborgen, die gewiß nur
wenige fassen: finde Dich, sei Dir selber treu, lerne
Dich verstehen, folge Deiner Stimme, nur so kannst Du
da&sr; Höchste erreichen. Du kannst nur <g>Dir</g> treu sein
in der Liebe, wa&sr; Du schön findest da&sr; mußt Du lieben
oder Du bist Dit untreu.

Schönheit erzeugt Begeistrung, aber Begeistrung
für Schönheit ist die höchste Schönheit selbst. Sie spricht
da&sr; erhöhte, verklärte Ideal de&sr; Geliebten durch sich
selbst au&sr;.

Gewiß die Liebe erzieht eine höhere Welt au&sr; der
Sinnenwelt; der Geist wird durch die Sinne genährt,
gepflegt und getragen, er wächst und steigt durch sie
zur Selbstbegeistrung zum Genie, denn Genie ist da&sr;
überirdische selige Leben einer durch die sinnliche Natur
erzeugten himmlischen Begeistrung.

Du erscheinst mir wie die&sr; himmlische Erzeugniß
meiner Sinnenwelt, wenn ich so vor Dir stehe und Dir
au&sr;spreche wie ich Dich liebe, und doch wenn ich so
<pb="79"/>
vor Dir stehe dann, fühl ich wie Deine sinnliche Er-
scheinung mich verklärt und zur himmlischen Natur in
mir wird.
<hr>

Jetzt bin ich dreizehn Jahr alt, jetzt rückt die Zeit
an, die au&sr; dem Schlaf weckt, die jungen Keime haben
Trieb, und rücken au&sr; ihrer braunen Hülle hervor an&sr;
Licht, und die Liebe de&sr; Kinde&sr; neigt sich den aufkei-
menden Geschlechtern der Blumen; sein Herz glüht ver-
schämt und innig ihren vielfarbigen duftenden Reizen
entgegen, und ahndet nicht, daß während dem eine
Keimwelt von tausendfältigen Geschlechtern der Sinne
und de&sr; Geiste&sr; sich au&sr; der Brust hervor, dem Leben,
dem Licht entgegen drängt. &2014; Siehst Du wohl, hier
bestätigt, wa&sr; ich sage: die Liebe zu der aufkeimenden
Blüthenwelt der sinnlichen Natur erregt die schlafenden
Keime einer geistigen Blüthenwelt; indem wir die sinn-
liche Schönheit gewahr werden, erzeugt sich in un&sr; ein
geistig Ebenbild, eine himmlische Verklärung dessen, wa&sr;
wir sinnlich lieben. &2014; So war meine erste Liebe, im
Garten: in der Gei&sr;blattlaube war ich jeden Morgen
mit der Sonne und drängte mich dem Aufbrechen ihrer
<pb="80"/>
röthlichen Knospen entgegen, und wie ich in die erschloss-
nen Kelche blickte, da liebte ich und betete die Sinnen-
welt in den Blüthen an, und ich mischte meine Thrä-
nen mit dem Honig in ihren Kelchen. Ja, glaub&2019;&sr;, e&sr;
war mir ein besonderer Reiz, die Thräne, die unwill-
kührlich mir in&2019;&sr; Auge gedrungen, da hinein zu betten,
so wechselte die Luft mit der Wehmuth. Die jungen
Feigenblätter, wie sie zuerst so rein und dicht gefaltet
au&sr; dem Keim hervorsteigen und vor der Sonne sich
au&sr;breiten: Ach Gott! Du! warum schmerzt die Schön-
heit der Natur? nicht wahr, weil die Liebe sich untüch-
tig fühlt sie ganz zu umfassen, so ist die glücklichste
Liebe von Wehmuth durchdrungen, weil sie ihrer eignen
Sehnsucht kein Genüge thun kann, so macht mich Deine
Schönheit wehmüthig, weil ich Dich nicht genug lieben
kann. &2014; O verlasse mich nicht, sei mir nur so weit
willig gesinnt, wie der Thau den Blumen gesinnt ist;
Morgen&sr; weckt er sie und nährt sie, und Abend&sr; reinigt
er sie vom Staub und kühlt sie von der Hitze de&sr; Ta-
ge&sr;. So mache Du e&sr; auch, wecke und nähre meine
Begeistrung in der Frühe, und kühle meine Gluth und
reinige mich von Sünden am Abend.
<pb="81"/>
<hr>

Hast Du mich lieb? &2014; Ach! ein Herabneigen Dei-
ne&sr; Angesicht&sr; auf mich, wie die wogenden Zweige der
Birke, &2014; wie schön wär&2019; da&sr;! &2014; oder auch, daß Du
mich anhauchtest im Schlaf, wie der Nachtwind über
die Fluren hinstreift; mehr nicht, mein Freund, verlang&2019;
ich von Dir, daß der Athem de&sr; Geliebten Dich berührt,
welche Seligkeit kannst Du dieser gleichstellen? &2014;

So hell und deutlich hab&2019; ich damal&sr; nicht gefühlt,
wie ich heut&2019; in der Erinnerung fühle, ich war so un-
mündig wie die junge Saat, aber ich wurde vom Lichte
genährt und dem Selbstbewußtsein entgegen geführt,
wie jene, wenn sie durch die Ähre ihrer selbst gewiß
wird; und heute bin ich reif, und streue die goldnen
Fruchtkörner der Liebe zu Deinen Füßen au&sr;, mehr nicht
besagt mein Leben.
<hr>

Die Nachtigall war ander&sr; gegen mich gesinnt wie
Du, sie stieg herab von Ast zu Ast und kam immer
näher, sie hing sich an den äußersten Zweig, um mich
zu sehen, ich wendete leise mich zu ihr, um sie nicht zu
scheuchen, und siehe da! Aug&2019; in Nachtigallenaug&2019;, wir
<bs>4**</bs>
<pb="82"/>
blickten un&sr; an und hielten&2019;&sr; au&sr;. Dazu trugen die
Winde die Töne einer fernen Musik herüber, deren all-
umfassende Harmonie wie ein in sich abgeschlossne&sr; Gei-
steruniversum erklang, wo jeder Geist alle Geister durch-
dringt, und alle jedem sich fügen; vollkommen schön
war die&sr; Ereigniß, die&sr; erste Annähern zweier gleich
unbewußten, unschuldigen Naturen, die noch nicht er-
fahren hatten, daß au&sr; Liebe&sr;durst, au&sr; Liebe&sr;lust da&sr;
Herz im Busen stärker und stärker klopft. Gewiß, ich
war freundlich und gerührt durch die&sr; Annähern der
Nachtigall, wie ich mir denke, daß Du allenfall&sr; freund-
lich bewegt werden könntest durch meine Liebe, aber
wa&sr; hat die Nachtigall bewogen, mir nachzugehen,
warum kam sie herab vom hohen Baum und setzte sich
mir so nah&2019;, daß ich sie mit der Hand hätte haschen
können, warum sah sie mich an und zwar mir in&2019;&sr;
Auge? &2014; da&sr; Aug&2019; spricht mit un&sr;, e&sr; antwortet auf
den Blick, die Nachtigall wollte mit mir sprechen, sie
hatte ein Gefühl, einen Gedanken mit mir au&sr;zutau-
schen. (Gefühl, ist der Keim de&sr; Gedanken&sr;,) und wenn
e&sr; so ist, welchen tiefen, gewaltigen Blick läßt un&sr; hier
die Natur in ihre Werkstatt thun: wie bereitet sie ihre
Steigerungen vor, wie tief legt sie ihre Keime, wie weit
ist e&sr; noch von der Nachtigall bi&sr; zu dem Bewußtsein
<pb="83"/>
zwischen zwei Liebenden, die ihre Inbrunst so deutlich
im Lied der Nachtigall gesteigert empfinden, daß sie
glauben müssen, <g>ihre</g> Melodieen seien der wahre Au&sr;-
druck ihrer Empfindungen. &2014;

Am andern Tag kam sie wieder, die Nachtigall,
ich auch, mir ahndete sie würde kommen, ich hatte die
Guitarre mitgenommen, ich wollte ihr wa&sr; vorspielen,
an der Pappelwand war&2019;&sr;, der wilden Rosen-Hecke ge-
genüber, die ihre langen schwankenden Zweige über die
Mauer de&sr; Nachbargarten&sr; hereinstreckte und mit ihren
Blüthen beinah bi&sr; wieder an den Boden reichte; da
saß sie und streckte ihr Häl&sr;chen, sah mir zu, wie ich
mit dem Sand spielte. Nachtigallen sind neugierig,
sagen die Leute, bei un&sr; ist&2019;&sr; ein Sprüchwort: du bist
so neugierig wie eine Nachtigall; aber warum ist sie
denn neugierig auf den Menschen, der scheinbar gar
keine Beziehung auf sie hat? &2014; wa&sr; wird einsten&sr; au&sr;
dieser Neugierde sich erzeugen? &2014; O! nicht&sr; umsonst,
alle&sr; braucht die Natur zu ihrem rastlosen Wirken, e&sr;
will und muß weiter gehen in ihren Erlösungen. Ich
stieg auf eine hohe Pappel, deren Äste von unten auf
zu einer bequemen Treppe rund um den Stamm gebil-
det waren; da oben in dem schlanken Wipfel band ich
mich fest an die Zweige mit der Schnur, an der ich die
<pb="84"/>
Guitarre mir nachgezogen hatte, e&sr; war schwül, nun
regten sich die Lüfte stärker und trieben ein Heer von
Wolken über un&sr; zusammen. &2014; Die Rosenhecke wurde
hochgehoben vom Wind und wieder niedergebeugt, aber
der Vogel saß fest; je brausender der Sturm, je schmet-
ternder ihr Gesang, die kleine Kehle strömte jubelnd ihr
ganze&sr; Leben in die aufgeregte Natur, der fallende Re-
gen behinderte sie nicht, die brausenden Bäume, der
Donner übertäubte und schreckte sie nicht, und ich auch
auf meiner schlanken Pappel wogte im Sturmwind nie-
der auf die Rosenhecke, wenn sie sich hob, und streifte
über die Saiten, um den Jubel der kleinen Sängerin
durch den Takt zu mäßigen. Wie still war&2019;&sr; nach dem
Gewitter! welche heilige Ruhe folgte dieser Begeistrung
im Sturm! mit ihr breitete die Dämmerung sich über die
weiten Gefilde, meine kleine Sängerin schwieg, sie war
müde geworden. Ach, wenn der Geniu&sr; aufleuchtet in
un&sr;, und unsere gesammten Kräfte aufregt, daß sie ihm
dienen, wenn der ganze Mensch nicht&sr; mehr ist, al&sr; nur
dienend dem Gewaltigen, dem Höheren al&sr; er selbst,
und die Ruhe folgt auf solche Anstrengung, wie mild
ist e&sr; da, wie sind da alle Ansprüche, selbst etwa&sr; zu
sein, aufgelöst in Hingebung an den Geniu&sr;! So ist
Natur, wenn sie ruht vom Tagwerk: sie schläft, und
<pb="85"/>
im Schlaf giebt e&sr; Gott den Seinen. So ist der Mensch,
der unterworfen ist dem Geniu&sr; der Kunst, dem da&sr;
elektrische Feuer der Poesie die Adern durchströmt,
den prophetische Gabe durchleuchtet, oder der, wie Beet-
hoven eine Sprache führt, die nicht auf Erden, sondern
im Äther Muttersprache ist. Wenn solche ruhen von
begeisterter Anstrengung, dann ist e&sr; so mild, so kühl,
wie e&sr; heute nach dem Gewitter war in der ganzen
Natur, und mehr noch in der Brust der kleinen Nach-
tigall, denn die schlief wahrscheinlich heute noch tiefer
al&sr; alle andren Vögel, und um so kräftiger und um so
inniger wird ihr der Geniu&sr;, der e&sr; den Seinen im
Schlaf giebt, vergolten haben, ich aber stieg nach ein-
geathmeter Abendstille von meinem Baum herab, und
durchdrungen von den hohen Ereignissen de&sr; eben Er-
lebten, sah ich unwillkührlich die Menschheit über die
Achsel an.
<hr>

Alle&sr; ändert sich, die Menschen denken ander&sr;, wenn
sie älter sind, al&sr; in der Jugend. Ach! &2014; wa&sr; werde
ich denn einsten&sr; denken, wenn mich die&sr; irdische Leben
so lange bewahrt, bi&sr; ich älter in ihm werde! vielleicht
<pb="86"/>
gehe ich, statt zu dem Freund, dann in die Kirche, viel-
leicht bete ich dann, statt zu lieben! Ach, wie werd&2019;
ich&2019;&sr; dem Lieben gleichthun im Beten? &2014; ich weiß nicht,
Küssen au&sr;drücken. &2014; Hab&2019; ich je Andacht empfunden,
so war&2019;&sr; an Deiner Brust, Freund! &2014; Tempelduft, den
Deine Lippen hauchen, Geist Gotte&sr;, den Deine Augen
predigen, e&sr; strömt von Dir au&sr; eine begeisternde Macht,
Deine Gewande, Dein Antlitz, Dein Geist, alle&sr; strömt
eine Heiligung au&sr;. O Du! &2014; Deine Kniee fest an
meine Brust drückend, frag&2019; ich nicht mehr, wa&sr; da&sr; für
eine Seligkeit sein möge, die im Himmel dem Frommen
bereitet ist. &2014; Gott von Angesicht zu Angesicht schauen?
&2014; wie oft hab&2019; ich mit geschlossnen Augen Deiner Nähe
mich gefreut. Vielleicht dringt Gott durch den Gelieb-
ten in unser Herz, &2014; ja Geliebter! &2014; wa&sr; haben wir
im Herzen, al&sr; nur Gott? &2014; Und wenn wir ihn da
nicht empfänden, wie und wo sollten wir seine Spur
suchen? &2014;
<hr>

Wa&sr; fa&sr;le ich vom Frühling, wa&sr; spreche ich
von heiteren Tagen, von Genuß und Glück? &2014; Du!
&2014; da&sr; Bewußtsein von Dir verzehrt mir jede Re-
<pb="87"/>
gung; ich kann nicht lächeln zum Scherz, ich kann
nicht mich freuen, ich kann nicht hoffen mit den an-
dern, daß ich Dich kenne. Daß ich Dich weiß, macht
meine Sinne so still.
<hr>

O heute ist ein wunderbarer Tag! &2014; heute leide
ich Schmerzen, so schwer ist die Seele! Du bist nah,
ich weiß e&sr;, gar nicht fern ist der Weg zu Dir, aber
mich trennt der kleine Raum, wie die Unendlichkeit, der
Moment der Sehnsucht ist e&sr;, der gefühlt und befrie-
digt sein will, und wenn der Geliebte den nicht ahndet,
wenn er die Liebe versäumt wa&sr; kann mich ihm nah
bringen! Ach, schauerlicher Tag, der heute in Erwar-
tung und Sehnsucht verging!

Wen mache ich zum Vertrauten? wer fühlt mensch-
lich mit mir? &2014; wem klag&2019; ich über Dich? &2014; wer
ist mein Freund? &2014; wer darf&2019;&sr; wagen auf diesen Stu-
fen hinan zu steigen, auf denen ich mich aller menschli-
chen Berührung enthoben habe? &2014; wer darf die Hand
mir an die Stirn legen und sagen: der Friede sei mit
dir? &2014;

Dir klag ich&2019;&sr;, den ich suche, Dir ruf ich&2019;&sr; zu, über
<pb="88"/>
die Klüfte, denk&2019; nur, mit heißem Ruderschlag überfliege
ich die Zeit, da&sr; Leben; ich jage sie hinter mich die Mi-
nuten der Trennung, und nun, Ihr Inseln der Seligen,
findet mein Anker keinen Grund. Wilde&sr; Gestad&2019;! &2014;
feindseliger Strand! &2014; Ihr lasset mich nicht landen,
nicht nahen de&sr; Freunde&sr; Brust, der kennt die Geheim-
nisse und den göttlichen Ursprung und meine&sr; Leben&sr;
Ziel. Er hat, daß ich ihn schauen lerne, de&sr; Lichte&sr;
unbefleckten Glanz mir im Geiste geweckt, er hat beglei-
tend in raschen Liedern die Genüsse, die Leiden der Liebe,
mich gelehrt zwischen beiden voranschreitend, den Schick-
sal&sr;schwestern, mit leuchtender Fackel de&sr; Ero&sr; zu be-
strahlen den Weg.
<hr>

Heute ist ein andrer Tag: die böse Furcht ist ge-
stillt, e&sr; tobt nicht, e&sr; braust nicht mehr im Herzen, die
Klage unterbricht nicht mehr der Liebe glanzerfüllte
Stille. &2014; Ach heute ist die Sonne nicht hinab, ihre letz-
ten Strahlen breiten sich unter Deine Schritte; sie wan-
delt die Sonne, sie steht nicht still, sie führt Dich ein
bei mir, wo Dämmerung Dir winkt und der von Vio-
len geflochtene Kranz. O liebster! &2014; dann steh&2019; ich
<pb="89"/>
schweigend vor Dir, und der Duft der Blumen wird
für mich sprechen bei Dir.
<hr>

Ich bin freudig wie der Delphin, der auf weitru-
hendem Meere&sr;plan ferne Flöten vernimmt; er jagt
muthwillig die Wasser in die glänzende Stille der Luft-
höhen, daß sie auf der glatten Spiegelfläche einen
Perlenrausch verbreiten; jede Perle spiegelt da&sr; Univer-
fum und zerfließt, so jeder Gedanke spiegelt die ewige
Wei&sr;heit und zerfließt.

Deine Hand lehnte an meiner Wange, und Deine
Lippe ruhte auf meiner Stirn, und e&sr; war so still, daß
Dein Athem verhauchte, wie Geisterathem. Sonst eilt
die Zeit den Glücklichen, aber die&sr;mal jagte die Zeit
nicht; eine Ewigkeit, die nie endet ist diese Zeit, die so
kurz war, so in sich, daß ihr kein Maaß kann ange-
legt werden.

An milden Frühlig&sr;tagen, wo dünne&sr; Gewölk der
jungen Saat den fruchtbringenden Regen spendet, da
ist e&sr; so wie jetzt in meiner Brust; mir ahndet, wie
dem kaum gewurzelten Keim seine künftige Blüthe ahn-
det, daß Liebe ewige, einzige Zukunft sei.
<pb="90"/>

Gut sein begnügt die Seele, wie da&sr; Wiegenlied
die Kinderseele zum Schlaf befriedigt. Gut sein ist die
heilige Ruhe, die der Saame de&sr; Geiste&sr; haben muß
ehe er wieder gezeitigt ist zur Saat. &2014; Der Geist aber
ahndet, daß Gutsein die Vorbereitung zu einem tiefen
unerforschlichen Geheimniß ist. Da&sr; hast Du mir an-
vertraut Goethe! &2014; gestern Abend beim Sternenhim-
mel am offnen Fenster, wo ein Lüftchen nach dem an-
dern hereinschwirrte und wieder hinau&sr;. &2014; Wenn also
die Seele gut ist: da&sr; ist eine Ruhe, ein Einschlafen
im Schooß Gotte&sr;, wie der Saame im Schooß der Na-
tur schläft eh er keimt. Wenn aber der Geist da&sr; Gute
will, so will er die Gottheit selbst; so will er jene&sr;
Geheimniß der Güte al&sr; Speise und Nahrung und
Vorbereitung seiner nahen Verwandlung; so pocht er
an, wie der verborgne Strom im Felsenschooß, daß er
an&2019;&sr; Licht will. Solchen kühnen Muth hat Dein Geist,
daß seinem Dringen Thor und Riegel aufgethan wur-
den, und daß er hervorbrausen durfte, über alle Zeiten
hinweg wo Geist in Geist greift, Well in Well gebo-
ren, Well in Well verloren.

Solcherlei Gespräche führten wir gestern Abend,
und Du sagtest noch: &201E;kein Mensch würde glauben,
daß wir beide so mit einander sprechen.#
<pb="91"/>

Wir sprachen auch von der Schönheit: Schönheit
ist wenn der Leib von dem Geist, den er herbergt ganz
durchdrungen ist. Wenn da&sr; Licht de&sr; Geiste&sr; von dem
Leib den er durchdringt au&sr;strömt und seine Formen
umkreis&2019;t da&sr; ist Schönheit. Dein Blick ist schön, weil
er da&sr; Licht Deine&sr; Geiste&sr; au&sr;strömt und in diesem
Lichte schwimmt.

Der reine Geist bildet sich einen reinen Leib im
Wort, da&sr; ist die Schönheit der Poesie. Dein Wort
ist schön weil der Geist, den e&sr; herbergt hindurch dringt
und e&sr; umströmt.

Schönheit vergeht nicht! der Sinn, der sie in sich
aufnimmt hat sie ewig und sie vergeht ihm nicht.

Nicht da&sr; Bild da&sr; sie spiegelt, nicht die Form,
die ihren Geist au&sr;spricht, hat die Schönheit: nur <g>der</g>
hat sie, der in diesem Spiegel den eignen Geist ahndet
und ersehnt.

Schönheit bildet sich in dem, der sie sucht, und im
Bilde wiederzugeben sucht, und in dem, der sie erkennt
und sich ihr gleich zu bilden sehnt.

Jeder ächte Mensch ist Künstler, er sucht die Schön-
heit, und sucht sie wiederzugeben so weit er sie zu fassen
vermag. Jeder ächte Mensch bedarf der Schönheit al&sr;
der einzigen Nahrung de&sr; Geiste&sr;.
<pb="92"/>

Die Kunst ist der Spiegel der innersten Seele, <g>ihr</g>
Bild ist e&sr; wie sie au&sr; Gott hervorging, wa&sr; die Kunst
Dir spiegelt. Alle Schönheit ist eine Erkenntniß Deiner
eignen Schönheit.

Die Kunst ist e&sr;, die Dir ein sinnliche&sr; Ebenmaaß
de&sr; Geiste&sr; vor die leiblichen Augen zaubert.

Jeder Leben&sr;trieb ist Schönheit&sr;trieb, sieh die Pflanze
ihre Triebe alle sind erfüllt mit der Sehnsucht zu blü-
hen, und die Befriedigung dieser Sehnsucht lag schon
im Saamenkorn vorbereitet; also ist wohl Sehnsucht die
sicherste Gewährleistung. Wer sich nach ewiger Schönheit
sehnt, der wird sie haben und genießen.

Alle&sr; wa&sr; ich hier sage schriebst Du mir in&2019;&sr; Herz,
wenn ich&2019;&sr; noch nicht mit rechter Freiheit au&sr;spreche? &2014;
weil ich&2019;&sr; nicht ganz zu fassen vermag.

Gestern Abend da streifte Dein Aug&2019; über die fer-
nen Gebirge und da sagtest Du: &201E;die Leidenschaft, die
in&2019;&sr; Herz geboren ist soll auch wachsen und gedeihen,
denn e&sr; ist keine Begierde der nicht da&sr; göttliche gegen-
überstände um sie seelig zu machen.&201C;
<pb="93"/>
<hr>

Sie haben mich eingeführt in ihren Tempel die
Genien, und hier stehe ich verzagt, aber nicht fremd,
diese Lehren sind mir verständlich, diese Gesetze ge-
ben mir Wei&sr;heit, da&sr; Trachten der Liebe ist nicht
Trachten vergänglicher Menschen. Alle Blumen, die
wir brechen, werden unsterblich im Opfer, &2014; ein lie-
bend Herz entschwingt sich feindseligem Loo&sr;.
<hr>

Ich soll Dir erzählen von den Zeiten, wo ich Deinen
Namen noch nicht hatte nennen lernen? gewiß Du hast
Recht, wissen zu wollen, wa&sr; mich auf Dich vorberei-
tete, ich sagte Dir, daß Blumen und Kräuter zuerst mich
ansahen, daß ich erkannte, im Blick sei eine Frage, eine
Forderung, die ich nur mit zärtlichen Thränen beant-
worten konnte, dann lockte mich die Nachtigall, und ihr
selbstständig Handlen, ihr Gesang, ihr Annähern und
Zurückziehen lockte mich noch mehr al&sr; da&sr; Leben der
Blumen, ich war ihr näher im Gemüth, ihr Umgang
hatte etwa&sr; reizende&sr;; au&sr; meinem Bettchen konnte ich
ihr nächtlich Lied hören, ihr melodisch Stöhnen weckte
mich, ich seufzte mit ihr, und legte ihrem Gesang Ge-
<pb="94"/>
danken unter, auf die ich tröstende Antworten erfand.
Ich erinnere mich, daß ich damal&sr; unter blühenden
Bäumen Ball spielte, ein junger Mann, der ihn fing,
brachte mir ihn und sagte: &201E;du bist schön!&201C; &2014; Die&sr;
Wort brachte mir Feuer in&2019;&sr; Herz, e&sr; glühte auf, wie
meine Wangen, aber ich dachte auf die Nachtigall, de-
ren Gesang mich wahrscheinlich nächtlich verschöne und
in diesem Augenblick brach die heilige Wahrheit in mei-
nem Geiste auf, daß alle&sr;, wa&sr; über da&sr; Irdische er-
hebt, Schönheit erzeugt, und ich widmete mich der Nach-
tigall mit mehr Eifer, mein Herz hielt pochend still, und
ließ sich von ihren Tönen berühren wie von göttlichem
Finger &2014; ich wollte schön sein und Schönheit war mir
göttlich, ich neigte mich vor dem Gefühl der Schönheit,
und überlegte nicht, ob e&sr; äußerlich war oder innen. &2014;
Indessen hab&2019; ich bi&sr; heute immer in der Schönheit,
wo sie sich mir zeigte, eine nahe Verwandtschaft gefühlt,
in Bildern und Statuen, in Gegenden, in schlanken
Bäumen. Obschon ich nun nicht schlank bin, so regt
sich doch etwa&sr; in meinem Geist, wa&sr; dieser Schlank-
heit entspricht, und ob Du auch lächelst, ich sage Dir,
während ich mit dem Blick ihre himmelanstrebenden
Wipfel verfolge, scheinen mir meine Eingebungen auch
Himmel anstrebend, und wie im Winde&sr;rauschen die
<pb="95"/>
weichen Zweige hin- und herwogen, so wogt ein Gefüh-
gleichsam al&sr; belaubte&sr; Gezweig eine&sr; hohen Gedan-
kenstamme&sr; in mir. Und so wollte ich nur sagen, daß
alle Schönheit erzieht, und daß der Geist, der wie ein
treuer Spiegel ihre Schönheit fasset durch dasselbe, aber
auch zu dem höheren Aufschwung kommt, der geistig
diese selbe Schönheit ist, nämlich allemal ihre göttliche
Offenbarung. &2014; So denke denn Du, wie Du mir ein-
leuchten mußt, da Du schön bist. Schönheit ist Erlö-
sung. Schönheit ist Befreiung vom Zauber, Schönheit
ist Freiheit, himmlische; hat Flügel und durchschneidet
den Äther. &2014; Schönheit ist ohne Gesetz, vor ihr schwin-
det jede Grenze, sie löst sich auf in alle&sr;, wa&sr; ihren
Reiz zu empfinden vermag, sie befreit vom Buchstaben,
denn sie ist Geist. &2014; Du bist empfunden von mir, Du
machst mich frei vom Buchstaben und vom Gesetz. &2014;
Sieh diese Schauer die mich überwogen, e&sr; ist der Reiz
Deiner Schönheit, der sich auflöst, mir im Gefühl, daß
ich selber schön bin und Deiner würdig.
<hr>

Der Sommer geht vorüber, und die Nachtigall
schweigt, sie schweigt, sie ist stumm und läßt sich auch
<pb="96"/>
nicht mehr sehen. Ich lebte da ohne Zerstreuung die
Tage hindurch; ihre Nähe war mir eine liebe Gewohn-
heit, e&sr; schmerzt mich, sie zu entbehren, hätte ich doch
etwa&sr;, wa&sr; sie mir ersetzt! vielleicht ein ander Thier, &2014;
an die Menschen dachte ich nicht, im Nachbargarten ist
ein Reh in einer Umzäunung, e&sr; läuft hin und her an
der Bretterwand und seufzt, ich mache ihm eine Öffnung,
wo e&sr; den Kopf durchstecken kann. Der Winter hat al-
le&sr; mit Schnee bedeckt, ich suche ihm Moo&sr; von den
Bäumen; wir kennen un&sr;, wie schön sind seine Augen;
welche tiefe Seele sieht mich au&sr; diesen an, wie wahr,
wie warm! e&sr; legt gern den Kopf in meine Hand und
sieht mich an, ich bin ihm auch gut, ich komme so oft
e&sr; mich ruft; in den kalten hellen Mondnächten hör&2019;
ich seine Stimme, ich springe au&sr; dem Bett, mit bloßen
Füßen lauf&2019; ich durch den Schnee, um dich zu beschwich-
tigen. Dann bist du ruhig, wenn du mich gesehen hast,
wunderbare&sr; Thier, da&sr; mich ansieht, anschreit, al&sr; wenn
e&sr; um Erlösung bäte. Welch feste&sr; Vertrauen hatt&2019; e&sr;
auf mich, die ich nicht seine&sr; Gleichen bin! arme&sr; Thier,
du und ich sind getrennt von unser&sr; Gleichen, wir sind
beide einsam, und wir theilen die&sr; Gefühl der Einsam-
keit; p wie oft hab&2019; ich für dich in den Wald gedacht,
wo du lang au&sr;laufen konntest, und nicht ewig in die
<cw>Runde,</cw>
<pb="97"/>
Runde, wie hier in deinem Verschlag; dort liefst du
doch deine&sr; Wege&sr; immer zu, und konntest mit jedem
Schritt hoffen, endlich einen Gefährten zu treffen, hier
aber war deine&sr; Ziel&sr; kein Ende, und doch war alle
Hoffnung abgeschnitten. Arme&sr; Thier! wie schaudert
mich dein Geschick, und wie nah verwandt mag e&sr;
dem meinen sein! Ich auch lauf&2019; in die Runde, da
oben seh&2019; ich die Sterne schimmern, aber sie halten alle
fest, keiner senkt sich herab, und von hier au&sr; ist e&sr; so
weit bi&sr; zu ihnen, und wa&sr; sich lieben lassen will, da&sr;
soll mir nah kommen; aber so war mir&2019;&sr; in der Wiege
gesungen, daß ich mußte einen Stern lieben und der
Stern blieb mir fern; lange Zeit hab&2019; ich nach ihm ge-
strebt und meine Sinne waren aufgegangen in diesem
Streben, so daß ich nicht&sr; sah, nicht&sr; hörte und auch
nicht&sr; dachte, al&sr; nur meinen Stern, der sich nicht vom
Firmament lo&sr;reißen werde, um sich mir zu neigen. &2014;
Mir träumt, der Storn senkt sich tiefer und tiefer, schon
kann ich sein Antlitz erkennen, sein Strahlen wird zum
Auge, e&sr; sieht mich an und meine Augen spiegeln sich
in ihm. Sein Glanz umbreitet mich, von allem auf
Erden, so weit ich denken kann, so weit mich meine
Sinne tragen, bin ich getrennt durch meinen Stern.
<bs>Tagebuch. 5</bs>
<pb="98"/>
<hr>

Nicht&sr; hab&2019; ich zu verlieren, nicht&sr; hab&2019; ich zu ge-
winnen, zwischen mir und jedem Gewinn schwebst Du,
der göttlich strahlend im Geist, alle&sr; Glück überbietet;
zwischen mir und jedem Verlust bist Du, der sich mir
menschlich herabneigt.

Ich verstehe nur da&sr; <g>Eine</g>, an Deinem Busen die
Zeit zu verträumen; &2014; ich verstehe nicht Deiner Schwin-
gen Bewegung, die Dich in den Äther tragen, da dro-
ben in schwindelnder Höhe über mir, im ewigen Blau
Dich schwebend erhalten.
<hr>

Mich und die Welt umkleidet Dein Glanz, Dein
Licht ist Traumlicht der höheren Welt, wir athmen ihre
Luft, wir erwachen im Duft der Erinnerung; ja sie duf-
tet un&sr;, sie hebt un&sr;, und trägt unser schwankende&sr;
Loo&sr; auf ihren spiegelnden Fluthen der Götter allum-
fassenden Armen entgegen.

Du aber hast&2019;&sr; mir in der Wiege gesungen, daß
ich Deinem Gesang, der in Träumen mich wiegt über
da&sr; Loo&sr; meiner Tage, träumend auch lausche bi&sr; an&2019;&sr;
End&2019; meiner Tage.
<pb="99"/>
<hr>

Einmal schon, im Kloster hatten mich die Geister
bewogen, mich ihnen zu gesellen, in den hellen Mond-
nächten lockten sie mich; ich durchwanderte wunderliche
dunkle Gänge, in denen ich die Wasser rauschen hörte,
ich folgte beklemmt, bi&sr; zum Springbrunnen kam ich;
der Mond schien in sein bewegte&sr; Wasser und gewan-
dete die Geister, die auf seinem wogenden Spiegel sich
mir zeigten in Silberglanz; &2014; sie kamen, sie bedeute-
ten mein fragende&sr; Herz, und verschwanden wieder, e&sr;
kamen andere, sie legten Geheimnisse auf meine Zunge,
berührten alle Leben&sr;keime in meiner Brust, bezeichneten
mich mit ihrem Siegel, sie verhüllten meinen Willen,
meine Neigungen und die Kraft, die von ihnen auf mich
au&sr;gegangen war.

Wie war da&sr;? &2014; wie beriethen sie mich? &2014; durch
welche Sprache gab sich ihre Lehre kund? &2014; und wie
soll ich Dir darlegen, daß e&sr; so war? &2014; und wa&sr; sie
mir lehrten? &2014;

Die Mondnacht deckte mich im süßen, tiefen Kin-
de&sr;schlaf, dann trat sie au&sr; sich selbst hervor und be-
rührte mich an meinen Augen, daß sie ihrem Licht er-
wachten, und senkte sich mit magnetischer Gewalt in
meine Brust, daß ich alle Furcht bezwang, auf Wegen,
<bs>5*</bs>
<pb="100"/>
die nicht geheuer waren, forteilte in tiefer, regung&sr;loser
Nacht, bi&sr; ich zum Springbrunnen kam zwischen Blu-
menbeeten, wo jede Blume, jede&sr; Kraut in täuschender
Dämmerung ein Traumgesicht au&sr;drückte, wo sie buhl-
ten und stritten mit der Phantasie. Dort stand ich
und sah, wie der von den Lüften bewegte Wasserstrahl
hinüber und herüberschwankte und wie die Monde&sr;strah-
len da&sr; bewegte Wasser durchwebten, und wie der Blitz
mit zingelnder Eile silberne Hieroglyphen in die wogen-
den Kreise schrieb; da kniete ich in den feuchten Sand,
und beugte mich über die&sr; schwindelnde Lichtweben, und
lauschte mit allen Sinnen, und mein Herz hielt still,
und ich nahm e&sr; an, al&sr; ob mir diese schwindenden
Strahlenzüge etwa&sr; hinschrieben, und mein Herz war
freudig, al&sr; ob ich sie verstanden hätte, daß ihr Inhalt
mir Glück andeute; ich ging zurück durch die langen
dunklen labyrinthischen Gänge, vorüber an Bildern von
wunderlichen Heiligen in gelassener Ruhe, bi&sr; zu mei-
nem Bettchen, da&sr; im Erker am Fenster eingeklemmt
war, da öffnete ich leise da&sr; Fenster dem Mondlicht,
und ließ e&sr; meine Brust anstrahlen; &2014; ja, mich um-
armte in jenen glücklichen, glückbringenden Momenten
ein freudegeistige&sr; Gefühl, groß, allumfassend, e&sr; um-
armte von außen mein Herz; mein Herz fühlte sich um-
<pb="101"/>
faßt von einer liebenden Gewalt, der e&sr; sich anschmiegte
im Schlummer, der von dieser Gewalt au&sr; über mich
kam. Wie soll ich diese Gewalt nennen? &2014; Leben&sr;-
geist? ich weiß e&sr; nicht, ich weiß nicht, wa&sr; ich erfahren
hatte, aber ein Begegniß war e&sr; mir, ein wichtige&sr;
Ereigniß, und ich war im Herzen al&sr; wie der Keim, der
au&sr; erster Verhüllung an&2019;&sr; Licht hervorbricht; ich saugte
Licht mit dem Geist, und sah mit diesem, wa&sr; ich vor-
her mit leiblichem Auge nicht gesehen haben würde, al-
le&sr; wa&sr; die Natur mir spielend darbot, gab mir eine
Erinnerung an ein Verborgene&sr; in mir, die Farben und
Formen der Pflanzenwelt sah ich mit tiefem, genießen-
dem, verzehrendem Blick, durch den die Nahrung in
meinen Geist übergehe.

Ach, wir wollen schweigen, wir wollen leisen Ne-
belflor über die&sr; Geheimniß ziehen, durch den un&sr; sein
Inhalt ahnung&sr;weise durchschimmert, ja wir wollen
schweigen, Freund! wir können&2019;&sr; ja doch nicht in Wor-
ten enthüllen. Aber pflanzt doch der irdische Mensch
und säet in den Busen der Erde, die vorher unbefruch-
tet war, daß ihre nährenden Kräfte eindringen in die
Frucht ihrer Erzeugnisse. Hätte sie Bewußtsein ihre&sr;
sinnlichen Gefühl&sr;, dann würde die&sr; Gefühl zu Geist
in ihr werden; &2014; so vergleiche ich den Menschengeist
<pb="102"/>
mit ihr, ein vom himmlischen Geiste&sr;äther umschwebte&sr;
Eiland; e&sr; wird aufgelockert und urbar gemacht und
göttlicher Saame wird seinen sinnlichen Kräften ver-
traut und diese Kräfte regen sich und sprießen in ein
höhere&sr; Leben, da&sr; dem Licht angehört, welche&sr; Geist
ist, und die Frucht, die dieser göttlicher Saame trägt,
ist die Erkenntniß, die wir genießen, damit unsere der
Seeligkeit zuwachsenden Kräfte gedeihen.

Wie soll ich&2019;&sr; noch darlegen, daß diese&sr; leise Schau-
ern und Spielen der Lüfte, de&sr; Wasser&sr;, de&sr; Mondlicht&sr;
mir wirklich Berührung mit der Geisterwelt war? &2014;
Wie Gott die Schöpfung dachte, da ward der einzige
Gedanke: &201E;E&sr; werde&201C; ein Baum, der alle Welten trägt
und sie reift. So ist auch dieser Hauch, die&sr; Gelispel
der Natur in nächtlicher Stille, ein leiser Geisterhauch,
der den Geist weckt und ihn besäet mit allen Gedanken,
die ewig währen.

Ich sah ein Innere&sr; in mir, ein Höhere&sr;, dem ich
mich unterworfen fühlte, dem ich alle&sr; opfern sollte,
und wo ich&2019;&sr; nicht that, da fühlte ich mich au&sr; der
Bahn der Erkenntniß herau&sr;geworfen, und noch heute
muß ich diese Macht anerkennen, sie spricht allen selbsti-
schen Genuß ab, sie trennt von den Ansprüchen an da&sr;
allgemeine Leben, und hebt über diese hinweg. E&sr; ist
<pb="103"/>
sonderbar, daß da&sr;, wa&sr; wir für un&sr; selbst fordern,
gewöhnlich auch da&sr; ist, wa&sr; un&sr; unserer Freiheit be-
raubt; wir wollen gebunden sein mit Banden, die un&sr;
süß deuchten, und unserer Schwachheit eine Stütze, eine
Versicherung sind; wir wollen getragen sein, gehoben
durch Anerkenntniß, durch Ruhm, und ahnden nicht,
daß wir dieser Forderung da&sr; Ruhmwürdige und die
Nahrung de&sr; Höheren aufopfern; wir wollen geliebt
sein, wo wir Anregung zur Liebe haben, und erkennen&2019;&sr;
nicht, daß wir den liebenden Geniu&sr; darum in un&sr; ver-
drängen. Wo bleibt die Freiheit, wenn die Seele Be-
dürfnisse hat, und sie befriedigt wissen will durch äußere
Vermittlung? &2014;

Wa&sr; ist die Forderung, die wir außer un&sr; machen
ander&sr;, al&sr; der Bewei&sr; eine&sr; Mangel&sr; <g>in</g> un&sr;? und
wa&sr; bewirkt ihre Befriedigung, al&sr; nur die Beförde-
rung dieser Schwäche, die Gebundenheit unserer Freiheit
in dieser. Der Geniu&sr; will, daß die Seele lieber ent-
behre, al&sr; daß sie von der Befriedigung eine&sr; Triebe&sr;,
einer Neigung, eine&sr; Bedürfnisse&sr; abhänge.

Wir alle sollen Könige sein, und je widerspenstiger,
je herrischer der Knecht in un&sr;, je herrlicher wird sich
die Herrscherwürde entfalten, je kühner und gewaltiger
der Geist, der überwindet.
<pb="104"/>

Der Geniu&sr;, der selbst die Flügel regt, sich in den
blauen Äther erhebt und Lichtstrahlen au&sr;sendet, der
Macht hat, die Seeligkeit durch eigne Kräfte zu erzeu-
gen. Wie schön, wenn <g>der</g> sich vor Dir beugt und Dich
lieben will, der nicht um Liebe klagt, nicht sie fordert,
sondern sie giebt. &2014; Ja schön und herrlich: übergehen
ineinander, in den Lichtspähren de&sr; Geiste&sr;, in aller
Glorie der Freiheit au&sr; eignem, kräftigem Willen.

Die Erde liegt im Äther wie im Ei, da&sr; Irdische
liegt im Himmlischen wie im Mutterschooß, die Liebe
ist der Mutterschooß de&sr; Geiste&sr;.

E&sr; giebt keine Wei&sr;heit, keine Erkenntniß de&sr; Wah-
ren, die mehr will, al&sr; die Liebe zu ihr.

Jede Wahrheit buhlt um die Gunst de&sr; Menschen-
geiste&sr;.

Gerechtigkeit gegen alle beurkundet die wahre Liebe
zu dem Einen.

Je allseitiger, je individueller.

Nur der Geist kann von Sünden frei machen.

Willst Du allein sein mit dem Geliebten, so sei al-
lein mit Dir.

Willst Du den Geliebten erwerben, so suche Dich
zu finden, zu erwerben in ihm.
<pb="105"/>

Du erwirbst, Du hast Dich selbst, wo Du liebst;
wo Du nicht liebst, entbehrst Du Dich.

Bist Du allein mit Dir, so bist Du mit dem Geniu&sr;.

Du liebst in dem Geliebten nur den eignen Geniu&sr;.

Gott lieben ist Gott genießen, wenn Du da&sr; Gött-
liche anbetest, so giebst Du Deinem Geniu&sr; ein Gast-
mahl.

Sei immer mit Deinem Geniu&sr;, so bist Du auf
dem graden Weg zum Himmel.

Eine Kunst erwerben, heißt dem Geniu&sr; einen sinn-
lichen Leib geben.

Eine Kunst erworben haben bedeutet, den Geist
nicht mehr Verdienst, al&sr; dem Vater eine&sr; bedeutenden
Kinde&sr;. &2014; Die Seele war da, und der Geist hat sie
in die sichtbare, fühlbare Welt geboren.

Wenn Du einen Gedanken hast, der Dich belehrt,
so fühlst Du wohl, e&sr; ist Dein liebender Geniu&sr;, der
Dir schmeichelt, der Dir liebkos&2019;t. Er will Dich bewe-
gen zur Leidenschaft für ihn.

Und alle Wahrheit ist Eingebung, und alle Einge-
bung ist Liebkosung, ist Inbrunst von Deinem Geniu&sr;
zu Dir, er will Dich bewegen, in ihn überzugehen.

Liebst Du, so nimmt Dein Geniu&sr; eine sinnliche
Gestalt an.
<bs>5**</bs>
<pb="106"/>

Gott ist Mensch geworden in dem Geliebten, in
welcher Gestalt Du auch liebst, &2014; e&sr; ist da&sr; Ideal
Deiner eignen höheren Natur, wa&sr; Du im Geliebten
berührst.

Die wahre Liebe ist keiner Untreue fähig, sie sucht
den Geliebten, den Geniu&sr;, wie den Proteu&sr; unter jeg-
licher Verwandlung.

Geist ist göttlicher Kunststoff, in der sinnlichen Na-
tur liegt er al&sr; unberührte&sr; Material. Da&sr; himmlische
Leben aber ist, wenn Gott ihn al&sr; Kunststoff benützt,
um seinen Geist in ihm zu erzeugen.

Drum ist da&sr; ganze himmlische Leben nur Geist, &2014;
und jeder Irrthum ist Verlust de&sr; Himmlischen. Darum
ist jede Wahrheit eine Knospe, die durch die himmlischen
Elemente blühen und Früchte tragen wird. Darum sol-
len wir die Wahrheit in un&sr; aufnehmen wie die Erde
den Saamen, al&sr; Mittel, durch welche&sr; unsere sinnlichen
Kräfte in ein höhere&sr; Element hinüberblühen.

Indem Du denkst, sei immer liebend gegen Deinen
Geniu&sr;, so wird Dir die Fülle de&sr; Geiste&sr; nie au&sr;gehen.

Die echte Liebe empfindet den Geist auch im Leib,
in der sinnlichen Schönheit. Schönheit ist Geist, der ei-
nen sinnlichen Leib hat.

Aller Geist geht au&sr; Selbstbeherrschung hervor.
<pb="107"/>

Selbstbeherrschung ist, wenn Deinem Geniu&sr; die
Macht über Deinen Geist gegeben ist, die der Liebende
dem Geliebten über sich einräumt.

Mancher will sich selbst beherrschen, daran scheitert
jeder Witz, jede List, jede Au&sr;dauer, er muß sich selbst
beherrschen <g>lassen</g> durch seinen Geniu&sr;, durch seine ide-
alische Natur.

Du kannst den Geist nicht erzeugen, Du kannst ihn
nur empfangen.

Du berührst Dich mit dem Geliebten in allem, wa&sr;
Du erhaben über Dich fühlst.

Du bist im Geheimniß der Liebe mit ihm, in al-
lem, wa&sr; Dich begeistert.

Nicht&sr; soll Dich trennen von diesem göttlichen Selbst,
alle&sr;, wa&sr; eine Kluft zwischen Dir und dem Geniu&sr; bil-
det, ist Sünde.

Nicht&sr; ist Sünde, wa&sr; mit ihm nicht entzweit, je-
der Scherz, jeder Muthwill&2019;, jede Kühnheit ist durch ihn
sanctionirt, er ist die göttliche Freiheit in un&sr;.

Wer sich durch die Äußerung dieser göttlichen Frei-
heit beleidigt fühlt, der lebt nicht in seinem Geniu&sr;,
dessen Wei&sr;heit ist nicht Inspiration, sie ist After-
wei&sr;heit.

Die Erkenntniß de&sr; Bösen ist ein Abwenden au&sr;
<pb="108"/>
der Umarmung der idealischen Liebe, die Sünde spiegelt
sich nicht im Aug&2019; de&sr; Geliebten.

Du saugst göttliche Freiheit au&sr; dem Blick der Liebe,
der Blick de&sr; Geniu&sr; strahlt göttliche Freiheit. &2014;

E&sr; giebt ein wilde&sr; Naturleben, daß durch alle
Abgründe schweift, den göttlichen Geniu&sr; nicht kennt,
aber ihn nicht verläugnet. E&sr; giebt ein zahme&sr;, culti-
virte&sr; Tugendleben, da&sr; ihn von sich au&sr;schließt.

Wer die Tugend übt au&sr; eigner Wei&sr;heit, der ist
ein Sklave seiner kurzsichtigen Bildung&sr;anstalt. &2014; Wer
dem Geniu&sr; vertraut, der athmet göttliche Freiheit;
dessen Fähigkeiten sind zertheilt in alle Regionen, und
er wird sich überall wiederfinden im göttlichen Element.

Ich habe oft mit dem Geniu&sr; gespielt in der Nacht,
statt zu schlafen, und ich war müde, und er weckte mich
zu vertraulichen Gesprächen und ließ mich nicht schlafen.

So sprach der Dämon heute Nacht mit mir, da
ich versuchte Dir deutlich zu machen, in welchen wun-
derlichen Mittheilungen ich in diesen Kinderjahren be-
griffen war; e&sr; setzte Gedanken in mir ab, ich erwog
sie nicht, ich glaubte an sie, sie waren wohl andrer
Art, aber da&sr; Eigene hatten sie, wie auch noch jetzt,
daß ich sie nicht al&sr; Selbstgedachte&sr;, sondern al&sr; Mit-
getheilte&sr; empfinde.
<pb="109"/>
<hr>

Du bist gut, Du willst nicht, daß ich die&sr; süße Ge-
schwätz mit Dir abbreche, e&sr; ist doch allenfall&sr; so schön
und so verständlich wie da&sr; Blinken der Sterne wa&sr;
ich Dir hier sage, und wenn e&sr; auch nur wär&2019; eine
Melodie, die sich durch meinen Geist Luft machte! sie
ist äußerst lieblich diese Melodie und lehrt Dich träumen.

O lerne schöne Träume durch mein Geschwätz, die
Dich beflügeln und mit Dir den kühlen Äther durch-
schiffen.

Wie herrlich schreitest Du auf diesen Traumteppi-
chen! wie wühlst Du Dich durch die tausendfältigen
Schleier der Phantasie, und wirst immer klarer und
deutlicher Du selber, der da verdient geliebt zu sein, da
begegnest Du mir und wunderst Dich über mich, und
gönnst e&sr; mir, daß ich zuerst Dich fand.

Schlafe! senke Deine Wimpern ineinander, lasse
Dich umweben so leise wie mit Sommerfäden auf der
Wiese. Umweben lasse Dich mit Zauberfäden, die Dich
in&2019;&sr; Traumland bannen, schlafe! <g>Und gieb vom
weichen Pfühle träumend ein halb Gehör</g>.
<pb="110"/>
<hr>

Am Weinacht Morgen, &2014; da&sr; waren drei Jahre
eh&2019; ich Dich gesehen habe, &2014; gingen wir bei früher
Zeit in die Kirche; e&sr; war noch Nacht, eine Laterne
leuchtete voran, um durch den Schnee den Fußpfad zu
finden, wir kamen an einer verödeten, verfallnen Klo-
sterkirche vorüber, der Wind pfiff durch die zerbrochnen
Fenster und klapperte mit den losen Dachziegeln; &201E;in
diesem Gemäuer hausen die Geister,&201C; sagte der Later-
nenträger, &201E;da ist e&sr; unsicher!&201C; &2014; Am Abend, im Zim-
mer der Großmutter, wo eine eben so <g>verödete</g> und
<g>verfallene</g> Gesellschaft eine Spielparthie machte, er-
innerte ich mich dieser Bemerkung; ich dachte, wie schau-
erlich e&sr; sein müsse, da allein zu sein, und wie ich um
alle&sr; in der Welt jetzt nicht dort sein möchte. Kaum
hatte ich mir die&sr; überlegt, so war die Frage innerlich,
ob ich&2019;&sr; nicht wagen möchte? &2014; ich schüttelte den Ge-
danken ab, er kam wieder, immer furchtsamer war ich,
immer mehr wehrte ich mich gegen diesen unau&sr;führba-
ren Einfall, immer dringender wurde die Aufforderung
dazu. Ich wollte ihr entgehen, und setzte mich in eine
andere Ecke de&sr; wohlerleuchteten Zimmer&sr;, aber da war&2019;&sr;
grade der offnen Thür eine&sr; dunklen Raume&sr; gegen-
über, und nun spielten und zingelten Winke in der
<pb="111"/>
Finsterniß, sie webten und schwebten bi&sr; an mich heran.
Ich wickelte mich in den Fenstervorhang vor diesen
Scheinwesen in der dunklen Kammer, ich drückte die
Augen zu und träumte in mich hinein, da war ein
freundlich Zureden in mir, ich solle an die Klostermauer
gehen, wo die Geister spuken. E&sr; war acht Uhr Abend&sr;,
ich überlegte, wie ich&2019;&sr; wagen solle, in dieser Stunde
einen einsamen weiten Weg zu gehen, den ich nicht ge-
nau kannte und den ich selbst bei Tag&2019; nicht allein
machen würde. &2014; E&sr; zog mich immer tiefer in einen
vertrauten, abgeschlossenen Krei&sr;; die Stimmen der
Spielenden vernahm ich wie au&sr; weiter Ferne, wie eine
fremde Welt, die außer meinem Krei&sr; sich rege.

Ich öffnete die Augen, und sah die wunderlichen,
unauflö&sr;baren Räthselgesichter der Spielenden dort siz-
zen, vom hellen Kerzenschein beleuchtet; ich hörte die
Au&sr;rufungen de&sr; L&2019;Hombrespiel&sr; wie Bannsprüche und
Zauberformeln, diese Menschen mit ihrem wunderlichen
Beginnen waren gespensterhaft, ihre Kleidung, ihre Ge-
bärden unverständlich, grausenerregend; der Spuk war
mir zu nahe gekommen, ich schlich mich leise hinau&sr;.
Auf der Hoftreppe athmete ich wieder frei, da lag der
reine Schneeteppich zu meinen Füßen, und deckte sanft
anschwellend alle Unebenheiten, da breiteten die bereiften
<pb="112"/>
Bäume ihre silbernen Zweige unter dem wandelnden
Mondlicht au&sr;. Diese Kälte war so warm, so freund-
lich, hier war nicht&sr; unverständlich, nicht&sr; zu fürchten,
e&sr; war, al&sr; sei ich den bösen Geistern da drinnen ent-
wischt; hier draußen sprachen die guten um so vernehm-
licher zu mit, ich zauderte keinen Augenblick mehr, ih-
rem Geheiß zu folgen. Wie e&sr; auch werden mag, leise
und behend kletterte ich über da&sr; Hofthor, jenseit&sr; werfe
ich mein Kleid über den Kopf um mich zu verhüllen,
und in flüchtigen Sprüngen setze ich über den Schnee.
Manche&sr; begegnet mir, dem ich au&sr;beuge, mit gestei-
gerter Angst und klopfendem Herzen komme ich an,
scheu und furchtsam seh ich mich um, aber ich zaudere
nicht, den öden Platz zu betreten; ich bahne mir einen
Weg durch da&sr; zusammengefallne, überschneite Gestein,
bi&sr; zur Kirchmauer, an die ich den Kopf anlehnte. Ich
lausche, ich höre da&sr; Klappern der Ziegeln im Dach,
und wie der Wind in dem losen Sparrwerk rasselt,
ich denke: &201E;ob da&sr; die Geister sind?&201C; &2014; sie senken
sich herab, &2014; ich suche meine Angst zu bekämpfen, sie
schweben in geringer Höhe über mir, &2014; die Furcht be-
schwichtigt sich allmählig; e&sr; war, al&sr; ob ich die
offne Brust dem Hauch de&sr; Freunde&sr; biete, den ich kurz
vorher noch für meinen Feind gehalten hatte.
<pb="113"/>

Wie ich zum erstenmal vor Dir stand, &2014; e&sr; war
im Winter 1807 &2014; da erblaßte ich und zitterte, aber
an Deiner Brust, von Deinen Armen umschlossen, kam
ich so zu seeliger Nuhe, daß mir die Augenlieder zufie-
len und ich einschlief.

So ist&2019;&sr; wenn wir Nektar trinken, die Sinne sind
dieser Kost nicht gewachsen. Da mildert der Schlaf
den Sturm der Beseeligung, und vermittelt und schützt
die gebrochnen Kräfte; könnten wir umfassen, wa&sr;
un&sr; in einem Moment geboten ist, könnten wir sein
verklärende&sr; Anschauen ertragen, so wären wir hell-
sehend; könnte sich die Macht de&sr; Glücke&sr; in un&sr;
au&sr;breiten, so wären wir allmächtig; drum bitte ich
Dich, wenn e&sr; wahr ist, daß Du mich liebst, begrabe
mich in Deinem Denken, decke mir Herz und Geist mit
Schlaf, weil sie zu schwach sind, um ihr Glück zu tra-
gen. Ja Glück! wer sich mit ihm verständigte, wie mit
einem Geist, dem er sich gewachsen fühlte, der müßte
durch e&sr; seine irdische Natur zur göttlichen verklären.

Gestern kam ein Brief von Dir, ich sah da&sr; blaue
Couvert auf dem Tisch liegen und erkannte ihn von
weitem, ich verbarg ihn im Busen und eilte in mein
einsame&sr; Zimmer an den Schreibtisch, ich wollte Dir
gleich beim ersten Lesen die Fülle der Begeistrung nie-
<pb="114"/>
derschreiben. Da saß ich und faltete die Hände über
dem Schatz und mochte ihn nicht vom warmen Herzen
herunternehmen. Du weißt, so hab&2019; ich mich auch nie
au&sr; Deinen Armen lo&sr;gemacht; Du warst immer der
erste, und ließest die Arme sinken und sagtest: &201E;nun
geh!&201C; &2014; und ich folgte dem Befehl Deiner Lippen.
Hätte ich dem Deiner Augen gefolgt, so wär&2019; ich bei
Dir geblieben, denn die sagten: &201E;komme her!&201C;

Ich schlief also ein über dem Bewachen meine&sr;
Kleinod&sr; im Busen, und da ich erwachte, la&sr; ich die
zwei Zeilen von Deiner Hand geschrieben: &201E;Ich war
auch einmal so närrisch wie Du, und damal&sr; war ich
besser al&sr; jetzt.&201C;

O <g>Du</g>! &2014; von <g>Dir</g> sagt die öffenliche Stimme,
Du seist glücklich, sie preisen Deinen Ruhm, und daß
an den Strahlen Deine&sr; Geiste&sr; Dein Jahrhundert sich
zum Äthergeschlecht au&sr;brüte, zum Fliegen und Schwe-
ben über Höhen, und den Flug nach Deinen Winken
zu richten; aber doch sagen sie, Dein Glück übersteige
noch Deinen Geist. O wahrlich, Du bist Deine&sr; Glücke&sr;
Schmid, der e&sr; mit kühnem, kräftigem Schlag eine&sr;
Helden zurecht schmiedet; wa&sr; Dir auch begegne, e&sr;
muß sich fügen, die Form au&sr;zufüllen, die Dein Glück
bedarf, der Schmerz, der Andre zum Mißmuth und zur
<pb="115"/>
Klage bewegen würde, der wird ein Stachel für Deine
Begeistrung. Wa&sr; Andre niederschlägt, da&sr; entfaltet
Deinen Flug, der Dich den Bedrängnissen enthebt, wo
Du den reinen Äther trinkst und die Empsindung de&sr;
Elend&sr; Dich nicht verdirbt. Du nimmst Dein Geschick al&sr;
Kost nur au&sr; den Händen der Götter und trinkst den bit-
teren Kelch, wie den süßen mit dem Gefühl der Überle-
genheit. Du läßt Dich nicht berauschen, wie ich mich
berauschen lasse auf dem Weg, der zu Dir führt, Du
würdest nicht, wie ich, der Verzweiflung hingegeben sein,
wenn ein Abgrund Dich von Deinem Glück trennte.
Und so hat Unglück nicht&sr; mit Dir zu schaffen, Du
weißt e&sr; zu schaffen, Dein Glück, in jedem kleinem Er-
eigniß, wie die allseelige Natur auch der geringsten
Blume eine Blüthezeit gewährt, in der sie duftet und
die Sonne ihr in den Kelch scheint.

Du giebst jedem Stoff, jedem Moment alle&sr;, wa&sr;
sich von Seeligkeit in ihn bilden läßt, und so hast Du
mir gegeben, da ich doch zu Deinen Füßen hingegeben
bin; und so hab&2019; auch ich einen Moment Deine&sr; Glük-
ke&sr; erfüllt. Wa&sr; will ich mehr! da in ihm eine Auf-
gabe liegt, bi&sr; zum letzten Athemzug.
<pb="116"/>
<hr>

Ich vergleiche Dich mit Recht jener freundlichen,
kalten Winternacht, in der sich die Geister meiner be-
mächtigten, in Dir leuchtet mir nicht die Sonne, in Dir
funkeln mir tausend Sterne, und alle&sr; Kleinliche, wa&sr;
der Tag beleuchtet, schmilzt mir unberührt in seinen
vieleckigen Widerwärtigkeiten in erhabenen Massen zu-
sammen.

Du bist kalt und freundlich und klar und ruhig,
wie die helle Winternacht; Deine Anziehung&sr;kraft liegt
in der idealischen Reinheit, mit der Du die hingebende
Liebe aufnimmst und au&sr;sprichst, Du bist wie der Reif
jener Winternacht, der die Bäume und Sträucher mit
allen kleinen Zweigen, Sprossen und Knospen zukünfti-
ger Blüthe mit weicher Silberdecke umkleidet. Wie
jene Nacht, wechselnd mit Mond- und Sternenlicht, so
beleuchtest Du Dein Begreifen und Belehren in tausend
sich durchkreuzenden Lichtern, und deckst mit milder Däm-
merung und verschmilzst im Schatten; die aufgeregten
Gefühle übergießest Du mit idealischen Formen, jede
Stimmung wird durch Dein liebende&sr; Verstehen indivi-
dueller und reizender, und durch Dein sanfte&sr; Beschwich-
tigen wird die heftige Leidenschaft zum Genie.
<pb="117"/>
<hr>

Von jenen abentheuerlichen Geister-Nachtwegen
kam ich mit durchnäßten Kleidern zurück, vom geschmol-
zenen Schnee, man glaubte, ich sei im Garten gewesen.
Über Nacht vergaß ich Alle&sr;, erst am andern Abend
um dieselbe Stunde fiel mir&2019;&sr; wieder ein, und die Angst,
die ich au&sr;gestanden hatte; ich begriff nicht, wie ich
hatte wagen können, diesen öden Weg in der Nacht
allein zu gehen, und auf dem wüsten, schaurigen Platz
zu verweilen; ich stand an die Hofthüre gelehnt, heute
war&2019;&sr; nicht so milde und still wie gestern, die Winde
hoben sich und braus&2019;ten dahin, sie seufzten auf zu mei-
nen Füßen und eilten nach jener Seite, die schwanken-
den Pappeln im Garten beugten sich und warfen die
Schneelast ab, die Wolken trieben mit ungeheurer Eile,
wa&sr; fest gewurzelt war, schwankte hinüber, wa&sr; sich
ablösen konnte da&sr; nahmen die jagenden Winde unauf-
haltsam mit sich. &2014; In einem Nu war auch ich über
die Hofthür, und im flüchtigen Lauf athemlo&sr; bi&sr; an
die Kirche gekommen, und nun war ich so froh, daß
ich da war; ich lehnte mich an da&sr; Gemäuer bi&sr; der
Athem beschwichtigt war, e&sr; war, al&sr; ob Leib und Seele
in dieser Verborgenheit geläutert würden, ich fühlte die
Liebkosungen von meinem Geniu&sr; in der Brust, ich
<pb="118"/>
fühlte sie al&sr; echte Mittheilungen im Geist. Alle&sr; ist
göttliche Mittheilung wa&sr; wir erfahren, alle&sr; Erken-
nen ist Aufnehmen de&sr; Göttlichen, e&sr; kommt nur auf
die zweifellose, unschuldige Empfängniß unsere&sr; Geiste&sr;
an, daß wir auch den Gott in un&sr; empfinden. Wie
ich zum erstenmal vor Dir stand, und mich Dein Blick
wie ein Zauberstab berührte, da verwandeltest Du allen
Willen in Unterwerfung, e&sr; kam mir nicht in den Sinn,
etwa&sr; Ander&sr; zu verlangen, al&sr; in dieser Lichtatmo-
sphäre, in die mich Deine Gegenwart aufnahm zu ver-
weilen, sie war mein Element; ich bin oft au&sr; ihm
verdrängt worden, immer durch eigene Schuld. Die
ganze Aufgabe de&sr; Leben&sr; ist ja da&sr; Beharren in ihm,
und die Sünde ist da&sr; wa&sr; un&sr; darau&sr; verdrängt.
<hr>

So erlangen wir Seeligkeit, wenn wir auf dem
Weg un&sr; zu erhalten wissen, auf dem wir sie ahnden.
Nie hatte ich eine bestimmtere Überzeugung von ihr, al&sr;
wenn ich glaubte von Dir geliebt zu sein. Und wa&sr;
ist sie denn, diese Seeligkeit? &2014; Du bist fern, wenn
Du Dich der Geliebten erinnerst, so schmilzt Deine
Seele in diese Erinnerung ein und berührt <g>so</g>, liebend die
<pb="119"/>
Geliebte, wie die Sonnenstrahlen wärmend den Fluß
berühren, wie die leisen Frühling&sr;lüfte, die den Duft
und den Blüthenstaub zu dem Fluß tragen, der diese
schönen Geschenke de&sr; Frühling&sr; mit seinen Wellen ver-
mischt. Wenn alle&sr; Wirken in der Natur sich geistig
in sich selbst fühlt, so empfindet der Fluß diese liebko-
senden Berührungen al&sr; ein innerlichste&sr; Wesentlich-
ste&sr;. &2014; Warum sollte ich die&sr; bezweifeln? &2014; warum
empfinden wir die Entzückungen de&sr; Frühling&sr;, al&sr; nur
weil er den Rythmu&sr; angiebt, mit dem der Geist sich
aufzuschwingen vermag? &2014; also wenn Du meiner ge-
denkst, so giebst Du den Rythmu&sr; an, mit dem meine
Begeistrung sich zu dem Begriff von Seeligkeit aufzu-
schwingen vermag.

Ach ich fühl&sr;! mich durchzücken leise Schauer, daß
Du meiner gedenken solltest in der Ferne, daß da&sr; Be-
hagen, die Lust Deiner Tage einen Augenblick erhöht
wird durch meine Liebe. Sieh&2019;, so schön ist da&sr; Geweb&2019;
meiner innern Gedankenwelt, wer möchte e&sr; zerstören!
Musik! jeder Ton in ihr ist wesentlich, ist der Keim ei-
ner Modulation, in die die ganze Seele sich fügt, und
so verschieden, so in sich abgeschlossen die melodischen
Formen sind, in die diese Gedankenwelt sich ergießt: so
<pb="120"/>
umfaßt sie doch und vernimmt die Harmonie, wie der
Ocean alle Strömungen in sich aufnimmt.
<hr>

So gehört denn auch zu unserm vögelsingenden,
blütheschneienden Frühling, wo der Fluß zwischen duf-
tenden Kräutern tanzt, und ein Herz im andern lebt,
jener kalte vom Wind und Schnee durchkreuzte Win-
ter, wo die eisige Luft mir den Athem an den Haaren
zu Reif ansetzte, wo ich so wenig wußte, wa&sr; mich in
den Wintersturm hinau&sr;jage, al&sr; wo der Wind her-
kam, und wo er hineilte. Ach, Herz und Sturmwind
eilten der Gegenwart zuvor in die Zukunft, also Dir
entgegen. &2014; Darum riß e&sr; mich so unwiderstehlich au&sr;
dem stummen Dasein dem schönen Augenblick entgegen,
der mein Leben in allen seinen Aspirationen entwickeln
und in Musik auflösen sollte.
<hr>

E&sr; kann dem Winter nicht&sr; ungleicher sein al&sr;
der Frühling, der unter seiner eisigen Decke der Zukunft
harrt; e&sr; kann dem im Saamen verschlossnen, in der
<cw>Erde</cw>
<pb="121"/>
Erde verborgenen Keim nicht&sr; fremder sein al&sr; da&sr;
Licht, und doch ist e&sr; seine einzige Richtung; der Ge-
niu&sr; de&sr; Leben&sr; treibt au&sr; ihm hervor, um sich mit dem
Licht zu vermählen. &2014;

Diese&sr; Anschmiegen an eine Geisterwelt, die&sr; Ver-
trauen auf die geheime Stimme, die mich so seltsame
Wege leitete, die mir nur leise Winke gab, &2014; wa&sr;
war e&sr; ander&sr; al&sr; ein unwillkührliche&sr; Folgen dem
Geist, der mich reizte, wie da&sr; Licht da&sr; Leben!
<hr>

Meine verödete Kirche stand diesseit&sr; an der Höhe
einer Mauer, die tief hinabging, einen Bleichplatz um-
schloß, der jenseit&sr; vom Mainfluß begrenzt war. Wäh-
rend mir vor der Höhe dieser Mauer schwindelte und
ich furchtsam au&sr;weichen wollte, hatte ich mich unwill-
kührlich hinübergeschwungen, und so fand ich im nächt-
lichen Dunkel kleine Spalten in der Mauer, in die
ich Hände und Füße einklemmte, und hervorragende
Steine, auf denen ich mir hinabhalf; ohne zu bedenken,
ob und wie ich wieder hinaufkommen werde, hatte ich
den Boden erreicht; eine Wanne, die wohl im Sommer
zum Bleichen gedient hatte, und im Herbst war ver-
<bs>Tagebuch. 6</bs>
<pb="122"/>
gessen worden, rollte ich bi&sr; zum Ufer, stellte sie da auf
und setzte mich hinein, und sah dem Ei&sr;gang zu; e&sr;
war mir eine behagliche, befriedigende Empfindung, so
al&sr; eingerahmte&sr; Bild der erhabenen Winternatur in&2019;&sr;
Antlitz zu schauen. E&sr; war, al&sr; habe ich einer gehei-
men Anforderung Genüge geleistet. &2014; Im Hinaufklet-
tern fand ich eben so kleine Lücken und Steine unter
Händen und Füßen, wie ich sie brauchte. &2014; Von nun
an konnte kein Wetter, kein Zufall mich abhalten, ich
überwand alle Schwierigkeiten; ohne zu wissen wie
fand ich mich an meiner Geistermauer, an der ich je-
den Abend hinabkletterte und in meiner Wanne sitzend
dem Treiben der Ei&sr;schollen zusah. Eine stieß an&2019;&sr;
Ufer, ich sträubte mich nicht mehr gegen die dämonischen
Eingebungen, zuversichtlich sprang ich drauf und ließ
mich eine Weile forttreiben. Dann sprang ich auf die
nächste, bi&sr; ich endlich in der Mitte de&sr; Strome&sr; da-
hin segelte. &2014; E&sr; war eine wunderbare Nacht! wa-
rum? &2014; jeder Naturmoment ist wunderbar, ist unge-
heuer, wo er in seiner Freiheit waltet über den Men-
schengeist, ich habe mich ihm prei&sr; gegeben, und so
wirkte er al&sr; höchste&sr; Ereigniß. &2014; Am fernen Horizont
schimmerte ein dunkle&sr; Roth, ein trübe&sr; Gelb, und mil-
derte die Finsterniß zur Dämmerung, da&sr; Licht, gefes-
<pb="123"/>
selt in den Umarmungen der Nacht; dahin schaute ich,
dahin trug mich mein eisiger Seelenverkäufer, und der
Wind, der sich kaum über die Höhe de&sr; Flusse&sr; hob,
spielte und klatschte zu meinen Füßen mit den Falten
meiner Kleider; noch heute empfinde ich den königlichen
Stolz in meiner Brust, noch heute hebt mich die Erin-
nerung der schmeichelnden Winde zu meinen Füßen,
noch heute durchglüht mich die Begeistrung jener küh-
nen nächtlichen Fahrt, al&sr; wenn e&sr; nicht vor sech&sr; Jah-
ren, sondern in dieser kalten Winternacht wär&2019;, in der
ich hier sitze um Dir zu lieb und zum Gedächtniß mei-
ner Liebe alle&sr; aufzuschreiben. Eine gute Strecke hatte
ich mich dahin treiben lassen, da war ich eben so wil-
lenlo&sr;, al&sr; ich den Fluß hinabgeschwommen war, wie-
der umgekehrt, ich schritt ruhig von einer nachkommen-
den Ei&sr;scholle zur andern, bi&sr; ich mich glücklich am
Ufer befand. Zu Haus&2019; im Bett überlegte ich, wo mich
wohl noch diese Wege hinführen möchten; e&sr; ahndete
mir wie ein Weg, der immer weiter, aber nicht zurück
führen werde, und ich war neugierig auf da&sr; Abentheuer
der nächsten Nacht. Am andern Tag unterbrach eine
zufällige Reise in die Stadt meine nächtlichen Geister-
wanderungen. Da ich nach drei Wochen zurückkehrte,
war dieser mächtige Reiz aufgehoben, und nicht&sr; hätte
<bs>6*</bs>
<pb="124"/>
mich bewegen können, sie au&sr; eigener Willkühr zu wa-
gen. &2014; Sie lenkten freilich einen Weg, diese freundli-
chen Nachtgeister, der nicht wieder umlenkt, sie belehrten
mich, wollten mich lehren der Tiefe, dem Ernst, der
Wei&sr;heit meine&sr; Glücke&sr; nachzugehen und seine Besee-
ligung nur al&sr; seinen Abglanz zu betrachten. So
machen e&sr; die Menschen, während ihr Geschick ihnen
einen vorübergehenden Genuß darbietet, wollen sie ewig
dabei verweilen, und versäumen so, sich ihrem Glück,
da&sr; vorwärt&sr; schreitet, zu vertrauen, und ahnden nicht,
daß sie den Genuß verlassen müssen, um dem Glück
nachzugehen und e&sr; nicht au&sr; den Augen zu lassen.
<hr>

Nur da&sr; Eine ist Glück, wa&sr; dem idealischen Men-
schen in un&sr; entwickelt, und nur in so fern ihn Genuß
in den Äther hebt, und ihn fliegen lehrt in ungekannten
Regionen, ist er ihm wahre Beseeligung. &2014; Gewiß, ich
möchte immer bei Dir sein, in Dein Antlitz schauen,
Rede mit Dir wechseln, die Lust würde nimmer versie-
gen; aber doch sagt mir eine geheime Stimme, daß e&sr;
Deiner nicht würdig sein würde, mir die&sr; al&sr; Glück zu
setzen. Vorwärt&sr; eilen in den ewigen Ocean, da&sr; sind
<pb="125"/>
die Wege, die mir auf eisiger Bahn die Geister vor-
schrieben, auf denen ich Dich gewiß nicht verlieren
werde, da auch Du nicht umkehrst, und ich nie an Dir
vorüberschreiten werde, und so ist gewiß da&sr; einzige
Ziel alle&sr; Begehren&sr; die Ewigkeit.
<hr>

Die Reise nach der Stadt hatte der Krieg veran-
laßt. Wir flüchteten vor dem Getümmel der Östreicher
mit den Franzosen; e&sr; war zu fürchten, daß unser klei-
ne&sr; Stadtparadie&sr; mit seinen wohlgeordneten Lustre-
vieren nächsten&sr; unter den Hufen kämpfender Reiterei
zertrümmert werde. Der Feind war nur flüchtig durch
Feld und Wald gesprengt, hatte über den Fluß gesetzt
und die heimliche Ruh&2019; de&sr; beginnenden Frühjahr&sr; la-
gerte schützend über den Saatfeldern, deren junge&sr; Grün
schon au&sr; dem schmelzenden Schnee hervorragte, da wir
wieder zurückkehrten.

Die kräftigen Stämme der Kastanienallee, Du kennst
sie wohl! manche Träume Deiner Frühling&sr;tage flatter-
ten dort mit der jungen Nachtigallenbrut um die Wette,
wie oft bist Du dort an Liebchen&sr; Arm dem aufgehen-
den Mond entgegen geschlendert! Ich mag nicht dran
<pb="126"/>
denken; Du wirst Dich der heiteren Au&sr;sichten de&sr; wim-
melnden Leben&sr; auf dem Fluß am Tag, seiner ruheflü-
sternden Schilfgestade in warmen Sommernächten und
seiner ring&sr;um blühenden Gärten, zwischen denen sich
die reinlichen Straßen vertheilen, noch gar wohl erin-
nern und auch seiner Bequemheit für Deine Liebe&sr;an-
gelegenheiten. Seitdem hat sich die Gegend wie die
Leben&sr;weise, und auch die Bevölkerung in&2019;&sr; wunderbare
gespielt, und keiner würde e&sr; glauben, der&2019;&sr; nicht ge-
sehen hat, und jeder, der mit seinem Reisejournal in der
Tasche von seiner Reise um die Welt hier durchkäm&2019;,
würde glauben in die Stadt der Mährchen versetzt zu
sein<fn="*)">Hierher gehört eine Note.</fn>; eine mystische Nation wandelt in bunter, wun-
derbarer Kleidung zwischen den andern durch; die Greise
und Männer mit langen Bärten in Purpur und grün
und gelben Talaren, die Hälfte de&sr; Gewande&sr; immer
von verschiedener Farbe, die wunderschönen Jünglinge
und Knaben in eng anliegendem Wam&sr;, mit Gold ver-
brämt, die eine Hose grün, die andre gelb oder roth,
dahersprengend auf muthigen Rossen mit silbernen Glöck-
chen am Hal&sr;, oder am Abend durch die Straße auf
der Guitarre und Flöte präludirend, bi&sr; sie vor Lieb-
<pb="127"/>
chen&sr; Fenster halt machen. Denke Dir die&sr; alle&sr; und
den milden Sommerhimmel, der sich drüber wölbt, und
dessen Gränzen eine blühende, tanzende und musizirende
Welt umfließt; denke Dir den Fürsten jene&sr; Volke&sr;
mit silbernem Bart, weißem Gewand, der vor dem Thor
seine&sr; Palaste&sr; auf öffentlicher Straße auf prächtigen
Teppichen und Polstern lagert, umgeben von seinem
Hofstaat, wo jeder einzelne ein absonderliche&sr; Zeichen
seine&sr; Amt&sr; und Würde an seiner fabelhaften Kleidung
hat. Da speis&2019;t er unter freiem Himmel, gegenüber den
lustigen Gärten, hinter deren zierlichen Gittern hohe Py-
ramiden blühender Gewächse aufgestellt sind, und mit
feinem Drathflor umzogene Volieren, wo der Goldfasan
und der Pfau zwischen den rucksenden Hau&sr;tauben ein-
herstolzieren, und die kleinen Singevögel jubeln, alle&sr;
von zartem, grünem Rasen umschlossen, wo mancher
Wasserstrahl emporschießt; die Knaben in verbrämten
Kleidern goldne Schüsseln bringen indessen au&sr; den off-
nen Fenstern de&sr; Palaste&sr; Musik erschallt. Wir Kinder
machten manchmal im Vorübergehen da Halt, und sa-
hen und hörten dem Verein schöner Jünglinge in Ge-
sang, Flöte und Guitarre zu; aber damal&sr; wußte ich
nicht, daß nicht überall die Welt so heiter lieblich, so
reinen Genusse&sr; sich au&sr;breite; und so fand ich e&sr; auch
<pb="128"/>
nicht wunderbar, wenn die Nacht einbrach und au&sr;
dem Nachbar&sr;garten die herrlichsten Symphonieen her-
überschallten, von einem Orchester der ersten Künstler
aufgeführt, wenn die herrlichen, großen Bäume mit so
viel bunten Lampen geschmückt waren, al&sr; Sterne sich
am Himmel blicken ließen; da suchte ich einen einsamen
Weg und sah den glühenden Johanni&sr;würmchen zu,
wie sich die im Flug durchkreuzten, und ich war über-
rascht von dem wunderbaren Leuchten, und ich dachte
Nacht&sr; an diese Thierchen und freute mich auf den an-
dern Abend, um sie wieder zu sehen, auf die Menschen
aber freute ich mich nicht, &2014; sie leuchteten mir nicht
ein, ich verstand und ahndete nicht, daß man sich mit
ihnen verständigen könne; &2014; manche Sommernacht
auch schwamm die Capelle von blasenden Instrumenten
auf dem Main, bald hinab und hinauf, begleitet von
vielen Nachen, auf denen sich kaum ein Flüstern hören
ließ, so tief ernst hörten sie der Musik zu. Da wurde
ich auch mitgeschaukelt auf den sanften Wellen, und sah
die wechselnden Schatten und Lichter und Mondstrah-
len, und ließ da&sr; kühle Wasser über meine Hände lau-
sen. So war da&sr; Sommerleben, da&sr; plötzlich durch
die rückkehrenden Krieg&sr;scenen unterbrochen ward. Da
war an kein Flüchten zu denken, am Morgen, da wir
<pb="129"/>
erwachten, hieß e&sr;: &201E;hinab in den Keller! die Stadt
wird beschossen, die Franzosen haben sich hereingewor-
fen, die Rothmäntel und die Todtenköpfe sprengen von
allen Seiten heran, um sie herau&sr; zu jagen!&201C; Da war
ein Zusammenlaufen auf den Straßen, da erzählte man
sich von den Rothmänteln, daß die kein Pardon gäben,
alle&sr; zusammenhauen, daß sie fürchterliche Schnurrbärte
haben, rollende Augen, blutrothe Mäntel, damit da&sr;
vergossene Blut nicht so leicht zu bemerken sei. Allmäh-
lig wurden die Fensterladen geschlossen, die Straßen
leer, die erste Kugel, die durch die Straßen flog, eilte
alle&sr; in die Keller, auch wir, Großmutter, Tante, eine
alte Cousine von achtzig Jahren, die Köchin, die Kam-
merjungfer, ein männlicher Hau&sr;genosse. Da saßen wir,
die Zeit wurde un&sr; lang, wir lauschten &2014; eine Bombe
flog in unsern Hof, sie platzte. Da&sr; war doch eine Di-
version, aber nun stand zu erwarten, daß Feuer au&sr;-
brechen könne. Allerlei, wa&sr; meiner Großmutter unend-
lich wichtig war, von Büchern, von Bildern, fiel ihr
ein, sie hätte e&sr; gern in den Keller gerettet. Der männ-
liche Hau&sr;genosse demonstrirte, wie e&sr; eine Unmöglichkeit
sei, den heiligen Johanne&sr;, ein Bild wa&sr; die wunder-
bare Eigenschaft hatte, die Fabel geltend zu machen,
er sei ein Raphael, jetzt au&sr; dem oberen Saal herunter
<bs>6**</bs>
<pb="130"/>
zu schaffen, indem e&sr; viel zu schwer sei; ich entfernte
mich leise, stieg zum Saal, hob da&sr; schwere Bild ab,
nahm e&sr; an der Schnur über den Rücken, und so kam
ich, noch eh&2019; die Verhandlung beendigt war, zum Er-
staunen Aller und zur großen Freude der Großmutter,
zur Kellertreppe herabgepoltert, ich meldete noch, wie
ich au&sr; dem Saalfenster gesehen und alle&sr; still sei; ich
bekam die Erlaubniß noch mehr zu retten, ich bekam
die Schlüssel zur Bibliothek um Kupferwerke zu holen,
mit freudiger Eile sprang ich die Treppe hinauf, in die
Bibliothek hätt&2019; ich längst gern mich eingestohlen, da
war eine Sammlung prachtvoller Muscheln, wunderba-
rer Steine, getrockneter Pflanzen, da hingen Straußen-
eier an den Wänden, Koku&sr;nüsse, da lagen alte Waf-
fen, ein Magnetstein, an dem alle Näh- und Strickna-
deln hängen blieben, da standen Schachteln voll Brief-
schaften, Toiletten mit wunderlichem altem Geschirr und
Geschmeid&2019;, Zitternadeln mit Sternen von bunten Stei-
nen, o ich freute mich, den Schlüssel zu haben, ich
holte herunter, wa&sr; man verlangte, zog den Schlüssel
ab, ohne abzuschließen, und dachte mir eine stille, ein-
same Nacht, in der ich, alle&sr; durchsuchend und betrach-
tend, schwelgen wolle. Da&sr; Schießen hatte wieder
angefangen, einzelne Reiter hörte man in gestrecktem
<pb="131"/>
Galopp die furchtbare Stille der Straße unterbrechen,
die Furcht im Keller stieg, man dachte jedoch nicht daran,
daß <g>ich</g> verletzt werden könne, und ich auch nicht; ich
sprach nicht au&sr;, daß ich mich nicht fürchte, und fühlte
auch nicht, daß ich Gefahr lief, und so überkam ich
da&sr; schöne Amt, alle zu bedienen, für alle Bedürfnisse
zu sorgen. Ich hörte verschiedentlich die Reiter vor-
übersprengen. &201E;Daß mag ein Rothmantel sein!&201C; dachte
ich, lief eilig an&2019;&sr; Fenster de&sr; unteren Geschosse&sr;, riß
den Laden auf, &2014; siehe, da hielt er in der mitten Straße
mit gezogenem Säbel, langem fliegendem Schnurrbart,
dicken schwarzen geflochtenen Haarzöpfen, die unter der
rothen Pelzmütze hervor hingen, der rothe Mantel
schwebte in den Lüften, wie er die Straße hinabflog, &2014;
alle&sr; wieder todten still! &2014; ein junger Mensch in Hemd-
ärmeln, bloßem Kopf, todtenblaß, blutbespritzt, rennt
verzweiflung&sr;voll hin und wieder, rasselt an den Hau&sr;-
thüren, klopft an den Läden, keiner thut sich auf, mir
klopft da&sr; Herz, ich winke &2014; er sieht e&sr; nicht. Jetzt
eilt er auf mich zu, bittend, &2014; da ertönt der Schall
eine&sr; Pferde&sr;; er schmiegt sich in die Vertiefung de&sr;
Hofthor&sr;, der Reiter, der ihn suchend verfolgt, sprengt
an ihm vorbei, hält einen Augenblick, späht in die Ferne,
wendet um und &2014; fort. O, jeder Blick, jede Bewegung
<pb="132"/>
de&sr; Reiter&sr; und de&sr; Pferde&sr; haben sich tief in mein
Gehirn geprägt, und der arme Angsterfüllte eilt hervor
und schwingt sich am schwachen Kinderarm herein in die
rettenden Wände, aber kaum, &2014; da ist der Reiter schon
wieder, er sprengt an mich heran, ich rühr&2019; mich nicht
vom Fenster, er verlangt Wasser, &2014; ich eile in die
Küche e&sr; ihm zu holen, nachdem er getrunken und nach-
dem ich ihn die Straße hinabreiten gesehen erst, mache
ich meinen Laden zu, und nun sehe ich mich nach mei-
mer geretteten Beute um. Hätte sich der Rothmantel
auf seinem Pferde in die Steigbügel gestellt, so hätte
er meinen Geretteten entdeckt, dieser küßte mir zitternd
die Hände, und sagte mit leiser Stimme: <aq>&201E;o mon dieu,
mon dieu!&201C;</aq> ich lachte vor Freuden, aber dann brach ich
in Thränen au&sr;, denn e&sr; rührte mich, der Retter eine&sr;
Menschen geworden zu sein, so ohne mich zu besinnen,
so ohne zu wissen wie. &2014; Und Du auch! &2014; rührt e&sr;
Dich nicht? &2014; freut e&sr; Dich nicht, daß e&sr; mir gelun-
gen ist? &2014; mehr al&sr; alle Schmeichelreden, die ich Dir
sagen könnte? &2014; <aq>&201E;Sauvez-moi! cachez-moi!&201C;</aq> sagte er,
<aq>&201E;mon père et ma mère prieront pour vou&sr;!&201C;</aq> ich faßte
ihn bei der Hand und führte ihn schweigend leise über
den Hof nach dem Holzstall: dort untersuchte ich seine
Wunde, da&sr; Blut abwaschen konnte ich nicht, ich hatte
<pb="133"/>
kein Wasser, holen mochte ich auch kein&sr;, der Nachbar
Andree, dessen Du Dich auch erinnern mußt, war mit
mehreren Freunden auf sein Observatorium gestiegen
um da&sr; Krieg&sr;wesen zu beobachten, er konnte mich be-
merken. Ein einzig Mittel hatte ich erfunden: ich leckte
ihm da&sr; Blut ab, &2014; denn e&sr; ihm so mit Speichel ab-
zuwaschen, schien mir zu unbescheiden; er ließ mich ge-
währen, ich zog leise und sanft die anklebenden Haare
zurück, &2014; da flog ein Huhn mit großem Geschrei vom
oberen Holz herunter, wir hatten e&sr; verscheucht von
dem Ort, wo e&sr; seine Eier zu legen pflegte, ich kletterte
hinauf, um da&sr; Ei zu holen, die innere weiße Haut
legte ich über die Wunde &2014; e&sr; mag wohl geheilt ha-
ben, ich will&2019;&sr; hoffen! &2014; Nun eilte ich wieder in den
Keller, die eine Schwester schlief, die andere betete vor
Angst, die Großmutter schrieb an einem kleinen Tisch
bei Licht ihr Testament, die Tante hatte den Thee be-
reitet, ich bekam die Schlüssel zur Speisekammer, um
Wein und kalte Speisen zu holen, da dachte ich auch
an den Magen meine&sr; armen Gefangenen, und brachte
ihm Wein und Brod. So ging der Tag vorüber und
die Gefahr, der Keller wurde verlassen, mein Geheim-
niß fing an mich zu beklemmen; ich beobachtete jeden
Schritt der Hau&sr;genossen, der Köchin half ich in der
<pb="134"/>
Küche, ich holte ihr Wasser und Holz, unter dem Vor-
wand, daß e&sr; doch noch gefährlich sein könne unter
freiem Himmel, sie ließ sich&2019;&sr; gefallen; &2014; endlich und
endlich kam die Nacht, der Nachbar hatte Rapport ge-
bracht, daß nicht&sr; zu fürchten sei vor der Hand, und
so legte man sich zur Ruhe, deren man so sehr bedurfte.
Ich hatte meine Schlafstätte im Nebenzimmer der Groß-
mutter, von da konnte ich den Holzstall, der vom Mond
beschienen war, beobachten, ich ordnete nun meinen Plan:
für&2019;&sr; erste mußten Kleider geschafft werden, die den Sol-
daten verläugneten. Wie gut, daß ich die Bibliothek
offen gelassen! da oben hing ein Jagdkleid und Mütze
&2014; von welchem Schnitt, ob alt- oder neumodisch &2014;
wußt&2019; ich nicht. Wie ein Geist schlich ich auf bloßen
Strümpfen an der Tante Zimmer vorbei, schwebend
trug ich&2019;&sr; herunter, damit die metallnen Knöpfe nicht
rasselten, er zog e&sr; an, e&sr; saß wie angegossen &2014; Gott
hat e&sr; ihm angepaßt! und die Jagdmütze dazu! ich
hatte da&sr; Geld, wa&sr; man mir schenkte, immer in da&sr;
Kissen eine&sr; ledernen Sessel&sr; gesteckt, weil ich keine Ge-
legenheit hatte e&sr; zu brauchen. Jetzt durchsuchte ich
den Sessel, und e&sr; fand sich eine ziemliche Baarschaft
zusammen, die ich meinem Geretteten al&sr; Zehrpfennig
einhändigte. Nun führte ich ihn durch den mondbe-
<pb="135"/>
schienenen, blütheduftenden Garten; wir gingen langsa-
men Schritte&sr; Hand in Hand bi&sr; hinter die Pappel-
wand, an die Mauer, wo alle Jahr die Nachtigall in
der Rosenhecke ihr Nest baute, e&sr; war grade die Zeit,
wa&sr; half&2019;&sr; &2014; die&sr; Jahr mußte sie gestört werden. Da
wollte er mir danken, da nahm er mich auf seine Arme
und hob mich hoch, er warf die Mütze ab und legte
den verbundenen Kopf auf meine Brust, wa&sr; hatte ich
zu thun? ich hatte die Arme frei, ich faltete sie über
seinem Kopf zum Gebet; er küßte mich, stieg über die
Rosenhecken-Mauer in einen Garten, der zum Main
führte, da konnte er sich übersetzen, denn e&sr; waren
Nachen am Ufer.

E&sr; giebt unerwartete Erfahrungen, die sind ver-
gessen, gleich al&sr; ob sie nicht erlebt wären, und erst
dann wenn sie wieder au&sr; dem Gedächtnißbrunnen her-
aufsteigen ergiebt sich ihre Bedeutung &2014; e&sr; ist al&sr; ob
eine Leben&sr;erfahrung dazu gehörte, ihre Wichtigkeit
empfinden zu lernen; e&sr; sind andre Begebnisse, auf die
man mit Begeistrung harrt, und die schwimmen so gleich-
gültig vorüber wie da&sr; fließende Wasser. &2014; Wie Du
mich fragtest, wer mir den ersten Kuß gegeben habe,
dessen ich mich deutlich erinnere, da schweifte mein Be-
sinnen hin und her wie ein Weberschiffchen, bi&sr; allmäh-
<pb="136"/>
lig die&sr; Bild de&sr; Erretteten lebhaft und deutlich her-
vortrat, und in diesem Wiederhall de&sr; Gefühl&sr; erst
werde ich gewahr, welche tiefe Spuren sie in mir zurück-
gelassen! &2014; So giebt e&sr; Gedanken wie Lichtstrahlen,
die einen Augenblick nur da&sr; Gefühl der Helle geben,
und dann verschwinden, aber ich glaube gewiß, daß sie
ewig sind und un&sr; wieder berühren in dem Augenblick,
wo unsere sittliche Kraft auf die Höhe steigt, mit der al-
lein wir sie zu fassen vermögen. Ich glaube: mit un&sr;
selbst in&2019;&sr; Gericht gehen, oder wenn Du willst, Krieg
führen mit allen Mächten, ist da&sr; beste Mittel höherer
Gedanken theilhaftig zu werden. E&sr; giebt eine Art Lum-
pengesindel auch im Geist, da&sr; alle Befähigung zur
Inspiration unterdrückt, und sich wuchernd au&sr;breitet;
dahin gehören die Ansprüche aller Art nach außen:
wer etwa&sr; von außen erwartet, dem wird e&sr; in dem
Innern nicht kommen, aller Reiz der nach Außen zur
Versündigung wird, kann im Innersten conzentrirt zur
Tugend werden; &2014; da&sr; Gefühl, da&sr; so wie e&sr; sich mit
der Oberfläche de&sr; Leben&sr; berührt, gleich zur Eitelkeit
anschießt, in der innersten Seele festgehalten, wird sich zu
einer demüthigen Unterwerfung an die Schönheit au&sr;-
bilden. Und so könnte wohl jede Verkehrtheit daher
entstehen, weil ihr Reiz fehl geht in seiner Befriedi-
<pb="137"/>
gung. Alle Ansprüche, aller Reiz, alle Leidenschaft soll
befriedigt werden, aber nur durch da&sr; Göttliche, und
so nicht der Sklave der Leidenschaft, sondern unserer
höheren Natur werden.

Wenn ich mich über mich selbst stelle und über
mein Thun und Treiben, dann kommen mir gleich Ge-
danken von denen empfinde ich sie haben eine bestimmte
Beziehung auf eine bestimmte Erscheinung in mir, wie
gewiß auch bei den verschiednen Epochen in dem Pflan-
zenleben die Nahrung eine verschiedne geistige Richtung
annimmt, daß zum Beispiel beim Blühen der Nahrung&sr;-
stoff, der doch au&sr; denselben Elementen besteht, eine in
sich selbst erhöhte geistige Verwandlung vornimmt,
denn er äußert sich ja nicht mehr blo&sr; vegetirend in
dem Leben der Pflanze, sondern duftend wissend in ih-
rem Geist. Gedanken dieser Art beglücken mich, wenn
ich Frieden mit mir schließe und den Schlaf gleichsam
annehme al&sr; Versöhnung mit mir selbst; so gestern
Abend fühlte ich vor dem Einschlafen, al&sr; ob mich mein
Innere&sr; in Liebe aufgenommen habe, und da schlief ich
die Ruhe bi&sr; tief in meine Seele hinein, und wachte
von Zeit zu Zeit auf, und hatte Gedanken. Ich schrieb
sie, ohne sie weiter zu spinnen, oder ihren Gehalt zu
wägen, ja selbst manche, ohne sie ganz zu verstehen,
<pb="138"/>
mit Bleistift auf &2014; und schlief dann gleich wieder fort,
aber bald weckte mich&2019;&sr; wieder auf; diese Gedanken
waren wie Au&sr;rufungen meiner Seele in der Empfin-
dung von Behagen. Ich will sie hier abschreiben, wie
ich sie nach einander erfahren. Ob sie Werth und Ge-
halt haben, lasse ich unberührt, aber immer werden sie
ein Bewei&sr; sein, daß der Geist auch im Schlaf lebendig
wirkt. Ich glaub&2019;, daß jede Handlung ihre unendlichen
Folgen hat; daß un&sr; die Wahrheit Genuß gewährt, daß
also jeder Genuß eine Wahrheit zum tiefsten Grunde hat,
daß also jeder Genuß durch seine Wahrhit leegitimirt ist.

Ich glaube, daß alle Ahndungen Spiegelungen der
Wahrheit sind.

Der Geist ist Auge, je schärfer er sieht, je deutlicher
wird die Ahndung, je reiner tritt da&sr; Spiegelbild der
Wahrheit in der Empfindung auf. Die Vielheit soll
zur Einheit führen, der Spiegel fasset Alle&sr; in einen
Strahl zusammen.

Da&sr; Licht gebärt da&sr; allseitige Leben und Streben
in die Einheit, in da&sr; Reich de&sr; Göttlichen.

Die Philosophie ist Symbol der Leidenschaft zwi-
schen Gott und dem Menschen.

Die Liebe ist eine Metamorphose der Gottheit.

Jeder Gedanke ist die Blüthe einer Pflanze; wa&sr;
<pb="139"/>
ist dann aber ihre Frucht? &2014; Die Wirkung auf unser
Innere&sr; ist ihre Frucht.

Zum Denken de&sr; wahren Geiste&sr; gehört die Un-
schuld. Nur mit der unschuldigen Psyche beredet sich
der Geist.

Der Geist stellt die erkrankte Unschuld her. Die
Frucht de&sr; Geiste&sr; genießen, macht unschuldig, da&sr; ist
die Wirkung der Frucht.

Da&sr; Sinnliche ist Symbol de&sr; Geistigen, ist Spie-
gel einer noch nicht in die geistige Erfahrung getretnen
Wahrheit.

Geistige Erfahrung ist geborne&sr; Leben. Wenn wir
Besitzer der geistigen Wahrheit sind, dann ist da&sr; Sinn-
liche aufgelöst.

Alle&sr; Sinnliche ist unverstanden, durch sein Ver-
stehen wird e&sr; geistig.

Geistige Entwicklung macht große Schmerzen, sie
ist der Bewei&sr;, wie sehr der Geist mit dem Physischen
zusammenhängt.

Der Geist, der keine Schmerzen macht, ist Leben
nach der Geburt.

Oft stirbt der Geist, sein Tod ist Sünde. Aber er
ersteht wieder zum Leben; die Auferstehung von den
Todten macht Schmerzen.
<pb="140"/>

Der Geist ist ein Zauberer, er kann Alle&sr;! wenn
ich mit dem vollen Gefühl der Liebe vor Dich hintrete,
dann bist Du da.

Wa&sr; ist denn Zauberei? die Wahrheit de&sr; Gefühl&sr;
geltend machen. &2014;

Die Sehnsucht hat allemal Recht, aber der Mensch
verkennt sie oft.

Der Mensch hat einen sinnlichen Leib angenom-
men, damit er in ihm zur Wahrheit komme; da&sr; Ir-
dische ist da, damit sich in ihm da&sr; Göttliche manifestire.

Da&sr; ganze Wirken der Natur ist nur ein Trieb,
der Wahrheit nachzugehen.

Die Wahrheit hat keinen Leib, aber da&sr; sinnliche
Leben ist die Spur ihre&sr; Weg&sr;.

Manchmal hab&2019; ich den Trieb, mich von Dir, wie
ich Dich sinnlich erkenne, abzuwenden, und an da&sr; gött-
liche Geheimniß Deine&sr; Dasein&sr; zu appeliren, dann
fühl&2019; ich, daß sich alle verschiedenen Neigungen in <g>ei-
ner</g> auflösen.

Gewiß! die Liebe ist Instinkt einer höheren Gemein-
schaft, einer göttlichen Natur mit dem Geliebten. Drum
schließt Liebe alle verschiedene Neigungen au&sr;.

Wenn wir erst wissen, daß alle äußeren Augen ein
innere&sr; Auge sind, da&sr; un&sr; sieht, so thun wir Alle&sr;
<pb="141"/>
dem inneren Auge zu lieb, denn wir wollen in unserer
geheimen Handlung der Schönheit gesehen sein.

Unser Trieb, schön zu handeln, ist der Trieb, dem
innern Auge wohlgefällig zu erscheinen. Drum ist der
Trieb nach Anerkenntniß, nach Ruhm, eine verkehrte
Befriedigung dieser angebornen, unvertilgbaren Neigung,
weil ihr Ursprung göttlich ist. &2014; Wa&sr; haben wir von
allem äußeren Glanz, von dem Gaukelspiel de&sr; Beifall&sr;
einer unwissenden Menge, wenn wir vor dem Auge de&sr;
inneren Geniu&sr; nicht bestehen, wenn unsere Schönheit
vor ihm zerüttet ist! ich will nur für meine Schönheit
leben, ich will nur <g>ihr</g> huldigen, denn sie ist der Ge-
liebten selbst. &2014;

Wenn wir den Blick de&sr; inneren Auge&sr; umschrei-
ben, so haben wir die Kunst und da&sr; Wissen.

Alle&sr; Wissen soll sich zur Kunst erheben, e&sr; soll
eben so unschuldig die Wahrheit nachahmen wie die
bildende Kunst, und so wird sie ein Spiegel der Wahr-
heit, ein Bild, in dem wir sie erkennen.

Denken ist ein unmittelbare&sr; Nachahmen der Wahr-
heit e&sr; ist nicht sie selbst, sie hat keinen Leib, sie hat
nur eine Erscheinung.

Suche nur die Wahrheit in Deinem Innern, so
<pb="142"/>
hast Du den Vortheil, sie zu finden und Dich zugleich
in sie aufzulösen.

In Deinem Innern wirst Du ein lebendige&sr; Bewe-
gen wahrnehmen, wie da&sr; Bewegen de&sr; Wasser&sr;, e&sr;
ist nicht&sr; al&sr; ein Bewegen, sich in die Wahrheit auf-
zulösen.

Alle&sr; Leben lös&2019;t sich in eine höhere Wahrheit auf,
geht in eine höhere Wahrheit über, wär&2019; e&sr; ander&sr;, so
wär&2019; e&sr; Sterben.

Schönheit ist eine Auflösung der sinnlichen An-
schauung in eine höhere Wahrheit; Schönheit stirbt
nicht, sie ist Geist.

Alle Di&sr;harmonie ist Unwahrheit. &2014;

Wenn Du schlafen willst, so ergieb Dich Deinem
innern Mond. Schlaf&2019; in dem Mondlicht Deiner Na-
tur! Ich glaub&2019;, da&sr; erzieht und nährt Deinen inneren
Menschen, wie da&sr; Mondlicht den Geist der Pflanze
ernährt und befördert.

Wer von selbst seinen Geist der Natur unterwirft,
für den giebt e&sr; keinen Tod.

Der Geist muß so mächtig werden, daß er den Tod
de&sr; Leibe&sr; nicht empfindet.

Der Geist braucht nicht zu denken, und kann doch
mächtig sein, blo&sr; durch die Reinheit de&sr; Willen&sr;.
<pb="143"/>

In allem nur sich sehen, und gegen sich den rein-
sten Willen haben, dann ist der Geist mächtig.

Auch der sinnliche Schlaf soll so genossen werden,
daß er ein geistiger Balsam sei.

Vielleicht vererben sich die geistigen Reichthümer
wie die irdischen, vielleicht vertheilen die Geister ihre
Fähigkeiten auf ihre Nachkommen! &201E;Ich erkenne an
dem Gedanken, weß Geiste&sr; Kind du bist.&201C; Die&sr; Sprüch-
wort beurkundet meine Bemerkung.

Wachsen ist da&sr; Gefühl, daß da&sr; Uranfänglichste
zu seinem Ursprung in die Ewigkeit dringt.

Der Geniu&sr; allein kann die verletzte Unschuld her-
stellen. O komm Geniu&sr;, und befriede Dich mit mir!

Hier übermannte mich ein tieferer Schlaf. &2014; Am
Morgen fand ich mein beschriebene&sr; Papier, ich erin-
nerte mich seiner kaum, aber sehr deutlich erinnerte ich
mich de&sr; Behagen&sr; in der Nacht, und daß e&sr; eine Em-
pfindung war, wie dem Kind in der Wiege da&sr; Schau-
keln sein muß, und ich dachte, daß ich oft so träumen
möchte. &2014;

Nun will ich Dir auch gleich die Geschichte meine&sr;
zweiten Kusse&sr; erzählen; er folgte beinah unmittelbar
auf den ersten, und wa&sr; denkst Du von Deinem Mäd-
chen, daß e&sr; so leichtfertig geworden! ja die&sr;mal wurde
<pb="144"/>
ich leicht fertig, und zwar mit einem Freund von Dir. &2014;
E&sr; klingelt, hastig springe ich an die Hau&sr;thür, um zu
öffnen; ein Mann in schwarzer Kleidung, ernsten An-
sehen&sr;, etwa&sr; erhitzten Augen, tritt ein, &2014; noch ehe er
seinen Namen genannt, oder gesagt, wa&sr; sein Verlan-
gen ist, küßt er mich; noch ehe ich mich besinnen konnte,
geb&2019; ich ihm eine Ohrfeige, und dann erst seh&2019; ich ihm
ergrimmt in&2019;&sr; Antlitz und erkenne ein freundliche&sr; Ge-
sicht, da&sr; gar nicht erschreckt und nicht erbittert über
mein Verfahren zu sein scheint; um meiner Verlegenheit
zu entgehen &2014; denn ich wußte nicht ob ich Recht oder
Unrecht gethan hatte &2014; öffne ich ihm rasch die Thüren
zu den Zimmern der Großmutter. Da war nun meine
Überraschung bald in Schrecken umgewandelt, da diese
mit der höchsten Begeistrung au&sr;rief, einmal über da&sr;
andre: &201E;Ist e&sr; möglich? Herder, mein Herder! daß Euer
Weg Euch zu dieser Grillenhütte führt? &2014; seid tausend-
mal umarmt, und hier folgten diese tausend Umarmun-
gen, während denen ich mich leise davonschlich und
wünschte, e&sr; möge in diesem Schwall von Liebkosungen
die <g>eine</g> untergehen, die ihm mit einer Ohrfeige war
beantwortet worden. Allein, dem nicht so, er vergaß
weder Kuß noch Ohrfeige, er schielte an da&sr; Herz der
Großmutter von ihren umfassenden Armen gefesselt über
<cw>ihre</cw>
<pb="145"/>
ihre Achsel hinau&sr;, nach der Enkelin und machte ihr
einen bittenden Vorwurf. Ich verstand ihn sogleich,
und machte mich ihm auch verständlich, er solle mich
nicht verklagen sonst wolle ich mich rächen, und schlich
hinter die Vorzimmer. Allein Herder hatte keine An-
dacht mehr für die Großmutter, für ihre schönen Erin-
nerungen au&sr; der Schweiz, für ihre Mittheilungen au&sr;
den Briefen von Julie Bondeli, für ihre Schmeichelre-
den und begeisterte Lobsprüche, für ihre Reden von ge-
lehrten Dingen. Er fragte, ob sie ihm nicht ihre En-
kelkinder wolle zeigen? so wurden wir ihm denn alle
drei feierlich vorgeführt und von der Großmutter zugleich
belehrt, wie glücklich wir seien, ihn zu sehen und von
ihm gesegnet zu sein. Er war auch gar nicht faul,
ging rasch auf mich zu, legte mir die Hand auf den
Kopf unter welcher ich ihn drohend ansah, und sagte
langsam und feierlich: &201E;diese da scheint sehr selbststän-
dig, wenn Gott ihr diese Gabe al&sr; eine Waffe für ihr
Glück zugetheilt hat so möge sie sich ihrer ungefährdet
bedienen, daß alle sich ihrem kühnen Willen fügen, und
niemand ihren Sinn zu brechen gedenke.&201C; Ziemlich
verwundert war die Großmutter über diesen wunderli-
chen Segen, noch mehr aber, daß er die Schwestern
nicht segnete, die doch ihre Lieblinge waren. Wir wur-
<bs>Tagebuch. 7</bs>
<pb="146"/>
den entlassen und gingen in den Garten; &2014; wir tru-
gen damal&sr; breite Schärpen von blau und weiß ge-
flammter Seide, auf dem Rücken waren sie in Schleifen
gebunden, die in der vollen Breite, welche wohl eine
Elle betrug, au&sr;gebreitet waren, so daß sie gleichsam
Schmetterling&sr;flügel bildeten. Während ich in meinem
Blumenbeet arbeitete, haschte mich Einer an diesen Flü-
geln; e&sr; war Herder, &201E;siehst du, kleine Psyche,&201C; sagte
er, &201E;mit den Flügeln genießt man wohl die Freiheit,
wenn man sie zu rechter Zeit zu brauchen weiß, aber
an den Flügeln wird man auch gefangen, und wa&sr;
giebst du, daß ich dich wieder lo&sr; lasse?&201C; &2014; er ver-
langte einen Kuß, ich verneigte mich und küßte ihn,
ohne da&sr; Geringste einzuwenden.

Der Kuß de&sr; geretteten Franzosen war ganz im
Einverständniß meiner Empfindung, ich kam ihm auf
halbem Weg entgegen, und doch war er unmittelbar
darauf vergessen, und jetzt erst, nach sech&sr; Jahren,
tauchte er au&sr; meiner Erinnerung auf, al&sr; eine neue
Erscheinung. Herder&2019;&sr; Kuß war von meiner Seite ganz
willenlo&sr; oder eher unwillig angenommen, und doch
hab&2019; ich ihn nicht vergessen; ich konnte in erster Zeit
den Eindruck nicht verwinden, er verfolgte mich im
Traum; bald war mir&2019;&sr;, al&sr; habe ich wider meinen
<pb="147"/>
Willen etwa&sr; weggeschenkt, bald überraschte e&sr; mich,
daß dieser große bedeutende Mann mich so dringend
aufgefordert hatte ihn zu küssen, die&sr; war mir eine
räthselhafte Erfahrung. Herder sah mich so feierlich
an, nachdem er mich geküßt hatte, daß mich ein Schauer
befiel; der räthselhafte Name Psyche, dessen Bedeutung
ich nicht verstand, versöhnte mich einigermaßen mit ihm
und wie denn manche&sr; Zufällige, wa&sr; vielen unscheinbar
vorüberschweift, <g>einen</g> tief rührt und eine währende Be-
deutung für ihn gewinnt, so war mir die&sr; unbegriffne
Wort Psyche ein Tali&sr;man, der mich einer unsichtbaren
Welt zuführte, in der ich mich unter diesem Namen be-
griffen dachte.

So lehrte mir Amor da&sr; A B C, und in meiner
Gei&sr;blattlaube in der die Spinnen rund um mich her
dem beflügelten Insektenvolk Netze stellten, seufzte die
kleine beflügelte Psyche über dieser problematischen Lection.

Ach Herr! &2014; im Anfang de&sr; Jahre&sr; ist die Sonne
mild sie schmeichelt den jungen Trieben, dann spaltet sie
die Keime und wird immer dringender, die geöffnete
Knospe kann sich nicht wieder in die kühle Kammer be-
wußtloser Dunkelheit verschließen, ihre Blüthe fällt dem
glühenden Strahl, der sie erst lockte al&sr; Opfer.
<bs>7*</bs>
<pb="148"/>
<d1><g>Dritter Kuß</g>.</d1>

Der blinde Herzog von Aremberg, der schöne, des-
sen Zügen die geheiligte Würde der Legitimität aufge-
prägt war, wollte gegen meinen Willen mir diesen Kuß
geben, ich aber war wie die schwankende Blume im
Winde, die der Schmetterling vergeblich umtanzt. Laß
Dir&2019;&sr; erzählen und au&sr;malen mit diesen bunten Farben
au&sr; dem Muschelkasten de&sr; Kinde&sr;, mit denen ich da-
mal&sr; noch meine Welt au&sr;malte, und sie verstand, und
Du wirst sie auch verstehen und Dich freuen, daß Du
mit mir in den Spiegel siehst, in dem ich mich erkenne
und den Geniu&sr;, der mich zu Dir lenkt.

Er war schön der Herzog! &2014; schön für da&sr; groß-
gewölbte Kinderauge, da&sr; noch kein Menschenantlitz er-
blickt hatte, dessen Züge Geist au&sr;strömten. Wenn er
stundenlang bei der Großmutter saß und sich von ihr
erzählen ließ stand ich neben ihm und starrte ihn an;
ich war in Betrachtung dieser reinen erhabenen Züge
versunken, die dem gewöhnlichen Menschen nie geschenkt
werden.

Die reine, starke Stirn, deren Mitte eine Feuerstelle
hatte für den göttlichen Brand de&sr; Zorn&sr;, diese Nase,
höher, kühner, trotzbietender al&sr; sein schauerliche&sr; Schick-
sal, diese feinen feuchten Lippen, die mehr al&sr; alle&sr; an-
<pb="149"/>
dre, Befehl und Herrscherwürde au&sr;sprachen, die Luft
tranken und au&sr;seufzten die tiefste Melancholie, diese
feinen Schläfe, sich an den Wangen niederschmiegend
zum aufgeworfnen Kinn, wie der metallne Helm der
Minerva! &2014; Laß mich malen Goethe, au&sr; meinem
kleinen Muschelkasten, e&sr; wird so schön! sieh sie an, die
grellen abstechenden Farben, die der philosophische Ma-
ler vermeidet, aber ich, da&sr; Kind, ich male so; und
Du, der dem Kinde lächelt wie den Sternen, und in
dessen Begeistrung Kindereinfalt sich mischt mit dem
Seherblick de&sr; Weisen, freue Dich der grellen bunten
Farben meiner Phantasie.

So war er, der schöne, blinde Herzog, so ist er
noch jetzt in dem Zauberspiegel der Erinnerung, der alle
Bilder meiner Kindheit gefesselt hält, der sie in Perlen
reiht und Dir al&sr; Opfer zu Füßen legt; so war seine
Gestalt oft niedergebeugt im Schmerz um die erblindete
Jugend, dann stolz erstreckt, sich aufrichtend, heiter ver-
ächtlich ironisch lächelnd, wenn er die tief versunknen
Augensterne gegen da&sr; Licht wendete. Da stand ich
und starrte ihn an, wie der Schäferknabe tief vergessen
seiner Heerde und seine&sr; Hunde&sr;, den an den einsamen
Felsen geschmiedeten, von der abgewendeten Welt un-
beklagten Prometheu&sr; anstarrt; da stand ich und saugte
<pb="150"/>
den reinen Thau, den die tragische Muse au&sr; ihrer
Urne sprengt, um den Staub der Gemeinheit zu däm-
pfen, indem ich in tiefer, bewußtloser Betrachtung über
ihn versunken war. &2014; E&sr; war in seinem zwanzigsten
Jahr, im tollen, glühenden Übermuth der Jugend, im
Gefühl seiner überwiegenden Schönheit, und im gehei-
men Bewußtsein alle&sr; dessen, wa&sr; dieser zu Gebot stand,
daß er am Tag der Jagd über die gedeckte Tafel sprang,
mit seinen Sporn da&sr; Tischzeug mit Service und Pracht-
aufsatz auf die Erde riß und am Boden zerschmetterte,
um seinem liebsten Freund an den Hal&sr; zu springen,
zu umarmen, mit ihm tausend Abentheuer zu besprechen.
Sie theilten sich auf der Jagd, und der erste Schuß,
den der Freund that, war in beide Augensterne de&sr;
Herzog&sr;.

Ich habe den Herzog nie bedauert, ich bin nie zum
Bewußtsein über sein Unglück gekommen; so wie ich ihn
sah, erschien er mir ganz zu sich und seinem Schicksal
sich verhaltend, ohne Mangel, wenn ich andre hörte sa-
gen: &201E;wie schade, wie traurig, daß der Herzog blind
ist!&201C; so fühlte ich&2019;&sr; nicht mit, im Gegentheil dachte ich;
&201E;wie schade, daß ihr nicht alle blind seid, um die Ge-
meinheit eurer Züge nicht mit diesen vergleichen zu dür-
fen!&201C; Ja Goethe! Schönheit ist ja da&sr; sehende Aug&2019;
<pb="151"/>
Gotte&sr;, Gotte&sr; Auge, auf welchem Gegenstand e&sr; mit
Wohlgefallen ruht, erzieht die Schönheit, und ob der
Herzog auch nicht gesehen habe, &2014; er war dem göttli-
chen Licht vermählt durch die Schönheit, und die&sr; war
allemal nicht da&sr; bitterste Schicksal.

Wenn ich so neben ihm stand und in Gedanken
versunken mit ihm seufzte da fragte er: <aq>qui e&sr;t là? &2014;
Bettine! &201E;Amie vien&sr; que je touche te&sr; trait&sr;, pour le&sr;
apprendre par coeur!&201C;</aq> und so nahm er mich auf den
Schooß, und fuhr mit dem Zeigfinger über meine Stirn,
Nase und Lippen, und sagte mir Schöne&sr; über meine
Züge, über da&sr; Feuer meiner Augen, al&sr; ob er sie se-
hen könne. Einmal fuhr ich mit ihm von Frankfurt
nach Offenbach zur Großmutter, ich saß neben ihm, er
fragte, ob wir noch in der Stadt seien, ob Häuser da
seien und Menschen? &2014; ich verneinte e&sr;, wir waren
auf dem Land, da verwandelte sich plötzlich sein Ge-
sicht, er griff nach mir, er wollte mich an&2019;&sr; Herz ziehen,
ich erschrack; schnell wie der Blitz hatte ich mich den
Schlingen seiner Arme entzogen und duckte nieder in
der Ecke de&sr; Wagen&sr;; er suchte mich, ich lachte heim-
lich, daß er mich nicht fand, da sagte er: <aq>&201E;Ton
coeur e&sr;t-il &sr;i méchant pour mépri&sr;er, pour &sr;e jouer
d&2019;un pauvre aveugle?&201C;</aq> da fürchtete ich mich der Sünde
<pb="152"/>
meine&sr; Muthwillen&sr;, ich setzte mich wieder an seine
Seite und ließ ihn gewähren, mich an sich ziehen, mich
heftig an sein Herz drücken, nur mit dem Gesicht beugte
ich au&sr; und gab ihm die Wange wenn er nach dem
Mund suchte. Er fragte, ob ich einen Beichtvater
habe? &2014; ob ich diesem erzählen werde, daß er mich ge-
küßt habe. Ich sagte naiv schalkhaft: wenn er glaube,
daß die&sr; dem Beichtvater Vergnügen machen werde, so
wolle ich&2019;&sr; ihm erzählen. <aq>&201E;Non, mon amie, cela ne lui
plaira pa&sr;, il n&2019;en faut rien dire, cela ne lui plaira ab&sr;o-
lument pa&sr;, n&2019;en dite&sr; rien à per&sr;onne.&201C;</aq> In Offenbach
erzählte ich&2019;&sr; der Großmutter, die sah mich an und
sagte: &201E;mein Kind! ein blinder Mann, ein armer
Mann!&201C; &2014; Im Nachhausefahren fragte er, ob ich
der Großmutter gesagt habe, daß er mich geküßt habe;
ich sagte &201E;ja.&201C; Nun, war die Großmutter bö&sr;? &2014;
&201E;Nein,&201C; <aq>&201E;et bien? e&sr;t ce qu&2019;elle n&2019;a rien dit?&201C; &2014;
&201E;oui!&201C; &2014; &201E;et quoi?&201C;</aq> &2014; &201E;ein blinder Mann, ein armer
Mann!&201C; <aq>&201E;O oui!&201C;</aq> rief er, <aq>&201E;elle a bien rai&sr;on!</aq> ein
blinder Mann, ein armer Mann!&201C; und so rief er ein-
mal um&sr; andre: &201E;ein blinder Mann, ein armer
Mann!&201C; bi&sr; er endlich in einen lauten Schrei der
Klage au&sr;brach, der mir wie ein Schwert durch&2019;&sr; Herz
drang, aber meine Augen blieben trocken, während <g>sei-</g>
<pb="153"/>
<g>nen</g> erstorbenen, Thränen entfielen. Dem Herzog ist
seit dem ein feierliche&sr; Monument in meinem Herzen
errichtet.
<hr>

Wir hatten einen schönen Garten am Hau&sr;, Eben-
maaß und Neinlichkeit war seine Hauptzierde, an bei-
den Seiten liefen Spaliere hin mit au&sr;ländischen Frucht-
bäumen, im mitten Gang standen diese Bäume so edel,
so hoch, so frei von jedem Fehl, sie hingen ihre schlan-
ken Äste schwertragend im Herbst an den Boden, e&sr;
war so still in diesem Garten wie in einem Tempel, im
Eingang waren auf beiden Seiten zwei gleichmäßige
Teiche, in deren Mitte Blumeninseln waren, hohe Pap-
peln begränzten ihn und vermittelten die Nachbarschaft
zu den Bäumen in den angränzenden Gärten. Denke
doch wie e&sr; mir da erging, wie da alle&sr; so einfach war
und wie ich Deiner bewußt ward.

Warum wühlt&2019;&sr; mir im Herzen wenn ich mich dran
erinnere, daß die Blüthenkätzchen von den Pappeln,
und diese braunen klebrigen Schaalen von den Knospen
mich beregneten, wie ich da so still in der Mittag&sr;stunde
saß und dem Streben der jungen Weinranken nachspührte,
<bs>7**</bs>
<pb="154"/>
wie die Sonnenstrahlen mich umwebten, die Bienen mich
umsummten, die Käfer hin- und herschwirrten, die Spinne
ihr Netz in&2019;&sr; Gitter der Laube hing. &2014; In solcher Stunde
bin ich Deiner zum erstenmal inne geworden. &2014; Da
lauschte ich, da hörte ich in der Ferne den Lärm der
Welt, da dachte ich: du bist außer dieser Welt, aber
mit wem bist Du? &2014; Wer ist bei dir? &2014; Da besann
ich mich auf nah und fern, da war nicht&sr; wa&sr; mir an-
gehörte. Da konnte ich nicht&sr; erfassen, mir nicht&sr; den-
ken wa&sr; mein sein könne. Da trat zufällig, oder war&2019;&sr;
in den Wolken geschrieben, Deine Gestalt hervor; ich
hatte von Dir nicht&sr; weiter gehört al&sr; Tadel, man hatte
in meiner Gegenwart gesagt: Goethe ist nicht mehr so
wie sonst, er ist stolz und hochmüthig, er kennt die al-
ten Freunde nicht mehr, seine Schönheit hat gewaltig
abgenommen, und er sieht nicht mehr so edel au&sr; wie
sonst; noch manche&sr; wurde von der Tante und Groß-
mutter über Dich gesprochen, wa&sr; zu Deinem Nachtheil
war. Ich hatte e&sr; nur im Vergessen angehört, denn
ich wußte nicht wer Du seist. &2014; Jetzt in dieser Ein-
samkeit und abgeschlossnen Stille unter den Bäumen
die eben blühen wollten, da kamen diese Reden mir
wieder in&2019;&sr; Gedächtniß; da sah ich im Geist wie die
Menschen, die über Dich urtheilen wollten, Unrecht hat-
<pb="155"/>
ten, ich sagte zu mir selbst: Nein! er ist nicht unschön,
er ist ganz edel, er ist nicht übermüthig gegen mich.
Trotzig ist er nur gegen die Welt, die da draußen lärmt,
aber mir, die freundlich von ihm denkt ist er gewogen
und zugleich fühlte ich al&sr; ob Du mir gut seist und ich
dachte mich von Deinem Arm umfaßt, und getrennt
durch Dich von der ganzen Welt, und im Herzen spürte
ich Dir nach, und führte freundliche Gespräche in Ge-
danken mit Dir, da kam nachher meine Eifersucht wenn
man von Dir sprach oder Deinen Namen sagte, e&sr; war
al&sr; habe man Dich au&sr; meiner Brust gerufen. Vergesse
nicht Goethe, wie ich Dich lieben lernte, daß ich nicht&sr;
von Dir wußte al&sr; daß man Dich in meiner Gegen-
wart bö&sr;lich erwähnt hatte; die Tante sprach von Dei-
ner Freigeisterei und daß Du nicht an den Teufel glaubst
ich glaubte auf der Stelle auch nicht an den Teufel,
und war ganz Dein und liebte Dich, ohne zu wissen,
daß Du der Dichter seist von dem die Welt so Große&sr;
spreche und erwarte, da&sr; kam alle&sr; später; damal&sr;
wußt&2019; ich nur, daß die Leute Dich tadelten und mein
Herz sagte: Nein, er ist größer und schöner al&sr; Alle,
und da liebte ich Dich mit heißer Liebe bi&sr; auf heut
und trotzte der ganzen Welt bi&sr; auf heut und wer über
Dich sprach von dem wendete ich mich ab, ich konnte
<pb="156"/>
e&sr; nicht anhören. Wie ich aber endlich Deine Herrlich-
keit fassen sollte, da dehnten mir große Schmerzen die
Brust au&sr;, ich legte in Thränen mein Angesicht auf da&sr;
erste Buch wa&sr; ich von Dir in Händen bekam, e&sr; war
der Meister, mein Bruder Clemen&sr; hatte e&sr; mir ge-
bracht. Wie ich allein war da schlug ich da&sr; Buch auf,
da la&sr; ich Deinen Namen gedruckt, den sah ich an al&sr;
wie Dich selber. Dort auf der Rasenbank wo ich we-
nig Tage vorher zum erstenmal Deiner gedachte und
Dich im Herzen in Schutz nahm, da strömte mir eine
von Dir geschaffne Welt entgegen, bald fand ich die
Mignon wie sie mit dem Freund redet, wie er sich ih-
rer annimmt, da fühlt ich Deine Gegenwart, ich legte
die Hand auf da&sr; Buch und e&sr; war mir in Gedanken
al&sr; stehe ich vor Dir und berühre Deine Hand, e&sr; war
immer so still und feierlich wenn ich allein mit dem
Buch war, und nun gingen die Tage vorüber und ich
blieb Dir treu, ich hab&2019; an nicht&sr; ander&sr; mehr gedacht
womit ich mir die Zeit au&sr;füllen solle. Deine Lieder waren
die ersten, die ich kennen lernte, o wie reichlich hast Du
mich beschenkt für diese Neigung zu Dir, wie war ich
erstaunt und ergriffen von der Schönheit de&sr; Klang&sr;,
und der Inhalt, den ich damal&sr; nicht gleich fassen
konnte, wie ich den allmählig verstehen lernte wa&sr; hat
<pb="157"/>
die&sr; alle&sr; in mir angeregt, wa&sr; hab ich erfahren und
genossen, und welche Geschicke hab&2019; ich erlebt, wie oft
hat Eifersucht gegen diese Lieder mich erregt, und in
manchen da fühlte ich mich besungen und beglückt. &2014;
Ja warum sollte ich mich nicht glücklich träumen? &2014;
welche höhere Wirklichkeit giebt e&sr; denn al&sr; der Traum?
&2014; Du wirst nie im Schooß de&sr; ersehnten Glücke&sr; fin-
den wa&sr; Du von ihm geträumt hattest. &2014; Jahre ge-
hen dahin, daß einer dem andern sich nahe wähnt, und
doch wird sich nie die eigenthümliche Natur an&2019;&sr; Licht
wagen, der erste Augenblick freier unbedingter Bewegung
trennt Freundschaft und Liebe. Die ewige unversiegbare
Quelle der Liebe ist ja eben daß sie Geheimnisse in ihren kla-
ren Wellen führt. Da&sr; Unendliche, der Sehnsucht begehr-
liche de&sr; Geiste&sr; ist aber, daß er ewige Räthsel darlege.
Drum mein Freund, träume ich, und keine Lehren der
Wei&sr;heit gehen so tief in mich ein und begeistern mich
zu immer neuen Anschauungen wie diese Träume, denn
sie sind nicht gebaut auf Mißverständnisse sondern auf
da&sr; heilige Bedürfniß der Liebe. &2014; Mein erste&sr; Lesen
Deiner Bücher! ich verstand sie nicht, aber der Klang,
der Rythmu&sr;, die Wahl der Worte, denen Du Deinen
Geist vertrautest, die rissen mich hin ohne daß ich den
Inhalt begriff, ja ich möchte sagen, daß ich viel zu tief
<pb="158"/>
mit Dir beschäftigt war al&sr; daß die Geschichte Deiner
Dichtungen sich hätte zwischen un&sr; drängen können;
ach e&sr; hatte mir niemand von Dir gesagt er ist der
größte, der einzige Mensch unter allen, ich mußte e&sr;
alle&sr; selbst erfahren wie ich Deine Bücher allmählig
verstehen lernte, wie oft fühlte ich mich beschämt durch
diese machtau&sr;übenden Begeistrungen, da stand ich und
redete im Spiegel mit mir: &201E;Er weiß von Dir nicht&sr;,
in dieser Stunde läuten ihm andere Glocken, die ihn
da- und dorthin rufen, er ist heiter, der Gegenwärtige
ist ihm der Liebste, arme&sr; Kind! dich nennt sein Herz
nicht,&201C; da flossen meine Thränen, da hab ich mich ge-
tröstet, und hatte Ehrfurcht vor dieser Liebe al&sr; vor et-
wa&sr; ganz Erhabnem. Ja e&sr; ist wahr, e&sr; ist ein höhe-
rer Mensch innewohnend, dem sollen wir immer nach-
gehen, seinem Willen Folge leistend und keinem andern
sollen wir Altäre bauen und Opfer bringen, nicht&sr; soll
außer ihm geschehen, wir sollen von keinem Glück wis-
sen al&sr; nur in ihm.

So hab ich Dich geliebt indem ich dieser inneren
Stimme willfahrte, blind war ich und taub für alle&sr;,
kein Frühling&sr;fest und kein Winterfest feierte ich mit,
auf Deine Bücher, die ich immer lesen wollte, legte ich
den Kopf und schloß mit meinen Armen einen Krei&sr; um
<pb="159"/>
sie und so schlief ich einen süßen Schlaf, während die
Geschwister in schönen Kleidern die Bälle besuchten, und
ich sehnte mich immer früher zum schlafen zu kommen,
blo&sr; um da zu sein wo ich Dir näher war. So ging
die Zeit zwischen sech&sr;zehn und achtzehn Jahren hin,
dann kam ich zu Deiner Mutter, mit der ich von Dir
sprach al&sr; ob Du mitten unter un&sr; seist, dann kam ich
zu Dir und seit dem weißt Du ja, daß ich nie aufge-
hört habe mit Dir innerhalb diese&sr; Kreise&sr; zu wohnen,
den ein mächtiger Zauber um un&sr; zieht. Und Du weißt
von da an alle&sr; wa&sr; in meinem Herzen und Geist vor-
geht, drum kann ich Dir nicht&sr; ander&sr; mehr sagen al&sr;
zieh&2019; mich an Dein Herz und bewahr mich an demsel-
ben Dein Lebe lang.

Gute Nacht, morgen reise ich in die Wetterau.
<hr>
<d1>Reise in die Wetterau.</d1>

Wie e&sr; hier au&sr;sieht, da&sr; muß ich Dir beschreiben.
Eine weite Ebne, lauter Korn, von allen Seiten, al&sr;
wär&2019; die Erde ein runder Teller, aber doch mit einem
Rand, denn sanft schwillt die Fläche in die Runde bergan,
<pb="160"/>
abwechselnd umkränzt von Wald und Berggipfeln.
Da stehe ich in der Mitte im wogenden Korn! hätte
ich Pfeil und Bogen und schösse nach allen Richtungen
vom Mittelpunkt au&sr;, so würde mein Pfeil einer alten
Burg zu fliegen, ich lauf&2019; nach allen Seiten, und wo
eine auftaugt, da wandre ich hin; da hab&2019; ich manchen
Graben zu überspringen, manch Wasser zu durchwaten,
Wälder zu durchkreuzen, steile Klippen zu erklettern;
wären&2019;&sr; Abgründe, reißende Ströme, Wüsteneien und
schwindelhohe Fel&sr;wände, so wär&2019; ich der kühnste Aben-
theurer. &2014; An jeder alten Ruine ein kleine&sr; Schwal-
bennest von Menschenwohnung angemörtelt, wo wun-
derliche steinalte Leute wohnen, abgelöst von den mei-
sten Beziehungen mit ihre&sr; Gleichen, und doch mit ei-
nem herzrührenden wolkendurchblitzen Blick versehen. &2014;
Gestern gingen wir wohl eine gute Stunde durch schön
geordnete Traubengänge, bi&sr; wir an die steile Höhe ka-
men, wo die Festung&sr;mauern beginnen, und da&sr; Hinan-
steigen nur durch Geübtheit oder Kunstsprünge erleich-
tert wird. Da oben haben sich ein paar mitleidige
Birnbäume erhalten, und Eichen mit großem breitem
Laubdach, und eine Linde im schwimmenden, heißen
Dampf ihrer Blüthe. Mitten in dieser ehrwürdigen Ge-
sellschaft, den Zeugen früherer Tage, lag auf spärlichem
<pb="161"/>
Rasen ein alter Mann mit silbernem Haar und schlief.
Da&sr; unreife Obst, wa&sr; von den Bäumen gefallen war,
lag gesammelt an seiner Seite, seinen Händen wat
wahrscheinlich da&sr; daneben liegende, sehr zerlesene, offene
Gesangbuch entfallen, auf da&sr; ein schwarzer Hund mit
glühenden Augen die Schnautze gelegt hatte; er machte
Miene zu bellen, allein um seinen Herrn nicht zu wek-
ken, hielt er an sich, wir auch gingen im weiteren Kreise
um da&sr; kleine Revier, um dem Hund zu zeigen, daß
wir keine böse Absicht hatten. Au&sr; dem Speisekorb
nahm ich ein weiße&sr; Brod und Wein, ich wagte mich
so nah mir der Hund erlaubte, und legte e&sr; hin, dann
ging ich nach der andern Seite und übersah mir da&sr;
Thal; e&sr; war geziert mit Silberbändern, die in&2019;&sr; Kreuz
die grünen Matten einschnürten, der schwarze Wald
umarmte e&sr;, die fernen Bergkuppen umwachten e&sr;, die
Heerden wandelten über die Wiesen, die Wolkenheerde
zog der Sonne nach, von ihrem Glanz durchschimmert,
und ließ die blasse Monde&sr;sichel allein stehen, dort über
dem schwarzen Tannenhorst; so umwandelte ich rund
meine Burg und sah hinab und hinauf, überall wun-
derliche Bilder, hörte schwermüthige Töne, und fühlte
leise&sr;, schauerliche&sr; Athmen der Natur, sie seufzte, sie
umschmeichelte mich wehmüthig, al&sr; wolle sie sagen:
<pb="162"/>
&201E;weine mit mir!&201C; &2014; Ach, wa&sr; steht in <g>meiner Macht</g>?
&2014; wa&sr; kann i#ch ihr geben!

Da ich zurückkehrte, sah ich im Vorübergehen den
Alten unter dem Baum mit dem Hund, der aufrecht
vor ihm saß und ihm in den Mund sah, da&sr; weiße
Brod verzehren, wa&sr; ich bei ihn gelegt hatte.
<hr>

Gegenüber liegt eine andre Burg, da wohnt al&sr;
Gegenstück eine alte Frau, umgeben von drei blonden
Enkelengel&sr;-Köpfchen, wovon da&sr; älteste drei Jahr und
da&sr; jüngste sech&sr; Monat ist. Sie ist nah an siebenzig
Jahr und geht an Krücken; im vorigen Jahr war sie
noch rüstig, erzählte sie, und hatte vom Schulmeister
den Dienst, die Glocken zu läuten, weil die Kirche hö-
her lag wie da&sr; Dorf, und näher an der alten Burg-
ruine; ihr Sohn war Zimmermann, er ging in der kal-
ten Weihnacht&sr;zeit in den Wald, um Holz zu fällen
und zum Bau zu behauen, er kam nicht wieder, &2014; er
war erfroren im Wald. Da man ihr die Nachricht
brachte, ging sie hinab in den Wald, um ihn noch ein-
mal zu sehen, und da fiel sie zusammen und erlahmte,
man mußte sie wieder die steilste Anhöhe hinauftragen,
von der sie nun nicht wieder herabkommt. &201E;Ich sehe
<pb="163"/>
alle Abend die Sterne, die auf mein Grab scheinen wer-
den und da&sr; freut mich,&201C; sagte sie, &201E;ich habe Friede
geschlossen mit allen Menschen und mit allem Schicksal,
der Wind mag brausend daher fahren, wie in der Bi-
bel stehet, und den alten Eichen den Hal&sr; umdrehen,
oder die Sonne mag meine alten Glieder erwärmen, &2014;
ich nehme alle&sr; dahin. Friede mit allen Dingen macht
den Geist mächtig &2014; der wahre Friede hat Flügel, und
trägt den Menschen noch bei Leibe&sr; Leben hoch über
die Erde dem Himmel zu, denn er ist ein himmlischer
Bote und zeigt den kürzesten Weg; er sagt, wir sollen
un&sr; nirgend wo aufhalten, denn da&sr; ist Unfriede; der
grade Weg zum Himmel ist Geist, da&sr; ist die Straße,
die hinüber führt, daß man alle&sr; versteht und begreift,
wer gegen sein Schicksal murrt, der begreift e&sr; nicht,
wer e&sr; aber im Frieden dahin nimmt, der lernt e&sr; auch
bald verstehen; wa&sr; man erfahren und gelernt hat, da&sr;
ist allemal eine Station, die man auf der Himmel&sr;-
straße zurückgelegt; ja, ja! da&sr; Schicksal de&sr; Menschen
enthält alle Erkenntniß, und wenn man erst alle&sr; ver-
standen hat auf dieser irdischen Welt, dann wird man
ja doch wohl den lieben Gott können begreifen lernen.
Niemand lernt begreifen, denn durch Eingebung vom
heiligen Geist, durch eigne Offenbarung lernt man fremde
<pb="164"/>
verstehen; &2014; ich erkenne gleich in jede&sr; Menschen Herz,
wa&sr; ihn sticht und wa&sr; ihn brennt, und weiß auch,
wann die Zeit kommt, die ihn heilt; ja ich muß noch
täglich weinen über meinen lieben Sohn, der erfroren
ist, aber weil ich weiß, daß er die irdische Straße zu-
rückgelegt hat, so hab&2019; ich nicht&sr; dawider, ich lese auch
täglich in diesem Buch, da stehen diese großen Wahr-
heiten alle geschrieben.&201C; Sie gab un&sr; einen alten Ge-
sang zu lesen: &201E;O Herr! du führst mich dunkle Wege,
am Ende aber seh ich Licht;&201C; in diesem stand zwar
nicht&sr; von dem, wa&sr; sie un&sr; mitgetheilt hatte, al&sr; nur
einzelne Hauptworte.

Im Nachhausegehen vertrieben un&sr; die Gießener
Studenten die Grillen, sie hatten sich am Abhang de&sr;
Berge&sr; in großen Weinlauben gelagert, sie sangen, sie
jauchzten, Gläser und Flaschen flogen hinab, sie tanz-
ten, walzten und wälzten sich den Berg hinunter und
durchschallten da&sr; Thal mit ihrem grausamen Gebrüll.
<hr>
<d1><g>Die Ammenburg</g>.</d1>

So nenne ich die kleine Wohnung, die grade so
groß ist, den einfachsten Bedürfnissen eine&sr; einzelnen
Menschen in schöner wohlthuender Ordnung zu genügen,
sie ist mit rothen Steinen oben auf eine mit sammtnen
<pb="165"/>
Rasen begleitete, kegelrunde Bergkuppe aufgemauert.
Vor drei Jahren stand sie noch nicht hier, da war die
Liebe der einzige Schutz gegen Wind und Wetter, da
kamen sie häufig zusammen vom Frühling bi&sr; zum
Herbst, von Sonnenuntergang bi&sr; zu Sonnenaufgang
lagen sie vom Mond belacht auf Blumenrasen zwischen
silbernen Bergquellen, im Winter rief ihn die Krieg&sr;-
trompete, Armide blieb allein, aber nicht lange, da kam
Amor da&sr; Kind, sie legte ihn in die Wiege, sie nährte
e&sr; mit der Milch ihrer Brüste und noch ein andere&sr;
dazu. Für den Ammenlohn kaufte sie sich diesen Fleck
und baute da&sr; kleine Hau&sr; und wohnt jetzt mit ihrem
goldlockigen Bübchen hier oben, wo sie weit durch&2019;&sr;
Thal in die Ferne sieht und bei Windstille auch hören
kann, wenn die Trommel sich rührt oder die Trompete
zwischen den Fel&sr;wänden schmettert. Vielleicht kehrt
er zurück, und erkennt an dem lustigen, buntbemalten
Schornstein, der auf da&sr; Häu&sr;chen aufgepflanzt ist, daß
da&sr; freudige Liebe&sr;glück nicht in Reue zerschmolzen ist.
<hr>

Heute zogen wir nach einer andern Burg. Sie
liegt vier Meilen entfernt, ihre stolzen, wohlerhaltnen
Thürme streckt sie gen Himmel, al&sr; ob sie sie zum
<pb="166"/>
Schwur empor hebe; man sieht sie schon von mehreren
Meilen, jede Viertelstunde macht sie eine andre Miene,
bald treten Wälder hervor, die sie umkleiden, bald
weiche Hügel, oft auch schwimmen Dörfer in den frucht-
reichen Bahnen ihre&sr; langen und weiten Flurengewan-
de&sr;, die aber bald in seinen Falten wieder versinken. Wir
waren alle beritten und zur Jagd gewappnet. Im
Wald machten wir Mittag, ein Fuch&sr; wurde verfolgt,
da&sr; hielt unsere Reise auf. Da wir ankamen stieg der
Mond zwischen beiden Thürme herauf, wir aber ritten
im finstern Thal durch die kleine Stadt mit holperigen
Straßen; in einer großen Eisengießerei übernachteten
wir. Am Morgen, vor Tag eilte ich hinau&sr;, ich wollte
meine Schöne, die Natur, noch mit verschlossnen Augen
überraschen, ich wollte sehen, wie sie auf dieser Seite, in
dieser süßen Lage sich au&sr;nähme. O Freund, alle Blumen-
kelche voll Thauspiegel, ein Grä&sr;chen malt sich im Per-
lenschmuck de&sr; andern, ein Blümchen trinkt sein Bild
au&sr; dem Kelche de&sr; Nachbarn, und Du! &2014; und Dein
Geist, der erquickende, wa&sr; kann er mehr sein, wa&sr;
kann er ander&sr; sein al&sr; reiner Himmel&sr;thau, in dem
sich alle&sr; in reinster Urschönheit spiegelt; Spiegel! &2014;
tiefe wei&sr;heit&sr;volle Erkenntniß ist dein Geist, in dem
selbst Du nur Dich spiegelst, und alle&sr; Liebe, wa&sr; der
<pb="167"/>
Menschheit durch Dich angethan, ist Spiegel ihrer (<g>Ide-
alität</g>) reinsten unverkümmerten Natur. Und nun kam
ich von meinem Weg um die Burg, die ich zweimal in
beflügeltem Lauf, wie Pindar sagt, umkreis&2019;t habe, sie
liegt auf runder kurzbegra&sr;ter Kuppe, die Schaafheerde
drängte sich wie ein Pelzkragen um ihre Zwinger; ein
blöckender Pelzkragen! ich hatte Brod bei mir, da&sr; ich
unter sie theilte, wie Deutschland&sr; Kaiser unter die Ty-
roler, aber sie drängten mich auch, wie jene den Kaiser
und schrieen: &201E;mehr Brod! mehr Brod! &2014; blä! blä!&201C;
&2014; ich hatte kein&sr; mehr, wie der Kaiser auch; ich war
in Gefahr umgerissen zu werden wie er; ich riß mich
durch, und im vollem Galopp den Berg hinunter, die
ganze Heerde hinter mir drein, mit sammt dem bellen-
den Hund, kam ich am Fuß de&sr; Berge&sr; vor dem Wirth&sr;-
hau&sr; an, dort weckten sie die ganze Reisegesellschaft mit
ihrem Geblök, und ich sage Dir, sie wollten mit Gewalt
in die Wirth&sr;stube, ich mußte sie zuriegeln, ich glaub&2019;
der Bock hätte sie sonst mit seinen Hörnern aufgeklemmt.
Ei, hätten&2019;&sr; die Tyroler auch so gemacht, der Kaiser
hätte Brod schaffen müssen; die machten&2019;&sr; aber wie der
Schäfer, der blieb verdattert auf dem Berge stehen und
sah seine Heerde davoneilen; &201E;Du kannst tausend Dumm-
heiten in einen kleinen Raum einpferchen, wie der Schä-
<pb="168"/>
fer die Heerde,&201C; sagte der Bruder Franz, da er mich
mit der nachgeeilten Heerde angekommen sah.

Bi&sr; alle&sr; sich reisefertig gemacht hatte, ging ich in
den Kuhställen umher. Da&sr; Gehöfte ist unendlich groß-
man könnte ein Vorwerk drin anlegen, sie rufen von
der entferntesten Scheune zur andern mit einem Sprach-
rohr. Der Kuhstall inmitten bildet ein Amphitheater,
ein Halbkrei&sr; von spiegelglatten Kühen, an jedem Ende
durch einen Bullen abgeschlossen. An dem Ende, wo
ich eintrat, ist der Och&sr; so freundlich, zärtlich, daß er
jeden, der ihm nahe kommt, mit der Zunge zu erreichen
sucht, um ihn zu belecken; er muhte mich an in hohem
Ton, ich wollte ihn nicht vergeblich bitten lassen, mußte
mein Gesicht von seiner schaumigen Zunge belecken las-
sen; da&sr; schmeckte ihm so gut, er konnte nicht fertig
werden, er verkleisterte mir alle Locken, die Deine Hand
immer in so schöne Ordnung streichelt. &2014;

Jetzt beschreib&2019; ich Dir die Burg, aber flüchtig, denn
wo ich nicht in Worten liebkosen kann, da verweile ich
nicht lange. &2014; Sie ist besser erhalten wie alle andern,
auch selbst die Gelnhäuser ist lange nicht so ganz mehr,
und ich begreife nicht, daß man keine Rücksicht darauf
nimmt. Sie gehörte ehmal&sr; den Herren von Grie&sr;-
heim, jetzt ist sie an die Grafen Stollberg gefallen. &2014;
<cw>Die</cw>
<pb="169"/>
Die Burg ist in ihrem Hauptgemäuer noch erhalten,
nur innen ist manche&sr; eingestürzt, der Söller ist noch
ganz, auf diesem kann man rund um die Burg gehen.
Nach allen Seiten sieht man in&2019;&sr; Fruchtland, da&sr; in
der Weite wieder an andern Burgruinen hinaufsteigt.
So blüht und reift der ewige Segen zwischen Gräbern
und verlassnem Gemäuer, und der Mensch braucht nur
sich einzufinden, so ist <g>Er</g> auch da, und umwandelt und
umkleidet ihn. Die Sonne schmeichelt&2019;&sr; dem lieben Herr-
gott ab, daß er seinen Menschenkindern hundertfältige
Ähren reifen läßt; die Sonne und der Gott liebkosen
einander, und dabei haben die Menschen gute&sr; Spiel,
und wer liebt, der stimmt ein in die Liebe Gotte&sr;, und
durch ihn und in ihm reift auch der göttliche Segen.

In der Kapelle stehen noch etliche Säulen mit ih-
ren gothischen Capitälen; etliche liegen an der Erde,
aber noch ganz erhalten, ein&sr;, wa&sr; ich nur unvollkom-
men Dir hier abzeichne. Die Monde&sr;sichel hebt da&sr;
Wappen in die Luft und bildet so da&sr; Capital, unter
ihr zwei Drachen, die sich verschlingen. Die Leute sa-
gen, sie haben goldne Schaumünzen im Rachen gehabt,
so sind sie in einer alten Chronik verzeichnet. Ein an-
dere&sr; ist noch viel schöner; ich wollt&2019; e&sr; auch abzeich-
nen, aber e&sr; war so kalt und feucht da unten, Rosen,
<bs>Tagebuch. 8</bs>
<pb="170"/>
wunderschön in Stein gehauen, bilden einen Kranz,
Schlangen winden sich durch und strecken ihre gekrönte
Köpfchen au&sr;, und bilden so einen zweiten Kranz; e&sr;
ist gar zu schön, hätt&2019; ich&2019;&sr; mitnehmen können, ich hätte
Dir&2019;&sr; gebracht! Während ich&2019;&sr; durchzeichnen wollte,
kam eine kleine Schlange unter dem Gra&sr; hervor, und
richtete sich vor mir auf, al&sr; wollte sie zusehen, wie ich
da&sr; Bild ihrer Ahnen nachzeichnete, und da&sr; erschreckte
mich in der Einsamkeit, so daß ich mit einem Schauder
davon eilte.

In dem äußeren Burgthor sind noch die Thüran-
geln, über dem innersten Burgthor auf dem Söller ist
ein Steinheerd mit einer kleinen Brandmauer umgeben,
die wie eine Nische gebildet ist. Da haben sie da&sr; Pech
glühend gemacht und durch ein Loch über der Mitte
de&sr; Thore&sr; durchgegossen; alle&sr; wurde betrachtet, beach-
tet, erklärt, zurecht gerückt, noch manche&sr; blieb uner-
klärt, die Verwundrung über vorige Zeiten, und daß
sie mit ihren Resten noch so derb in unsre hineinreichte,
machte un&sr; zu einfältigen Leuten; ja mir ward angst,
diese alte grobknochige Zeit könne plötzlich über den
Augenblick der Gegenwart kommen und ihn verschlin-
gen. O Goethe, mir ist nur ein&sr; wichtig, mein Dasein
in Dir! und nach diesem komme da&sr; End&2019; aller Dinge.
<pb="171"/>

Soll ich Dich denn noch weiter mitnehmen auf
meinen Steifzügen, oder ist&2019;&sr; genug der eingefallnen
Mauern, der Wildniß, die alle&sr; überwuchert, de&sr; Epheu&2019;&sr;,
der au&sr; dem kalten Boden hervorsprießt, unermüdlich
hinaufklettert an der öden Mauer, bi&sr; er die Sonne
erblickt, und dann gleich wieder hinabsteigt, mit weit
reichenden Ranken nach der feuchten, düsteren Tiefe ver-
langt. Gestern war der Himmel blau, heute rubinfarb
und smaragden, und dort im Westen, wo er die Erde
deckt, jagt er da&sr; Licht im Safrangewand vor sich her
au&sr; der Schlafstätte. Einen Augenblick kann sich die
sehnende Liebe ergötzen daran, daß die ganze Natur
schlummernd saugt; ja ich fühl&2019;&sr;: wenn die Nacht ein-
bricht, daß jede&sr; Wurzelchen trinkt, in jedem liegt Be-
gierde, Sehnsucht nach Nahrung, und diese Anziehung&sr;-
kraft zwingt die Erde, die ihre Nahrung nicht versagt,
jedem lebenden Keim; und so liegt in jedem Blumen-
haupt schwärmende Begeistrung, die au&sr; dem Licht der
Sterne Träume herabzieht, die e&sr; umweben; geh über
einen Wiesenteppich in stiller sternenflimmernder Nacht,
da wirst Du, wenn Du Dich herabbeugst zur Flur, die
Millionen Traumbilder gewahr werden, die da wim-
meln, wo ein&sr; oft vom andern Eigenheiten, Farben
und Stimmungen entlehnt; da wirst Du e&sr; fühlen, daß
<bs>8*</bs>
<pb="172"/>
diese Traumwelt sich hinauf schwingt in den Busen de&sr;
Beschauenden und in Deinem Geist sich al&sr; Offenbarung
spiegelt; ja die schöne Blume de&sr; Gedanken&sr; hat eine
Wurzel, die saugt au&sr; dem warmen, verborgnen Boden
der Sinne ihre Nahrung, und steigt aufwärt&sr; zum gött-
lichen Licht, dem sie ihr Auge öffnet und e&sr; trinkt und
ihm ihren Duft zuströmt; ja die Geiste&sr;blume ersehnt
sich die Natur und die Gottheit, wie jede Erdenblume.
<d1><g>Bruchstücke</g>
au&sr; Briefen in Goethe&sr; Gartenhau&sr; geschrieben.</d1>
<date><et>Anno 18</et></date>

Ich habe Dich heute nur wenig Augenblicke gesehen
und mir deucht da&sr; ganze Leben gehöre dazu um Dir
alle&sr; zu sagen. Musik und Kunst und Sprache alle&sr;
möcht ich beherrschen um mich drinn au&sr;zusprechen.

Ich sehne mich nach Offenbarung; Du bist&2019;&sr;! &2014;
Nach Deinem Innern strebt die Liebe sie will sich in
seinen Tiefen empfinden.

Deine Gegenwart erschüttert mich weil ich die Mög-
lichkeit empfinde Dir eine Ahnung meiner Sehnsucht
zu geben.
<pb="173"/>

Deine Nähe verändert alle&sr; äußerlich und innerlich,
daß der Athem, den Du au&sr;hauchst, sich mit der Luft
mische die auch meine Brust trinkt, da&sr; macht sie zum
Element einer höheren Welt; so die Wände, die Dich
umfassen sind magnetisch; der Spiegel, der Dein Bild
aufnimmt, die Lichtstrahlen, die an Dir hinstreifen, Dein
Sitz, alle&sr; hat eine Magie; Du bist weg, aber diese
bleibt und vertritt Deine Stelle, ich lege mich an die
Erde wo Deine Füße standen, an diesem Fleck und an
keinem andern ist mir wohl. &2014; Ist da&sr; Einbildung? &2014;
Thränen fühl&2019; ich in der Brust Deiner so zu denken,
wie ich jetzt denke und diese Wehmuth ist mir Wollust,
ich fühle mich in ihr erhoben über&2019;&sr; ganze Erdenleben,
und da&sr; ist meine Religion. &2014; Gewiß! der Geliebte ist
da&sr; Element meine&sr; zukünftigen Leben&sr; au&sr; dem e&sr; sich
erzeugt und in dem e&sr; lebt und sich nährt. &2014; O hätte
ich Geist! &2014; hätt&2019; ich <g>den</g>, wa&sr; für Geheimnisse wollt&2019;
ich Dir mittheilen!

Offenbarung ist da&sr; einzige Bedürfniß de&sr; Geiste&sr;,
denn da&sr; höchste ist allemal da&sr; einzigste Bedürfniß.

Geist kann nur durch Offenbarung berührt werden,
oder vielmehr: alle&sr; wird zur Offenbarung an ihm.

So muß sich der Geist sein Paradie&sr; begründen. &2014;
Nicht&sr; außer dem Geist. &2014; Himmel und Seeligkeit in
<pb="174"/>
ihm. &2014; Wie hoch steigt Begeistrung bi&sr; sie zum Him-
mel sich steigert!

Wenn da&sr; ganze Leben de&sr; Geiste&sr; Element wird,
so hat er Gewalt über den Himmel.

Der Schlüssel zum höheren Leben ist die Liebe, sie
bereitet vor zur Freiheit. &2014; Freiheit ist Geisterleben.

Denken ist Inspiration der Freiheit. &2014;

Der hat Geist, oder ist geistig, der mit sich selbst
zusammen kommt. Inspiration dringt darauf, daß der
Mensch zu sich selbst komme. &2014; Wenn Du mich begei-
sterst so forderst Du Dich selber von mir und meine
Begeistrung geht darauf au&sr;, Dich Dir selber zu geben.
&2014; Wahre Liebe giebt den Geliebten sich selber. &2014; Wie
wahr ist die&sr;, da ich <g>Dich</g> nur denken kann und doch
Dir alle&sr; geben muß.

Wa&sr; ist Lieben? &2014; Der Wächter auf der Zinne
ruft die nahe Morgenstunde. Der regsame Geist ahn-
det schlummernd den Tag, er bricht au&sr; seiner Traum-
welt hervor, und der junge Tag umfängt ihn mit sei-
nem Licht, &2014; und da&sr; ist die Gewalt der Liebe, daß
alle&sr; Wirklichkeit ist wa&sr; vorher Traum war, und daß
ein göttlicher Geist dem in der Liebe Erwachten da&sr; Le-
ben erleuchte wie der junge Tag dem au&sr; der Traum-
welt Erwachten.
<pb="175"/>

Liebe ist Erkenntniß, und der ist Besitz.

Liegt der Saame in der Erde so bedarf er der Erde.
Nun er zum Leben angeregt ist müßte er sterben wenn
er ihr entnommen würde. In der Erde erst wandelt
sich der Saame um in&sr; Leben, und die Erde wird erst
Geist im Saamen. &2014; Wenn Du liebst dringst Du an&sr;
Licht wie der Saame, der in der Erde verborgen war. &2014;
Warum verbirgt die Natur den Saamen im Schooß
der Erde eh sie sein Leben an&2019;&sr; Licht entläßt? &2014; Auch
da&sr; Leben liegt im geheimen Schooß de&sr; Geiste&sr; ver-
borgen, ehe e&sr; al&sr; Liebe an&2019;&sr; Licht dringt. &2014; Der Bo-
den au&sr; dem die Liebe entsteigt ist Geheimniß.

Geheimniß ist Instinkt der Phantasie; wessen Geist
diesen Instinkt hat, der hat den befruchtenden Boden
für den Saamen der Liebe. &2014; Phantasie ist die freie
Kunst der Wahrheit.

Und hier wär&2019; ein gewaltige&sr; mitzutheilen, wenn
die Müdigkeit mich nicht überwältigte; e&sr; muß mir ge-
nügen, daß ich&2019;&sr; empfinde, wie die Phantasie die Ver-
mittlerin ist zwischen der himmlischen Wei&sr;heit und dem
irdischen Geist.

Jeder Gedanke hat Flügel und fliegt zu dem, der
ihn eingiebt; jeder Athemzug, ein Gedanke der zum Ge-
<pb="176"/>
liebten fliegt, nur wa&sr; liebt, ist Gedanke und fliegt. &2014;
Ja Gedanken sind geistige Vögel.

Wenn ich nicht im Bett wär&2019;, so schrieb ich noch
mehr, aber so zieht mich da&sr; Kopfkissen nieder.

In Deinem Garten ist&2019;&sr; so schön! Alle meine Ge-
danken sind Bienen, sie kommen au&sr; Deinem duftenden
Garten zum Fenster hereingeflogen, da&sr; ich mir geöffnet
habe und setzen da ihren Honig ab, den sie in Deinem
blüthenreichen Garten gesammelt haben. &2014; Und so spät
e&sr; ist, nach Mitternacht schon, so kommen sie doch noch
einzeln und umsummen mich und wecken mich au&sr; dem
Schlaf; und die Bienen Deine&sr; Garten&sr; und die Bienen
Deine&sr; Geiste&sr; summen unter einander.

Liebe ist Erkenntniß, Schönheit ist da&sr; Geheimniß
ihrer Erkenntniß, und so tief ist die&sr; Geheimniß, daß
e&sr; sich keinem mittheilt al&sr; nur dem Liebenden. Glaub&2019;&sr;
nur! keiner besitzt da&sr; Geheimniß von Dir wie ich e&sr;
besitze, da&sr; heißt: keiner liebt Dich wie ich Dich liebe.

Wieder ein Bienchen! &2014; <g>Deine Schönheit ist
Dein Leben</g> &2014; e&sr; wollte noch mehr summen, aber der
Wind jagte e&sr; wieder zum Fenster hinau&sr;. &2014; Daß ich
in Deinem Garten schlafe eine Nacht, da&sr; ist wohl ein
groß Ereigniß. &2014; Du hast oft hier herrliche Stunden
verlebt, allein, und mit Freunden; und nun bin ich al-
<pb="177"/>
lein hier und denke dem allen nach, und seh im Geist
dem allen zu. Ach und wie ich heute, eh ich in&2019;&sr; stille
verlassene Hau&sr; eintrat, noch den Berg hinaufging zum
obersten Baum, der so mit mannigfachem Grün um-
wachsen ist, da&sr; all von Deiner Hand geleitet wurde,
der seine Äste schützend über den Stein verbreitet, in den
die Weihe der Erinnerung eingegraben ist! &2014; Dort
oben stand ich ganz allein, ein wenig Mondlicht stahl
sich durch den Baum, ich fühlte an der Rinde de&sr; Bau-
me&sr; nach den eingeschnittenen Buchstaben. Ach gute
Nacht. &2014;

Stehle ich dem Schlaf noch länger die Träume, so
werden meine Gedanken Schäume.
<hr>

Da oben sah ich Dein Hau&sr; erleuchtet. Ich dachte:
wenn Du bei diesem Licht meiner harrtest, und ich käm
herab den frischen Mondscheinweg mit so wohl vorbe-
reitetem Herzen, und ich träte ein bei Dir, wie freund-
lich Du mich aufnehmen würdest. Bi&sr; ich herab kam
hatte mir meine Einbildung&sr;kraft wei&sr; gemacht e&sr; könne
möglich sein, daß Du da seist, und obschon ich wußte,
daß die&sr; Licht allein in meiner Kammer brenne, denn
<bs>8**</bs>
<pb="178"/>
ich hatte e&sr; ja selber angezündet, so öffnete ich doch mit
Zagen die Thür; und wie ich diese stille Einsamkeit ge-
wahrte, auf dem Tisch die getrockneten Pflanzen, und
an den Wänden die Steine und die Muscheln, und die
Schmetterlinge, und da&sr; erhabene Dunkel wa&sr; mit den
Strahlen der Lampe spielte: und wie ich da eintrat da
blieb ich am Thürpfosten angelehnt stehen und holte
erst Athem.

Und nun lieg&2019; ich in diesem Bettchen zum Schla-
fen, e&sr; ist hart da&sr; Bett, ein einziger Strohsack und
eine wollne Decke drüber, und zum Zudecken eine graue
Decke mit bunten Blumen, und kein Mensch weiß, daß
ich die Nacht hier zubringe al&sr; nur Du.

Irdische Jugend ist bewußtlo&sr;, sie steigt au&sr; ihrer
Knospe, ihre Entfaltung ist ihr Ziel. Bewußtsein der
Jugend ist schon über sinnliche Jugend.

In Dir bin ich meiner Jugend bewußt. Ich sehe
sie alle die goldne Tage, die ich in Dir verlebte, gekrönt
ein jeder mit wunderbaren Blüthen. Stolz erhaben ein-
her schreitend feurigen raschen Geiste&sr;; unberührt, keusch,
vor der Gemeinheit sich flüchtend, in höhere Regionen;
ein milder Schimmer durchglänzt sie, e&sr; ist der Abend-
schein Deine&sr; Leben&sr;. Ach und der heutige Tag ist auch
ein solcher, er schließt sich an die Reihe der verflossenen
<pb="179"/>
an: majestätich! triumphirend! obzwar ich allein bin hier
im verlassenen Hau&sr;, ohne Einrichtung mich zu empfan-
gen, hier sind noch die Spuren de&sr; vergangenen Winter&sr;.

Der Geist taucht unter in der Jugend al&sr; in einem
Meer. Jugend wird sein Element, in ihm wird der
Geist zur Liebe. Jugend bereitet den Geist vor zur
Ewigkeit, die ewige Jugend ist.

Ich glaub&2019; an Deine Gegenwart in diesem einsa-
men Gemach, ich glaub&2019;, daß Du mich hörst, mich empfin-
dest; ich spreche mit Dir. Du fragst, ich antworte Dir.

Jeder strebt nach Jugend, weil da&sr; Bedürfniß de&sr;
Geiste&sr; Entwicklung in der Liebe ist.

Nachdem ich schon ein Weilchen geschlafen habe:

Nicht&sr; ist dem Geniu&sr; neu, alle&sr; ist ihm Element.
In der Liebe ist einer dem andern Geniu&sr; und wird ei-
ner dem andern Element.

Du bist mir Element und ich kann die Flügel re-
gen in Dir, und da&sr; ist da&sr; einzige Erkennen, da&sr; ein-
zige Empfinden, da&sr; einzige Haben.

Und Du magst Dich tausendfach au&sr; Dir herau&sr;-
sehnen, nie wirst Du Dich selbst finden al&sr; indem Du
Dich in einen andern ergießest; nie wirst Du im Andern
sein, al&sr; wenn er in Dir ist.
<pb="180"/>

Denken sieht und berührt e&sr; ist innigste Berührung
mit dem Geist de&sr; Bedachten.

Wenn der Geist zur Musik wird dann wird Philo-
sophie zur Empfindung.

Schon hundertmal hab ich mich in die graue Decke
eingehüllt, und wollte ich schlafen so muß ich die Hand
au&sr;strecken um eine Zeile zu schreiben.

Wenn e&sr; wahr ist, daß e&sr; eine Magie de&sr; Leben&sr;
giebt, die vermöge der Selbsterleuchtung sich erzeugt,
wer wollte dann außer ihren Kreisen stehen.

Gute Nacht! &2014; zu Deinen Füßen verschlaf ich sie.

Ja ich will glauben, daß Du da bist, und will
keine Hand nach Dir au&sr;strecken, damit ich Dich nicht
verscheuche, und doch berührst Du mich, die Luft verän-
dert sich, der Schimmer der Lampe, die Schatten, alle&sr;
gewinnt Bedeutnng.
<hr>
<date><et>Am 28. August.</et></date>

Den übergehen wir mit Stillschweigen. Du bist
mir von Ewigkeit her. Wer wollte läugnen, daß die
Sterne un&sr; regieren. Du warst ihrem Einfluß willig,
und so haben sie Dich zu sich erhoben, ich weiß alle&sr;:
<pb="181"/>
heimlich regieren sie Dich auch daß Du mir geneigt bist.
Ich seh&2019;&sr; an Deinem Blick Du bist mit mir zufrieden.
Du sagst nicht&sr;, Du schließest Deine Lippen so fest al&sr;
habest Du Furcht sie mögen gegen Deinen Willen plau-
dern. Goethe! e&sr; ist mir genügend wa&sr; Dein Blick
sagt, auch wenn er nicht auf mir weilt. Gestern wie
ich hinter Dir stand und mit dem Papier rauschte, da
sahst Du Dich um, ich merkte e&sr; wohl; ich ging leise
hinau&sr; und schob die Thür nicht ganz zu, da sah ich
Dich rasch den Brief ergreifen, dann ging ich weg, ich
wollte Dich nicht länger belauschen, mich überlief ein
leise&sr; Frösteln wie ich mir vorstellte, daß Du jetzt lesen
werdest wa&sr; ich zu Dir gedacht hatte in letzter Mitter-
nacht. &2014; Wie seelig Goethe! &2014; denken: jetzt nimmt er
diese Schmeicheleien auf, jetzt spricht sein Geist freund-
lich nach wa&sr; ich für ihn erdacht habe. E&sr; ist schön
wa&sr; ich Dir sage, e&sr; sind die Liebe&sr;geister, die mit Dir
sprechen, sie umkreisen jubelnd Dein Haupt.

Weißt Du wie ich Dich mir denke heute an Dei-
nem Geburt&sr;-Tag? &2014; Am Meere&sr;strand, auf goldnem
Thronsessel im weißen wollnen Gewand, den Purpur
untergebreitet; in der Ferne die weißen Segel auf ho-
her See geschwellt vom Wind rasch an einander vor-
überfliehend, und Du ruhend im Morgenlicht gekrönt
<pb="182"/>
mit heiligem Laub, mich aber seh ich zu Deinen Füßen
mit der reinen Fluth, die ich am Meer geschöpft, um
sie zu waschen. &2014; So denk&2019; ich mich zu Deinem Dienst
in tausend Bildern, und e&sr; ist al&sr; sei die&sr; die Reife
meine&sr; Dasein&sr;.

Hast Du schon in die untergehende Sonne gesehen,
wenn sie schon milder leuchtet, so <g>daß</g> ein scharfe&sr; Aug&2019;
von ihrem Glanz nicht mehr geblendet wird? &2014; hast
Du da schon gesehen wie sich ihr eigen Bild von ihr
ablöst, und vor ihr am Horizont niedertaucht in die
rothe Fluth, und nach diesem Bild immer wieder ein an-
dere&sr; in leisen Brechungen der Strahlen immer wieder
ander&sr; färbt? &2014; Meine Seele, wenn der gewaltige Glanz
Deiner vollen Erscheinung nicht mehr so stark blendet,
und die Ferne sanfte Schleier über Dich webt, sieht
solche Bilder, die ein&sr; nach dem andern von Dir ab-
strahlen, sie tauchen alle unter in meiner Begeistrung
wie im Feuerschooß der Natur, und ich kann mich nicht
sättigen in dieser schönen Fülle.
<hr>
<date><et>Den 3. September.</et></date>

So müde wie ich war am späten Abend, so fest
wie ich schlief am frühen Morgen hab&2019; ich drei Tage
<pb="183"/>
nicht geschrieben. Du hast nicht nach mir gefragt in
dieser Zeit, und heut am Abend bin ich zum erstenmal
hinau&sr;gegangen, und überlege hier auf der Bank, daß
Du mich vergißt. Die Vögel sind schon gewohnt, daß
ich hier sitze unbeweglich still. &2014; Wie ist&2019;&sr; doch so wun-
derlich hier im fremden Land! &2014; hierher bin ich gekom-
men an den verlassenen Ort um tief in mich selbst zu
versinken. Da seh ich Bilder, Erinnerungen früherer
Tage, die sich an den heutigen anschließen. Heute wie
sie in der frühen Morgenstunde vor dem römischen
Hau&sr; Musik machten, und wie der Herzog hervortrat
und die großen Hunde ungeduldig den Menschen zuvor
eilten und ihm an den Hal&sr; sprangen, da&sr; kam mir so
feierlich vor wie er sich freundlich ihren ungestümen
Liebkosungen preiß gab, und über sie hinau&sr; dem Volk
winkte, da&sr; ihn mit Jauchzen begrüßte. Da theiltest
Du plötzlich die Menge, da&sr; Vivat verdoppelte sich bei
Deiner Erscheinung; die beiden hohen Freunde mit ein-
ander auf- und abschreiten zu sehen, hoch an Geist und
Milde, da&sr; war dem Volk ein heilig Schauspiel, und sie
sagten alle: welch seltne&sr; Paar! &2014; Und viel Schöne&sr;
wurde von Euch gesprochen, jede Eurer Bewegungen
wurde beachtet: <g>Er lächelt, er wendet sich, der
Herzog stützt sich auf ihn! sie reichen einander</g>
<pb="184"/>
<g>die Hände! jetzt lassen sie sich nieder</g>! &2014; so wieder-
holte da&sr; Volk mit heiligem Schauer alle&sr; wa&sr; zwischen
Euch beiden vorging. Ach mit Recht, denn au&sr; Euer beider
vereinten Liebe ging sein Glück hervor, da&sr; wissen sie alle,
und wie Ihr lange mit einander Rede führtet da harrte
die Menge schweigend, al&sr; ob der Seegen von Jahr-
hunderten auf e&sr; herabgerufen werde. Ich auch Goethe!
&2014; ich glaub dran, daß Euch beiden al&sr; Wesen höherer
Geschlechter Macht gegeben ist Segen für die Zukunst
zu versichern, denn in de&sr; Herzog&sr; Brust ist die Milde
schon lange al&sr; Frucht gereift, da&sr; hast Du selbst ge-
sagt und Dein Geist strömt Licht au&sr;, Licht der Wei&sr;-
heit, die Gnade ist und alle&sr; gedeihen macht.

Al&sr; Du weg warst da lie&sr; der Herzog mich rufen,
er fragte ob Du mich gesehen und begrüßt habest, da&sr;
mußte ich verneinen, denn Du hattest mich ja <g>über-</g>
sehen. Erinnerst Du Dich noch an jenen Geburt&sr;tag? &2014;
am Abend wo ich hinter dem Pfeiler stand, Du suchtest
mich mit dem Blick, und fandst mich auch, ach wie
durchglühte da&sr; mein Herz, wie ich Dein Spähen be-
lauschte, da reichtest Du mir Dein Gla&sr;, daß ich drau&sr;
trinken sollte, und keiner merkte e&sr; in der Menge. &2014;
Heute bin ich allein, viele Tage sind seit dem vergan-
gen, dort liegt Dein Hau&sr;, ich könnte zu Dir gehen
<pb="185"/>
und Dich von Angesicht zu Angesicht sehen, doch zieh&2019;
ich&2019;&sr; vor hier allein in Deinem Garten Dich zu beschwö-
ren: o hilf mir Dich denken, Dich empfinden; mein
Glaube ist mein Zauberstab, durch ihn erschaff ich meine
Welt außer welcher mir alle&sr; fremd ist, und ich hege
keine Zweifel, daß ich nur in ihr wirklich lebe. Mein
Denken ist wunderthätig: ich spreche mit Dir, ich seh
in Dich hinein, mein Gebet ist, daß ich meinen Willen
stärke, Dich zu denken.
<hr>
<d1>In Goethe&sr; Garten.</d1>

Die ganze Welt umher beleuchtet von einer Sonne!
Du in mir allein beleuchtet, alle&sr; andre im Dunkel.
Wie da&sr; die Liebe entflammt, wenn da&sr; Licht nur auf
einen Gegenstand fällt.

Da&sr; waren Deine Worte gestern: ich solle schreiben
und wenn e&sr; Folianten wären e&sr; sei Dir nicht zu viel.
Ach und Du weißt doch, daß meine Sprache nur einen
kleinen Umfang an Kenntniß hat. Daß ich zwar glaube
jede&sr;mal neu zu empfinden wa&sr; ich Dir zu sagen habe,
aber doch ist e&sr; ewig dasselbe. Und Dir? ist e&sr; Dir
<pb="186"/>
nicht zu viel? &2014; ich hab&2019;&sr; versucht, wie ein Maulwurf
mich durch&2019;&sr; eigne Herz gewühlt, und habe gehofft ei-
nen Schatz zu entdecken, der im Dunkeln leuchte, den
wollte ich Dir herauf bringen, aber vergeblich! &2014; E&sr;
sind keine gewaltigen Dinge, die ich Dir zu sagen habe,
e&sr; ist Nicht&sr; al&sr; nur lieblich zu gestehen, und unwider-
stehlich diese&sr; Nicht&sr;. Liebkosungen bestehen ja in der
Mittheilung. &2014; Wenn Du am Bach ruhst unter duf-
tigen Kräutern und die Libelle mit ihren krystallnen
Augen läßt sich auf Dir nieder, sie fächelt Deine Lip-
pen mit ihren Flügeln, wirst Du ihre böse? &2014; Wenn
ein kleiner Käfer an Deinem Gewand hinaufklettert
und endlich sich im Busen verirrt, nennst Du da&sr; allzu
keck? &2014; da&sr; kleine Thierchen so unbekannt mit dem
schlagenden Herzen unter seinen Füßchen? &2014; und ich!
bekannt mit diesem erhöhten Takt Deiner Gefühle, bin
ich zu tadeln, daß ich mich Dir an&2019;&sr; Herz dränge? &2014;
Siehst Du! da&sr; ist alle&sr; wa&sr; ich Dir zu sagen habe. &2014;
Der Abendwind eilt flüchtig über die Gräser bi&sr; zu mir
herab, die ich am Fuß de&sr; Hügel&sr; sitze und daran denke,
wie ich Dir diese Folianten au&sr;füllen soll.
<pb="187"/>
<hr>

Denk&2019; ich an Dich so mag ich nicht am Boden weilen.
Gleich regt Psyche die Flügel, sie fühlt die irdische
Schwere, fühlt sich befangen in manchem wa&sr; nicht zu
ihrem himmlischen Beruf gehört, da&sr; macht Schmerz,
da&sr; macht wehmüthig.

Da&sr; Licht der Wei&sr;heit leuchtet nur in un&sr; selbst.
Wa&sr; nicht innere Offenbarung ist wird nie Früchte der
Erkenntniß tragen. Die Seele kommt sich selber ent-
gegen in der Liebe, sie findet sich und nimmt sich auf
im Geliebten; so finde ich mich in Dir. Wa&sr; kann
mir beglückendere&sr; widerfahren? &2014; Und ist e&sr; ein Wun-
der, daß ich Deine Kniee umfasse? &2014; Ich möchte Dir
alle&sr; mittheilen wa&sr; ich von Dir lerne. &2014; Wenn der
Geist wäre, wa&sr; da&sr; Wort wiederholen kann, so hätte
der Begriff einen kleinen Umfang. E&sr; ist noch wa&sr;
ander&sr; Geist al&sr; wa&sr; in dem Netz der Sprache gefan-
gen wird. Geist ist da&sr; alle&sr; in sich verwandelnde Le-
ben; auch die Liebe muß Geist werden. Mein Geist ist
fortwährend geschäftig diese Liebe in sich umzusetzen,
darau&sr; wird und muß mein unsterblich Leben hervor-
gehen oder ich geh unter. &2014;
<pb="188"/>
<hr>

Die Sonne geht unter, ihr Purpurzelt breitet sich
über Deinen Garten, ich sitze hier allein und übersehe
die Wege, die Du durch diese Auen geleitet hast, alle
sind verlassen, nirgend wandelt einer. &2014; so einsam ist&2019;&sr;,
so ganz bi&sr; in die Ferne, und so lange schon hab&2019; ich.
darauf gewartet alle&sr; soll schweigen, dann wollt&2019; ich
ich mich besinnen und mit Dir sprechen &2014; und jetzt fühl
ich mich so verzagt in der allmächtigen Stille. &2014; Den
Vogel im Busch hab&2019; ich verscheucht, die Glockenblumen
schlafen. Der Mond und der Abendstern winken ein-
ander, wo soll ich mich hinwenden? der Baum in dessen
Rinde Du manchen Namen eingeschnitten hast den hab
ich verlassen und bin herab gegangen zur Hau&sr;thür und
hab die Stirne auf da&sr; Schloß gelegt, da&sr; Deine Hand
wie oft aufgedrückt, und hast mit Freuden da gesessen
und auch einsame Stunden verbracht. Du allein mit
Deinem Geniu&sr; hast&2019;&sr; nicht gefühlt da&sr; schauervolle der
Einsamkeit, glorreich triumphirend im Wettgefühl der
Empfindung und Begeistrung gingen sie vorüber diese
stillen Abende. O Goethe, wa&sr; denkst Du von meiner
Liebe? &2014; die so ewig an Dich heran braus&2019;t wie die
Fluth an&2019;&sr; Ufer, und möchte mit Dir sprechen und kann
nicht&sr; sagen, al&sr; nur seufzen. Ja! sage doch: wa&sr;
<pb="189"/>
meinst Du da&sr; diese Liebe will? &2014; ich selber erstaune
oft, wie erwachend au&sr; dem Traum, daß dieser Traum
herrsche über mich. Aber bald beuge ich mich wieder
unter da&sr; Schattendach seiner Wölbungen, und schmiege
mich seinem Flüstern, und lasse die Sinne bewältigen
durch da&sr; Flügelrauschen unbekannter Geister. &2014; Gött-
lich will ich sein! göttlich und groß wie Du, frei über den
Menschen nur in Deinem Lichte, stehend, nur von Dir
verstanden. Pfeile will ich senden: Gedanken, Dich sol-
len sie treffen und keinen andern, Du sollst ihre Schärfe
prüfen und in diesem heimlichen Verkehr sollen meine
Sinne gedeihen, sie sollen herzhaft sein, gesund, rasch,
freudig, ewig aufwärt&sr; nicht sinkend die Leben&sr;geister
ihrem Erzeuger zuströmend.

E&sr; ist Nacht, ich schreib beim Sternenlicht. &2014; Wei&sr;-
heit ist wie ein Baum, der seine Äste durch da&sr; ganze
Firmament verbereitet, die goldnen Früchte, die ihr Ge-
zweig zieren sind Sterne. Wenn nun eine Begierde
sich regt, die die Früchte vom Baum der Wei&sr;heit ge-
nießen möchte? wie komme ich dazu diese goldnen Früchte
zu erlangen? &2014; Die Sterne sind Welten sagt man: ist
der Kuß nicht auch eine Welt? &2014; und ist der Stern
größer Deinem Auge al&sr; der Umfang eine&sr; Kusse&sr;? &2014;
und ist der Kuß geringer Deinem Gefühl al&sr; da&sr; Um-
<pb="190"/>
fassen einer Welt? &2014; Drum: &2014; die Wei&sr;heit ist Liebe!
und ihre Früchte sind Welten, und der täuscht sich nicht,
der im Kuß eine Welt empfindet, ihm ist eine reife
Frucht, ein an dem Lichte der Wei&sr;heit gereifter Stern
in den Busen gesunken. &2014; Der aber Freund! &2014; der
von solcher Himmel&sr;kost genährt wird, zählt er noch
für vollgültig unter den Menschen? &2014;

Ich gehe nun schlafen, die Stille der Nacht, die
heimliche Zeit verwendet Psyche um zu Dir zu dringen.
Oft führt sie der Traum zu Dir, sie findet Dich viel-
leicht, durchkreuzt von tausend Gedanken, deren keiner
ihrer erwähnt. Doch sie senkt die Flügel und küßt den
Staub Deiner Füße bi&sr; Dein Blick sich ihr neigt.
<hr>
<poem><pv>Auf diesem Hügel überseh ich meine Welt!
Hinab in&2019;&sr; Thal, mit Rasen sanft begleitet,
Vom Weg durchzogen, der hinüber leitet,
Da&sr; weiße Hau&sr; inmitten aufgestellt,
Wa&sr; ist&2019;&sr; worin sich hier der Sinn gefällt? &2014;</pv>
<pv>Auf diesem Hügel überseh ich meine Welt!
Erstieg ich auch der Länder steilste Höhen,
Von wo ich könnt&2019; die Schiffe fahren sehen
Und Städte fern und nah von Bergen stolz umstellt,
Nicht&sr; ist&2019;&sr; wa&sr; mir den Blick gefesselt hält.</pv>
<pb="191"/>
<pv>Auf diesem Hügel überseh ich meine Welt!
Und könnt&2019; ich Paradiese überschauen,
Ich sehnte mich zurück nach jenen Auen
Wo Deine&sr; Dache&sr; Zinne meinem Blick sich stellt,
Denn der allein umgrenzet meine Welt.</pv></poem>

Gereimt und ungereimt sag&2019; ich Dir dasselbe, und
Du ermüdest nicht mich anzuhören. Ich sitze hier auf
der Bank in der Dämmerung wo der sinkende Tag vom
aufgehenden Mond noch da&sr; Licht borgt&2019;, und freue
mich meine Welt im Zwielicht zu überschauen. Vor
wenig Minuten lag alle&sr; noch im Sonnenglanz, da
war ich unruhig ob ich bleiben oder gehen solle. Jetzt,
seit der Mond gestiegen ist weiß ich, daß ich bleibe, <g>in
seinem Licht erkenn ich meine Welt</g>, seine Strah-
len ziehen mich in ihren Zauberkrei&sr;, und wa&sr; ich auch
Unglaubliche&sr; für wahr halte, da&sr; verneint er nicht wie
da&sr; Sonnenlicht. Er schmiegt sich schmeichelnd in den
Schooß der Thäler, und ich fühle deutlich wie sie ihn
liebt, die Natur, und wie er ihr geneigt ist, der Mond.

Wär&2019; ich Dir, wa&sr; die ganze Natur dem Mond
ist, der Leben erregend in ihren Pulsen spielt, der leise
Lüfte al&sr; Boten au&sr;sendet, der die samenbeflockten
Schwingen de&sr; Abendwinde&sr; niederbannt in&2019;&sr; thauige
<pb="192"/>
Gra&sr; und seinem befruchtenden Licht ihre Kraft aufregt:
dann wär&2019; mein ganze&sr; Sein ein Empfängniß Deiner
Schönheit. So viel Blüthen sich ihm erschließen, so
viel Schmeichelreden Dir von meinen Lippen fließen, so
viel Thautropfen in seinem Licht glänzen, so viel Thrä-
nen der Lust sich sammeln unter dem Einfluß Deine&sr;
Geiste&sr;.
<hr>

Ich danke Dir, daß Du gekommen bist, e&sr; war so
grau und trüb&2019;, ich sah mich in der weiten Ferne um,
und dachte schon e&sr; würde mich überkommen wie da&sr;
Wetter, wo sparsame Thränen au&sr; den Wolken träu-
felten und der Himmel schwer und traurig war und
viel düsterer au&sr;sah al&sr; wenn e&sr; noch so sehr geregnet
hätte. &2014; Da kamst Du. &2014; Du hast nicht&sr; gesagt vom
Abschied, und hast mich beschämt, denn ich hatte e&sr; auf
der Zunge zu klagen, ja e&sr; war schöner so, daß wir
nicht Abschied nahmen; &2014; wir beide nicht. &2014; Wie hab
ich diese Zeit verbracht? &2014; gar zu glücklich! &2014; da&sr; Ge-
fühl Deiner Nähe hat jeden Athemzug beseeligt, da&sr;
nenne ich mir himmlische Luft, &2014; und Du? &2014; hab&2019;
ich Dir auch nicht mißfallen? &2014; Ach beschäme mich
<cw>nicht,</cw>
<pb="193"/>
nicht, vergesse wa&sr; Dir nicht zusagte, wenn ich manch-
mal zu heftig war, und Deine leisen Winke nicht ver-
stand. Meine leidenschaftlichen Stimmungen sind ohne
Ansprüche, sie sind wie Musik, auch die verlangt keinen
irdischen Besitz, aber sie stimmt den Geist, der ihr Ge-
hör giebt zum Mitgefühl, zur Nachempfindung, ja kling&sr;
in Deinen Ohren, in Deinem Herzen noch eine Weile
nach, alle&sr; wa&sr; ich Dir sagen durfte. Leidenschaft ist
Musik, ein Werk höchster Mächte, nicht außer sondern
tief in un&sr;, sie führt un&sr; mit dem idealischen Ich zu-
sammen, um dessentwillen der Geist in den Leib ge-
boren ist: die&sr; Ich, da&sr; allein Leidenschaft entzünden
sie gestalten und bilden kann. Der Mensch wird von
der Begeistrung erzogen, da&sr; ganze irdische Leben ver-
hält sich dann zu diesem Geistigen wie der Boden zum
Fruchtkorn, da&sr; au&sr; ihm emporsteigt um tausendfältig
zu tragen.

Nur die Ewigkeit giebt Wirklichkeit, denn wa&sr; ein-
mal zu Grunde geht, mag&sr; gleich zu Grunde gehn, ob
heute oder morgen, da&sr; ist einerlei; aber die Liebe trägt
alle&sr; zum himmlischen Reich, sie ist allumfassend all-
durchdringend wie die Sonne, und doch bildet sie jeden
geistigen Reiz zu einem in sich abgeschlossnen sich selber
anheim gegebenen Eigenthum, sie bewegt den Geist daß
<bs>Tagebuch. 9</bs>
<pb="194"/>
er ganz eigenthümlich da&sr; Eigenthümliche fasse. So
macht&2019;&sr; die Liebe mit mir, in Dir werd&2019; ich meine&sr; Gei-
ste&sr; mächtig, &2014; und Du? &2014; da&sr; leuchtende Grün wa&sr;
der Baum in erneuter Frühling&sr;kraft hervortreibt, da&sr;
giebt Zeugniß, daß die Sonne ihm in&2019;&sr; Mark dringt. &2014;
Und Du bist erfrischt durch diese Liebe, nicht wahr? &2014;

Wer Dich mit leiblichen Augen sieht und sieht Dich
nicht durch die Liebe, der sieht Dich nicht, Du erscheinst
nur durch sie dem liebenden beschwörenden Geist. Je
feuriger, je kräftiger die Beschwörung, je herrlicher Deine
Erscheinung, je mächtiger Deine Einwirkung. Lieber
Freund! meiner Beschwörung hast Du Dich auf&sr; innigste
vergegenwärtigt, ich habe Dich in jedem Gedanken al&sr;
in einem magischen Krei&sr; umfaßt, und der Inhalt mag
sein, welcher er wolle, Du durchwaltest ihn, und wohnst
in jeder Gestalt, die mein Geist au&sr;spricht. &2014;

E&sr; ist wahr, Zauber ist Zauber, er hebt sich in sich
selber auf, und darum läugnen sie seine Wirklichkeit,
sie glauben: nur wa&sr; sinnlichen Leib habe sei wirklich,
und ihnen muß Verstand nur al&sr; sinnlicher Boden gel-
ten. Da&sr; Werk Gotte&sr; aber ist Magie, die Liebe in
unserer Brust, die Unsterblichkeit, die Freiheit, sind ma-
gische Erzeugnisse Gotte&sr;, sie werden nur durch die Kraft
seiner Beschwörung in un&sr; erhalten, sein Hauch ist ihr
<pb="195"/>
Leben, sie sind unser Element und in diesem verewigen
wir un&sr;, und ob auch Zauber in&2019;&sr; Nicht&sr; verschwinden
könnte, wie leicht! &2014; so ist er doch die einzige Basi&sr;
der Wirklichkeit, denn er ist Wirkung de&sr; göttlichen
Geiste&sr;.

Da&sr; Geborenwerden der göttlichen Natur in&2019;&sr; ir-
dische Leben, und sein Sterben im vorbereiteten Schmerz,
ist magische Beschwörung&sr;formel.

Schmerz liegt in der Natur al&sr; der mächtige Über-
gang au&sr; dem Nicht&sr; in&2019;&sr; magische Leben.

Leben ist Schmerz, aber da wir nur soviel Leben
haben al&sr; unser Geist verträgt, so empfinden wir diesen
Schmerz gleichgültig, wär unser Geist stark, so wär der
stärkste Schmerz die höchste Wollust.

In meiner Liebe, sei&2019;&sr; Abschied oder Willkomm,
schwankt mein Geist immer zwischen Lust und Schmerz,
denn Du machst meinen Geist stark und doch kann er&2019;&sr;
kaum ertragen. Übergehen in&2019;&sr; Göttliche ist immer
schmerzlich, aber e&sr; ist leben.

Jede&sr; Aneignen im Geist ist schmerzlich, alle&sr; wa&sr;
wir erlernen, erkennen, macht un&sr; Schmerz im Erwerben,
so wie e&sr; in un&sr; übergegangen ist so hat e&sr; unsern
Geist erhöht, und befähigt die&sr; Leben kräftiger zu fas-
sen, und wa&sr; un&sr; früher weh that, da&sr; wird jetzt Genuß.
<bs>9*</bs>
<pb="196"/>

Die Kunst ist auch Magie, sie beschwört auch den
Geist in eine erhöhte sichtbare Erscheinung, und der Geist
geht auch über die Schmerzen&sr;brücke bi&sr; innerhalb de&sr;
magischen Kreise&sr;.

Genie ist der vorgreifende, wollustahnende, durstende
Instinkt, sein Trieb überwindet da&sr; schmerzliche Zagen
und reizt den Geist zu ewig neuer Energie. &2014; Je lei-
denschaftlicher der Geniu&sr; im Menschen, jemehr wird
ihm Seeligkeit Bedürfniß, je gewaltiger überwindet er,
je gewisser ist er seiner Befriedigung; &2014; die&sr; bejahest
Du mir. &2014; Ich stehe in meiner Liebe zu Dir zwischen
diesem Schmerz und dieser genialischen Begierde, die
Trägheit meine&sr; Geiste&sr; zu überwinden und Beseeligung
zu empfinden. Manchmal fühlt sich der Geist ganz
verlassen, und ein Nicht&sr; nimmt die Stelle dieser enthu-
siastischen Begeistrung ein, und alle&sr; ist verschwunden.
Aber wie könnte ich mir die&sr; gefallen lassen. Nein, Du
mußt Dich erzaubern lassen. Wenn Gott mich au&sr; dem
Nicht&sr; hervorberufen hat, wenn er mein Wesen gebildet
hat al&sr; reinen Anspruch an die Seeligkeit, so erwerb
ich diese in der Magie der Liebe; und au&sr; Bedürfniß,
au&sr; göttlich eingeprägter Sehnsucht nach dem Schönen,
erhebt der Geniu&sr; immer wieder die ermüdeten Flügel
und hält treu und fest die&sr; Herz zu Deiner Wohnung
<pb="197"/>
und die Seele Dich zu empfinden, und den Geist Dich
zu fassen und zu bekennen, alle&sr; wie Du bist in Deiner
innern Wesenheit.

Und wenn die&sr; alle&sr; wahr ist wa&sr; ich hier sage,
und wir werden einst un&sr; wiedersehen in einem höheren
Leben, dann denke, daß mein Genie Deinem Geist ge-
wachsen sein werde.
<hr>
<sal>An Goethe. <fn="*)">Mit einer Gebirg&sr;landschaft al&sr; Vignette.</fn></sal>
<date><et>22. März 1832.</et></date>

Hier au&sr; den Berge&sr;schluchten hervor wag&2019; ich&2019;&sr;
und komme ungerufen, unerwartet, wie manchmal sonst
auf Deinen Wegen. Im Böhmer Gebirg wo ich wie
ein Stoßvogel auf dem vorragenden Gefel&sr; über Dir
hing, weißt Du noch? &2014; und wie ich dann nieder klet-
terte ganz erhitzt, daß mir alle Adern im Kopf klopf-
ten, und wie Deine Hand meine Augenwimper vom
Staub reinigte, und die kleinen Reiser und Moose au&sr;
meinen Flechten sammeltest, und legtest e&sr; sanft neben
Dich auf den Sitz? Du weißt&2019;&sr; nicht mehr. Schaaren
sind an Dir vorübergezogen, die Dich begrüßten mit
lautem Ehrenruf, Kränze haben sie vor Dir hergetra-
<pb="198"/>
gen, die Fahnen haben sie vor Dir geschwenkt, die Kö-
nige kamen und berührten den Saum Deine&sr; Mantel&sr;
und brachten Dir goldne Gefäße und legten Ehrenket-
ten um Deine freie Brust. Du weißt&2019;&sr; nicht mehr, daß
ich Dir die gesammelten Blumen, die wilden Kräuter
alle in den Busen pflanzte und die Hand darauf legte
um sie fest zu drücken, Du weißt&2019;&sr; nicht mehr, daß
meine Hand gefangen lag inmitten Deiner Brust, und
daß Du mich den wilden Hopfen nanntest, der Wurzel
fasse da, und dann hinauf sich ranke, und Dich über-
schlinge und umwachse, daß nicht&sr; mehr an Dir zu ken-
nen sei al&sr; blo&sr; der wilde Hopfen. Sieh in dieser
Doppelwand von Fel&sr;- und Berge&sr;schluchten da haust
de&sr; Wiederhalle&sr; froher Ruf; sieh meine Brust ist eine
so kunstreich gebildete Doppelwand, daß ewig und ewig,
tausendfältig der freudige Schall so süßer Mähre sich
durchkreuzt. Wo sollte e&sr; ein Ende nehmen die&sr; Leben
jugendlicher Lust? &2014; e&sr; liegt ja bewahrt und umgeben
vom reinsten Enthusia&sr;mu&sr; die Nahrung meiner Wiege-
zeit. Dein Hauch, dem der Gott Unsterblichkeit einblie&sr;,
hat ja mir den Athem der Begeistrung eingeblasen.
Lasse e&sr; Dir gefallen, daß ich Dir noch einmal die Me-
lodieen meiner schönsten Leben&sr;wege vorsinge, und zwar
im begeisterten Rythmu&sr; de&sr; augenblicklichen Genusse&sr;,
<pb="199"/>
wo die Leben&sr;quellen von Geist und Sinne ineinander-
strömen, und so einander erhöhen, daß alle&sr; Bedeutung
gewinne, daß nicht allein da&sr; Erfahrne sichtbar fühlbar
werde, sondern auch da&sr; Unsichtbare, Ungehörte erkannt
und erhört werde.

Sind&2019;&sr; Pauken und Posaunen, die feierlichen Ju-
belschlag an die Wolken dröhnen? &2014; sind&2019;&sr; Harfen und
Zimbeln? &2014; ist&2019;&sr; da&sr; Gewirr von tausend Instrumen-
ten, da&sr; auf&2019;&sr; Comandowort sich ordnend lös&2019;t, in rei-
ner Linie Takt sich bildend wendet, die Sprache himm-
lischer Influenzen redet, eindringt in den Menschengeist
mit Farb&2019; und Licht, die Sinne mit dem Geist ver-
mählt? &2014; ist&2019;&sr; dieser Erzeugung Kraft, die durch die
Adern rinnt da&sr; Blut beschwörend, da&sr; irdische au&sr;zu-
stoßen und die reine Frucht himmlischer Liebe, himmli-
schen Lichte&sr; zu nähren, zu gebären? &2014; hast Du&2019;&sr; nicht
vollbracht in mir wenn e&sr; noch leuchtet in meiner Seele?
&2014; ja e&sr; leuchtet wenn ich Deiner gedenke; &2014; oder sind
e&sr; nur Schallmeinen sinnig und wähnend, nur an Phan-
tasie streifend, nicht von ihrer Offenbarung ergriffen,
wa&sr; ich diesen Blättern zu vertrauen habe? &2014; Wa&sr;
e&sr; auch sei! &2014; bi&sr; in den Tod geleite mich der er-
sten Liebe Musik. Zu Deinen Füßen pflanze ich den
Grundbaß ein, er wachse Dir zum Palmenhain auf, in
<pb="200"/>
dessen Schatten Du wandelst. Alle&sr; Liebe und Süße
wa&sr; Du mir gesagt hast flüstre von Zweig zu Zweig
wie leise Melodieen zwitschernder Vögel; &2014; die Küsse,
die Liebkosungen zwischen un&sr;, seien die honigtriefen-
den Früchte diese&sr; Haine&sr;; da&sr; Element meine&sr; Le-
ben&sr; aber: die Harmonie mit Dir, mit der Natur, mit
Gott, au&sr; deren Schoo&sr; die Fülle der Erzeugung steigt.
aufwärt&sr; an&2019;&sr; Licht, in&2019;&sr; Licht, im Lichte vergehend: da&sr;
sei der Strom, der gewaltige, der diesen Hain umzin-
gelt, ihn einsam macht mit mir und Dir.

Weißt Du&2019;&sr; noch wie Du in der Dämmerung mich
wieder bestelltest? &2014; Du weißt nicht&sr;, ich weiß alle&sr;,
ich bin da&sr; Blatt auf da&sr; die Erinnerung aller Seelig-
keit geäzt ist. Ja ich ging um Dein Hau&sr; herum und
wartete auf die Dämmerung und dachte, wenn ich an
die Pforte kam: &201E;ob&2019;&sr; wohl schon dunkel genug ist? &2014;
und ob er die&sr; wohl für die Dämmerung hält?&201C; &2014;
und au&sr; Furcht Deinen Befehl zu verfehlen ging ich
noch einmal um da&sr; Hau&sr;, und wie ich nun eintrat
da schmältest Du, daß ich zu spät gekommen, e&sr; sei
schon lange dämmerig, Du habest lange schon auf
mich gewartet. Dann ließest Du Dir ein weiße&sr; woll-
ne&sr; Gewand bringen und zogst da&sr; Tag&sr;kleid au&sr;, und
sagtest: &201E;nun e&sr; gar Nacht geworden über dem Harren
<pb="201"/>
auf dich, so wollen wir recht nächtlich und bequem sein
und recht feinwollig will ich gegen dich sein, denn du
sollst mir heute beichten.&201C; Da kniete ich vor Dir auf
dem Schemel und umfaßte Dich und Du mich. Da
sagtest Du: &201E;Vertrau mir doch und sag mir alle&sr; wa&sr;
in Deinem Herzen Gewalt geübt hat, Du weißt ich hab
Dich nie verrathen, kein Wort, kein Laut von dem wa&sr;
Deine Leidenschaft zu mir gerast hat, ist je über meine
Lippen gekommen, so sag&2019; mir doch, denn e&sr; ist nicht
möglich, daß dein Herz diese ganze Zeit über so ruhig
war, sag&2019; mir doch wer war&2019;&sr;, kenne ich ihn? &2014; und
wie war&2019;&sr;? Wa&sr; hast du noch alle&sr; gelernt und er-
fahren wa&sr; Dich meiner vergessen machte?&201C; &2014;

Damal&sr; lieber Freund sagte ich Dir die Wahrheit
wie ich Dir betheuerte, daß mein Herz ganz still gewe-
sen sei, daß nicht&sr; seitdem mich berührt habe, denn in
demselben Augenblick war mir alle&sr; Wahn gegen Dich,
und bleiche&sr; Schattenbild die ganze Welt, und abge-
schiedne&sr; todte&sr; schien mir de&sr; Schicksal&sr; Loo&sr; in Dei-
ner Nähe, ich konnte e&sr; sagen mit vollem Bewußtsein,
daß ich Deiner Schönheit gebunden sei, denn ich sah
Dich ja an. &2014; Du aber ruhtest nicht und wolltest
durchau&sr; wissen die Geschichte, die ich mich vergeben&sr;
bemühte zu erfinden, denn ich schämte mich beinah, daß
<bs>9**</bs>
<pb="202"/>
mir gar keine Liebe&sr;geschichte widerfahren war. Jetzt
besann ich mich auf eine und wollte eben erzählen, und
hub an: &201E;Ja! aber glaube nicht, daß <g>Dir</g> die Liebe in
den Weg gekommen, damal&sr; wandelte ich im Traum,
jetzt wache ich wieder; hier im Mondschein an Deiner
Brust weiß ich wer ich bin und wa&sr; Du mir bist, wie
ich nur Dir angehöre, wie Du mich bezauberst; aber
einmal&201C; &2014; da begann ich meine Liebe&sr;geschichte von der
ich nicht&sr; mehr weiß. Und Du, Herrlicher! ließest mich
nicht weiter sprechen und riefst: &201E;Nein, nein! du bist
mein? &2014; du bist meine Muse! &2014; kein anderer soll sa-
gen können, daß du ihm so zugethan warst wie mir,
daß er deiner Liebe so versichert war wie ich, ich habe
dich geliebt, ich habe dich geschont, die Biene trägt nicht
sorgfältiger und behutsamer den Honig au&sr; allen Blü-
then zusammen wie ich au&sr; deinen tausendfältigen Lie-
be&sr;ergüssen mir Genuß sammelte.&201C; &2014; Da fielen meine
Haarflechten nieder, Du nahmst sie und nanntest sie
braune Schlangen und stecktest sie in Dein Gewand,
und zogst so meinen Kopf an Deine Brust, an der ich
von Ewigkeit zu Ewigkeit ruhen sollte und de&sr; Den-
ken&sr; und de&sr; Treiben&sr; mich überheben, da&sr; wär&2019; schön,
da&sr; wär&2019; wahr, da&sr; wär&2019; so die rechte süße Faulheit
meine&sr; Dasein&sr;, da&sr; ist die Paradiese&sr;frucht nach der
<pb="203"/>
ich schmachte, ruhen und schlafen in dem Bewußtsein,
daß ich dem Herrlichsten nahe bin.
<hr>
<sal>An meinen Freund.</sal>

So weit hatte ich gestern geschrieben, dann ging
ich Abend&sr; spät noch in Gesellschaft, ich hatte den Vor-
satz gefaßt alle&sr; Liebliche und Tiefbedeutende wa&sr; ich
mit Goethe erlebt, ihm in einem Cyclu&sr; solcher Briefe
noch einmal darzulegen; jetzt stand mir alle&sr; so klar
und deutlich vor Augen al&sr; wenn mir&2019;&sr; eben erst wider-
fahren wäre. Meine Seele war tief bewegt von diesen
Erinnerungen und fern den Menschen wie der Mond
wenn er jenseit&sr; ist. Bei solchen Stimmungen bin ich
immer auf eine sonderbare Spitze gehoben, nämlich zum
Übermuth. &2014; Man war in der Gesellschaft schon von
Goethe&sr; Tode unterrichtet, ich erzählte, daß ich eben
nach Jahren zum erstenmal wieder an ihn geschrieben,
sie machten alle trübe Gesichter aber keiner theilte mir
die Nachricht mit. Nacht&sr; um ein Uhr nach Hau&sr;;die
Zeitung lag an meinem Bett, ich la&sr; die Anzeige seine&sr;
Tode&sr;, ich war allein, ich brauchte keinem Red und Ant-
<pb="204"/>
wort zu geben über mein Gefühl; ich konnte so ruhig
dabei sein und entgegen sehen allem wa&sr; e&sr; mir brin-
gen werde; da war&2019;&sr; ganz deutlich, daß diese Liebe&sr;-
quelle mir nicht versiegt sei mit dem Tod, ich schlief ein
und träumte von ihm und erwachte um mich zu freuen,
daß ich ihn eben im Traum gesehen, und ich schlief wie-
der ein um weiter von ihm zu träumen, und so verging
mir diese Nacht voll süßem Trost, und ich war gewiß
sein Geist habe sich mit mir versöhnt und nicht&sr; sei
mir verloren.

Wem sollte ich nun wohl die&sr; verwais&2019;te Blatt
vererben al&sr; dem Freund, der mit so innigem Antheil
mich von ihm sprechen hörte, und wenn e&sr; ihm auch
nur wär&2019; wa&sr; ein falbe&sr; Blatt ist, da&sr; der Wind vor
seinen Füßen hinwirbelt, er wird doch erkennen, daß e&sr;
am edlen Stamm gewachsen ist. &2014;

Ich will den Au&sr;gang jene&sr; Abend&sr; mit Goethe
hier au&sr;erzählen: Al&sr; ich weg ging begleitete er mit der
Kerze mich in&sr; zweite Zimmer, indem er mich umfaßte
fiel da&sr; brennende Licht an die Erde, ich wollte e&sr; auf-
heben, er aber litt e&sr; nicht. &201E;Laß e&sr; liegen, sagte er,
e&sr; soll mir ein Maal in den Boden brennen wo ich
dich zuletzt gesehen habe, so oft ich dran vorüber gehe
will ich deiner lieben Erscheinung gedenken. Bleib mir
<pb="205"/>
treu, bleib mein, sagte er; so küßte er mich auf die
Stirn und schob mich zur Thür hinau&sr;.

Wäre e&sr; nicht unrecht, daß am Fest der Verklärung
die Nebel geheimer Vorwürfe aufstiegen und den son-
nenhellen Horizont verdunkelten, so würde ich dem Freund
hier verklagen, grade die von der er weiß, daß sie gern rein
und frei von jedem Fehl in der Liebe erscheinen möchte,
ja die&sr; beschämte Herz! sieh wie groß seine Vergehen
sind gegen die Liebe, der nicht blo&sr; ein Zweig vom hei-
ligen Baum de&sr; Ruhm&sr; anvertraut war, nein, der
Baum selbst, der diese Sprossen sich ewig verjüngend
treibt, war ihr zur Pflege befohlen, und sie hat sein
nicht geachtet, ist nicht geblieben im Schutze diese&sr; Bau-
me&sr;, der ohne sie fortgrünte.
<hr>
<sal>An Goethe.</sal>

Aufgefahren gen Himmel! die Welt leer, die Trif-
ten öde, denn gewiß ist&2019;&sr;, daß Dein Fuß hier nicht mehr
wandert. Mag auch Sonnenschein die Wipfel jener
Bäume beglänzen, die Du gepflanzt hast! Mag sich
da&sr; Gewölk theilen und der blaue Himmel sich ihnen
<pb="206"/>
aufthun: sie wachsen nicht hinein; aber die Liebe? &2014;
wie wär&2019;&sr; wenn die ihre Blüthenkrone da oben al&sr;
Teppich zu Deinen Füßen au&sr;breite? Wenn sie hinauf-
strebte fort und fort, bi&sr; ihr Wipfel anstieß an den
Schemel Deiner Füße, und dort alle Blüthen entfaltend,
ihren Duft nm Dich schwenkend: &2014; wär&2019; da&sr; nicht
auch zu den Himmel&sr;freuden zu zählen? &2014; Ich hab&2019;
Vertrauen, daß Du mich hörst, daß mein Ruf aufwärt&sr;
gehe zu Dir. &2014; Hier auf Erden da war&2019;&sr; nicht mög-
lich. Da&sr; Marktgewühl de&sr; alltäglichen Leben&sr; ließ
die Sehnsucht nicht durchdringen, keine einsame vertrau-
liche Zeit kam ihr zu Hülfe, ich selbst sagte mir hundert-
mal: e&sr; ist alle&sr; verloren. &2014; Herr! der mich hört, dem
ich vertraue, daß er mich höre: gieb Antwort. &2014; Seit
sie Dich todt sagen klopft mir da&sr; Herz vor heimlicher
Erwartung. E&sr; ist al&sr; hättest Du mich dahin bestellt
um mich zu überraschen wie sonst im Garten, wo Du
au&sr; umbuschten Nebenwegen hervortratst, den reifen
Apfel in der Hand, den ich dann vor Dir herwarf, um
Dich den Weg zu lenken in die Laube, wo die große
Kugel am Boden lag. Da sagtest Du: &201E;Da liegt die
Welt zu deinen Füßen, und doch liegst <g>du</g> mir zu Fü-
ßen.&201C; &2014; Ja die Welt und ich wir lagen zu Deinen
Füßen, jene kalte Welt über der erhaben Du standest,
<pb="207"/>
und ich, die zu Dir hinauf strebte. So kam&2019;&sr; auch:
die Welt blieb liegen und mich zogst Du an&2019;&sr; Herz.
An Deinem Herzen mein Freund, da&sr; warm schlug, wer
kann ermessen wie selig da&sr; war. Herr! ist da&sr; alle&sr;
wieder zu erwerben, mit süßem Bewußtsein noch einmal
zu durchleben? &2014;

O der falschen Welt, die un&sr; trennte und mich weg-
führte, mich arme&sr; blinde&sr; Kind von meinem Herrn. Wa&sr;
hab&2019; ich gesucht? &2014; wa&sr; hab&2019; ich gefunden? &2014; wer hat
mich freudig angelächelt? &2014; Wessen Umarmung hab&2019;
ich au&sr;gefüllt mit der liebenden Gewißheit, daß er nicht&sr;
seligere&sr; umfassen könne? &2014; Du warst zufrieden mit
mir, Dich freute e&sr; zu sehen wie au&sr; dem Kinderherzen
die Quelle der Begeistrung für Dich hervorbrach, warum
mußte diese Quelle versiegen? &2014; konnte, sollte nicht der
ganze Leben&sr;strom Deinem Lächeln, Deinem Grüßen
und Nicken dahinfließen? &2014; Wo war e&sr; schön al&sr; nur
bei Dir? &2014; Du kanntest die Grazien, ihr ferner Schritt
schon gab den Rythmu&sr; Deiner Begeistrung. &2014; Da&sr;
stille Feuer Deiner dunklen Augen, die Ruhe Deiner
Glieder, Dein kindlich Lächeln zu meiner List im Erzäh-
len, Deine gelehrige Andacht für meine Begeistrung.
Ja und Du senktest Dein heilig Haupt zu mir herab und
sahst mich an, die ich geweiht war durch Deine Nähe.
<pb="208"/>
<hr>
<sal>An den Freund.</sal>

Vielleicht verscherz&2019; ich Dein bi&sr;chen Andacht zu
mir, daß ich Dich so tief in den Schacht meine&sr; Her-
zen&sr; einsenke wo e&sr; so wunderlich hergeht, daß die Leute
sagen würden e&sr; sei Narrheit. &2014; Ja Narrheit ist die
rechte Scheidewand zwischen dem ewig Unsterblichen und
dem zeitlich Vergänglichen. E&sr; scheue keiner die irdi-
schen Gewande zu versehren am göttlichen Feuer. Du
bist mein Freund oder bist Du&2019;&sr; auch nicht, ich weiß e&sr;
nicht, immer muß ich Dich so annehmen, da Du mitten
im Geheimniß meiner Brust stehst wie ein Pfeiler an
den ich mich anlehne, und wie der gewandte Schwim-
mer von gefährlicher Höhe sich in die Fluthen stürzt
vor solchen Augen, denen er seine Kühnheit bewähren
möchte, so wage ich, weil <g>Du</g> mir Zeuge bist diesen dä-
monischen Gewalten mich anheim zu geben, diese Thrä-
nenfluth in der ich spiele, diese Frühling&sr;begeistrung
meiner Liebe&sr;zeit zu Goethe und die Vorwürfe, die in
mir aufsteigen würden mir da&sr; Herz zerreißen wenn ich
nicht den Freund hätte, der zuhörte und nachempfände
wa&sr; ich hier au&sr;spreche.
<pb="209"/>

Der letzte Act der Blüthezeit ist, daß sie ihren be-
fruchtenden Staub mit dem Saamen in ihrem Kelch
mische, dann tragen die Lüfte sich spielend mit ihren ge-
lösten Blättern und gaukeln eine Weile mit dem Schmuck
der Begeistrung. Bald sieht kein Auge mehr von ihrem
Glanz, ihre Zeit ist vorüber; der Saame aber quillt
und offenbart in der Frucht da&sr; Geheimniß der Erzeu-
gung. Vielleicht wenn diese Blätter der Begeistrung
vom Stamme gelöst dahin wirbeln und wie jene kleinen
Blüthenkronen, nachdem sie ihren Duft au&sr;gehaucht,
vom irdischen Staub beschwert, flügellahm sich endlich
unter die Erde betten, daß e&sr; dann in dem Herzen de&sr;
Freunde&sr;, dem sie duften, auch quillt und der Segen
dieser schönen Liebe zwischen dem Dichter und dem Kinde
sich an seinem Geist bewähre und ihn zu der Schönheit
befruchte, deren Abbild in seinen edlen Zügen sich malt.
<hr>
<sal>An Goethe.</sal>

Wie begierig nach Liebe warst Du! wie begierig
warst Du geliebt zu sein! &2014; &201E;Nicht wahr, du liebst
mich? nicht wahr, e&sr; ist dein Ernst, du betrügst mich
nicht?&201C; &2014; so fragtest Du, und ich sah Dich an und
<pb="210"/>
schwieg. &201E;Ich bin leicht zu betrügen, mich kann jeder
betrügen, betrüge mich nicht, mir ist lieber die Wahrheit
und wenn sie auch schmerzt, al&sr; daß ich umgangen
werde.&201C; Wenn ich dann aufgeregt durch solche Reden
Dir mein Herz au&sr;sprach, da sagtest Du: &201E;Ja du bist
wahr, so wa&sr; kann nur die Liebe sagen.&201C; &2014; Goethe
hör&2019; mich an! &2014; Heute spricht auch die Liebe au&sr; mir;
heute am dreißigsten März, acht Tage nach dem, wel-
chen man al&sr; den Tag Deine&sr; Tode&sr; bezeichnet, seit
welchem Tag alle Deine Rechte mir im Busen sich gel-
tend machen al&sr; läg ich noch zu Deinen Füßen; heute
will die Liebe Dir klagen: Du! oben &2014; <g>über</g> den Wol-
ken, nicht getrübt durch ihre Schwere, nicht gestört durch
ihre Thränen; können Klagen in Dein Ohr dringen? &2014;
O löse meine Klagen auf, und erlöse mich, mache mich
frei von dieser Sehnsucht erkannt zu werden und daß
man meiner auch bedürfen möge, &2014; hast <g>Du</g> nicht mich
erkannt? &2014; ja mit prophetischer Stimme schlummernde
Kräfte der Begeistrung in mir geweckt, die mir ewige
Jugend zusagen, die mich weit über die Fähigkeit der
Menschen sich mir zu nähern hinwegtragen? Hast Du
mir nicht reichlich ersetzt im ersten Einklang mit meinem
Herzen, alle&sr; wa&sr; je mir konnte entzogen werden? Du
an den zu denken mir leise&sr; Gewittern im Herzen er-
<pb="211"/>
regt, wo&2019;&sr; gleich elektrisch schauert durch den Geist, wo
gleich Schlummer befällt da&sr; äußere Leben, und keine
Erkenntniß mehr von den Ansprüchen der äußeren Welt.
&2014; Wer hat je mein Herz gefragt? &2014; wer hat sich ge-
neigt zur Blume, um ihre Farbe zu erkennen und ihren
Duft zu athmen? &2014; wem hätte der Klang meiner
Stimme (von der Du sagtest: Du fühlest wa&sr; Echo
fühlen müsse, wenn die Stimme eine&sr; Liebenden an ih-
rer Brust wiederhalle) eine Ahndung gegeben, welche
Geheimnisse kraft Deiner dichterischen Gegnungen sie
au&sr;zusprechen vermöge. O Goethe! Du allein hast den
Schemel Deiner Füße mir hingerückt, und mir erlaubt
in Deiner Nähe meine Begeistrung au&sr;zuströmen. &2014;
Wa&sr; jammere ich denn? &2014; daß e&sr; so still ist um mich?
&2014; daß ich so einsam bin? &2014; nun wohl! &2014; in dieser
einsamen Weite, wenn e&sr; ein Wiederhall meiner Ge-
fühle giebt, kannst nur Du e&sr; sein; wenn eine Tröstung
mir zuweht au&sr; freier Luft, so ist e&sr; der Athem Deine&sr;
Geiste&sr;. Wer würde auch verstehen wa&sr; wir hier mit-
einander sprechen, wer würde sich feierlich fügen dem
Gespräch Deine&sr; Geiste&sr; mit mir. &2014; Goethe! &2014; E&sr;
ist nicht mehr süß, unser Zusammensein! e&sr; ist kein Ko-
sen, kein Scherzen; die Grazien räumen nicht mehr um
Dich her auf und ordnen jede Liebe&sr;laune, jede Spiele-
<pb="212"/>
rei de&sr; Witze&sr; zu heiteren Gedichten. &2014; Die Küsse, die
Seufzer, Thränen und Lächeln jagen und necken einan-
der nicht mehr, e&sr; ist feierliche Stille, e&sr; ist feierliche
Wehmuth, die mich ganz durchgreift. In meiner Brust
ordnen sich die Harmonieen, die Tonarten lösen sich von
einander, jede fühlt die Organe ihrer Verwandtschaften
in sich mächtig und wa&sr; sie vermag. So ist e&sr; in
meiner Brust, weil ich&2019;&sr; wage mich vor Dich zu stellen,
mitten in Deinen Weg, den Du eilend durchjagst, und
Dich zu fragen: Kennst Du mich noch? &2014; die außer
Dir niemand kennt? &2014; Siehe in mitten dieser Brust
steht der reine Kelch der Liebe, gefüllt bi&sr; zum Rand
mit herbem Trank, mit bitteren Thränen schmerzlichen
Entbehren&sr;. Wenn die Harmonieen übergehen in ein-
ander dann wird der Kelch erschüttert, dann strömen die
Thränen; sie fließen Dir, der Du die Todtenopfer liebst,
der Du sagtest: &201E;<g>Unsterblich sein, um nach dem
Tode tausendfach in jedem Busen zu erwa-
chen</g>.&201C; Ja! damal&sr; wollte ich: allein in meinem Bu-
sen solltest Du erwachen; und e&sr; ist wahr geworden
und dicht hinter mir und Dir ist da&sr; Leben abgeschlos-
sen. Ach ich bin Deiner heiligen Gegenwart nicht ge-
wachsen, ich wage zu viel und stürze zusammen und
sehne mich nach einer Brust die lebt unter den Leben-
<pb="213"/>
den, die meine Geheimnisse aufnimmt und mich wärmt;
denn: vor Dir stehen giebt schauerliche Kälte; und die
Hände muß ich ringen, daß ich Deiner so verinnigt zu
denken wage. Nein! &2014; nicht Dich rufen! &2014; nicht die
Hände nach Dir au&sr;strecken, in dieser seltsamen schauer-
lichen Stunde nach Dir forschen über den Sternen, hin-
aufsehen, Deinen Namen rufen? &2014; ich wag&2019; e&sr; nicht!
&2014; O ich fürchte mich! &2014; besser bescheiden den Blick
senken auf da&sr; Grab wa&sr; Dich deckt; Blumen sam-
meln, sie dir hinstreuen; ja die süßen Blumen der Er-
innerung alle wollen wir sammeln, sie duften so geistig,
mag sie einer bewahren zu Deinem und meinem Geden-
ken, oder mag sie der Zufall verwehen, einmal will ich die
süßen Geschichten der Vergangenheit noch durchgehen.

Heute erzähle ich Dir wie Du mich in dunkler Nacht
unbekannte Wege führtest, da&sr; war in Weimar auf dem
Markt al&sr; wir an eine Treppe kamen und Du zuerst
nieder stiegst und al&sr; ich unsicher, zu folgen versuchte,
mich in Deinen Mantel gehüllt dahin trugst; Herr! ist
e&sr; wahr? &2014; hast mich in beiden Armen schwebend ge-
tragen, wie schön warst Du da, wie groß und edel, wie
leuchtete Dein durchdringender Blick dunkel im Glanz
der Sterne mich an. Da oben mit beiden Armen Dich
umschlingend wie war ich selig! wie lächeltest Du, daß
<pb="214"/>
ich so selig war, wie freute e&sr; Dich, daß Du mich hat-
test, über Dir schwebend mich trugst, wie freute ich mich,
und dann schwang ich mich hinüber auf die rechte Schul-
ter um die linke nicht zu ermüden. Du ließt mich durch die
erleuchteten Fenster sehen, eine Reihe friedlicher Abende
von Alt und Jung, bei Lampenschein oder bei hellem Kü-
chenfeuer, auch der kleine Hund und da&sr; Kätzchen waren da-
bei. Du sagtest: &201E;ist da&sr; nicht eine allerliebste Bildergal-
lerie?&201C; &2014; so kamen wir von einer Wohnung zur andern
au&sr; den finstern Straßen hervor unter die hohen Bäume,
ich reichte an die Äste, da rauschten die Vögel auf,
da freuten wir un&sr;, wir beide! &2014; Kinder ich und Du.
Und nun? &2014; Du ein Geist aufgefahren zu den Him-
meln, und ich? &2014; unerleuchtet, unerfüllt, unerwartet,
unverstanden, ungeliebt, ja sie könnten mich fragen:
wer bist du und wa&sr; willst du? und wenn ich Ant-
wort gäbe würden sie sagen: wir verstehen dich nicht.
Du aber erkanntest mich und öffnetest mir die Arme
und da&sr; Herz und jede Frage war gelöst und jeder
Schmerz beschwichtigt. &2014; Dort im Park zu Weimar
gingen wir Hand in Hand unter den dichtbelaubten
Bäumen, da&sr; Mondlicht fiel ein, Du gabst mir viele
süße Namen, e&sr; klingt noch in meinen Ohren: lieb
Herz! mein artig Kind! wie war ich erfreut zu wissen
<pb="215"/>
wie ich Dir heiße; dann führtest Du mich an die Quelle,
sie kam mitten au&sr; dem Rasen hervor, wie eine grüne
krystallne Kugel, da standen wir eine Weile und hör-
ten ihrem Getön zu, &201E;sie ruft der Nachtigall&201C; sagtest
Du, &201E;denn die heißt auf persisch Bulbul, sie ruft dich,
du bist meine Nachtigall, der ich gern zuhöre.&201C; Dann
gingen wir nach Hause, ich saß an Deiner Seite, da
war&2019;&sr; so stille, nah an Deinem Herzen; ich hörte e&sr;
klopfen, ich hörte Dich athmen, da lauschte ich, und
hatte keine Gedanken al&sr; blo&sr; Deinem Leben zuzuhö-
ren. &2014; O Du! &2014; hier lang nach Mitternacht, allein
mit Dir im Angedenken jener Stunde vor vielen Jah-
ren, durchdrungen von Deiner Liebe, daß meine Thränen
fließen; und Du! nicht auf Erden, jenseit&sr;! &2014; wo ich
Dich nicht mehr erreiche. &2014; Ja Thränen! &2014; alle&sr; um-
sonst. &2014; So verging die Zeit an Deiner Brust, keine
Ahndung, daß sie verging, e&sr; war alle&sr; für die Ewig-
keit eingerichtet. Dämmerung &2014; die Lampe warf einen
ungewissen Schein an die Decke, die Flamme knisterte
und leuchtete auf, da&sr; weckte Dich au&sr; Deinem tiefen
Sinnen. &2014; Du wendetest Dich nach mir und sahst mich
lange an, dann lehntest Du mich sanft au&sr; Deinen Ar-
men und sagtest: &201E;Ich will gehen, sieh wie unsicher da&sr;
Nachtlicht brennt, wie beweglich die Flamme an der
<pb="216"/>
Decke spielt, grade so unsicher brennt eine Flamme in
meiner Brust, ich bin ihrer nicht gewiß, ob sie nicht auf-
lodere, und Dich und mich versehre. Du drücktest meine
Hände, Du gingst ohne mich zu küssen. Ich blieb al-
lein; erst: wie e&sr; sonderbar mit Liebenden ist, war ich
ruhig, ich fühlte mich von Glanz umgeben und von
Glanz erfüllt, aber plötzlich durchdrang mich der Schmerz,
daß Du gegangen warst. Wem sollte ich&2019;&sr; klagen, daß
ich Dich nicht mehr hatte? ich trat vor den Spiegel, da
sah mein blasse&sr; Antlitz herau&sr;, so schmerzlich sah da&sr;
Auge mich an, daß ich vor Mitleid gegen mich selbst, in
Thränen au&sr;brach.
<hr>
<sal>Dem Freund.</sal>

E&sr; ist al&sr; ob jeder Athemzug sich wieder au&sr; der Ver-
gangenheit erhebe, wa&sr; ich vergessen zu haben glaubte
greift mit Macht in mich ein, und erregt auf&2019;&sr; neue
da&sr; Feuer verhaltner Schmerzen.

So weit habe ich in der Nacht geschrieben, heut am
Tag schreibe ich noch al&sr; psychologische Merkwürdigkeit
her auf welche wnnderbare Weise ich mich beschwichtigte,
wie die geängstete mit aller Willen&sr;kraft der Jugend au&sr;-
gerüstete Seele sich half. &2014; Auf dem Tisch vor dem
<cw>lampe,</cw>
<pb="217"/>
Spiegel knieend, bei dem unsicheren Flackern der Nacht-
lampe, Hülfe suchend im eignen Auge, da&sr; mir mit
Thränen antwortete, die Lippen zuckten, die Hände so
festgefaltet auf der Brust, die bedrängt erfüllt war von
Seufzern. Siehe da! &2014; Wie oft hatte ich gewünscht
auch einmal vor ihm seine eigne Dichtung au&sr;spre-
chend zu dürfen, plötzlich fielen mir die großen gewal-
tigen Eichen ein, wie die vor wenig Stunden im
Mondlicht über un&sr; gerauscht hatten, und zugleich der
Monolog der Iphygenia auf Tauri&sr;, der so beginnt:
&201E;Herau&sr; in eure Schatten, rege Wipfel, de&sr; alten hei-
ligen dichtbelaubten Haine&sr;.&201C; &2014; Ich stand aufrecht
vor dem Spiegel, e&sr; war mir al&sr; ob Goethe zuhöre,
ich sagte den ganzen Monolog her, laut, mit einer ge-
wiß zum höchsten Grad de&sr; Kunstgefühl&sr; gesteigerten
Begeistrung. Oft mußte ich inne halten, da&sr; leise ver-
haltne Beben der Stimme gab mir die Pausen ein, die
in diesem Monolog so wesentlich sind, weil unmöglich
die nach allen Seiten sich scharfrichtenden Blicke auf Zu-
kunft, Vergangenheit und Gegenwart, die seinen Inhalt
au&sr;machen, alle&sr; in einem ununterbrochnen Lauf auf-
fassen können. Meine Rührung, mein tief von Goethe&sr;
Geist erschütterter Geist, waren also Veranlassung mein
dramatische&sr; Kunstgefühl zu steigern; ich empfand deut-
<bs>Tagebuch. 10</bs>
<pb="218"/>
lich die Begeistrung der Begeistrung. &2014; Ich fühlte mich
wie in einer Wolke gebettet aufwärt&sr; schwebend, eine
göttliche Gewalt trieb diese Wolke entgegen dem Er-
sehnten und zwar in der Verklärung seine&sr; eignen Wer-
ke&sr; welche schönere Apotheose seiner Einwirkung auf mich,
war zu erleben? &2014; so waren denn alle Schmerzen der
Sehnsucht gelöst in freudige&sr; Flügelrauschen de&sr; Gei-
ste&sr;. Wie ein junger Adler mit den Flügeln der Sonne
zuwinkt, ohne sich empor zu schwingen, und im Gefühl
seiner Kraft sie auf ihre Bahn zu verfolgen sich genü-
gen läßt: so war ich, heiter und froh. &2014; Ich ging zu
Bett und der Schlaf fiel über mich her wie ein erquik-
kender Gewitterregen.

So ist von jeher und bi&sr; auf die heutige Stunde
alle&sr; unbefriedigte Begehren durch Kunstgefühl aufgelöst
worden. Jede&sr; in der heiligen Natur begründete sinn-
liche Gefühl, alle unbefriedigte Leidenschaft steigert sich
schon hier zu der Sehnsucht, überzugehen in eine höhere
Welt, wo da&sr; Sinnliche auch Geist wird.
<hr>

Ich danke Dir Freund, daß ich Dir alle&sr; sagen
darf, unter allen Menschen weiß ich keinen zweiten, dem
ich diese Blätter hätte vertrauen mögen, ich will nicht
<pb="219"/>
zweifeln, daß Du ihren Werth erkennst, sie enthalten
da&sr; Heiligthum von Goethe&sr; Pietät, au&sr; der sein un-
endlicher Geniu&sr; hervorgegangen war, der den Feuer-
geist de&sr; Liebling&sr; sanft zu lenken verstand, daß er sich stet&sr;
glücklich fühlte und in vollkommner Harmonie mit ihm.
Mein Freund! &2014; Dir ist&2019;&sr; geschenkt, da&sr; zu Tage
komme wa&sr; sonst nie, nicht einmal in meinen einsamen
Träumen sich wiederholt haben dürfte. Ich kann nicht
über mich selbst entscheiden wa&sr; in mir vorgehe, ich fühle
mich in einem magischen Krei&sr; von Wunderwahrheiten
eingeschlossen, durch diese tiefen Erinnerungen, so daß
ich sogar da&sr; Wehen der Luft von damal&sr; mit zu em-
pfinden glaube, daß ich mich umsehe al&sr; stände er
hinter mir und daß ich jeden Augenblick empfinde wie
durch die Berührung de&sr; irdischen Geiste&sr; von einem
himmlischen überirdischen Geist, alle&sr; denken in mir ent-
steht. So will ich denn mein innige&sr; Zutrauen zu Dir
nicht verlieren, und trotz schauerlichen Nachtgespenstern,
die Du mir entgegen scheuchst dennoch fortfahren Dir
mitzutheilen wozu nur erprobte Treue berechtigt.
<hr>

Von ungemeßner Höhe strömt da&sr; Licht der Sterne
herab zur Erde, und die Erde ergrünt und blüht in
<bs>10*</bs>
<pb="220"/>
tausend Blumen den Sternen entgegen. Der Geist der
Liebe strömt auch au&sr; ungemeßner göttlicher Höhe herab
in die Brust, und diesem Geist entgegen lächeln auch
die Liebkosungen eine&sr; blühenden Frühling&sr; empor. <g>Du</g>!
wie sich&2019;&sr; die Sterne gefallen lassen, daß ihr Wieder-
schein am frisch begrünten Boden im goldnen Blumen-
feld erblühn, so lasse auch Dir e&sr; gefallen, daß Dein
höherer Geist Dir tausendfältige Blüthen der Empfin-
dung au&sr; meiner Brust hervorrufe. Ewige Träume
umspinnen die Brust, Träume sind Schäume, ja sie schäu-
men und brausen die Leben&sr;fluth himmelan. Sieh, er
kommt! &2014; ungeheure Stille in der weiten Natur, &2014;
e&sr; regt sich kein Lüftchen, e&sr; regt sich kein Gedanke;
willenlo&sr; zu seinen Füßen der ihm gebundne Geist. &2014;
Kann ich lieben, &2014; ihn, der so erhaben über mir steht? &2014;
Welt, wie bist du enge? &2014; Nicht <g>einmal</g> dehnt der
Geist die Flügel, so breitet er sie weit über deine Grenze.
Ich verlasse Wald und Aue, den Spielplatz seiner dich-
terischen Lust, ich glaubte den Saum seine&sr; Gewande&sr;
zu berühren, &2014; ich strecke die Hände au&sr; nach ihm! &2014; e&sr;
war mir al&sr; fühle ich seine Gegenwart im blendenden
Schimmer, der sich zwischen Thränen malt. &2014; E&sr; ist ja
ein so einfacher Weg zwischen den Wolken durch, wa-
rum soll ich ihn nicht kühn wandeln? &2014; siehe, der Äther
<pb="221"/>
trägt mich so gut wie der Rasen, &2014; ich eile ihm nach,
wenn ich ihn auch nicht erreiche, kurz vor mir ist Er
diesen Wolkensteig gewandelt, sein Athem verträgt sich
noch mit dem Luftstrom, mag ich ihn doch trinken.

Nimm mich zurück, hilf mir herab, &2014; da&sr; Herz
bricht mir, ja da&sr; Herz ist nicht stark genug die leiden-
schaftliche Gewalt, die sich über die Grenze bäumt, zu
tragen. Führ&2019; mich zurück auf die Ebne, wo mein Ge-
niu&sr; mich Ihm einst entgegen führte in der blühenden
Zeit zwischen Kindheit und Jugend, wo sich der Augen-
stern zum erstenmal zum Licht erhob, und wo Er mit
vollen Strahlen mir den Blick einnahm und jede&sr; andre
Licht mir wegdunkelte.
<hr>

O komm herein wie Du zum erstenmal kamst vor
da&sr; Antlitz de&sr; erblassenden verstummten dem Verhäng-
niß der Liebe folgenden Kinde&sr;, wie e&sr; da zusammen-
sank, da e&sr; da&sr; Richtschwerdt in Deinen Augen blitzen
sah, wie Du e&sr; auffingst in Deinen Armen. Die seit
Jahren gesteigerte Sehnsucht nach Dir mit einemmale
lösend, der Friede, der mich überkam an Deiner Brust!
der süße Schlaf, einen Augenblick, oder war&2019;&sr; Betäu-
bung? &2014; da&sr; weiß ich nicht. E&sr; war tiefe Ruhe wie
<pb="222"/>
Du den Kopf über mich beugtest, al&sr; wolltest Du mich
in seinem Schatten bergen, und wie ich erwachte sagtest
Du: &201E;du hast geschlafen!&201C; lange? &2014; fragte ich. &201E;Nun,
Saiten die lange nicht in meinem Herzen geklungen ha-
ben, fühlt&2019; ich berührt, so ist mir die Zeit schnell genug
vergangen.&201C; Wie sahst Du mich so mild an! &2014; wie
war mir alle&sr; so neu! &2014; ein menschlich Antlitz zum er-
stenmal erkannt, angestaunt in der Liebe. Dein Antlitz
o Goethe, da&sr; keinem andern vergleichbar war, zum
erstenmal mir in die Seele leuchtend. &2014; O Herrlicher!
&2014; Noch einmal knie ich hier zu Deinen Füßen, ich
weiß, Deine Lippen träufeln Thau auf mich herab
au&sr; den Wolken, ich fühle mich wie belastet mit
Früchten der Seeligkeit, die all&2019; Dein Feuergeist in mir
gezeitigt, ja ich fühl&2019;&sr;, Du siehst auf mich herab au&sr;
himmlischen Höhen, lasse mich bewußtlo&sr; sein, denn ich
vertrag&2019;&sr; nicht, Du hast mich au&sr; den Angeln gehoben,
wo steh ich fest? &2014; Der Boden wankt, schweben soll
ich fortan, denn weil ich mich nicht mehr auf Erden
fühle; keinen kenne ich mehr, keine Neigung, keinen
Zweck, al&sr; nur schlafen, schlafen auf Wolken gebettet
an den Stufen Deine&sr; himmlischen Throne&sr;, Dein Auge
Feuerwache haltend über mir, Dein allbeherrschender
Geist sich über mich beugend im Blütherausch der Lie-
<pb="223"/>
be&sr;lieder. Du! säuselnd über mir, Nachtigallflötend:
da&sr; Gestöhn meiner Sehnsucht. &2014; Du! stürmend über
über mir, wetterbrausend: die Raserei meiner Leidenschaft.
Du! &2014; aufjauchzend, himmelandringend die ewigen
Hymnen beglückender Liebe, daß der Wiederhall an&2019;&sr;
Herz schmettert, ja zu Deinen Füßen will ich schlafen,
Gewaltiger! Dichter! Fürst! über den Wolken, während
Du die Harmonieen au&sr;breitest, deren Keime zuerst Wur-
zel faßten in meinem Herzen.
<hr>
<sal>Dem Freund.</sal>

Gebete steigen gen Himmel, wa&sr; ist Er, der auch
himmelan steigt? &2014; Er ist auch Gebet, gereift unter
dem Schutz der Musen. &2014; Ero&sr;, der himmlische, leuch-
tet vorauf und theilt ihm die Wolken, &2014; ich aber kann&2019;&sr;
nicht sehen, ich muß mich verbergen.

Sein Stolz! &2014; sein heiliger Stolz in seiner Schön-
heit. Heute sagte Jemand, da&sr; sei nicht möglich, er sei
sechzig Jahr alt gewesen wie ich ihn zum erstenmal ge-
sehen und ich eine frische Rose. O e&sr; ist ein Unterschied
zwischen Frische der Jugend und der Schönheit, die der
göttliche Geist den menschlichen Zügen einprägt, Schön-
heit ist ein von der Gemeinheit abgeschloßne&sr; Dasein,
<pb="224"/>
sie verwelkt nicht, sie löst sich nur von dem Stamm,
der ihre Blüthe trug, aber ihre Blüthe sinkt nicht in
den Staub, sie ist beflügelt und steigt himmelan.

Goethe, Du bist schön! ich will Dich nicht zum zwei-
tenmal in Versuchung führen, wie damal&sr; in der Bi-
bliothek, Deiner Büste gegenüber, die in Deinem vierzig-
sten Jahr da&sr; vollkommne Ebenmaaß Deiner höchsten
Schönheit au&sr;drückte; da standst Du in grünem Man-
tel gewickelt an den Pfeiler gelehnt, forschend, ob ich
doch endlich in diesen verjüngten Zügen den gegenwär-
tigen Freund erkenne, ich aber that nicht dergleichen,
ach Scherz, und geheime Lust ließen mir&2019;&sr; nicht über
die Lippen. &201E;<g>Nun?</g>&201C; &2014; fragte er ungeduldig: der
muß ein schöner Mann gewesen sein, sagte ich. &2014; &201E;Ja
wahrlich! dieser konnte wohl sagen zu seiner Zeit, er
sei ein schöner Mann,&201C; sagte er erzürnt; ich wollte an
ihn herangehen, er wie&sr; mich ab, einen Augenblick war
ich betroffen; &2014; halte Stand wie die&sr; Bild, rief ich,
so will ich Dich wieder sanft schmeicheln, willst Du
nicht? &2014; nun so laß ich den Lebenden und küsse den
Stein so lange, bi&sr; Du eifersüchtig wirst. &2014; Ich um-
faßte die Büste und küßte diese erhabne Stirn und diese
Marmorlippen, ich lehnte Wang an Wange, da hob
er mich plötzlich weg und hielt mich hoch in seinen Ar-
<pb="225"/>
men über seiner Brust, dieser Mann von sechzig Jah-
ren, sah an mir hinauf, und gab mir süße Namen, und
sagte die schönen Worte: Liebste&sr; Kind, <g>du liegst in
der Wiege meiner Brust</g> <fn="*)"><poem><pv>Du siehst so ernst, Geliebter! Deinem Bilde
Von Marmor hier möcht&2019; ich dich wohl vergleichen;
Wie diese&sr; giebst du mir kein Leben&sr;zeichen;
Mit dir verglichen zeigt der Stein sich milde.</pv>
<pv>Der Feind verbirgt sich hinter seinem Schilde.
Der Freund soll offen seine Stirn un&sr; reichen.
Ich suche dich, du suchst mir zu entweichen;
Doch halte Stand, wie diese&sr; Kunstgebilde.</pv>
<pv>An wen von beiden soll ich nun mich wenden?
Sollt&2019; ich von beiden Kälte leiden müssen,
Da dieser todt und du lebendig heißest?</pv>
<pv>Kurz, um der Worte mehr nicht zu verschwenden,
So will ich diesen Stein so lange küssen,
Bi&sr; eifersüchtig du mich ihm entreißest.</pv></poem>
<et>(Goethe&2019;&sr; Werke, 2ter Band, Seite 6.)</et></fn>, dann ließ er mich an
die Erde, er wickelte meinen Arm in seinen Mantel und
hielt mir die Hand an sein klopfend Herz und so gin-
gen wir langsamen Schritte&sr; nach Hau&sr;; ich sagte:
wie schlägt Dein Herz! &2014; &201E;Die Secunden, die mit sol-
chem Klopfen mir an die Brust stürmen,&201C; sagte er, &201E;sie
stürzen mit übereilter Leidenschaft dir zu, auch du jagst
<bs>10**</bs>
<pb="226"/>
mir die unwiederbringliche Zeit vorwärt&sr;.&201C; &2014; So schön
fing er die Bewegung seine&sr; Herzen&sr; in süßen Worten
ein, der heilige unwidersprechliche Dichter. &2014;

Mein Freund, ich sage Dir gute Nacht. Weine
mit mir einen Augenblick &2014; schon ist Mitternacht vor-
über, die Mitternacht, die ihn weggenommen hat.
<hr>

Gestern hab&2019; ich noch viel an Goethe gedacht, nein
nicht gedacht: mit ihm verkehrt. Schmerz ist bei mir,
nicht Empfinden, e&sr; ist Denken, ich werde nicht berührt,
ich werde erregt. Ich fühle mich nicht schmerzlich be-
handelt, ich handle selbst schmerzlich. &2014; Da&sr; hat also
weh gethan, wie ich gestern mit ihm war. &2014; Ich hab&2019;
auch von ihm geträumt. &2014; Er führte mich läng&sr; dem
Ufer eine&sr; Flusse&sr; schweigend und ruhig und bedeutsam,
ich weiß auch, daß er sprach einzelne Worte, aber nicht
wa&sr;. Die Dämmerung schwärmte wie vom Wind ge-
jagte zerrissene Nebelwolken, ich sah da&sr; zitternde Blin-
ken der Sterne im Wasser, mein gleichmäßiger Schritt
an seiner Hand machte mir da&sr; Bewegte, Irrende in der
Natur um so fühlbarer, da&sr; rührte mich, und rührt
mich jetzt während ich schreibe. Wa&sr; ist Rührung? &2014;
ist da&sr; nicht göttliche Gewalt, die eingeht durch meine
<pb="227"/>
Seele wie durch eine Pforte in meinem Geist, eindringt,
sich mischt und verbindet mit einer Natur, die vorher
unberührt war, mit ihr neue Gefühle, neue Gedanken,
neue Fähigkeiten erzeugt! &2014; ist e&sr; nicht auch ein Traum,
der den grünen Teppich unter Deinen Füßen au&sr;breitet
und ihn mit goldnen Blumen stickt? &2014; und alle Schön-
heit, die Dich rührt, ist sie nicht Traum? alle&sr; wa&sr; Du
haben möchtest, träumst Du nicht gleich Dich in seinen
Besitz? &2014; Ach, und wenn Du so geträumt hast, mußt
Du dann e&sr; nicht wahr machen oder sterben vor Sehn-
sucht? &2014; Und ist der Traum im Traum nicht jene freie
Willkühr unsere&sr; Geiste&sr;, die alle&sr; giebt wa&sr; die Seele
fordert? Der Spiegel dem Spiegel gegenüber, die Seele
inmitten, er zeigt ihre Unendlichkeit in ewiger Verklärung.
<hr>
<sal>Dem Freund.</sal>

Du willst ich soll Dir mehr noch von ihm sagen,
alle&sr;? &2014; wie kann ich&2019;&sr;? &2014; gar zu schmerzlich wär&2019;&sr;
von ihm getrennt alle Liebe zu wiederholen; nein! wenn
mir&2019;&sr; wird, daß ich ihn selbst seh und spreche, wie mir&2019;&sr;
in diesen beiden Tagen erging, wenn ich zu ihm bitten
kann wie sonst, wenn ich hoffen kann, daß er mir wie-
<pb="228"/>
der die ewige heilige Rede seine&sr; Blicke&sr; zuwendet, dann
will ich die Erinnerungen, die au&sr; diesem Blick mir zu-
winken Dir mittheilen. So wird&2019;&sr; auch kommen: e&sr; ist
nicht möglich, daß, blo&sr; weil die leichte Hülle von ihm
gesunken, die&sr; alle&sr; nicht mehr sein oder sich ändern
sollte. Ich will vertrauen und wa&sr; andre für unmög-
lich halten, da&sr; soll mir möglich werden. Wa&sr; wär&2019;
die Liebe, wenn sie nicht&sr; ander&sr; wär&2019; al&sr; wa&sr; die un-
regsame Menschheit an sich erfährt: ach sie erfährt nicht&sr;
al&sr; ihren Ablauf. Schon in dem Augenblick, wo wir
kühn genug sind, die Ewigkeit zum Zeuge unsere&sr; Glük-
ke&sr; aufzufordern, haben wir die Ahnung, daß wir ihr
nicht gewachsen sind, ach und nicht einmal: wir wissen
vielmehr gar nicht&sr; von ihr. Von ihr wissen und in
ihr sein ist zweierlei; gewußt hab&2019; ich von ihr wie ich
nicht mehr in ihr war. Die&sr; ist der Unterschied: <g>in</g> ihr
leben, da lebt man im Geheimniß, der innere Mensch
umfaßt, begreift nicht die Wirkung, die e&sr; auf ihn hat.
<g>Von</g> ihr leben: da lebt man in der Offenbarung, man
wird gewahr wie eine höhere Welt un&sr; einst in sich
aufgenommen hatte, man fühlt die Merkzeichen früherer
göttlicher Berührung &2014; da&sr; wa&sr; Scherz der Liebe schien,
erkennen wir nun al&sr; himmlische Wei&sr;heit, wir sind er-
schüttert, daß der Gott un&sr; so nah war, daß unser ir-
<pb="229"/>
disch Theil in ihm sich nicht verzehrte, daß wir noch le-
ben, noch sind, noch denken, daß wir nicht auf ewig auf-
gegeben haben, wa&sr; man so gern in glücklicher Stunde,
am Busen de&sr; Freunde&sr; aufgiebt, nämlich wa&sr; ander&sr;
zu sein al&sr; <g>Tief empfunden</g> von dem Geliebten.

Einmal stand ich am Fenster mit ihm, e&sr; war
Mondschein, die Blätter der Reben schatteten sich ab
auf seinem Antlitz, der Wind bewegte sie, so daß sein
Aug&2019; bald in Schatten kam, bald wieder im Mondlicht
glänzte. Ich fragt: &201E;Wa&sr; sagt Dein Aug?&201C; &2014; weil
mir&2019;&sr; schien al&sr; plaudre e&sr;. &2014; &201E;Du gefällst mir!&201C; &2014;
Wa&sr; sagen Deine Blicke? &2014; &201E;Du gefällst mir wie
keine andre mir gefällt,&201C; sagte er; o ich bitte, sage
doch, wa&sr; willst Du mit Deinem durchdringenden Blick?
fragte ich, denn ich hielt seine Rede für keine Antwort
auf meine Frage. &2014; &201E;Er betheuert, sagte er, wa&sr; ich sage,
und beschwört, wa&sr; ich nicht wage, daß kein Frühling,
Sommer, Herbst und Winter meinen Blick dir soll ver-
locken. Denn du lächelst mir ja zu, wie der Welt du
niemal&sr; lächelst, soll ich dir da nicht beschwören, wa&sr;
der Welt ich nie geschworen?&201C;

E&sr; ist mir häufig nur gleich einem Lichtstreif, der mir
durch die Sinne fährt und Erinnerungen in mir erhellt, von
denen ich kaum weiß ob sie bedeutend genug sind, daß man
<pb="230"/>
sie al&sr; etwa&sr; Erlebte&sr; bezeichne. &2014; In der Natur ist&2019;&sr; auch
so, wa&sr; spiegeln kann, da&sr; giebt wieder die Schrift der
Liebe, der See malt die hohen Bäume, die ihn umge-
ben, grade die höchsten Wipfel in die tiefste Tiefe, und
die erhabenen Sterne finden noch tiefere Tiefe in ihm,
und die Liebe, die alle&sr; erzeugte, bildet zu allem den
Grund, und so kann ich mit Recht sagen: unergründ-
lich Geheimniß lockt alle&sr; zum Spiegel der Liebe, sei
e&sr; auch noch so gering, sei e&sr; auch noch so entfernt.

Wie ich ihn zum erstenmal sah, da erzählte ich
ihm wie mich die Eifersucht gequält habe, seit ich von
ihm wisse; e&sr; waren nicht seine Gedichte, nicht seine
Bücher, die mich so ganz leidenschaftlich stimmten, ich
war viel zu bewegt noch eh ich ihn gesehen hatte, meine
Sinne waren viel zu verwirrt, um den Inhalt der Bü-
cher zu fassen, ich war im Kloster erzogen und hatte
noch nicht Poesie verstehen lernen; aber ich war schon
im sech&sr;zehnten Jahr so von ihm hingerissen, daß wenn
man seinen Namen nannte, man mochte ihn loben oder
tadeln, so befiel mich Herzklopfen; ich glaub&2019;, e&sr; war
Eifersucht, ich ward schwindlich, war e&sr; bei Tisch wo
meine Großmutter manchmal von ihm sprach, so konnt&2019;
ich nicht mehr essen, währte da&sr; Gespräch länger, so
vergingen mir die Sinne, ich ward nicht&sr; mehr gewahr,
<pb="231"/>
e&sr; braus&2019;te um mich her, und wenn ich allein war dann
brach ich in Thränen au&sr;, ich konnte die Bücher nicht
lesen, ich war viel zu bewegt, da war&2019;&sr; gleichsam al&sr;
erstürzte der Strom meine&sr; Leben&sr; über Fel&sr; und Ge-
klüft in tausend Ka&sr;kaden herab, und e&sr; dauerte lang
ehe er sich wieder zur Ruh sammelte. &2014; Da kam nun
einer, der trug einen Siegelring am Finger und sagte,
den habe Goethe ihm geschenkt. Da&sr; klagte ich ihm,
wie ich ihn zum erstenmal sah, wie sehr mich da&sr; ge-
schmerzt habe, daß er einen Ring so leichtsinnig habe
verschenken können, noch eh er mich gekannt. Goethe
lächelte zu diesen seltsamen Liebe&sr;klagen nicht, er sah
milde auf mich herab, die zutraulich an seinen Knieen
auf dem Schemel saß. Beim Weggehen steckte er mir
den Ring an den Finger und sagte: &201E;Wenn einer
sagt, er habe einen Ring von mir, so sage du: <g>Goethe
erinnert sich an keinen wie an diesen</g>.&201C; &2014;
Nachher nahm er mich sanft an sein Herz, ich zählte
die Schläge. &2014; &201E;Ich hoffe du vergißt mich nicht,&201C; sagte
er, &201E;e&sr; wäre undankbar, ich habe ohne Bedingungen
alle deine Forderungen so viel wie möglich befriedigt.&201C;
&2014; <g>Also liebst Du mich</g>, sagte ich, und ewig, denn
sonst bin ich ärmer wie je, ja ich muß verzweifeln.
<pb="232"/>
<hr>

Heute Morgen hab&2019; ich einen Brief vom Kanzler
Müller erhalten, der folgende&sr; über Goethe schrieb: Er
starb den seligsten Tod, selbst bewußt, heiter, ohne To-
de&sr;ahnung bi&sr; zum letzten Hauch, ganz schmerzlo&sr;. E&sr;
war ein allmählig sanfte&sr; Sinken und Verlöschen der
Leben&sr;flamme, ohne Kampf. Licht war seine letzte For-
derung, eine halbe Stunde vor dem Ende befahl er:
&201E;die Fensterladen auf damit mehr Licht eindringe.&201C;
<hr>
<sal>An Goethe.</sal>

Heute wollen wir der Leyer andre Saiten aufziehen!
Heute bin ich so glücklich! Herr und Meister! Heute
ist mir ein so herrlicher überraschender Entschluß au&sr;
der Seele hervorgegangen, der mich Dir so nah bringen
wird. Du hast mich wie ein läuternde&sr; Feuer durch-
griffen und alle&sr; überflüssige, alle&sr; Unwesentliche wegge-
zehrt. E&sr; rauscht so selig durch mich &2014; keine lustvollere,
keine jugendlichere Zeit von heut an bi&sr; zu Dir hinüber.

Wer kann sich mit mir messen? &2014; Wa&sr; wollen
die? &2014; <g>die</g> über mich urtheilen? &2014; Wer mich kennt,
wer mich fühlt, will nicht urtheilen. &2014; Wie die Sonne
freundlich mit ihren Streiflichtern auf Deinem Antlitz
<pb="233"/>
spielt, so spielt die Liebe, die Laune mir am Herzen, und
wen ich liebe, dem bringt e&sr; Ehre, und wen ich Freund
nenne, der kann sich drüber freuen, dem hab&2019; ich Ehre
erzeugt, <g>denn er kam gleich nach Dir</g>. Wenn&2019;&sr;
in mir klopfte und tobte dann strömte mir die Liebe&sr;-
lust die Melodieen dazu und die Begeistrung nahm sie
in den allumrauschenden Ocean der Harmonieen auf.
Du hörtest mir zu und ließest die andern den Verstand
haben, sich meiner Narrheit zu entsetzen; unterdessen
strömte Ewige&sr; durch Deine Lieder, und der Eifersucht
Brand theilte die Nebelschauer au&sr;einander, der Sonne
kräftiger Strahl lockte Blüthe und Frucht.

Ja, ewiger Rausch der Liebe und Nüchternheit de&sr;
Verstande&sr;, Ihr stört einander nicht, die eine jauchzt
Musik, die andre lies&2019;t den Text. &2014; Bildet Euch, ur-
theilt, macht Euch Namen, nützlich, herrlich und groß.
Habt Launen und wa&sr; Ihr versäumt? &2014; erkennt e&sr;
nie! Denn ich und Er, der mir im ungemessnen Leben
zuströmte, ersetzt mir alle&sr;.

Du bist oben, Du lächelst herab! O diese&sr; Jahre&sr;
Frühling&sr;regen, die Gewitter seiner Sommerzeit, sie kom-
men au&sr; Deinem Bereich. Du wirst mir zudonnern,
Du wirst Deine gewaltige tiefe Natur mir an&2019;&sr; Herz
schmettern und ich jauchze mich hinauf.
<pb="234"/>

Wenn die Begeistrung den Weg zum Himmel
nimmt, dann schwingt sie sich tanzend im Flug, und
die Götterjünglinge stehen gereiht und freuen sich ihrer
Kühnheit. &2014; Und Du? &2014; Du bist stolz, daß sie der
Liebling Deiner irdischen Tage ist, die den Luftocean
mit lustbrausender Ungeduld durchrudert, aufspringt mit
gleichen Füßen am Himmel&sr;bord, und mit hoch auflo-
dernder Fackel Dir entgegen fliegt, sie über Dir schwin-
gend, dann sie hinschleudernd in die hallenden Him-
mel&sr;räume, daß sie dem Zufall leuchte zum Dienst, ihr
ist&2019;&sr; einerlei wie; sie liegt im Schooß de&sr; Geliebten,
und Ero&sr;, der eifersüchtige, hält Wache, daß nicht ähn-
liche Flammen in ihrer Nähe sich zünden.

In Böhmen am Walde&sr;rand auf der Höhe da harr-
test Du meiner und wie ich Dir entgegen kam den stei-
leren kürzeren Weg kletternd, da standest Du fest und
ruhig wie eine Säule; der Wind aber, der Bote de&sr;
heranrückenden Wetter&sr;, raste gewaltig und wühlte in
den Falten Deine&sr; Mantel&sr;, und hob ihn und warf
ihn Dir über&2019;&sr; Haupt und wieder herab, und wehte an
beiden Seiten ihn mir entgegen, al&sr; wolle er Dich mit
herabziehen zu mir, die ich ein kleine&sr; Weilchen unweit
Deiner Höhe au&sr;ruhte vom Steigen, um die klopfenden
Schläfe und die erhitzten Wangen zu kühlen, und dann
<pb="235"/>
kam ich zu Dir, Du nahmst mich vor Dich an die Brust,
und schlugst die Arme um mich in Deinen Mantel mich
einhüllend. Da standen wir im leisen Regen, der sich
durch da&sr; dickbelaubte Gezweig stahl, daß hie und da
die warmen Tropfen auf un&sr; fielen. Da kamen die
Wetter von Osten und Westen, wenig wurde geredet.
Wir waren einsylbig. &2014; &201E;E&sr; wird sich verziehen jen-
seit&sr;,&201C; so sagtest Du, &201E;wenn e&sr; nur nicht da unten so
schwarz herauf käme.&201C; &2014; Und die Schaaren der Wol-
ken ritten am Horizont herauf, &2014; e&sr; ward dunkel, &2014;
der Wind hob kleine Staubwirbel um un&sr; her, Deine
<g>linke</g> Hand deutete auf die Ferne, während die <g>rechte</g>
da&sr; Gekräut und die bunten Pflanzen hielt, die ich un-
terweg&sr; gesammelt hatte. &2014; &201E;Sieh, dort giebt&2019;&sr; Krieg!
&2014; diese werden jene verjagen; wenn meine Ahndung und
Erfahrungen im Wetter nicht trügen, so haben wir ihrer
Streitsucht den Frieden zu danken.&201C; &2014; Kaum hattest
Du diese Worte au&sr;gesagt so blitzte e&sr; und brach wie
von allen Seiten der Donner lo&sr;; &2014; ich sah über mich
und streckte die Arme nach Dir, Du beugtest Dich über
mein Gesicht und legtest Deinen Mund auf meinen,
und die Donner krachten, prallten aneinander, stürzten
von Stufe zu Stufe den Olympo&sr; herab, und leise rollend
flüchteten sie in die Ferne, kein zweiter Schlag folgte. &2014;
<pb="236"/>

&201E;<g>Hält man da&sr; Liebchen im Arm: läßt man
die Wetter überm Haupt sich ergehen</g>!&201C; da&sr;
waren Deine letzten Worte da oben, wir gingen hinab,
Hand in Hand. &2014; Die Nacht brach ein, in der Stadt
zündete die Obstfrau eben ihr Licht an, um ihre Äpfel
zu beleuchten, Du bliebst stehen und sahst mich lange
an. &2014; &201E;So benützt <g>Amor</g> die Leuchte der Alten, und
man betrachtet bei <g>einer</g> Laterne seine Äpfel und
sein Liebchen.&201C; &2014; Dann führtest Du mich schweigend
bi&sr; zu meiner Wohnung, küßtest mich auf die Stirn
und schobst mich zur Hau&sr;thür hinein. Süßer Friede
war die Wiege meiner träumenden Lust bi&sr; zum an-
dern Morgen.
<hr>
<sal>An den Freund.</sal>

Nach zehn Jahren ward die&sr; schöne Ereigniß, wa&sr; so
deutlich in meinem Gedächtniß eingeprägt blieb Veran-
lassung zur Erfindung von Goethe&2019;&sr; Monument. Moritz
Bethmann au&sr; Frankfurt am Main hatte e&sr; bestellt, er
wünschte der unwidersprechliche Charakter de&sr; Dichter&sr;
möge drinn au&sr;gedrückt werden. Er traute mir da&sr; Ta-
lent zu, daß ich die Idee dazu finden würde, obschon ich
damal&sr; noch nicht&sr; mit der Kunst zu schaffen gehabt hatte.
<pb="237"/>
&2014; In demselben Augenblick fiel mir Goethe ein, wie er
damal&sr; am Rand de&sr; Berge&sr; gestanden, den Mantel un-
ter den Armen hervor zusammen geworfen, ich an seiner
Brust. &2014; Da&sr; Erfindung&sr;fieber ergriff mich, oft mußt&2019;
ich mich zerstreuen, um nur nicht mich ganz überlassen
zu dürfen dem Gebrause der Imagination und den Er-
schütterungen der Begeistrung. Nachdem ich die Nächte
nicht geschlafen und am Tag nicht&sr; genossen war meine
Idee gereinigt vom Überflüssigen und entschieden für&2019;&sr;
Wesentliche.

<g>Ein verklärte&sr; Erzeugniß meiner Liebe,
eine Apotheose meiner Begeistrung und sei-
ne&sr; Ruhm&sr;;</g> so nannte e&sr; Goethe, wie er e&sr; zum er-
stenmal sah.

Goethe in halber Nische auf dem Thron sitzend,
sein Haupt über die Nische, welche oben nicht geschlos-
sen sondern abgeschnitten ist, erhaben, wie der Mond
sich über den Berge&sr;rand herauf hebt. Mit nackter
Brust und Armen. Den Mantel, der am Hal&sr; zuge-
knüpft ist, über die Schultern zurück unter den Armen
wieder hervor im Schooße zusammen geworfen, die
linke Hand, welche damal&sr; nach den Gewittern deutete,
hebt sich jetzt über der Leier ruhend, die auf dem lin-
ken Knie steht; die rechte Hand, welche meine Blumen
<pb="238"/>
hielt, ist in derselben Art gesenkt, und hält nachlässig
<g>seine&sr; Ruhm&sr; vergessend</g> den vollen Lorbeerkranz
gesenkt, sein Blick ist nach den Wolken gerichtet, die
junge Psyche steht vor ihm, wie ich damal&sr;, sie hebt
sich auf ihren Fußspitzen, um in die Saiten der Leier
zu greifen, und er läßt&2019;&sr; geschehen in Begeistrung ver-
sunken. Auf der einen Seite der Thronlehne ist Mig-
non al&sr; Engel gekleidet mit der Überschrift: &201E;So laßt
mich scheinen bi&sr; ich werde,&201C; jenseit&sr; Bettina, wie sie,
zierliche kindliche Mänade auf dem Köpfchen steht, mit
der Inschrift: &201E;Wende die Füßchen zum Himmel nur
ohne Sorge! Wir strecken Arme betend empor, aber
nicht schuldlo&sr; wie Du.&201C;

E&sr; sind jetzt acht Jahre her, daß ein hiesiger Künst-
ler <fn="*)">Der jüngere Wichmann.</fn> die Gefälligkeit hatte, mit mir eine Skizze in
Thon von diesem Monument zu machen, e&sr; steht in
Frankfurt auf dem Museum, man war sehr geneigt e&sr;
in Thon au&sr;führen zu lassen, da gab Goethe da&sr; frank-
furter Bürgerrecht auf, die&sr; verminderte zu sehr da&sr;
Interesse für ihn, al&sr; daß man noch mit der Energie,
die dazu nöthig war, die Sache betrieben hätte, und
so ist&2019;&sr; bi&sr; heute unterblieben. Ich selbst hab&2019; oft in
<pb="239"/>
mich hineingedacht, wa&sr; meine Liebe zu ihm denn wohl
bedeute, und wa&sr; darau&sr; entspringen könne, oder ob sie
denn ganz umsonst gewesen sein solle, da fiel mir&2019;&sr; in die-
sen letzten Tagen ein, daß ich so oft schon al&sr; Kind über-
legte, wenn er gestorben wär&2019;, wa&sr; ich da anfangen solle,
wa&sr; au&sr; mir werden solle, und daß ich da immer mir
dachte, auf seinem Grab möchte ich ein Plätzchen ha-
ben, bei seinem Denkmal möchte ich versteinert sein wie
jene Steinbilder, die man zu seinem ewigen Nachruhm
aufstellen werde; ja ich sah im Geist mich in ein sol-
che&sr; Hündchen, da&sr; gewöhnlich zu Füßen hoher Män-
ner und Helden al&sr; Sinnbild der Treue au&sr;gehauen
liegt, darein möcht&2019; ich mich verwandeln. Heute Nacht
dachte ich daran, daß ich früher öfter in solche Visionen
versunken war und da war mir&2019;&sr; so klar, daß die&sr; der
Keim sei zu seinem Monument, und daß e&sr; mir obliege
seine Entstehung zu bewirken. Seit ich diesen Gedun-
ken erfaßt habe bin ich ganz freudig, und habe große
Zuversicht, daß e&sr; mir gelingen werde. Goethe sagte
mir einmal folgende goldne Worte: &201E;Sei beständig und
wa&sr; einmal göttlicher Beschluß in dir bedungen, daran
setze alle Kräfte, daß du e&sr; zur Reife bringest. Wenn
die Früchte auch nicht der Art au&sr;fallen, wie du sie er-
wartest, so sind e&sr; doch immer Früchte höherer Empfin-
<pb="240"/>
dung, und die allseitig erzeugende lebennährende Natur,
kann und soll von der ewigen göttlichen Kraft der Liebe
noch übertroffen werden.&201C; &2014; Dieser Worte gedenkend,
die er damal&sr; auf unsre Liebe bezog und, ihnen ver-
trauend, daß sie noch heute meine schwache Natur zum
Ziel leiten, werde ich verharren in diesem Beschluß, denn
solche Früchte erzeugt die Liebe, wenn e&sr; auch die nicht
sind, die ich damal&sr; erwartete, so traue ich doch seiner
Verheißung, e&sr; werde mir gelingen.

Zur Geschichte de&sr; Monument&sr; gehört noch, daß
ich e&sr; selbst zu Goethe brachte. Nachdem er e&sr; lange
angesehen hatte, brach er in laute&sr; Lachen au&sr;; ich
fragte: &201E;Nun! mehr kannst Du nicht al&sr; lachen?&201C; &2014;
und Thränen erstickten meine Stimme. &2014; &201E;Kind! mein
liebste&sr; Kind!&201C; rief er mit Wehmuth, &201E;e&sr; ist die Freude,
die laut au&sr; mir aufjauchzt, daß du liebst, mich liebst,
denn so wa&sr; konnte nur die Liebe thun.&201C; &2014; Und feier-
lich die Hände mir auf den Kopf legend: &201E;Wenn die
Kraft meine&sr; Segen&sr; etwa&sr; vermag, so sei sie dieser
Liebe zum Dank auf dich übertragen.&201C; &2014; E&sr; war da&sr; ein-
zigemal, wo er mich segnete, anno 24 am 5. September.
<pb="241"/>
<hr>

Der Freund weiß daß die Sehnsucht nicht ist, wie
der Mensch sich von ihr denkt, wie von dem Brausen
de&sr; Winde&sr;, und von beiden falsch; nämlich, daß
beide so sind, und auch wohl wieder vergehen; und
die Frage: Warum und woher und wohin, ist ihnen
bei der Sehnsucht wie bei dem Wind. Aber: Wie
hoch herab senken sich wohl diese Kräfte, die da&sr; junge
Gra&sr; au&sr; dem Boden hervorlocken? &2014; und wie hoch
hinauf steigen wohl diese Düfte, die sich den Blumen
entschwingen? &2014; ist da eine Leiter angelegt? &2014; oder
steigen alle Gewalten der Natur au&sr; dem Schooß der
Gottheit herab, und ihre einfachsten Erzeugnisse wie-
der zu ihrem Erzeuger hinauf? &2014; ja gewiß! &2014; al-
le&sr; wa&sr; au&sr; göttlichem Segen entspringt kehrt zu
ihm hinauf! und die Sehnsucht nach <g>Ihm</g>, der erst
niedersank wie Thau auf den durstigen Boden de&sr;
menschlichen Geiste&sr;, der hier in seine herrlichste Blüthe
sich entfaltete, der aufstieg im Duft seiner eigenen
Verklärung; sollte diese Sehnsucht nicht auch him-
melan steigen? &2014; sollte sie den Weg zu ihm hinauf
nicht finden? &2014;
<bs>Tagebuch. 11</bs>
<pb="242"/>
<d1><g>Diese&sr; Fleisch ist Geist geworden</g>.</d1>

Diese Worte habe ich al&sr; Inschrift de&sr; Monu-
ment&sr; erwählt. Wa&sr; der Liebende Die zuruft Goethe,
e&sr; bleibt nicht ohne Antwort. Du belehrst, Du er-
freust, Du durchdringst, Du machst fühlbar, daß da&sr;
Wort Fleisch annimmt in de&sr; Liebenden Herz.

Wie der Ton hervorbricht au&sr; dem Nicht&sr;, und
wieder hinein verhallt, der da&sr; Wort trug wa&sr; nie
verhallt, wa&sr; in der Seele klingt und alle verwand-
ten Harmonieen aufruft: so bricht auch die Begeiste-
rung hervor au&sr; dem Nicht&sr;, und trägt da&sr; Wort
in&2019;&sr; Fleisch und verhallt dann wieder. &2014; Der Geist
aber, der sich vermählt mit der Wei&sr;heit de&sr; Worte&sr;,
wie jene himmlischen Kräfte sich im Boden vermählen
mit dem Saamen au&sr; dessen Blumen sie im Duft wie-
der aufsteigen zu ihrem Erzeuger, der wird auch em-
porsteigen und ihm wird Antwort ertönen vom himm-
lischen Äther herab.

Der Zug der Lüfte, die auch aufseufzen und da-
herbrausen wie die Sehnsucht, von denen wir nicht
wissen von wannen, die haben auch keine Gestalt;
sie können nicht sagen: da&sr; bin ich oder da&sr; ist
mein! &2014; aber der Athem der Gottheit durchströmt
sie, der giebt ihnen Gestalt, denn er gebärt sie durch
<pb="243"/>
da&sr; Wort in&2019;&sr; Fleisch. &2014; Du weißt, daß die Liebe die
einzige Gebärerin ist; &2014; daß, wa&sr; sie nicht darbringt
dem himmlischen Erzeuger, nicht zur ewigen Sipp-
schaft gehöre? &2014; wa&sr; ist Wissen, da&sr; nicht von der
Liebe au&sr;geht? &2014; wa&sr; ist Erfahrung, die sie nicht
giebt? &2014; wa&sr; ist Bedürfniß, da&sr; nicht nach ihr strebt?
&2014; wa&sr; ist Handeln, da&sr; nicht sie übt? &2014; wenn Du
die Hand au&sr;streckst und hast den Willen nicht die
Liebe zu erreichen, wa&sr; hast Du da? &2014; odee wa&sr; er-
fassest Du? &2014; Der Baum, den Du mit allen Wurzeln
in die Grube einbettest, dem Du die fruchtbare Erde
zuträgst, die Bäche zuleitest, damit Er, der nicht wan-
dern kann, alle&sr; habe wa&sr; ihn gedeihen macht, der
blüht <g>Dir</g>, und Deine Sorge schenkst Du ihm darum;
ich auch thue alle&sr;, damit sein Andenken mir blühe. &2014;
Die Liebe thut alle&sr; sich zu lieb und doch verläßt der
Liebende sich selber und geht der Liebe nach.

<c>Ende de&sr; Tagebuch&sr;.</c>
<pb>
<back><c>Gedruckt bei <g>Trowitzsch</g> und <g>Sohn</g> in Berlin.</c></back>
<pb>
<pb>
<pb>
