<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>Theoretisch-Praktische
<b>Darstellung</b>
der
<b>Handlung</b>
in deren mannigfaltigen
Geschäften.
Von
Johann Georg Büsch</g>,
öffentlichem Lehrer der Mathematik und Vorsteher
der Handlung&sr;-Akademie in Hamburg.
<hr>
<g>Zweiter Teil</g>.
<hr>
<g>Hamburg, 1792.
Bei Benjamin Gottlob Hoffmann</g>.</front>
<pb>
<pb="1"/>
<d1></d1>
<d2></d2>
<d3><g>Vierte&sr; Buch.
Von den Hülf&sr;geschäften der Handlung</g>.</d3>
<hr>
<d4><g>Erste&sr; Capitel.
Von der Schiffahrt</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>W</in>enn gleich die Schiffahrt für jede&sr; Volk, wel-
che&sr; sie zu treiben im Stande ist, ein wichtige&sr; und
im Ganzen einträgliche&sr; Gewerbe ist, so ist sie doch
so wenig al&sr; eine Art der Handlung anzusehen, al&sr;
da&sr; Gewerbe eine&sr; Fuhrmann&sr;. Sie ist aber ein
wichtige&sr; Hülf&sr;geschäft der Handlung. Der <g>Schiff-
bau</g> ist eine wichtige Manufactur für jede&sr; Volk,
da&sr; viele eigne Schiffe braucht. Er wird auch, wenn
ein Volk Schiffe in der Absicht de&sr; Verkauf&sr; an an-
dere Völker bauet, ein beträchtlicher Zweig de&sr; au&sr;län-
dischen Manufactur-Handel&sr;. Seefahrt und Fluß-
fahrt dienen der Handlung verhältnißmässig mehr
oder weniger. Ich habe aber bereit&sr; oben Cap. 1.
§. 9 erwähnt, daß da&sr; Zusammentreffen von bei-
den hauptsächlich den Ort bestimme, wo grosse
Handel&sr;städte natürlich entstehen. Jezt will ich zu-
vörderst von der Seefahrt reden.
<bs><fr>2ter Teil.</fr> A</bs>
<pb="2"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
<d5>§. 2.</d5>

Die natürlichste Veranlassung, ein Seeschiff zu
bauen und au&sr;zur sten, entsteht dem Kaufmann au&sr;
seinem eigenen Handel. Will er Waaren über See
versenden oder kommen lassen, so ist er freilich am
besten daran, wenn er sein eigne&sr; Schiff dazu an-
wenden kann, oder höchsten&sr; mit einzelnen seiner
Mitbürger sich vereinigen darf, um e&sr; zu befrachten.
Vor Alter&sr; war e&sr; wirklich so damit bewandt, al&sr;
der Kaufleute weniger waren, ihre Handlung nicht
viele Zweige hatte, und nicht auf so manche Pläze
gieng. Damal&sr; waren auch die Schiffe kleiner, und
also ein einziger Kaufmann mehr im Stande, al&sr;
jezt, dem kleinen Schiffe seine ganze Ladung zu ge-
ben. In den mittlern Zeiten mag e&sr; schon ander&sr; da-
mit bewandt gewesen sein. Ich habe oben B. 3. C. 5.
§. 9. angeführt, daß in den Hamburgischen alten Com-
panien die sogenannten Vögte verpflichtet waren, mit
den Schiffen der ältern Mitglieder al&sr; Cargadöre
zu gehen, welche&sr; darauf zu deuten scheint, daß die
Ladungen der Seeschiffe da&sr; Eigentuhm mehrerer
Kaufleute enthielten. Denn der Kaufmann, wel-
cher ein Schiff allein befrachtete, fand e&sr; gewi&sr; ge-
rahtener, einen Handlung&sr;-Bedienten mitgehen zu
lassen, welcher mehr von ihm abhing, al&sr; ein solcher
Vogt. In entfernten Weltgegenden, wo e&sr; doch
auch Kaufleute giebt, die über See handeln, in Ara-
<pb="3"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
bien, Indien und China, wo aber die Handlung
nicht so gemischt und mannigfaltig, al&sr; in Europa
ist, haben die Schiffe gröstenteil&sr; nur Einen Be-
frachter, der auch deren Eigner ist.

Unter diesen Umständen war und ist noch die
Schiffahrt an sich kein Gegenstand de&sr; Gewinn&sr; für
deren Eigner. Dieser wird die Kosten de&sr; Schiff&sr;
mit in die Rechnung der Handlung schlagen, welche
er mit diesem Schiffe betreibt, und den Wehrt dessel-
ben al&sr; ein auf Gewinn und Verlust laufende&sr;
Capital ansehen, da&sr; ihm nur durch den Gewinn
von seiner Handlung ersezt werden kann. Auf eben
diesen Fuß wird gewissermassen, wie ich weiter unten
§. 10 zeigen werde, die Rechnung von den Eignern
der Schiffe, wenigsten&sr; in unsern Gegenden, geführt.
<d5>§. 3.</d5>

In unsern Zeiten giebt vorzüglich der Colonie-
Handel Kaufleuten, die au&sr; demselben ihr Haupt-
werk machen, Anlaß zur Erbauung oder Anschaffung
eigner Schiffe zum Behuf diese&sr; ihre&sr; eigenen Han-
del&sr;. Man nennt dieselben in Frankreich <g>Arma-
töre</g>, (von <aq>armer</aq> ein Schiff au&sr;rüsten,) wie denn
diese Worte überhaupt für da&sr; gelten, wa&sr; wir in
Deutschland <g>Rehder</g> und <g>au&sr;rehden</g> nennen.
Noch mehr bedürfen eigener Schiffe die im Mutter-
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
lande wohnenden Besizer grosser Plantagen in den
Kolonien. <g>Beckford</g>, welcher sich vor bald dreissig
Jahren in der Führung de&sr; Amt&sr; eine&sr; Lord&sr;-Maire
so berühmt machte, erhielt, da er übrigen&sr; kein ei-
gentlicher Kaufmann war, zwanzig eigene Schiffe
im Gange zwischen England und seinen Plantagen
in Jamaica; und gewi&sr; hat England noch jezt sol-
cher Männer viele. Die Fahrt längst den Küsten
Eine&sr; Staat&sr;, welche man die <g>Küstenfahrt</g> im
eingeschränkten Verstande nennt, wird mehrenteil&sr;
auch mit eigenen Schiffen derjenigen Kaufleute be-
trieben, welche von Hafen zu Hafen handeln. Man-
cher Schiffer ist dann auch selbst der Kaufmann, und
fährt in seinem eigenen Gewerbe. Doch wendet
man dazu kleinere Schiffe an, e&sr; sei denn, daß Pro-
ducte, die ein Schiff sehr leicht füllen, wie z. B. die
Steinkohlen und Holz einen Gegenstand diese&sr; Ge-
werbe&sr; au&sr;machen. Au&sr; diesem Grunde und über-
haupt wegen seiner Lage hat Gro&sr;-Britannien und
Irland die stärkste Küstenfahrt in Europa.
<d5>§. 4.</d5>

Eine Haupt-Veranlassung de&sr; Gebrauch&sr; der
Schiffe im eigenen Gewerbe ist die Fischerei. Ich
rede nicht von der Fischerei längst den Küsten, welche
ein Gewerbe de&sr; geringen Manne&sr; ist, da&sr; er von
den Ufern ab mit kleinen Fahrzeugen betreibt. Der
<pb="5"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
Fang solcher Fische ist nach Gründen, welche ich
B. 3. Cap. 1. §. 1 angegeben habe, noch kein Ge-
genstand eigentlicher Handlung, bevor au&sr; demsel-
ben ein Vorraht gesammelt ist, mit welchem ein Ge-
werbe im Grossen getrieben werden kann. So wird
der an den Küsten I&sr;land&sr; und Norwegen&sr; gefan-
gene Stokfisch, und jezt der an den Schwedischen
Küsten von deren Bewohnern gefangene Hering
allererst nach seiner Aufkaufung durch Kaufleute ein
Gegenstand de&sr; grossen Handel&sr;. Aber der Anlaß
zur Au&sr;rüstung grösserer Schiffe entsteht au&sr; dem
Fange der Fische auf hoher See oder in entfernten
Meeren. Dieser hat bekanntlich den Hering, den
Stoksisch, den Wallfisch und den Seehund vorzüg-
lich zu Gegenständen. Ich habe bereit&sr; oben B. 2.
C. 2. §. 6 gesagt, daß ich die&sr; Gewerbe zum Pro-
ductenhandel der Nation rechne, die e&sr; treibt. Ich
mag mich hier nicht auf die historische und geogra-
phische Darstellung der Wichtigkeit diese&sr; Gewerbe&sr;
au&sr;dehnen, welche freilich in einigen Zweigen jezt in
dem Maasse abnimmt, je kleiner die Zahl derjenigen
Christen wird, welche die von der Kirche allgemein
gebotenen Fasten noch mit Aengstlichkeit halten. Doch
bleibt sie noch immer dadurch ein wichtige&sr; Mittel,
die Seefahrt im Ganzen aufrecht zu erhalten, weil
ein zur Fischerei auf hohen Meeren sich verdingen-
der Seemann mehr Uebung hat, und an die Gefah-
<pb="6"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
ren der See ganz ander&sr; gewöhnt wird, al&sr; in irgend
einem andern Zweige der Seefahrt.
<d5>§. 5.</d5>

Bei dem allen ist jezt die erste Veranlassung zum
Bau der See-Schiffe die Hofnung de&sr; Gewinn&sr;,
der au&sr; der Vermietung derselben, oder der teilweise
eingenommenen Fracht von Kaufleuten desselben so
wol, al&sr; eine&sr; fremden Staat&sr; entsteht, so daß ich
sagen mögte, daß von fünf Schiffen, welche die See
befahren, vier in diesem Wege benuzt werden. Der
jezige Gang der Handlung macht die&sr; überhaupt noht-
wendig, da die Kaufleute grosser Handel&sr;städte so
vielerlei Geschäfte ein&sr; neben dem andern treiben,
daß nur von wenigen der Gegenstand ein Schiff ganz
füllen kann. Entsteht ihnen ein solche&sr; von Zeit zu
Zeit, so wird e&sr; ihnen leicht, ein Schiff für die&sr;
einzelne Handlung&sr;geschäfte zu mieten. Der Prei&sr;
der Fracht sei, welcher er wolle, so ist der Kauf-
mann doch immer besser daran, al&sr; wenn er in der
Hinau&sr;sicht, zuweilen eine&sr; ganzen Schiffe&sr; zu be-
dürfen, viele eigne Schiffe selbst halten müßte. Der
Contract, durch welchen ein ganze&sr; Schiff bedungen
wird, heißt in der Sprache de&sr; Schiff&sr;wesen&sr; <g>eine Cer-
tepartie</g>. Ein schiklicher Deutscher Au&sr;druk dafür
würde <g>Ladung&sr;-Contract</g> oder <g>Fracht-Con-
tract</g> sein. Jene&sr; Wort ist fremden Ursprung&sr;,
<pb="7"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
und bedeutet so viel al&sr; ein geteilte&sr; Papier, <aq>charte
partie,</aq> in altem Französischen. Jezt werden zwei
gleichlautende Abschriften eine&sr; solchen Contract&sr;,
von beiden Teilen unterschrieben, einander au&sr;-
gefertigt.
<d5>§. 6.</d5>

Gewöhnlich aber <g>legt</g> in Seestädten ein Schiffer
<g>sich in Ladung auf Stükgüter</g>, d. i. in dem
Vorsaz und mit dem Erbieten, eine jede kleine oder
grosse Partei Waare und ein jede&sr; Stük Gut für
eine darüber zu bedingende Fracht an den von ihm
angezeigten Ort seiner Bestimmung zu bringen.
Nach gemachtem Verding und empfangener Waare
stellt er drei gleich lautende Certificate unter der Be-
nennung eine&sr; <g>Connossement&sr;</g> au&sr;, deren eine&sr;
er selbst behält, zwei aber der Einlader bekömmt.
Dieser sendet Eine&sr; durch den Weg der Post dem
Empfänger an dem Bestimmung&sr;ort zu, und die-
ser wird dadurch berechtigt, e&sr; von dem Schiffer
in Empfang zu nehmen, welchem auch er für die
Fracht haftet. Denn diese ist nicht eher ganz ver-
dient, al&sr; bi&sr; da&sr; Schiff zur Stelle kömmt, wird
aber im Unglük&sr;fall al&sr; bi&sr; zu dem Ort verdient
angesehen und berechnet, wo da&sr; Schiff zu Scha-
den kam.
<pb="8"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
<d5>§. 7.</d5>

In beiderlei Wegen wird der Schiffer nur von
dem Verdienst der Hinreise gewi&sr;, e&sr; sei denn in
dem Fall. daß er bedungen wird, ledig nach einem
Ort hin zu segeln, um dort eine Ladung einzuneh-
men, oder auch die Certepartie auf Hin- und Her-
Fracht geschlossen wird. Sonst aber muß er in dem
Hafen seiner Bestimmung eine Rükfracht auf eben
die Art, wie in dem Hafen, von welchem er au&sr;se-
gelte, suchen. Aber vergeben&sr; sucht er diese in man-
chen Häfen. Denn e&sr; giebt der Seepläze sehr viele,
zwischen welchen die Handlung nur in Einem Wege
geht, so daß nur eine Hinfracht gesunden werden
kann, aber keine Rükfracht, wenigsten&sr; keine solche
Statt hat, die ein Schiff ganz füllen und ihm hin-
länglichen Verdienst geben könnte. Die&sr; ist z. B.
der Fall mit Cadix, welchem Hafen freilich die kost-
baren für da&sr; Spanische Amerika bestimmten Kunst-
Produkte au&sr; dem übrigen Europa zugeführt wer-
den, welche&sr; aber nur selten ein Schiff mit Retour-
Gütern eben dahin füllen kann. Denn die Piaster,
die Cochenille und andere kostbare Produkte jener
Gegenden zahlen, so groß auch deren Wehrt ist, dem
Schiffer nur wenig Fracht. Jezt kömmt jedoch der
von Havana au&sr;gesandte Zukker der anfangenden
Plantagen in Cuba dazu. Die Gegend von Cadix
selbst liefert wenig au&sr;. Daher gehen von Hamburg
<pb="9"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
nach Cadix jährlich 12 bi&sr; 14 Schiffe, und nur 2
oder 3 kommen von dort auf Hamburg. Auf andere
Seepläze aber fehlt e&sr; an der Hinfracht. Nach
Malaga geht von Hamburg au&sr; nur selten ein Schiff
grade zu, und ungefähr dreissig kommen von dort
jährlich nach Hamburg. Ein grosser Teil derer
Schiffe, welche die Ostsee besegeln, befinden sich in
eben diesem Fall. Man kann au&sr; den Sundischen
Listen sehen, wie viele derselben mit blossem Ballast
hineinsegeln, aber fast keiner mit Ballast wieder
herau&sr;. E&sr; kömmt hiebei sehr auf die Beschaffen-
heit derer Güter an, welche von Einem Hafen und
Lande zu dem andern gehen. Richtete sich die Fracht
nicht nach dem Gewichte, sondern nach dem Wehrte,
so würden jene Fälle weniger Statt haben. Wenn
aber die Producte Eine&sr; Lande&sr; schwer sind, und
vielen Raum einnehmen, die de&sr; andern aber kost-
bar bei kleinem Gewicht sind, so giebt jene&sr; Land
dem Schiffer immer mehr und geschwiuder zu ver-
dienen, al&sr; diese&sr;, oder er muß in diesem lange und
mit grossen Kosten liegen bleiben, ehe e&sr; zu einer
hinlänglichen Fracht gelangt. Welch eine Schwierig-
keit die&sr; den Nordamerikanern in ihrer Handlung
und Schiffahrt mache, habe ich in meinen <g>Bedenk-
lichkeiten über diese Handlung</g> S. 20 de&sr;
2ten Bande&sr; unserer Handel&sr;-Bibliothek gezeigt.
<pb="10"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
<d5>Anmerkung.</d5>

Wenn ich Dinge dieser Art, die in allen Seehä-
fen und grossen Handlung&sr;pläzen jedermann bekannt
sind, so umständlich vortrage, so denke man dabei,
daß mein Buch auch hoffentlich inländische Leser ha-
ben werde, welchen eben diese Umstände nicht ganz
bekannt sind.
<d5>§. 8.</d5>

Au&sr; allen diesen Ursachen nimmt der Eigner eine&sr;
Schiffe&sr; seine Au&sr;sicht dahinau&sr;, und wei&sr;t auch
seinen Schisser an, sich in keinem Hafen lange auf-
zuhalten, wo keine Retourfracht, wenigsten&sr; nicht
ohne langen Zeitverlust und Kosten, sich erwarten
läßt, sondern von einem solchen Hafen zu einem an-
dern zu segeln, wo sich der Fall umkehrt. Schiffe,
die von Hamburg nach Cadix gehen, verlassen also
diesen Hafen, sobald sie au&sr;geladen haben, und ge-
hen in die Mittelländische See, vorzüglich nach Ma-
laga, zumal gegen die Jahr&sr;zeit, wenn die Weinlese
uud Erndten anderer Art die Schiffe geschwind füllen.
Oder sie suchen andre Häfen an der Mittelländischen
See, wo allenfall&sr; eine Ordre hin gegeben ist, eine
Certepartie auf diesen oder jenen Hafen auf eine
Fracht Oel, Corinthen, Citronen und dergleichen
Produkte zu schliessen, die für den Norden Europen&sr;
bestimmt sind. Am gewissesten, wiewol nur schwach,
<pb="11"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
bezahlt einem solchen Schiffe da&sr; Seesalz an den
Ufern der südlichen Meere seine Rükfracht, dessen
die Länder an der Ostsee so sehr bedürfen. Mit die-
sem segelt der Schiffer dem Sunde zu, ohne den Ort
seiner eigentlichen Bestimmung zu wissen, welchen
er allererst im Sunde durch Briefe seiner Rheder er-
fährt, die mittlerweile erkundigt haben, in welche. Ha-
fen der Ostsee da&sr; Salz am meisten verlangt wird.<fn="(*)">Ich kann mir nicht verbieten, solchen Lesern
meine&sr; Buche&sr;, welche dessen Verfasser wol
wollen, und die e&sr; interessiren kann; meinen
zu S. Uebe&sr; oder Setuval etablirten Sohn,
<g>Carl August Büsch</g> (die&sr; ist dessen Firma)
zu Consignationen ihrer dorthin auf Salzfracht
gehenden Schiffe an ihn besten&sr;, al&sr; einen jun-
gen Mann, zu empfehlen, den sein Aufenthalt
in Hamburg, demnächst in Copenhagen vier
Jahre durch, und nun schon seit sieben Jahren in
Portugal mit der Handlung und den Sprachen
dieser Länder zur Bedienung Nordischer Kauf-
leute vorzüglich geschikt gemacht hat. So fremd
diese Empfehlung dem Inhalte meine&sr; Buche&sr; ist,
so wird doch da&sr; Interesse eine&sr; alten Vater&sr;
an dem Glück seine&sr; Sohn&sr; hoffentlich sie ent-
schuldigen.</fn>
In manchen Häfen läßt sich so wenig eine volle Fracht
erwarten, daß ein Schiff nur auf mehrere derselben
in Ladung legen kann, sie der Reihe nach befährt,
und sich seiner Ladung Teilweise entledigt.
<pb="12"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>

Da&sr; ist ungefähr der Gang der sogenannten
<g>Frachtfahrt</g>, (Französisch <aq>le Cabotage</aq>) eine&sr; Ge-
werbe&sr; von oft grosser, oft geringer und überhaupt
sehr ungewisser Einträglichkeit.
<d5>§. 9.</d5>

Zwar wird ein jede&sr; Volk zu dem Bau derjeni-
gen Schiffe Raht zu schaffen wissen, deren e&sr; zu
seinem eigenen Seehandel bedarf. Aber derer Vor-
au&sr;sezungen sind sehr viele, ohne welche eine Na-
tion nicht zu dem Gewinn einer solchen Frachtfahrt
gelangen, wenigsten&sr; e&sr; nicht hoch in derselben brin-
gen kann. Diese sind teil&sr; natürliche, teil&sr; ökono-
mische, teil&sr; politische Vorteile, welche Eine Na-
tion vor der andern vorau&sr; hat. Ich will von jeder
Art besonder&sr; reden.

1) Natürliche Vorteile sind,

<aq>a</aq>) wenn eine Nation reich an solchen Producten
ist, welche al&sr; Materialien de&sr; Schiff&sr;baue&sr; und
der Schiffahrt dienen. Zum Glück für die handelnde
Welt hat kein Volk entweder <g>alle</g> diese Producte
in hinlänglichem Vorraht und Güte, oder genießt
der noch zu erläuternden übrigen Vorteile nicht hin-
reichend. Sonst würde ein solche&sr; Volk allen übri-
gen nicht nur in der Seefahrt, sondern auch in dem
Seehandel den Rang zu sehr abgewinnen. In Eu-
<pb="13"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
ropa sind die Länder an der Ostsee überhaupt am
reichsten an diesen Producten. Darauf beruhete da&sr;
Uebergewicht der Hansestädte im Handel um so viel
mehr, da fast ein jeder Seeplaz an diesem Meere in
dem Bunde stand. Al&sr; dieser Bund geschwächt war,
bewie&sr; und e&sr; bewei&sr;t noch die Erfahrung, daß jede
Nation, welche da&sr; Uebergewicht in der Ostseeischen
Schiffahrt hat, dasselbe auch überhaupt im Schiff&sr;-
bau und in der Seefahrt habe. Aber warum hat
denn von den Staaten längst der Ostsee bi&sr;her keiner
die&sr; Uebergewicht an sich ziehen können? De&sr;wegen
nicht, weil ihnen einzeln so mancher derer übrigen
Vorteile fehlt, von welchen ich noch zu reden habe.
Hier gehört nur so viel her, daß nicht alle diese Pro-
ducte in&sr;gesamt haben. Z. B. Rußland und Schwe-
den fehlt e&sr; an dem Eichenholze. Nordamerika hat
dessen einen Ueberfluß, aber nicht in der Güte, die
erforderlich ist, um auf eine hinlänglich lange Dauer
de&sr; Schiffe&sr; rechnen zu können.

<aq>b</aq>) Geographische Vorteile. Dahin gehören:
genug gute Häfen, Gewässer und Seeküsten, an
welchen viele Beschäftigungen vorfallen, in welchen
der geringe Mann auf die Seefahrt zulernen kann.
Ich habe schon §. 3 gesagt, daß England in dieser
Absicht am besten daran ist. Jezt muß ich hinzu
sezen, daß e&sr; Rußland gar sehr daran fehle. E&sr;
<pb="14"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
hat zu wenig Gewässer und Seeufer. Die nun den
Türken auf&sr; neue abgedrungene Schiffahrt auf dem
Schwarzen Meere wird ihm zwar mehr Seeleute
verschaffen, aber langsam und nie im Ueberfluß, so
lange die nun unter Rußland&sr; Herrschaft gelangten
Küsten desselben nicht mehr Bewohner haben, die
auf dem Meere Beschäftigung suchen können.

Zu einer starken Frachtfahrt gehört dann auch
eine solche Lage, daß der Staat, welcher daran Teil
nehmen will, nicht zu weite Wege zu denen Meeren
habe, in welchen der Verdienst von derselben am
meisten vorkömmt. Für Nordamerika wird die
Frachtfahrt in den Europäischen Meeren nie ein Zweig
seiner Industrie werden können. Auch Rußland ist
schon zu weit von denselben entfernt.

Zu den natürlichen Vorau&sr;sezungen rechne ich
auch, daß die eigene Handlung eine&sr; Volk&sr; allein
nicht schon dessen Schiffahrt so sehr beschäftige, daß
ihm keine Schiffe und Seeleute für die Frachtfahrt
übrig bleiben. Da&sr; ist der Fall, in welchem sich
Frankreich befindet, welche&sr; bei den so oft wieder-
holten Auffoderungen seiner Handlung&sr;politiker,
die ihm nötige Seefahrt in den Norden selbst zu be-
treiben, e&sr; nimmermehr hoch darin bringen wird.
E&sr; kömmt dazu, daß, wenn e&sr; in Frieden&sr;zeit einen
<pb="15"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
Anfang damit gemacht hat, e&sr; die Fahrt durch den
Kanal seinen Schiffen gesperrt sieht, so bald Frank-
reich mit den Engländern in Krieg geräht. Auch
davon ist die Ursache geographisch; denn Frankreich
hat längst dem Canal keine solche Seehäfen, in wel-
chen e&sr; eine Seemacht beisammen halten könnte, die
seinen Schiffen die Fahrt durch den Canal sicherte.
Ich werde mehr davon in den Zusäzen sagen. Die
Britten selbst sind gewissermassen in eben diesem Fall,
daß sie nicht Schiffe genug für den Verdienst der
Frachtfahrt übrig haben.
<d5>§. 10.</d5>

2) Wa&sr; ich unter ökonomischen Vorteilen ver-
stehe, erklärt der Au&sr;druk selbst. Aber e&sr; gehören
auch die Vorteile dazu, welche der übrige Gang der
Gewerbe und der Handlung selbst, insonderheit der
mit den Schiff&sr;-Materialien, einem Volke anbietet.
Der Bau grosser Schiffe kömmt am leichtesten durch
eine Association mehrerer zu Stande. Diese finden in
Holland eine grosse Erleichterung darin, daß sie unter
Leuten geschlossen werden, welche al&sr; Handel&sr;leute,
und selbst al&sr; Handwerker, an dem Schiffe verdie-
nen, welche&sr; sie vereint bauen. Nicht nur der auf
die Ostsee handelnde Kaufmann, sondern auch der
Schiffbauer, der Seiler, der Schmidt, der Seegel-
macher sehen zuvörderst auf den Gewinn, den sie
<pb="16"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
von dem Bau diese&sr; Schiffe&sr; haben. Sie haben die
Kräfte, da&sr; ihnen für ihre Lieferung oder Arbeit zu-
kommende Capital al&sr; den Kaufprei&sr; ihre&sr; Schiff&sr;-
part&sr; stehen zu lassen, und sehen e&sr; al&sr; Gewinn an,
wenn sie au&sr; dem Verdienst von dessen Frachtfahrt
mehr al&sr; gewöhnliche Zinsen ziehen. Da&sr; ist ganz
eine andere Sache, al&sr; wenn in Hamburg und an-
dern Seepläzen die ganze Au&sr;lage für Materialien
und Arbeit von den Nhedern eine&sr; Schiffe&sr; baar her-
geschossen werden muß.

Insonderheit aber entsteht eine grosse Ersparung
au&sr; der Bauart und der Besegelung der Schiffe.
Die&sr; wird überhaupt mehr und mehr au&sr;studirt.
In meiner Jugend sah ich kein Schiff die Elbe bese-
geln, da&sr; nicht drei Masten gehabt hätte, wenn e&sr; etwa
100 Lasten groß war. Jezt giebt man selten einem
Schiffe von 150 Last mehr al&sr; zwei Masten, wo-
durch wenigsten&sr; zwei Mann an der Equipage er-
spart werden. Aber vollend&sr; groß ist der Vorteil,
welcher au&sr; der Holländischen Art der Bemastung
und Besegelung von kleinen und Mittelschiffen ent-
steht, welcher jedoch die auf der Ostsee gewöhnliche
sich sehr nähert. Die Stellung der sogenannten
Spreet- (au&sr;gespreiteten) und der kleinern dreiekkig-
ten Segel geschieht mit viel grösserer Leichtigkeit,
und braucht weit weniger Hände, al&sr; die der vierek-
<pb="17"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
kigten mit der Mitte ihrer Seegelstangen an den
Masten befestigten Segel. Mittelschiffe dieser Art
werden grossenteil&sr; von dem Schiffer, welcher ge-
wöhnlich deren Eigner ist, dessen Weibe, einem Knecht
und einem Jungen auf weite Reisen geführt. Die
ganze Familie, wenn der Kinder auch mehr sind,
lebt auf dem Schiffe und behilft sich kärglich, ohne
allen den Aufwand zu kennen, den andre Schiffer
au&sr; grossen oder kleinern Seepläzen daheim in ihrem
Hause zu machen gewohnt sind, zumal wenn sie
Winterlager halten.

Ueberhaupt ist von allen Geschäften, welche der
Handlung angehören, keine&sr;, da&sr; eine so weit ge-
triebene Sparsamkeit erfodert, al&sr; da&sr; Schiff&sr;wesen
für Rechnung von Privatleuten, wenn so viel durch
die Frachten eine&sr; Schiff&sr; gewonnen werden soll,
daß da&sr; Capital, welche&sr; an den Bau de&sr; Schiffe&sr;
verwandt worden, nebst den wiederholten Reparatur-
und Au&sr;rüstung&sr;-Kosten, schon dann gewonnen ist,
wann durch da&sr; Alter und die Abnuzung de&sr; Schiffe&sr;
da&sr; Capital verlohren geht. Die Rechnung über
ein Schiff wird gewöhnlich auf eine Art geführt, die
man in andern Handlung&sr;-Geschäften nicht kennt.
Der Wehrt de&sr; neugebauten oder angekauften Schif-
fe&sr; wird al&sr; ein auf Gewinn und Verlust laufende&sr;
Capital auf die Eine Seite der Rechnung in da&sr; Debet
<bs><fr>2ter Teil.</fr> B</bs>
<pb="18"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
de&sr; Schiff&sr; gestellt. Eben dahin trägt man die Ko-
sten vorfallender Reparaturen und der Au&sr;rüstung
zu jeder neuen Reise, nebst allen dafür bezahlten
Assecuranz-Prämien. Auf die andere Seite trägt
man die Einnahme von allen Frachtgeldern. Wenn
diese Summen sich gleich werden, so spricht der
Eigner: sein Schiff habe sich frei gefahren. Von
Zinsen de&sr; daran gewandten Capital&sr; ist noch gar
nicht die Rede. Gelingt e&sr;, daß für eben die&sr; Schiff
nach mehrern Reisen die in dessen Credit gebrachte
Summe da&sr; auf der Debetseite stehende um&sr; zwie-
fache übersteigt, so heißt e&sr;, da&sr; Schiff habe sich
zum zweiten mal frei gefahren.
<d5>§. 11.</d5>

3) <g>Politische</g> Vorau&sr;sezungen entstehen in
dem jezigen Zustande Europen&sr; auf mancherlei Art.

<aq>a</aq>) Wenn ein über See handelnde&sr; Volk keine
oder wenigsten&sr; seltne Seekriege hat. Jeder See-
Krieg macht der Frachtfahrt der im Kriege begriffe-
nen Nation ein Ende, wird aber eine reiche Quelle
de&sr; Gewinn&sr; für diejenigen, welche an diesem Kriege
keinen Teil nehmen, deren Flagge al&sr;dann die neu-
trale heißt. Insonderheit aber hängt die Frachtfahrt
in den südlichen Gegenden für alle Europäische Na-
tionen von dem friedlichen oder feindlichen Verhält-
<pb="19"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
ni&sr; ab, in welchem sie mit den Afrikanischen Seeräu-
bern stehen. Ich erspare aber für da&sr; fünfte Buch
alle&sr;, wa&sr; man von dem au&sr; diesem Verhältni&sr; und
den Frieden&sr;schlüssen mit jenen Seeräubern entstan-
denen <g>Recht der neutralen Flagge</g> vielleicht
erwarten mögte bereit&sr; hier zu lesen. Eben dahin
verschiebe ich auch von der gewaltsamen Maa&sr;regel
zu reden, durch welche die Britten alle Frachtfahrt
auf ihre Häfen und Meere den übrigen Europäischen
Nationen abgeschnitten haben, nemlich der berufenen
Navigation&sr;acte. Dort werde ich auch erwähnen,
wa&sr; andere Seefahrende Völker dem ähnliche&sr; ge-
tahn haben. Hier sei e&sr; genug anzuführen, daß
alle Nationen, welche Colonien besizen, mit einer
gerechten Handlung&sr;politik die Frachtfahrt auf die-
selben andern Nationen versagen. Doch sahen in
dem lezten Seekriege alle in demselbeu begriffene
Völker sich genötigt dieselbe frei zu geben, welche&sr;
aber, wie leicht vorau&sr; zu sehen war, nach geschlos-
senem Frieden wieder aufhörte.
<d5>§. 12.</d5>

Der Bau der Seeschiffe ist, auch wenn er nur
zum Behuf der Handlung de&sr; Staat&sr;, dem diese
Schiffe angehören, getrieben wird, eine vielen Ver-
dienst gebende Kunst-Arbeit, welche seinen Bürgern
zu erhalten dessen Obern viele Ursache haben, wenn
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
gleich die Materialien zu demselben größtenteil&sr; durch
die au&sr;ländische Handlung herbeigeführt werden
müssen. Ich werde im fünften Buche von denen
Wegen mehr sagen, welche eine verständige Hand-
lung&sr;politik in dieser Absicht zu gehen Ursache hat.
Aber einerseit&sr; steht mancher Staat in denen Vorteilen,
die die&sr; erleichtern, zu weit hinter andern zurück;
andrerseit&sr; entsteheu au&sr; mancherlei Vorfällen, inson-
derheit au&sr; den Kriegen unsrer Zeit, zuweilen Re-
volutionen in der Seehandlung, von welchen der
Vorteil manchem Staat entgehen würde, wenn er
die zu diesem Behuf ihm nötigen Schiffe noch erst
bauen müßte, und sie nicht von andern Nationen
fertig kaufen dürfte. Auch der Fall hat Statt, daß
eine Nation ihre Schiffe anwendet, um die Hand-
lung&sr;-Balanz mit einer andern durch deren Verkauf
wenigsten&sr; zum Teil au&sr;zugleichen.

Dadurch werden also die Schiffe der Gegenstand
einer Handlung, die zum Manufactur-Gewerbe zu
rechnen ist, e&sr; mag nun da&sr; Schiff au&sr;drüklich da-
zu gebauet sein, oder dessen Eigner e&sr; für alt ver-
kaufen, um von der Conjunctur Nuzen zu ziehen.

Freilich ist der leztere Fall der gewöhnlichere,
und solche Conjuncturen machen die Preise der Schiffe
so hoch und so schnell steigen, wie e&sr; fast kein Bei-
<pb="21"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
spiel in andern Handlung&sr;zweigen giebt. In dem
lezten Seekriege ward manche&sr; alte und schlechte
Schiff fast zu dem Preise verkauft, den e&sr; im ersten
Bau gekoster haben mogte. Aber desto schneller
fällt auch deren Wehrt, wenn die Conjunctur sich
plözlich endigt. Die&sr; eben war der Fall in dem J.
1783. Der Verlust ward erstaunlich gro&sr;, zumal
für denjenigen, der Schiffe in der Hinau&sr;sicht auf
diese Conjunctur gebauet hatte. Da&sr; Vermögen so
manche&sr; Privat-Manne&sr; in unsern Gegenden ist da-
durch verlohren gegangen. Wir haben aber auch hier
in Hamburg drei der grösten Schiffe verfaulen sehen,
welche die Preussische Nuz-Holz-Handlung&sr;-Compa-
nie hatte bauen lassen, und sich zu lange geweigert
hatte, sie für den mit dem Frieden gesunkenen Prei&sr;
zu verkaufen.

Ausser solchen Conjuncturen geht die Schiffbaue-
rei auf den Kauf an einzelnen Orten lebhaft fort,
welche vorzügliche Vorteile im Ankauf der Materia-
lien und de&sr; Arbeit&sr;lohn&sr; geniessen, so daß der au&sr;-
wärtige Kaufmann seinen Vorteil dabei einsieht,
wenn er dort Schiffe zum Behuf seiner Handlung
bauen läßt. Sehr viele Pläze an der Ostsee erfreuen
sich diese&sr; Gewerbe&sr; auch im Frieden. Holland ist
durch die §. 10 bemerkten Vorteile fast immer im
Stande gewesen, andern Nationen seine Schiffe mit
<pb="22"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
Gewinn zu verkaufen, wenn auch dieselben nicht in
dieser Absicht gebauet waren.

Vor etwa zwanzig Jahren kam Ru&sr;land, in-
sonderheit Archangel, zu einem Genu&sr; diese&sr; Gewer-
be&sr;, indem e&sr; sehr viele Schiffe von Fuhrenholz auf
den Kauf für Au&sr;länder baute. Solche Schiffe wa-
ren wolfeil; und in der Befrachtung haben sie den
Vorteil, daß ein solche&sr; Schiff, da e&sr; durch seine
eigene Last viel weniger tief, al&sr; ein eichene&sr; Schiff
geht, eine weit grössere Ladung einnehmen kann.
Aber drei Umstände heben diesen Vorteil wieder auf:
erstlich, daß ein solche&sr; Schiff nicht die Hälfte der Zeit
dauert, in welcher ein eichene&sr; Schiff brauchbar
bleibt; zweiten&sr;, daß e&sr; viel mehr Reparatur erfo-
dert, insonderheit in demjenigen Teile, der bei dem
Beladen in&sr; Wasser versenkt wird, und nachher wie-
der au&sr; demselben hervorsteigt, da dann da&sr; Fuhren-
Holz bei abwechselnder Nässe und Trokkene sich zieht
und die Fugen sich allenthalben öfnen; dritten&sr;, weil
die Assecuranz auf jede&sr; in ein fuhrene&sr; Schiff gela-
dene&sr; Stük Gut so viel theurer wird, daß der Schiffer
die&sr; gewissermassen in der so viel geringer angenom-
menen Fracht vergüten muß.
<d5>Anmerkung.</d5>

Man erwarte nicht, daß ich von den Pflichten
eine&sr; Schiffer&sr;, und von dem, wa&sr; ihm die Eigner
<pb="23"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
de&sr; Schiffe&sr; überlassen müssen, wenn er in einem
entfernten Hafen sich befindet, auch nicht von dem,
wa&sr; die Seegeseze in einer gewissen Einstimmigkeit
in Ansehung de&sr; Schiffer&sr; und de&sr; Schiff&sr;volk&sr; ver-
ordnen, hier etwa&sr; eintrage. Denn ich mögte mein
Buch nicht gern durch solche rein praktische Dinge
au&sr;dehnen, welche man au&sr; so manchen Büchern
kennen lernen kann, unter welchen ich deutschen Le-
sern insonderheit den <g>wolinstruirten Schiffer</g>
emfehle, von welchem die zweite Auflage, Lübek 1778,
in 8vo, in allen Buchladen zu haben ist. Au&sr; eben
der Ursache werde ich auch nicht&sr; von dem Fuhrwe-
sen, den Pflichten der Fuhrleute und der Weise
mit Ihnen zu contrahiren sagen, wenn gleich die
Landfracht ein so wichtige&sr; Hülf&sr;geschäfte der Hand-
lung ist, welchem ich ein besonder&sr; Capitel widmen
müßte, wenn e&sr; mit meinem Hauptzwek zusammen-
stimmte, mich darauf einzulassen.
<d5>§. 13.</d5>

Die <g>Flußfahrt</g> ist ein von der Natur den in-
ländischen Gegenden ganz zugeteilter Vorteil, dessen
dieselben so weit geniessen, al&sr; der Fluß schiffbar
bleibt. Diese&sr; wird freilich auch bei einem wasserrei-
chen Flu&sr; durch einen zu starken Fall desselben gemin-
dert. Die Donau, der gröste Fluß Europen&sr;,
schaft Deutschland, so weit sie durch dasselbe fließt,
<pb="24"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
wenig Vorteil, weil die Schwierigkeit und Kosten
der Fahrt dem Fluß entgegen zu groß werden, so
daß sie sich den Kosten der Landfracht nähern. Wenn
sie aber noch beträchtlich weit unter diesen bleiben,
so weiset auch ein so reissender Fluß, wie der Rhein
und die Weser, der Handlung den Weg, welchen
sie zu gehen hat. Die Concurrenz, welche in der
Seefahrt so viel vermag, ist bei der Flußfahrt weni-
ger zu fürchten, und diese braucht keine Unterstüzung
von der Handlung&sr;politik ihrer Regenten.

Dagegen aber hat eine übel verstandene Handlung&sr;-
Politik deutscher Regenten und der von ihnen ab-
hängenden kleinern Staaten und Städte durch die
sogenannte <g>Stapelgerechtigkeit</g> viele&sr; getahn,
um die Flußfahrt zu erschweren. Ich will jedoch
für die Zusäze da&sr;, wa&sr; sich darüber historisch sagen
läßt, mit andern Anmerkungen ersparen. Weit
ärger aber ist der Nachteil, welchen die Gierigkeit
der deutschen Stände im Mittelalter und die zu
grosse Nachgiebigkeit der Regenten Deutschland&sr;,
durch Erteilung der Zollrechte an diesen Flüssen, der
Fahrt auf den schönen Flüssen Deutschland&sr; zugefügt
hat. Durch diese ist e&sr; so weit gekommen, daß die
Handlung mancher Gegenden, denen der Fluß zu
Statten kommen könnte, die Landfracht vorzieht,
so bald der Wehrt der Waare beträchtlich und deren
<pb="25"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
Masse klein genug ist, um sie auf der Achse verfüh-
ren zu können. Da&sr; ist nun freilich ein Uebel,
dessen Deutschland schwerlich jemal&sr; lo&sr; werden
wird. Für die Seefahrt giebt die Concurrenz den
Regenten oft Gründe an, die Zölle in ihren Häfen
zu vermindern, oder aufzuheben, um dieselbe ihnen zu
erhalten oder sie hinzuziehen. Allein die Flußfahrt
giebt keine dergleichen Bewegung&sr;gründe an. Kein
Fürst, wenn er einmal in dem Besiz eine&sr; Zollrecht&sr;
an einem deutschen Fluß ist, kann erwarten, den
Ort, wo dieser Zoll gehoben wird, durch Aufhebung
oder Verminderung derselben in&sr;. Aufnehmen zu
bringen, und ihn zu einem Handel&sr;plaze zu machen,
wenn er e&sr; sonst nicht war. Dagegen bringen diese
Zölle denen Orten, wo sie gehoben werden, nicht&sr;
mehr ein, al&sr; wa&sr; die Zollbediente dort verzehren.
Ich kenne einen Ort, wo der Regent 100000 Rthlr.
von seinem Zoll hebt, dem e&sr; aber zu nicht&sr; hilft,
die Grenzstadt eine&sr; grossen Staat&sr; und an einem
grossen schiffbaren Fluß belegen zu sein, der immer
armselig bleibt, und dessen Einwohner blo&sr; Akker&sr;-
Leute in bürgerlicher Tracht sind. Wo einige Con-
currenz zu fürchten ist, da entstehen andere Gründe.
So hat z. B. Hamburg alle Zölle auf durchgehende
Waaren aufgehoben. Denn da e&sr; seine ihm so bün-
dig erteilte Stapelgerechtigkeit nicht behaupten mag,
so mögte e&sr; durch diese, wenn gleich kleine Zölle den
<pb="26"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
Transithandel wenigsten&sr; grossenteil&sr; von sich weg-
gewiesen haben. Zwar erklären sich die neuern
Reich&sr;geseze, insonderheit die Wahlcapitulation, so
ungünstig gegen die Zölle, daß man au&sr; deren Au&sr;-
drükken allein die Hofnung fassen mögte, e&sr; könne
doch noch wol einmal dahin kommen, daß die Deut-
sche Handlung dieser Last entledigt würde. Wenig-
sten&sr; ist die Errichtung neuer Zollstädte in einem der
Reich&sr;verfassung gemässen Wege so gut al&sr; unmöglich.
Aber der Fluß-Zölle sind nun einmal bei weitem zu
viele, und deren Tarife so hoch gestellt, daß da&sr;
Uebel nicht wol ärger werden kann. Noch ist kein
Beispiel von einem aufgehobenen Zoll in Deutsch-
land da, wol aber ist, insonderheit den mächtigen
Reich&sr;ständen, so viele Freiheit in Erhöhung ihrer schon
bestehenden Zölle übrig gelassen, daß ohne Errich-
tung neuer Zollstädten da&sr; Uebel noch unabsehlich
grösser werden kann. Ich behalte mir vor, auch
darüber in den Zusäzen noch manche&sr; nachzutragen.
<d5>§. 14.</d5>

Die Bemühung, durch Kunst eine Schiffahrt
da zu bewirken, wo die Natur dieselbe nicht gegeben
hat, ist sehr alt; aber die dazu erfoderliche Kunst
hat allererst vor zwei Jahrhunderten sich ihrer Vollen-
dung genähert. Alle&sr;, wa&sr; die Alten darin verstan-
den, war, dem Wasser der Flüsse und Meere einen
<pb="27"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
Weg da zu öfnen, wo der Boden ihren Untersu-
chungen ganz eben oder nur schwach abzufallen schien.
Die Spuren sind noch da von einer angefangenen
Durchgrabung der Landenge zwischen dem Mittelländi-
schen und dem Rohten Meer zur Zeit der ältesten Aegyp-
tischen Könige. Aber die Geschichte sagt auch, daß
der Anschlag de&sr;wegen aufgegeben sei, weil diesen
Königen die Besorgni&sr; erwekt worden wäre, da&sr;
Mittelländische Meer würde, weil e&sr; viel höher,
al&sr; da&sr; Rohte Meer belegen sei, in diese&sr; au&sr;-
fliessen, und so sei der grosse Anschlag aufgegeben
worden. Die Sineser begegneten dieser grossen
Schwierigkeir, indem sie queer durch ihre Flüsse und
Canäle pri&sr;matische Dämme legten, über deren
spizen Rükken die Schiffe mit grosser Gefahr de&sr; Zer-
brechen&sr; gezogen werden müssen. Die Römer gru-
ben in Belgien zwei Canäle, um den zu wasserrei-
chen Rhein abzuzapfen; einen jezt nicht mehr erkenn-
baren in ganz flachem Boden in der Nachbarschaft
seine&sr; alten Au&sr;flusse&sr;, einen zweiten mit einem
nicht schwachen Falle, der jezt noch die Yssel heißt.
Die&sr; ward von den spätern Belgiern durch Ziehung,
wer wei&sr; e&sr;? wie vieler Canäle, in ihrem flachen Bo-
den nachgeahmt, welche jedoch mehr die Abwässe-
rung, al&sr; die Schiffahrt zur Absicht hatten, jezt
aber eben so viel Wege für leztere sind. Erst im
14ten Jahrhundert wagten e&sr; unsre Vorfahren, die
<pb="28"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
Vorfahren von un&sr; nordlichen Deutschen, Canäle
und Flüsse durch Schleusen zu stauen, welche, auf
eine gewisse Art geöfnet, den Schiffen den Weg auf-
und niederwärt&sr; öfnen, wenn der Fall nicht über 4
Fu&sr; ist. Endlich gab der Niederländer, <g>Simon
Stevin</g>, die Fangschleusen mit zwiefachen Tühren
an. Eine Erfindung, mit welcher jezt eine künstli-
che Schiffahrt allenthalben möglich wird, wenn die
Natur nur so viel zu Hülfe kömmt, daß man einen
hinlänglichen Wasservorraht auf derjenigen Stelle
findet, von welcher ab der Canal nach einer oder
nach beiden Seiten abfliessen soll! E&sr; würde mich
zu weit führen, wenn ich alle Canäle benennen woll-
te, in welchen diese Erfindung benuzt ist.

Jezt sind also keine andre al&sr; gebirgigte oder mit
einem zu starken Abhange sich senkende Gegenden,
in welchen die Kunst nicht eine Schiffahrt zu Wege
bringen könnte.
<d5>§. 15.</d5>

Wenn ich zu sagen wage, solche Canäle, am rech-
ten Orte angelegt, seien der Handlung viel vorteil-
hafter, al&sr; die natürlichen Flüsse, so sage ich etwa&sr;,
da&sr; nur noch Deutschen unerhört scheinen kann.
Denn fast jede andre für die Aufnahme der Handlung
<pb="29"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
sorgfältige Nation, wiewol doch auch unter den
Deutschen die Brandenburger, wissen e&sr;. Und die
nordlichen Deutschen wußten e&sr; vor 400 Jahren frü-
her, und übten e&sr; früher, so gut sie e&sr; verstanden,
al&sr; andre. Also muß ich doch wol den Deutschen
meiner Zeit und meiner Gegend noch Gründe meiner
kühnen Behauptung anführen. Diese sind:

1) Der natürliche Lauf der Flüsse hat ursprüng-
lich keine Beziehung auf die Handlung gehabt, wenn
gleich die Handlung sie jezt so benuzt, wie sie kann.
Könnten wir der Natur jezt gebieten, die Flüsse so
zu verlegen, wie e&sr; da&sr; Bedürfni&sr; der Handlung
erfodert, so würden wir manchem Flusse ganz an-
dere Wege anweisen. Die Natur hat keine Flüsse
gemacht zwischen andern Flüssen, oder solche, die
von einem Meere zum andern gehen. Ein künstli-
cher Fluß in diesem Wege ist der Handlung viel wich-
tiger, al&sr; mehrere neben einander hinstreichende und
Einem Meere zulaufende Flüsse.

2) In jedem natürlichen Flusse hat die Fahr
demselben entgegen grosse Schwierigkeit, vergrössert
die Kosten und den Zeitverlust. Die Kunst aber ver-
steht e&sr; jezt, einen Canal in jeder Richtung gleich
fahrbar zu machen.
<pb="30"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>

3) Mancher natürliche Fluß ist nicht zu allen
Zeiten wasserreich genug, oder strömt mit zu vielem
Wasser herabwärt&sr;. Beide&sr; hat in einem gut ange-
legten Canal nicht Statt.

Alle diese Vorzüge, welche der künstliche Fluß
vor dem natürlichen vorau&sr; hat, veranlassen deren
Erbauer, nicht mehr, wie sonst, die natürlichen Flüsse
selbst schiffbar zu machen, sondern in den meisten
Fällen deren Wasser zur Füllung de&sr; Canal&sr; zu be-
nuzen, diesen selbst aber in seinem besondern Wege
zu führen.

4) In unserm Deutschland wird in manchen Ge-
genden ein künstlicher Fluß daß einzige Mittel, den
Zöllen, Stapelgerechtigkeiten und andern Erfindun-
gen ehemaliger Barbarei der Deutschen gegen Deut-
sche au&sr;zuweichen, durch welche die von der Natur
bewirkte Flußfahrt so sehr erschwert wird, welche
jedoch der Eigennuz der Regenten nimmer wird anf-
geben wollen. Aber darin wird mancher Regent
seinen Vorteil finden, und einzelne haben ihn bereit&sr;
darin gefunden, daß sie die Handlung in einen neuen
ihren Staaten vorteilhaften Weg leiten. Zölle an den
Flüssen können, in der Concurrenz mit andern Staa-
ten, wol angewandt werden, die Handlung der
<pb="31"/>
<kt>Cap. 1. Von der Schiffahrt.</kt>
Nachbaren zu stören, aber nicht, um sie in einen
dem Staate selbst vorteilhaften Gang zu bringen,
der seine Zölle zu diesem Endzwek mi&sr;braucht. Aber
ein Canal kann auch leztere&sr; bewirken, und darf
nicht zur Absicht haben, erstere&sr; gewaltsam zu tuhn.

In manchen Staaten Deutschland&sr; gilt e&sr; al&sr;
ein Hauptgrund gegen gute Vorschläge dieser Art,
daß man dem Landmann nicht den Verdienst von
den Frachtfuhren entziehen müsse. E&sr; ist genug,
darauf zu antworten: wenn da&sr; al&sr; ein Grund ge-
gen die Canäle gelten soll, so haben alle Staaten
eine grosse Tohrheit begangen, und dem Nahrung&sr;-
Stande ihre&sr; Volk&sr; sehr geschadet, welche irgend
einen Canal angelegt haben. Ja mehr al&sr; diese&sr;!
so wird e&sr; einem jeden Lande, da&sr; noch schiffbare
Flüsse hat, gerahten sein, diese zu sperren, und an
seinen eignen Flüssen da&sr; zu tuhn, wa&sr; der Eigen-
nuz der V. Niederländer in Ansehung der Schelde
von den Spaniern in dem Münsterschen Frieden
erzwang.
<hr>
<pb="32"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
<d4><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von dem Verlust bei der Seefahrt und
dessen Berechnung, oder der
sogenannten Averei</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>D</in>ie Verführung der Waaren so wol zu Lande al&sr;
zu Wasser ist mit grossen Kosten verbunden. Ge-
wisse Kosten sind der Lohn der Verführung oder die
Fracht, welcher zwar den Umständen nach sehr schwan-
ket, aber doch bei jedem Stück Gut gewöhnlich durch
einen Verding bestimmt wird, welchem zufolge die
Zahlung bei der Ablieferung der Waare erfolgt.
In die Land- und Flußfracht werden gewöhnlich die
Zölle und andere unterweg&sr; zu zahlende Ungelder
mit eingeschlossen, deren Belauf der mit seinem
Wege bekannte Fuhrmann und Schiffer genau genug
wissen kann, um bei deren Uebernehmung in seiner
Fracht keinen Verlust zu leiden. Die am Orte der
Ablieferung entstehenden Unkosten trägt der Eigner,
und, wo er selbst nicht zur Stelle ist, dessen Spedi-
tör oder Commissionär für jene&sr; Rechnung. Von
dem allen ist hier nicht&sr; weiter zu sagen nötig.
<pb="33"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
<d5>§. 2.</d5>

Aber bei der Seefahrt entsteht natürlich eine Ge-
meinschaft zwischen den in Ein Schiff verladenen Gü-
tern und dem Schiffe selbst, in Rücksicht auf gewisse
Unkosten der Reise, welche ihrer Natur nach nicht
von dem Schiffe allein, nicht von jedem Stückgut
besonder&sr;, sondern von allen vereint getragen wer-
den müssen. E&sr; sind wenig Häfen, von und zu wel-
chen ein Schiff ohne Leitung eine&sr; der Fahrt kundi-
gen Menschen, eine&sr; sogenannten Lootsen, segeln
dürfte. Auf den Rheden wird Ankergeld, in den
Häfen wird Hafengeld gefodert. In den Mündun-
gen der Flüsse und den Einfahrten der Häfen sind
Veranstaltungen aller Art zur Sicherung der Fahrt
gemacht. Diese kosten viel, <fn="(*)">Die Kosten, welche Hamburg an die möglich beste
Sicherung der Seefahrt jährlich verwendet, in
zwei Leuchtfeuern, den vielen Tonnen und Baa-
ken zur Signalirung der Stromtiefen, in Er-
haltung de&sr; Nohthafen&sr; Kuxhaven an der Mün-
dung der Elbe und Erhaltung de&sr; Lootsenwe-
sen&sr; in einer gewissen Ordnung, laufen jährlich
im Durchschnitt auf 60000 Rthlr. an.</fn> und ein Beitrag zu
deren Kosten von jedem Schiffe ist durchau&sr; billig.
Dieser richtet sich nach der Grösse der Schiffe. Denn
je grösser e&sr; ist und je tiefer e&sr; geht, desto grösser ist
dessen Gefahr ohne solche Anstalten.
<bs><fr>2ter Teil.</fr> C</bs>
<pb="34"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>

Alle diese Unkosten müßten genau genommen
durch eine Durchschnitt&sr;-Rechnung auf da&sr; Schiff
und dessen inhabende Güter verteilt werden. Allein,
man rechnet gewöhnlich 10 p. C. der Fracht auf die-
selben. Sind sie nicht in diese einbedungen, so wer-
den sie bei deren Einfoderung besonder&sr; bezahlt.
<d5>§. 3.</d5>

<aq>Average</aq> ist der Englische Au&sr;druk für eine
Durchschnitt&sr;-Rechnung. Ohne Zweifel ist e&sr; die-
se&sr; Wort, welchem man eine Deutsche Endung gege-
ben und e&sr; in <g>Averei</g> auch wol <g>Havarie</g> oder
<g>Haverei</g> verwandelt hat. Die für die bemerkten ge-
wissen Kosten der Seefahrt zu machende Durchschnitt&sr;-
Rechnung wird <g>die kleine Averie</g> oder <aq>Averie
ordinaire</aq> genannt. Diese sezt also keinen Schaden
vorau&sr;, und wird auch bei der glüklichsten Fahrt be-
zahlt. Indessen wird, wiewol gewiß mi&sr;bräuchlich,
ein jeder Seeschaden, wodurch nicht alle&sr; verloren
wird, Averei genannt, selbst die Beschädigung eine&sr;
verderblichen Gut&sr; auf einer Seereise durch eindrin-
gende&sr; Wasser oder andere Zufälle, die eine an sich
leicht verderbliche Waare beschädigen können, wenn
gleich keine Durchschnitt&sr;-Rechnung zur Schäzung
eine&sr; solchen Schaden&sr; Statt hat.
<d5>§. 4.</d5>

Eben eine solche Durchschnitt&sr;-Rechnung wird
<pb="35"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
auch nötig, wenn durch nicht gewöhnliche Vorfälle
der Seefahrt Schaden und Verlust am Schiff oder an
Gütern entsteht, welcher seiner Natur nach nicht
dem einen oder dem andern besonder&sr; zur Last ge-
bracht werden kann. Ein Schiff geräht z. B. auf
eine Untiefe in offener See, und e&sr; muß, um dasselbe
zum Treiben zu bringen, ehe grössere&sr; Unglük er-
folgt, derjenige Teil der Ladung, zu welchem am
leichtesten zu gelangen ist, oder die schwersten Güter
in&sr; Meer geworfen werden. Eben da&sr; geschieht
sehr gewöhnlich in schwerem Sturm zur Erleichte-
rung eine&sr; Schiffe&sr;, da&sr; in der Vorau&sr;sezung einer
gewöhnlichen Witterung nicht zu schwer beladen war.
Oder ein Schiff muß wegen Beschädigung einen
Nohthafen suchen. Die Billigkeit leuchtet ein, daß
aller Verlust und alle Unkosten, ohne deren Anwen-
dung Schiff und Gut verloren gegangen sein mögte,
oder, wenn e&sr; den Nohthafen gesucht hat, nicht die
Reise zum Ort seiner Bestimmung würde haben fort-
sezen können, von dem Schiff und allen Gütern, im
Verhältni&sr; zu deren Wehrt getragen werden müssen.

Hier wird also eine sehr genaue Durchschnitt&sr;-
Rechnung nötig, welche nicht, wie bei der kleinen
Averei, nach Procenten der Fracht, sondern nach
Procenten de&sr; Wehrt&sr; von einzelnen und allen ge-
macht werden muß. Nach welchen Gründen dieser
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
Wehrt geschäzt werde, davon werde ich unten noch
viel zu sagen haben. Diese Berechnung, aber auch
selbst der dadurch bestimmte Schaden&sr;beitrag, wird
<aq>Averie grosse</aq> genannt. Man würde sie Deutsch
<g>die gemeine Averei</g> nennen können. Aber
durch diese Benennung unterschiede sie sich nicht
genug von der kleinen Averei.
<d5>§. 5.</d5>

Ein Schaden, der dem Schiffe oder gewissen
Gütern alleine wiederfährt, und durch keine solche
Durchschnitt&sr;-Rechnung über da&sr; Ganze verteilt
werden kann, sollte nicht mehr Averei genannt wer-
den. E&sr; braucht auch nicht einmal einer Berechnung
desselben, wenn nicht eine Assecuranz der Sache Statt
gehabt hat. Al&sr;dann muß der Eigner den Schaden
tragen, er sei groß oder klein, hat aber dagegen auch
den Vorteil, daß er nicht&sr; zu dem allenfall&sr; grösse-
ren Schaden anderer beiträgt. E&sr; strandet z. B. ein
mit verderblichen und unverderblichen Gütern belade-
ne&sr; Schiff, und alle Waaren werden au&sr; demselben
geborgen; die verderblichen verlieren durch da&sr; See-
wasser fast ihren ganzen Wehrt; da&sr; Schiff selbst
breche hintennach, und werde ein Wrak; die unver-
derblichen aber kommen ohne andern Verlust, al&sr; den
der Bergung&sr;kosten, dem Eigner zu Händen: so er-
sezet er doch denen, die mehr al&sr; er verloren haben,
<pb="37"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
nicht da&sr; geringste. Einen solchen Seeschaden nennt
man eine <g>particuläre Averei</g>.
<d5>§. 6.</d5>

E&sr; ist sehr wichtig, ein unterscheidende&sr; Kenn-
zeichen der Averie Grosse anzugeben, die ich künftig
die <g>Grosse Averei</g> nennen will, nach dem schon
erklärt ist, daß da&sr; Wort Grosse nicht auf deren Be-
lauf deute. Ich glaube e&sr; darin sezen zu können:
Zur Grossen Averei gehört aller Schaden, der al&sr; die
Folge eine&sr; Entschlusse&sr; angesehen werden kann,
welcher nach kürzerer oder längerer Ueberlegung von
dem Schiffer und denen, welche ihm zu rahten be-
fugt sind, genommen werden. Ein Entschluß also,
welcher auf die Rettung der in Gemeinschaft stehen-
den Güter und de&sr; Schiffe&sr; Rüksicht hatte. Z. B.
Ein Schiff wird von einem plözlichen Windstoß an-
gefallen; der Schiffer und Steuermann rufen dem
Schiff&sr;volk zu: kappt den Mast. Die&sr; fängt kaum
an, die Schiff&sr;wände und Seile, die den Mast hal-
ten, zu durchschneiden, da der Mast schon bricht und
verloren geht. Auf einem andern Schiffe werde noch
nicht an da&sr; Kappen de&sr; Maste&sr; gedacht, da der
Windstoß ihn schon zerbricht. Nun ist keine Frage
mehr, zu welcher Art von Averei dieser Verlust de&sr;
Maste&sr; für da&sr; Eine und da&sr; andere Schiff anzuse-
hen sei. Für jene&sr; Schiff ist der ganze Verlust in
<pb="38"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
der grossen Averei zu berechnen. Denn e&sr; war eine
Ueberlegung vorgegangen, und man hatte dieser zu
Folge zu handeln angefangen. E&sr; gilt also nicht
mehr die Einwendung, der Mast würde ohnehin ge-
brochen sein: denn e&sr; war doch etwa&sr; geschehen,
welche&sr; diese&sr; Brechen erleichterte. In dem andern
Schiff aber war nicht&sr; dergleichen überlegt und ge-
tahn. Da&sr; Brechen de&sr; Maste&sr; gilt also für einen
reinen Unfall von der See. Weil aber nach diesem
Unfall da&sr; Schiff sich de&sr; Maste&sr; entledigen mußte,
und de&sr;wegen Seile, die ihn hielten, mit einer ge-
wissen Ueberlegung abgeschnitten werden mußten,
so wird deren Ersaz in die Grosse Averei getragen;
und so gilt überhaupt die Regel: wa&sr; bricht, bricht
dem Schiffe; wa&sr; geschnitten wird, ist Grosse Averei.
Wenn ein Schiff sich durch Verteidigung von einem
Caper rettet, so gehört aller dem Schiffe darau&sr; ent-
stehende Schaden eben dahin. Denn so zufällig alle&sr;
in dieser Verteidigung zugeht, so ist doch alle&sr; Folge
de&sr; von dem Schiffer genommenen Entschlusse&sr;, sich
nicht zu ergeben, sondern zu verteidigen. Die&sr; ist
freilich im Allgemeinen der Geist der Seegeseze über
die Grosse Averei. Man hat diesen Gesicht&sr;punkt,
wie mir scheint, dunkel vor Augen gehabt, aber
nicht so fest an ihm gehalten, daß nicht manche Au&sr;-
nahme von der Regel gesezmässig gemacht wäre.
<pb="39"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
Ich werde in den Zusäzen noch mehr darüber zu
sagen haben.
<d5>§. 7.</d5>

Die einzigen Zeugen von fast allen denen Um-
ständen und Vorfällen, au&sr; welchen Averei entsteht,
sind der Schiffer und sein Schiff&sr;volk. Au&sr; ihren
Zeugnissen muß e&sr; klar werden, ob und welcher
Schaden al&sr; grosse oder al&sr; particuläre Averei anzu-
sehen sei. Ist da&sr; Schiff samt dem Volke umge-
kommen, so bedarf e&sr; keine&sr; Zeugnisse&sr;. Ist da&sr;
Volk umgekommen, da&sr; Schiff aber in einem sol-
chen Zustande gestrandet, daß von demselben und
der Ladung noch etwa&sr; gerettet werden kann, so
kann bei ganz fehlendem Zeugnisse keine <g>grosse
Averei</g> angenommen, berechnet, oder, wie der
gewöhnliche Au&sr;druk ist, <g>formirt</g> werden. Dann
ist alle&sr; particuläre Averei, auch bei solchen Ver-
mutungen, die sich au&sr; denen Umständen, worin
da&sr; Schiff gefunden worden, ziehen lassen, daß vor
der Strandung etwa&sr; vorgegangen sei, wa&sr; sich zur
grossen Averei qualificirt.

Die&sr; Zeugni&sr; muß in dem ersten Hafen, wo da&sr;
Schiff anlangt, vor gerichtlichen Personen eidlich
abgelegt werden. Man nennt e&sr; die <g>Verklarung</g>.
Wenn e&sr; bi&sr; zu dem Bestimmung&sr;-Hafen, oder gar
<pb="40"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
bi&sr; zu demjenigen, au&sr; welchem da&sr; Schiff gegan-
gen ist, verschoben würde, so könnte ein zweiter Un-
fall auf der weitern Reise diese Leute au&sr; der Welt
bringen, und da&sr; Zeugni&sr; ganz fehlen.
<d5>§. 8.</d5>

Die Berechnung dieser Havereien, der Grossen
in jedem Fall, und der partikulären nur dann, wann
eine Versicherung auf da&sr; verlorne Gut genommen
ist, benennt man eine <g>Dispasche</g>, von dem Italiä-
nischen und Spanischen Wort <aq>dispacho,</aq> welche&sr; so
viel al&sr; <aq>depeche</aq> bedeutet. In grossen Häfen und
Handel&sr;pläzen, wo dergleichen Berechnungen oft
vorkommen, wird von dem Staate ein Mann au&sr;-
drüklich zu diesem Geschäfte, unter der Benennung
<g>Dispaschör</g>, angestellt. In andern Staaten ist
e&sr; kein öffentliche&sr; Amt, sondern e&sr; wird bei jedem
einzelnen Fall von den für die Seevorfälle bestellten
Admiralitäten, Consulaten, in Holland von den
Commissarien der Assecuranzen ein Mann au&sr;ge-
wählt, und dessen Di&sr;pasche von diesen Collegien
sanctionirt. In kleinen Häfen, dergleichen die Noht-
häfen mehrenteil&sr; sind, fehlt e&sr; an einem solchen
Manne, und sie kann daher nicht dort aufgemacht
werden. Dann aber kann sie auch bi&sr; zum Abgang&sr;-
Hafen verspart werden, nachdem die Verklarung
und übrige Papiere dorthin gesandt sind, und da
<pb="41"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
geht e&sr; dann nach den Seegesezen de&sr; Bestimmung&sr;-
Ort&sr;. Wird aber die Verklarung an einem Orte ge-
geben und documentirt, wo eine Art von Seegericht
und ein Dispaschör mit oder ohne diese Benennung
ist, so wird die Grosse Averei nach den dortigen See-
gesezen aufgemacht, und man muß sich die&sr; an dem
Orte der Absendung gefallen lassen.

Die Dispasche ist al&sr; da&sr; Urteil der ersten In-
stanz anzusehen, da&sr; sich durch die Richtigkeit der
Berechnung und der dabei genommenen Rüksicht auf
die Seegeseze de&sr; Plaze&sr;, wo sie aufgemacht wird,
rechtfertigen muß. Blo&sr; gegründete Einwendun-
gen gegen diese können die Entscheidung rückgängig
machen.
<d5>§. 9.</d5>

Ich werde in dem nächsten Capitel sagen, wie
willkührlich die Taxen bei Versicherungen gemacht
werden. Aber der Di&sr;paschör wei&sr; von keiner schon
gemachten Taxe bei Aufmachung seiner Di&sr;pasche.
Von nicht versicherten Gütern existirt keine derglei-
chen Taxe. Von den versicherten kömmt sie ihm nur
selten schon dann zu Händen, wenn er sich an die
Berechnung der Grossen Averei macht. Er bestimmt
also den Wehrt der Güter, deren Grosse Averie er
zu berechnen hat, au&sr; dem Preise, welchen sie an
<pb="42"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
dem Orte der Abladung mit den Unkosten bi&sr; am
Bord de&sr; Schiff&sr; hatten, wiewol ohne die Assecu-
ranz-Prämie. Doch nimmt man an andern Orten,
insonderheit in Amsterdam, den Wehrt an, den sie
an dem Bestimmung&sr;-Ort gehabt haben würden,
fall&sr; der Unfall auf der zweiten Hälfte der Reise sich
zuträgt. Da&sr; neue Preussische Gesezbuch nimmt
den Wehrt am Bestimmung&sr;- oder Losung&sr;plaze
auch ohne diese Bedingung an. Doch bestimmt dieser
Wehrt sich von selbst, wenn die Unfälle, au&sr; wel-
chen die Grosse Averei entsteht, sie nicht beschädigt
haben. Dem Schiffe selbst und dessen Zubehör kann
nicht der volle Wehrt beigelegt werden, welchen e&sr;
beim Absegeln hatte. Denn eine jede Reise verrin-
gert auch ohne Unglück&sr;fälle deren Wehrt durch die
Abnuzung. Für diese&sr; wird also der Wehrt gerech-
net, den e&sr; hat, wenn e&sr; au&sr; der See kömmt, mit
Einrechnung de&sr;jenigen, wa&sr; die Grosse Averei dem
Schiffe vergütet. Denn die Grosse Averei-Berech-
nung geht auch auf da&sr; Schiff und die Güter zurück,
für deren Beschädigung oder Verlust der Ersaz durch
eben dieselbe au&sr;gemacht wird. E&sr; sein z. B. für
2000 Thaler Güter im Sturm über Bord geworfen,
oder da&sr; Schiff habe, in Folge diese&sr; oder jene&sr; durch die
Umstände notwendig gewordenen Entschlusse&sr;, einen
Schaden von gleichem Belauf erlitten. Dann wird
freilich der Ersaz dieser 2000 Thaler der Gegenstand
<pb="43"/>
<kt>Cap. 2. Vom Verlust bei der Seefahrt &204A;c.</kt>
der Grossen Averei. Aber nun wird der Wehrt der
geworfenen Güter so gut, al&sr; existirten sie noch, und
der Wehrt de&sr; Schiffe&sr; in dem Zustande, in welchem
e&sr; au&sr; der See kömmt, in Eine Summe mit den
durch den Averei-Fall geretteten Gütern gezogen.
Gesezt nun jene 2000 Tahler betrügen 10 p. C.
von dieser Total-Summe; so gehen diese an den ver-
möge der Berechnung den Gütern oder dem Schiffe
zu ersezenden 2000 Tahlern ab.

Die Billigkeit dieser Regel ist einleuchtend, wenn
man bedenkt, daß, wenn nicht so gerechnet würde,
die Eigner de&sr; beschädigten Schiffe&sr; oder der gewor-
fenen Güter eben durch den Unfall auf Unkosten der
übrigen in der Gemeinschaft stehenden gewinnen
würden. Der volle Ersaz würde ihnen den ganzen
Wehrt der beschädigten oder verlohrnen Sache wie-
der geben, da alle übrige in der Gemeinschaft bi&sr;
dahin stehende Güter im Verhältni&sr; ihre&sr; Wehrt&sr;
verlören. Da auch die billige Regel gilt, daß ein
Schiff, wenn e&sr; mit Ueberlegung zu bestmöglicher
Rettung de&sr; Ganzen auf den Strand gesezt wird,
Ersaz bekömmt, so läge darin eine Veranlassung mehr
für den nicht ehrlichen Schiffer, ein schlechte&sr; Schiff
auf den Strand zu sezen, und der ehrliche mögte
wenigsten&sr; die&sr; mit einigem Leichtsinn ohne dringende
Noht tuhn, wenn er den ganzen Ersaz für sich oder
<pb="44"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
seine Rheder erwarten könnte, so bald er mit seiner
Verklarung dartuht, daß er e&sr; mit Ueberlegung
getahn habe.
<d5>§. 10.</d5>

In diese Berechnung der Averei, selbst auch der
particulären, kömmt auch die von dem Schiffe ver-
diente Fracht mit in Anschlag, nach Abzug der Volk&sr;-
Häuer (Schiff&sr;volk&sr;-Lohn) und Hafenkost, (Unter-
halt im Nohthafen.) E&sr; wiederfahre dem Schiff,
wa&sr; da wolle, und wo e&sr; wolle, so ist e&sr; höchst
billig, daß die Fracht bi&sr; zu dem Orte de&sr; Unglük&sr;
von allen inhabenden Gütern al&sr; schon verdient an-
gesehen werde. Dann aber ist da&sr; Schiff auch anzu-
sehen, al&sr; wäre e&sr; seinen Eignern um so viel mehr
wehrt geworden. Wa&sr; also auf der Reise mit Ueber-
legung vorgenommen wird, um Schiff und Gut zu
retten oder die Vollendung der Reise zu befördern,
da&sr; hat an dem Schiffe einen Gegenstand, der im
Verhältni&sr; de&sr; zurükgelegten Wege&sr; mehr wehrt
geworden ist, und der Beitrag desselben zur Grossen
Averei muß diesem gemäß berechnet werden.
<hr>
<pb="45"/>
<d4><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von den Versicherungen oder
Assecuranzen</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>I</in>ch habe oben B. 3. C. 5. §. 10. ff. bereit&sr; von der
Assecuranz geredet, in wie ferne sie da&sr; Geschäfte
einer Gesellschaft sein könne und gewissermassen wirk-
lich sei. Hier, da ich von dem Geschäfte der Ver-
sicherung für Seegefahr selbst rede, werde ich e&sr; al&sr;
da&sr; Geschäfte eine&sr; Privatmann&sr; ansehen dürfen,
wie e&sr; denn immer in den darüber geschlossenen Con-
tracten al&sr; ein solche&sr; erscheint, auch wenn der Be-
vollmächtigte einer Companie denselben schließt und
zeichnet.
<d5>§. 2.</d5>

Eine See-<g>Versicherung</g> oder <g>Assecuranz</g> ist
demnach ein Contract, vermöge dessen ein Mann
dem andern sich verpflichtet, allen Schaden, welcher
au&sr; der Wasserreise an dem Eigentuhm de&sr; andern
entstehen kann, zu ersezen, wenn er ihm dafür einen
der übernommenen Gefahr gemässen Teil de&sr; Wehrt&sr;
<pb="46"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
von seinem Eigentuhm zahlt. Ein Mann, der au&sr;
der Schliessung solcher Contracte ein Geschäfte macht,
ist ein <g>Versicherer, Assekuradör, Assura-
dör</g>, Englisch: <aq>In&017F;urer.</aq>

Der von dem die Versicherung suchenden einge-
willigte Prei&sr; oder Belohnung für dieselbe wird die
<g>Assekuranz-Prämie</g> genannt.
<d5>§. 3.</d5>

Der Zwek einer solchen Versicherung kann nicht&sr;
minder&sr; sein, al&sr; daß der Versicherte durchau&sr; gewi&sr;
sein will, daß <g>alle&sr;</g>, wa&sr; auf dieser Reise oder
durch deren Veranlassung ihm al&sr; Schaden oder Ver-
lust an dem über Wasser gehenden Schiffe oder Gut
entstehen kann, nicht mehr ihm zur Last komme,
sondern gänzlich von dem Versicherer ersezt werde.
Da&sr; darüber au&sr;gefertigte und von dem Versicherer
unterschriebene Document wird die <g>Polize</g> ge-
nannt; eine Benennung, deren wahrscheinlichste
Ableitung die von dem Lateinischen Worte: <aq>polliceri,</aq>
versprechen ist. Man wendet dazu gedrukte For-
mulare an, deren Inhalt alle erdenkliche Gefahren,
die au&sr; einer Wasserreise entstehen können, umständ-
lich au&sr;drükt, um dem Versicherer jede Au&sr;flucht zu
benehmen, wenn dem Schiffe oder der Ladung ein Un-
<pb="47"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
fall, nicht immer vom Wasser selbst, aber doch durch Vor-
fälle, die eine Folge der Seereise waren, entstanden ist.

So bekannt die Formulare dieser Polizen sind,
so will ich doch ein solche&sr; hieher sezen, weil ich die
besondern Anmerkungen über alle Bedingungen
und Nebenumstände eine&sr; Versicherung&sr;-Contract&sr;
nicht besser, al&sr; nach dem Inhalt der Polize, ordnen
zu können glaube. Ich werde denen Worten, auf
welche sich diese Anmerkungen beziehen, die Römi-
sche Zahl der Anmerkung beifügen; aber auch jeder
Anmerkung einen besondern §. geben, da manche
derselben nicht sehr kurz au&sr;fallen mögte.

Man nimmt solche Versicherungen nicht blo&sr; auf
Seegefahr, sondern manchmal auch auf die Gefah-
ren der Flußfahrt, insonderheit in Jahr&sr;zeiten, wo
e&sr; Beispiele giebt, daß auch Flußschiffe unglüklich
werden können. Hier in Hamburg wird manche&sr;
Stük Gut von oder bi&sr; Lüneburg versichert. Der
Weg ist sieben Meilen zu Wasser lang, deren vier
über die Elbe gehen und nicht beispiello&sr; vom Umschla-
gen der Schiffe sind.

Assecuranzen auf Landfracht haben zwar auch
Statt, fallen aber selten vor.
<pb="48"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäft. der Handl.</kt>
<d5>§. 5.
<g>Hamburgische&sr; Formular der Polize
auf Güter</g>.</d5>

Wir <aq>I.</aq> unterschriebene Assecuradeur&sr;, für un&sr;
und unsere Erben, bekennen ein jeder für seine ge-
zeichnete Summe versichert zu haben an Hrn. Grego-
riu&sr; Marten&sr; für fremde Rechnung <aq>II.</aq> auf zwei Ki-
sten Leinen <aq>C V B</aq> No. 1. Bco. Mk. 5000, und
<aq>V B G</aq> No. 2. Bco. Mk. 5000, welche mit unserm,
der Assecuradeur&sr; Consen&sr;, ob schon dieselben mehr
oder weniger gekostet haben, oder wehrt sein mögen,
und ohne in&sr; künftige de&sr; Wehrt&sr; halber einigen
mehrern Bewei&sr; und Rechnung al&sr; nur allein diese
Polize zu fodern, auf, wie oben, taxirt, <aq>III.</aq> und
geladen sind, oder noch eingeladen werden sollen,
in da&sr; Dänische Schiff, Anna Maria, welche&sr;
Schiffer Jen&sr; Ra&sr;mussen oder ein anderer <aq>IV.</aq> jezo
führet, und von Hamburg, wo selbst e&sr; diese Güter
eingenommen, nach Cadix, <aq>V.</aq> alwo diese einge-
nommene Güter zu entladen und zu löschen sein,
gehen soll. Wir nehmen über un&sr; gegen Em-
pfang <aq>VI.</aq> von 3 p. C. Prämie in Bco. den Risiko
und die Gefahr dieser eingeladenen Güter in Anse-
hung alle&sr; Schaden&sr; und Unglük&sr;, so denselben
ganz oder zum Teil in bedachten oder unbedachten
Fällen auf einige Art und Weise zustossen und über-
kommen könnte, gestalt wir gehalten sein wollen,
<pb="49"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
für alle Gefahr von See, Sturm und Ungewitter,
Schiffbruch, Strandung, Uebersegelung, Werfung,
Feuer, Arresten und Bekümmerungen von Königen,
Fürsten und andern Puissancen, feindlicher Neh-
mung, Aufbringung, Confiscationen und Repressa-
lien, auch für gewaltsame Spoliirung der Kaper
und Seeräuber, und für alle andere Perikeln, so
auf dieser Reise diesen Gütern durch äusserliche Ge-
walt zustossen mögten, e&sr; geschehe solche&sr; durch Ver-
sehen, Versäumniß und Muhtwillen de&sr; Schiffer&sr;
oder seine&sr; Schiff&sr;volk&sr;, oder sonst auf einige andere
Art und Weise. Wir sezen un&sr; völlig in den Plaz
von besagtem Herrn Assecurirten <aq>VII</aq>, um denselben
von allem solchen Schaden sicher zu stellen. Und be-
ginnet dieser Risiko von dem Moment an, daß diese
Güter vom Lande geschieden, um an Bord gebracht
zu werden, bi&sr; dieselben zu Cadix frei und unbe-
schädigt wieder an Land werden gebracht sein <aq>VIII.</aq>
Gott geleite e&sr; in Salvo!

Wir sind auch zufrieden, daß da&sr; Schiff, worin-
nen diese Güter eingeladen sind, auf Gutbefinden
de&sr; Schiffer&sr; seine Reise fortsezen möge <aq>IX.</aq> Und
daferne, welche&sr; Gott verhüte, sich zutragen sollte,
daß auf vorhingedachte, oder sonst auf einige Art und
Weise, diesen Gütern und Kaufmannschaften eini-
ge&sr; Unglük zukomme, oder daß dieselben ganz oder
<bs><fr>2ter Teil.</fr> D</bs>
<pb="50"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
zum Teil verloren, verdorben oder beschädigt wür-
den; so geloben wir und verpflichten un&sr;, so wol
der erste al&sr; der lezte, ein jeder für die von ihm hier-
unter gezeichnete Summe, allen diesen Schaden und
Verlust, nebst allen extraordinairen Unkosten, zu
gelten, und, nachdem un&sr; von dem geschehenen
Unglük gebührende Nachricht gegeben worden <aq>X</aq>,
innerhalb zween Monaten <aq>XI.</aq> ein jeder solche seine
gezeichnete Summe, oder so viel davon zu de&sr; Asse-
curirten völliger Schadlo&sr;haltung erfodert wird,
promt zu bezahlen.

Inmassen wir, in allen so wol gedrukten al&sr;
beigeschriebenen Clausuln und Bedingungen, welche
den gedrukten gleich gelten, oder vielmehr vorzuzie-
hen sind, der Stadt Hamburg Assecuranz- und Ha-
verei-Ordnung un&sr; unterwerfen. Alle&sr; bei Ver-
pfändnng unserer Haab und Güter, auch ohne List
und Gefährde, geschlossen durch den beeidigten
Mäkler Philipp Redlich <aq>XII.</aq>

Hamb. den 10. März 1792 <aq>XIII.</aq>
<li>Bco. Mk. 6000. Für Sech&sr; Tausend Mark Bco., bei
Verpfändung der Assecuranz-Com-
panie-Capital, Prämie in Bco.
empfangen, den 10 März. Hamb.
1792.
<et>Marcu&sr; Behutsam.</et></li>
<pb="51"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
<li>Bc. Mk. 4000. Für Vier Tausend Mark Bco.
Prämie in Bco. empfangen.
<et>Arnold Wagemann <aq>XIV.</aq></et></li>
<d5>§. 5.</d5>

<aq>I.</aq> Wenn die Polize auf eine etwa&sr; grosse Sum-
me geht, so wird nicht leicht ein einzelner Assecura-
dör auf da&sr; ganze Capital zeichnen. Man sezt also
bei jedem Formular vorau&sr;, daß mehrere unter dem-
selben zeichnen werdeu. Die&sr; <g>Wir</g> wird dann auch
nicht immer geändert, wenn gleich nur ein einziger
Name unter der Polize zu stehen kömmt.

E&sr; ist eine Hauptregel de&sr; verständigen Assecura-
dör&sr;, auf viele Schiffe, aber nur kleine Summen
zu zeichnen. Denn er sieht auf die Wahrscheinlich-
keit hinau&sr;, daß von einer gewissen Zahl von Schif-
fen ungefähr gleich viele verunglükken. In Frank-
reich rechnete man sonst auf hundert deren zwei.
Die&sr; ist schon eine grosse Zahl, zumal da die von
und auf die Häfen Frankreich&sr; segelnden Schiffe ein
offene&sr; Meer befahren, und wenigsten&sr; ehemal&sr; we-
nig Schiffe durch den Canal, und keine durch den
Sund segelten. Wäre jene&sr; Verhältni&sr; für Frank-
reich einer zuverlässigen Erfahrung gemäß, so müßten
für die Nordischen Meere wenigsten&sr; drei auf hun-
dert gerechnet werden, und dem zufolge könnten die
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Versicherer noch nicht bestehen, wenn ihre Prämien
3 p. C. im Durchschnitt betrügen, weil doch für so
manche&sr; nicht verunglükkende&sr; Schiff Averei beider-
lei Art zu bezahlen vorfällt. Aber da&sr; Verhältni&sr;
sei, welche&sr; e&sr; wolle, so kömmt doch der Versicherer
der Wahrscheinlichkeit desselben um so viel näher,
auf je mehr Schiffe er zeichnet. Die Bewandni&sr; ist
fast eben so, wie mit den Leibrenten. Wer Geld
von einem einzelnen Menschen auf Leibrenten nimmt,
kann zwar au&sr; den Mortalität&sr;-Tabellen für den-
selben bald bestimmen, wie viel er nach der wahr-
scheinlichen Dauer von dessen Leben ihm al&sr; Leibrente
geben könne. Aber die&sr; kann ihn bei einzelnen sehr
triegen. Wenn aber der Staat oder eine grosse Ge-
sellschaft da&sr; Geld vieler Hunderter auf Leibrente an-
nimmt, so trift e&sr; besser zu. Indessen mag der
Privat-Assecuradör in Rüksicht auf sein Vermögen für
grössere Summen zeichnen. Die Hamburgischen Asse-
curanz-Companien befugen ihre Bevollmächtigten,
in Hinsicht auf ihr grosse&sr; Capital, 10 bi&sr; 15000
Thaler Bco. auf Ein Schiff, e&sr; sei auf&sr; Schiff oder
in demselben geladene Güter, zu zeichnen.
<d5>§. 6.</d5>

<aq>II.</aq> E&sr; ist der Natur eine&sr; jeden Contract&sr; ge-
mäß, daß ein Contrahent den andern kenne. Nun
aber werden in Städten, wo viele Assecuradöre leben,
<pb="53"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
oder einzelne mit grossem Capital errichtete Assecu-
ranzcompanien bestehen, sehr viele Versicherungen
auf fremden Auftrag gesucht. Denn so mancher
Hafen, von welchem au&sr; Seefahrt getrieben wird,
hat gar keine Assecuradöre. Dann gibt der die Ver-
sicherung suchende durch den Zusaz: für fremde Rech-
nung, an, daß er al&sr; Commissionär oder Bevoll-
mächtigter handle. Nicht&sr; aber verpflichtet ihn,
seinen Mandanten zu nennen. E&sr; giebt aber Vor-
fälle, da derselbe noch nicht wissen kann, ob er die
versicherte Sache nicht al&sr; sein Eigentuhm ganz oder
zum Teil anzusehen habe. Um sich also frei zu hal-
ten, daß er zu seiner Zeit al&sr; Eigner oder Bevoll-
mächtigter handeln dürfe, fügt er auch wol den Au&sr;-
druk ein: für eigne oder fremde Rechnung.

Wer an einem fremden Ort eine Versicherung
nehmen läßt, muß befürchten, daß sein Bevollmäch-
tigter Assecuradöre au&sr;wähle, welche nicht zuver-
lässig, oder in ihrem Geschäfte unglüklich sind, und
insolvent werden. Gewöhnlich steht also der Bevoll-
mächtigte <aq>del credere,</aq> und berechnet sich dafür ein
gewisse&sr;. Dadurch wird freilich den Bürgern eine&sr;
Handel&sr;plaze&sr;, wo grosse Summen versichert wer-
den können, die&sr; Geschäfte einträglicher. Ja e&sr; ist
dieser Gewinn gewisser, al&sr; der von den Prämien
<pb="54"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
selbst, und bleibt dem Bevollmächtigten, wenn auch
die Versicherer selbst mehr verlieren, al&sr; gewinnen.

Der Prei&sr; diese&sr; del Credere bestimmt sich ge-
wissermassen nach der Prämie zwischen &frac14; und 1 p. C.
de&sr; versicherten Capital&sr;. Denn e&sr; hat damit eine
andre Bewandni&sr;, al&sr; mit dem del Credere bei Ver-
kauf&sr;-Commissionen. In diesem steht der Commi&sr;-
sionär für sein bedungne&sr; del Credere auf jeden Fall
ein. Aber bei Assecuranzen wird seine Garantie
nur in dem Falle wirksam, wenn Unglük erfolgt,
und dieser Fall wird bei einer weitern Reise und in
schlechter Jahr&sr;zeit in eben dem Verhältni&sr; wahr-
scheinlicher, in welchem der Versicherer seine Prämie
erhöht. Liefen alle Assecuranzen glüklich ab, so zöge
der Commissionär da&sr; del Credere gar umsonst.
<d5>§. 7.</d5>

<aq>III.</aq> E&sr; mögte manchem seltsam erscheinen, daß
der Versicherer in Ansehung der Taxe der versicherten
Güter sich dem Willkühr de&sr; Versicherten so ganz
überläßt. In der Taht ist e&sr; bei den Versicherungen
auf da&sr; Schiff selbst (welche man eine <g>Assecu-
ranz auf&sr; Casco</g> nennt) sehr bedenklich, und die
Fälle sind nicht selten, da ein betrügerischer Rheder
ein Schiff hoch versichern läßt, und mit dem Schiffer
unter Versprechung einer grossen Belohnung Abrede
<pb="55"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
nimmt, e&sr; durch Bohren zu versenken, oder e&sr; stran-
den zu lassen. Bei Stük-Gütern ist diese&sr; weniger
zu besorgen. Denn gesezt, einer liesse ein solche&sr;
Stük Gut in der Hofnung, den zwiefachen Wehrt
ersezt zu bekommen, so hoch versichern, so hat er e&sr;
doch nicht in der Macht, oder der Lohn der Büberei
würde ihm zu hoch zu stehen kommen, wenn er den
Schiffer bereden wollte, zu seinem Vorteil da&sr; Schiff
mit allen übrigen Gütern verunglükken zu machen.
Schon bedenklicher ist e&sr;, wenn der Versicherte ein
Schiff allein befrachtet, und der Versicherer den Wehrt
der Ladung nicht untersuchen kann.

Wenn, wie in dieser zum Muster genomme-
nen Polize, mehrere Stükke Güter bezeichnet werden,
so ist e&sr; nicht gleichgültig, ob diese in Einer Taxe zu-
sammengenommen oder ob jede&sr; Stük besonder&sr; taxirt
werde; denn der Assecuradör ist bei minder verderb-
lichen Gütern frei, wenn sie eine Beschädigung lei-
den, die nicht 3 p. C. von deren Taxe au&sr;macht.
Sind sie nun in der Taxe besonder&sr;, wie z. B. hier
jede Kiste zu 5000 Mk. taxirt, und leidet Eine der-
selben ein&sr; Beschädigung, die über 3 p. C. ihre&sr;
besondern Wehrt&sr; oder etwa 160 Mk. beträgt, so
muß er sie bezahlen. Wären sie aber beide vereint zu
10000 Mk. taxirt, so ersezt er sie nicht. Denn
160 Mk. sind von 10000 Mk. wenig mehr al&sr; 1&frac12;
<pb="56"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
p. C. Man mögte also denken, ein vorsichtiger
Kaufmann tuhe wol, wenn er jede&sr; Stük Gut in
der Polize besonder&sr; taxirt. Aber der Versicherer
wird eben de&sr;wegen eine höhere Prämie fodern.
Doch kann die Sache auch zum Schaden de&sr; Assecu-
radör&sr; au&sr;schlagen, wenn die Taxe nicht geteilt ist.
E&sr; sein z. B. zwei Kisten Leinen, jede 5000 Mk.
wehrt, in Einer Taxe zu 10000 Mk. versichert.
Eine derselben leide eine Beschädigung bi&sr; zu 300
Mk., und die zweite zu 140 Mk. Wären sie in der
Taxe unterschieden worden, so würde der Versiche-
rer jene, aber nicht diese Beschädigung vergüten.
Denn so beträgt sie nicht 3 p. C. von 5000 Mk. Nun
aber muß er alle&sr; bezahlen. Denn 440 Mk. sind
mehr al&sr; 3 p. C. von 10000 Mk. Man sieht also,
daß e&sr; eine gewissermassen unnüze Subtilität ist.
Der Kaufmanu trennt indessen die Taxe mit gutem
Grunde in dem Falle, welchen ich hier annehme,
daß die beiden Kisten zwei verschiedene Eigner haben.

Bei mehr verderlichen Waaren, al&sr; Leinen und
d. gl. sind, z. B. rohem Zukker, Hanf, Korn und
d. gl. macht der Versicherer die Bedingung, die
aber der Polize eingerükt werden muß, daß er <g>frei
von 10 p. C. Averei</g> sei. Korn wird im Win-
ter gewöhnlich <g>frei von Averei</g> gezeichnet. Doch
kömmt e&sr; auch dem Assecuradör im Fall eine&sr; totalen
<pb="57"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
Schaden&sr; zu Statten, wenn er nicht unter solcher
Bedingung gezeichnet, und daher eine so viel hö-
here Prämie gezogen hat. Bei solchen leicht ver-
derblichen Gütern wird e&sr; noch wichtiger, ob jede
Kiste, Faß oder Pak besonder&sr; taxirt ist. E&sr; ist
keine Nation meine&sr; Wissen&sr;, ausser den Portugie-
sen nnd Spaniern, deren Schiffer oder Rheder für
die kleinen Beschädigungen durch eindringende&sr; See-
wasser einstehen. Daher aber sind für Güter, die
auf Portugiesischen Schiffen verführt werden, solche
Clauseln unnötig. Eben de&sr;wegen aber werden die
Schiffe keiner Nation so gut kalfatert, al&sr; die Por-
tugiesischen und Spanischen, doch erstere vorzüglich.

Diese so willkührlich gemachte Taxe der versicher-
ten Güter kömmt dem Versicherer nur dann ganz
zur Last, wenn da&sr; Gut ganz verloren geht. Doch
bezahlt er bei einem solchen totalen Schaden der Re-
gel nach nur 98 p. C. Indeß haben die Hamburgi-
schen Assecuranz-Companien sich zur Bezahlung de&sr;
vollen Belauf&sr; verpflichtet, welche Zahlung nur den
Aufschub leidet, welchen bei manchem ganz ver-
schwundenen Schiffe die Geseze im Verhältni&sr; der
Entfernung erlauben, in welcher da&sr; Schiff muht-
maßlich verloren gegangen ist. Wenn jedoch die
Waare nur stark beschädigt ist, so wird diese Beschä-
digung zu Procenten gesezt, nicht der Taxe in der
<pb="58"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Polize, sondern de&sr; Wehrt&sr;, welchen die Waare an
dem Bestimmung&sr;orte gehabt haben würde, wenn
sie unversehrt angekommen wäre. Ich werde Bei-
spiele davon in den Zusäzen angeben.

Der Kaufmann, der dem Wehrt der Waare in
seiner Taxe sich am nächsten hält, um auch nicht zu
viel Prämie zu bezahlen, nimmt wenigsten&sr; eine
runde Summe an, und schlägt die muhtmaßliche Prä-
mie gewöhnlich mit in dieselbe. Denn in der Taht
erhöhet diese den Wehrt der versicherten Waare.
<d5>§. 8.</d5>

<aq>IV.</aq> Für den Versicherer ist die Kenntni&sr;, welche
er von dem Schiffe und dem Schiffer hat, oder die
Vermuhtung, daß jene&sr; in gutem Stande, die-
ser mit der Schiffahrt&sr;kunst wol bekannt sei, auch
die Meere kenne, durch welche er gehen soll, ein
Hauptgrund seiner Entschliessung, ob und zu welcher
Prämie er die Polize zeichnen wolle. In Ansehung
de&sr; Schiffe&sr; hat nun keine Veränderung Statt, und
er ist von seiner Verpflichtung frei, wenn da&sr; ver-
sicherte Gut ohne seine Wissenschaft in ein andere&sr;
Schiff geladen wird. Aber in Ansehung de&sr; Schif-
fer&sr; befreiet ihn keine Veränderung, sie mag nun
zufällig durch Krankheit oder Tod desselben entstehen,
<pb="59"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
oder die Rheder andere Gründe haben, denselben vor
angetretener Reise seine&sr; Dienste&sr; zu entsezen.
<d5>§. 9.</d5>

<aq>V.</aq> Daß Ein Ort der Bestimmung in der Polize
benannt werden müsse, versteht sich von selbst. Aber
wenn au&sr; Gründen, deren ich Cap. 1. §. 7. erwähnt
habe, ein Schiff seine Fahrt auf mehrere Oerter rich-
tet, so muß in der Polize auf&sr; Schiff ein jeder Ort
benannt werden, wohin dasselbe auch nur muhtmaß-
lich gehen mögte. E&sr; geht z. B. in die Mittellän-
dische See, wo e&sr; der Reihe nach in Cartagena, Ali-
cante, Barcelona seine Fracht teilweise entladet, oder
Fracht in diesen Häfen sucht, so muß die&sr; in der Po-
lize angegeben werden, und der Versicherer ist frei,
wenn da&sr; Schiff ander&sr;, al&sr; durch Noht gedrungen
in einen nicht benannten Hafen, z. B. in Malaga
einläuft. Ja die&sr; hat sogar Statt, wenn der Hafen
näher liegt, al&sr; der angegebene Bestimmung&sr;ort.
Dieser sei z. B. Lissabon, der Schiffer aber entschliesse
sich in Bilbao einzulaufen, und dort Fracht zu su-
chen. Denn in einem so wichtigen Contract muß
alle&sr; durchau&sr; nach dem Buchstaben gehen; und der
Assecuradör hat Recht, wenn er im Fall eine&sr; Un-
glük&sr; saget: <g>eben da&sr; Unglük</g>, welche&sr; dem
Schiffe begegnet ist, da e&sr; seine Fahrt aus Bilbao
richtete, würde ihm nicht begegnet sein, wenn e&sr;
<pb="60"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
auf der Fahrt nach Lissabon verblieben wäre. Ich
bezahle also keinen Unfall, für welchen ich eigentlich
nicht versichert habe.

Ist aber die Versicherung auf Güter genommen,
so darf in der Polize für diejenigen, welche für den
nächsten Hafen bestimmt sind, nur dieser bemerkt
werden. Sind sie aber für den zweiten oder dritten
Hafen bestimmt, so müssen alle bemerkt werden, wel-
che da&sr; Schiff vor Au&sr;ladung de&sr; Gut&sr; berührt.

Bei einer ungewissen Bestimmung de&sr; Schiffe&sr;
wird zwar in der Polize ein <g>oder</g> zwischen den bei-
den muhtmaßlichen Bestimmung&sr;häfen eingeführt,
z. B. nach Havre de Grace <g>oder</g> Nante&sr;. Dann
aber darf eben diese&sr; Schiff nicht nach Havre de Grace
<g>und</g> Nante&sr; gehen; sondern der Versicherte muß,
wenn er erfährt, daß da&sr; Schiff von Havre de Grace
noch weiter nach Nante&sr; segeln werde, dem Versi-
cherex e&sr; anzeigen und allenfall&sr; eine neue Polize,
natürlich mit erhöheter Prämie, zeichnen lassen.
<d5>§. 10.</d5>

<aq>VI.</aq> Die Natur eine&sr; Assecuranz-Contract&sr; erfo-
dert e&sr; zwar durchau&sr;, daß der Versicherer nicht an
denselben gehalten sei, wenn er nicht die Prämie
empfangen hat. E&sr; ist wenigsten&sr; dem strengen
<pb="61"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
Rechte gemäß, daß sie ihm in möglich kürzester Zeit
nach seiner Unterzeichnung gezahlt werde, zumal da
er bei dieser Zeichnung über deren Empfang quitirt.
Auch ist ein grosser ihm sehr zu gönnender Gewinn
darin, daß er die Prämien früher in Händen hat,
al&sr; die Seeschäden von ihm bezahlt werden. Hat
ein Privat-Assecuradör andere Handel&sr;geschäfte, so
kann er noch ein behaltener Mann bleiben, wenn er
z. B. 100000 Mk. im Jahre an Prämien einnimmt,
und grade so viel für Seeschäden wieder au&sr;zahlen
muß, wenn er mit diesen 100000 Mk., die ihm
keine Zinsen kosteten, seine Handel&sr;geschäfte mit
Glük betrieben hat. Wohnt er an einem grossen
Wechselplaz, so benuzt er die&sr; Geld im di&sr;kontiren.
Da&sr; neue Preussische Gesezbuch hat auch der Billig-
keit gemäß, Teil 2. Tit. 8. §. 2067, festgesezt,
daß die Prämie innerhalb Vier und Zwanzig Stun-
den nach empfangener Polize bezahlt werden solle,
oder executivisch eingetrieben werden dürfe.

Aber auch hierin hat sich ein Credit eingeführt,
der oft über die Gebühr lang und mit Unsicherheit
verbunden ist. In unserm Hamburg ist e&sr; freilich
jezt unmöglich, daß der Makler, so wie er die Asse-
curanz schließt, gleich bezahlen könne. Die&sr; geschah
ehemal&sr;, da der Assecuranzen so wenig waren, und
der Makler mit einem Beutel voll Specie&sr;-Geld
<pb="62"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
noch ziemlich weit au&sr;reichen konnte. Wo eine Zet-
telbank ist, da geben deren Noten freilich eine grosse
Erleichterung. In Hamburg aber werden die Prä-
mien jezt alle in Banco bedungen; der Makler aber
darf kein Bankfolium haben, und wenn der Kauf-
mann, für welchen er geschlossen hat, so gleich in
Banco abschreiben lassen wollte, so kann er die&sr; nicht
in kleinen Posten unter 100 Mk. tuhn. Die Folge
davon ist, daß die Prämien zwischen dem Assecura-
dör und Makler, und zwischen diesem und den Versi-
cherten auf Rechnung stehen bleiben, um in grössern
Summen abgetragen werden zu können. Aber eine
zweite Folge davon ist, daß der Makler diese Sum-
men oft länger an sich hält, al&sr; er sollte, und eine
dritte, daß auch der Kaufmann, der die&sr; weiß, mit
der Bezahlung an ihn zurük hält. Insonderheit
aber sind manche Au&sr;länder, welche in Hamburg
haben versichern lassen, mit Remittirung der Prä-
mien sehr träge. Die Fälle sind also nicht selten,
da Assecuradöre durch Bankerotte der Makler oder
diese durch Bankerotte der Kaufleute verlieren. Bei
dem allen aber bleibt der Assecuradör nicht nur durch
seine Quitung, welche seine Unterschrift begleitet,
an den Contract gebunden, sondern er ist e&sr; schon,
sobald er mit dem Makler geschlossen hat. Wenig-
sten&sr; ist in Hambnrg kein Beispiel anzuführen, da
ein Versicherer unter dem Vorwand nicht empfan-
<pb="63"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
gener Prämie sich von seiner Verpflichtung lo&sr; zu
sagen versucht hätte.

Aber darau&sr; entsteht wieder eine andere Irregulä-
rität. Da sonst nach gegebener Quitung innerhalb dreis-
sig Tagen wegen Nichtbezahlung geklagt werden muß,
so gelten die Foderungen de&sr; Versicherer&sr; auch auf
längere nicht bestimmte Zeit.

Da&sr; alle&sr; kann nun freilich nicht wol ander&sr; sein.
Denn wer die Versicherung sucht, will von dem Au-
genblik an, da sie geschlossen ist, keiner Gefahr von
einer unvermeidlichen, wenn gleich noch so kurzen
Zögerung in der Bezahlung au&sr;gesezt sein. Nie-
mand würde bei dem Versicherer zeichnen lassen, der
au&sr; zu grosser Pünctlichkeit oder Besorgni&sr;, nicht
bald bezahlt zu werden, bei seiner Unterschrift noch
mit der Quitirung zurükhielte, um so lange nicht
gebunden zu sein, al&sr; er nicht bezahlt ist. Aber so,
wie e&sr; gewöhnlich geht, ist doch der Mißbrauch zu
groß. Ich habe in meiner Abh. <g>über Handlung&sr;-
Usanzen</g> im 1. B. S. 261 <g>der Handlung&sr;-Bi-
bliothek</g> vorgeschlagen, daß der nicht bezahlten Prä-
mie nach drei Monaten die Rechte einer Wechselschuld
beigelegt werden mögten. Zwar ist hier durch ein Sta-
tut vom J. 1763 vestgesezt, daß innerhalb drei Mona-
ten alle Prämien sollen berichtigt werden. Aber die&sr;
<pb="64"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
scheint mir nicht hinlänglich zu sein. Die Erfahrung
hat seitdem oft bewiesen, daß Versicherte und auch
Makler oft in grossen Verlust durch ihre in diesem
Statut <g>nicht verbotene Nachsicht</g> gerahten
sind. Wird aber die 3 Monate lang rükständige
Prämie zu einer Wechselschuld, so hat so wenig bei
ihr, al&sr; bei Wechseln selbst, fernere Nachsicht
Statt, und sie <g>muß</g> nun berichtigt werden, oder
der Schuldige sich insolvent erklären.
<d5>§. 11.</d5>

<aq>VII.</aq> Da&sr; wesentliche de&sr; Assecuranz-Contract&sr;
liegt in diesen Worten: <g>Wir sezen un&sr; völlig
in den Plaz de&sr; Assecurirten</g>. Der Versi-
cherte will sich der <g>ganzen</g> Gefahr von <g>allem</g>
Schaden und Verlust entledigen, der an seinem
Schiffe und Gute durch die in der Polize bemerkte
Reise entstehen kann; von allem Schaden, welchen
er selbst leiden müßte, und von keinem andern würde
fodern können, so bald er sein Eigentuhm au&sr; der
sichern Lage in seinem Speicher genommen und den
mancherlei Vorfällen der Reise e&sr; überlassen hat,
oder der seinem Schiffe bevorsteht, wenn e&sr; den An-
fang mit der Ladung gemacht hat. E&sr; wäre also
die Au&sr;einandersezung aller dieser Gefahren in den
vorhergehenden Zeilen überflüssig, wenn man Con-
tracte in so allgemeinen Au&sr;drükken schliessen dürfte,
<pb="65"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
welche die wesentliche Absicht derselben darstellen, und
wenn man nicht jeder Au&sr;legung vorbeugen müßte,
welche ein nicht redlicher Contrahent hintennach er-
finden mag. Nun sind freilich unter den mannigfal-
tigen Gefahren einer Seereise viele Fälle, von wel-
chen ein solcher Contrahent behaupten mögte, sie seien
zur Zeit der Zeichnung de&sr; Contract&sr; nicht einverstan-
den oder beabsichtigt worden. Ich will auf einige
derselben, denen in den vorhergehenden Zeilen vor-
gebeugt ist, zurükgehen. Diese sind: <aq>a</aq>) der Fall
eine&sr; unerwartet entstehenden Kriege&sr;, oder <aq>b</aq>) solche
Vorläufer desselben, wie Repressalien, Beschlag,
oder <aq>c</aq>) in schon entstandenem Kriege unerwartete und
nicht gewöhnliche Verordnungen abseiten der Krieg-
führenden Mächte, wovon ich in den Zusäzen einige
Beispiele angeben werde; <aq>d</aq>) oder ungerechte Ent-
scheidungen über widerrechtliche Ausbringung, wovon
die Britischen Gerichte in den lezten Seekriegen man-
che&sr; trefliche Beispiel gegeben haben. <aq>e</aq>) Gewalt-
tähtigkeiten der Kaper auch an nicht feindlichen Schif-
fen. <aq>f</aq>) Unfälle, die offenbar durch Versehen oder
Muhtwillen de&sr; Schiffer&sr; und Schiff&sr;volk&sr; entstan-
den sind, wozu man noch <aq>g</aq>) selbst die Schiff&sr;diebe-
rei rechnen muß. So natürlich alle solche Vorfälle
unter jenem allgemeinen Au&sr;druk mit einverstanden
sind, so mögte doch sehr oft, wenn sie nicht au&sr;-
drüklich erwähnt wären, ein Assecuradör die Einwen-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> E</bs>
<pb="66"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
dung geltend zu machen suchen, welche die Juristen
die <aq>exceptionem rei non &017F;ic &017F;ed aliter ge&017F;tae</aq> nen-
nen. Er würde sagen, er habe sich zwar in die
Stelle de&sr; Versicherten, aber nur in Hinsicht auf
solche Unfälle gesezt, welche beide Teile bei Schlies-
sung de&sr; Contract&sr; al&sr; möglich ansahen, aber nicht
in Hinsicht auf unerwartete Kriege, auch nicht auf
Spizbüberei de&sr; Schiffer&sr; und de&sr; Schiff&sr;volk&sr;, weil
er vielmehr angenommen, der Versicherte kenne die
Schiffer besser, al&sr; er selbst. Nun aber hilft ihm
auch offenbare Spizbüberei nicht ander&sr;, al&sr; wenn
er den Bewei&sr; führen kann, der Versicherte selbst
habe darum gewußt. So hart da&sr; alle&sr; ist, so kann
e&sr; doch nach der wesentlichen Absicht eine&sr; Assecuranz-
Contract&sr; nicht ander&sr; sein.
<d5>§. 12.</d5>

<aq>VIII.</aq> Zur ganzen Gefahr der Reise gehört alle&sr;,
wa&sr; dem Kaufmann&sr;-Gute begegnen kann, wenn
e&sr; vom Lande ab gebracht wird, bi&sr; e&sr; wieder auf fe-
stem Boden liegt. Selbst solche Versehen, welche
eine Beschädigung beim Einladen oder Au&sr;laden ver-
anlassen, kommen dem Versicherer zur Last. Auf
diesen Fuß werden in unsern Gegenden alle Versi-
cherungen geschlossen. Die Britischen Geseze geben
zwar an, daß die Versicherung nur gelte, so lange
da&sr; Gut über dem Kiel de&sr; Schiffe&sr; sich befindet.
<pb="67"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
Sie verbieten aber nicht, die Gefahr vom Lande bi&sr;
auf&sr; Land zu bestimmen. Dem Kaufmann kann
die&sr; nicht gleichgültig sein, wenn er sich ganz sicher
stellen will. Denn in sehr vielen Seepläzen ist sein
Gut wesentlichen Gefahren au&sr;gesezt, bevor e&sr; über
den Kiel de&sr; Schiffe&sr; gelangt, und wenn e&sr; da&sr;
Schiff wieder verläßt. Die&sr; sind diejenigen, zu
welchen kein grosse&sr; oder gar kein Seeschiff kommen
kann, ohne auf einer unruhigen Rhede oder in Vor-
häfen zu löschen, von und zu welchen die Fahrt in
Lichtern (an der Ostsee nennt man sie Bording&sr;) über
wilde Gewässer geht. So ist e&sr; mit den meisten
Preussischen Häfen bewandt. Auf unserer Elbe ist
diese Gefahr unerheblich, auch wenn ein grosse&sr;
Schiff auf vier Meilen von der Stadt löschen oder
seine lezte Ladung einnehmen muß. Diese Gefahr
wird nun freilich von dem Assecuradör übernommen;
e&sr; giebt aber in Ansehung der Grossen Averei hiebei
allerlei zu bedenken, worüber die Seerechte nicht
gleichstimmig entscheiden.

In der Polize auf Schiffe (oder auf&sr; Casco) wird
die Gefahr <g>von dem Tage und der Stunde</g>
an gerechnet, da <g>da&sr; Schiff seine Ladung
oder Ballast einzunehmen angefangen,
bi&sr; e&sr; an dem Bestimmung&sr;orte seine
Ladung völlig gelöscht hat</g>. Da&sr; ist an sich
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
klar, aber auch der Grund der Sache einleuchtend.
Denn dadurch bestimmt sich der Anfang und da&sr;
Ende der Reise, auf welche die Versicherung geht.
Doch entsteht auch hier eine Schwierigkeit in dem
Falle, wenn da&sr; Schiff schon wieder zu laden an-
fängt, ehe e&sr; seiner mitgebrachten Ladung völlig ent-
ledigt ist, von welcher ich in den Zusäzen noch etwa&sr;
nachtragen werde.
<d5>§. 13.</d5>

<aq>IX.</aq> Zwar nimmt der Assecuradör gar sehr Rük-
sicht auf die Zeit, zu welcher ein in Ladung liegen-
de&sr; Schiff seine Reise antreten wird, wenn er auf
da&sr; Schiff oder dessen Ladung zeichnet.

Wenn die Versicherung auf ein Schiff oder Gut
genommen wird, da&sr; in einem fernen Hafen segel-
fertig liegt, oder die Reise bereit&sr; angetreten hat,
so wird die Nachricht davon in einem auf dem For-
mular zu dem Ende leer gelassenen Plaze eingetragen.
Denn auch auf solche Umstände kömmt e&sr; sehr an.
E&sr; werde z. B. heute den 14ten December in Ham-
burg eine Versicherung auf ein von Nante&sr; kommen-
de&sr; Schiff gesucht, da man schon durch Briefe wei&sr;,
daß in den lezten Tagen de&sr; November&sr; ein schwerer
Sturm im Canal gewesen sei. Der Versicherer wird
sich au&sr; dem Grunde entschliessen zu zeichnen, weil
<pb="69"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
er dem Briefe traut, der ihm sagt, daß da&sr; Schiff
zur Zeit de&sr; Sturm&sr; noch im Hafen gelegen habe.
Späterhin wird er zeichnen, wenn ihm versichert
wird, daß e&sr; erst nach diesem Sturm unter Segel
gegangen sei. Aber er ist frei, wenn hintennach er-
wei&sr;lich ist, daß man ihn mit dieser Nachricht hin-
tergangen habe.

Aber eben so wichtig ist e&sr; für ihn zu wissen, ob
da&sr; Schiff zu einer angegebenen Zeit schon seine La-
dung gehabt habe, und segelfertig gewesen sei. Na-
türlich verändern sich die Prämien mit den Jahr&sr;zei-
ten, und man unterscheidet sehr gewöhnlich <g>Win-
terprämien</g> und <g>Sommerprämien</g>. Kein
Kaufmann wird im Februar schon Versicherung auf
ein Schiff oder auf Güter suchen, die vielleicht nicht
vor Maimonat abgehen. Aber mancher wird im
August schon die Versicherung suchen, wenn da&sr;
Schiff wahrscheinlich nicht vor dem October <g>voll</g>
und Segelfertig wird. Kein Versicherer wird ihm
auf Sommerprämien zeichnen, wenn er die&sr; eini-
germassen vorau&sr;sieht. Aber wenn da&sr; Schiff in
einem fernen Hafen in Ladung liegt, so kann nur die
Versicherung, e&sr; sei zur angegebenen Zeit segelfertig
gewesen, ihn in Bestimmung der Prämie leiten.

Indessen scheint mir die Natur der Sache e&sr; mit
sich zu bringen, daß die Verzögerung jeder Seereise
<pb="70"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
au&sr; der guten in die schlechte Jahr&sr;zeit eine Erhöhung
der Prämie zur Folge habe, und die&sr; in der Polize
au&sr;bedungen werde. In dem Neuen Preussischen
Gesezbuche ist hierüber wirklich nach Billigkeit ver-
fügt worden. Ich werde mehr davon in den Zu-
säzen sagen.

So lange die&sr; nicht geschieht, gewinnt der Ver-
sicherer freilich oft in dem umgekehrten Falle, wenn
er im Winter gezeichnet hat, und da&sr; Schiff erst im
Frühjahr segeln kann. Aber alle, die Versicherung
suchen, werden die&sr; zu vermeiden wissen. E&sr; ent-
steht sogar ein Grund darau&sr;, nicht in Schiffe zu
laden, die in den lezten Herbstmonaten in Ladung
liegen, wenn e&sr; nicht mit der Versendung der Waare
grosse Eile hat. Nur in Einem Falle können sie e&sr;
nicht; da&sr; ist, in frühen und lange dauernden Win-
tern. Dann kann e&sr; treffen, daß Versicherungen
schon im November zu hohen Winterprämien genom-
men werden, und da&sr; Schiff nicht vor dem März,
oder, wie e&sr; im J. 1785 lief, nicht vor dem Mai
unter Segel geht.

Bei dem allen aber kann dem Versicherer keine&sr;-
weg&sr; frei gelassen werden, die beschleunigte Abreise
eine&sr; Schiffer&sr; zu verlangen, nachdem er gezeichnet
hat, vielweniger sich von seiner Versicherung lo&sr; zu
<pb="71"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
sagen, wenn er glaubt, daß der Schiffer über die
Gebühr zögere, und er durch zu früh verlangte Zeich-
nung absichtlich hintergangen sei. Denn einerseit&sr;
mögte ein der Schiffahrt nicht sehr kundiger Assecura-
dör ungegründete Foderungen an den Schiffer ma-
chen; andrerseit&sr; würde e&sr; ihm, auch bei einer ge-
rechten Sache, schwer werden, den Bewei&sr; gegen
den Schiffer zu führen, daß er ohne gültige Ursachen
gezögert habe. Er muß also blo&sr; durch eigne Vor-
sicht und Ueberlegung dem Nachteil au&sr;zuweichen
suchen, der ihm darau&sr; entsteht, wenn er auf Som-
merprämie zeichnet, wa&sr; eigentlich Winterprämie
sein sollte.
<d5>§. 14.</d5>

<aq>X.</aq> Die Nachricht von dem Unglük&sr;fall wird
schlechthin gegeben, oder, wie der Au&sr;druk hier ist,
<g>angedient</g>. Die&sr; liegt dem Makler ob, der die
Versicherung besorgt hat, welcher den Unglük&sr;fall
auf dem Contoir de&sr; Versicherer&sr; in einem zu dem
Ende bereit gehaltenen Buche bemerkt. Sind schon
Documente über den Schaden da, so begleiten sie
diese Andienung. Damit aber ist der Versicherte
nicht von aller Bemühung und Vorsorge frei, den
Schaden so sehr zu vermindern, al&sr; möglich, son-
dern er muß da&sr; verunglükte oder beschädigte Schiff
oder Gut noch immer ansehen, al&sr; wäre e&sr; seine
<pb="72"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
eigene Sache. Die&sr; ist höchstbillig, den 1) der Asse-
curadör würde unglaublich beschäftiget werden, wenn
er über jeden Unglük&sr;fall den Briefwechsel überneh-
men, oder, wie e&sr; oft nötig wird, Bevollmächtigte
an Ort und Stelle senden, oder, wenn e&sr; auf recht-
liche Entscheidung ankömmt, sein Recht in der Ferne
selbst verfechten müßte. 2) Der Kaufmann kann
durch seine Correspondenz weiter reichen, auch be-
quemer seine Vorteile wahrnehmen, al&sr; der Assecu-
radör, dessen Geschäfte eigentlich nicht mit grossem
Briefwechsel verbunden ist. Wenn z. B. ein nach
Bourdeaux bestimmte&sr; Schiff auf der Garonne bleibt,
so ist kein Eigner von dem Schiff oder den Gütern,
der nicht dort seinen Correspondenten hätte.

In Hamburg werden, wenn ein wichtiger Stran-
dung&sr;fall bekannt wird, au&sr; welchem noch etwa&sr; zu
retten Hofnung ist, alle Interessenten am Schiff und
an der Ladung zusammenberufen. Diese wählen
al&sr;dann au&sr; ihrem Mittel Deputirte, welche sich de&sr;
Ganzen in jedem möglichen Wege annehmen, auch
wol einen sichern Mann an den Ort der Strandung
senden. Die Assecuradöre nehmen an diesen Ueber-
legungen den ihnen dienlichen Anteil, wie denn auch
die Kosten am Ende auf sie fallen. Wenn indessen
der Verlust al&sr; eine Tahtsache entschieden, oder die
beschädigte Waare an Land gebracht ist, aber in einem
<pb="73"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
Zustande, da der Eigner, auch selbst mit dem Ersaz
der taxirten Beschädigung, sie nicht wieder al&sr; sein
Eigentuhm an sich nehmen mögte, so steht e&sr; ihm
frei, die Waare dem Versicherer zu <g>abandonni-
ren</g>, d. i. ihm zu überlassen, wa&sr; er durch Verkau-
fung derselben, und so auch durch den Verkauf de&sr;
Wrak&sr; von einem Schiffe wieder erlangen könne.
Da&sr; sei dann wenig oder viel, so hastet ihm der Asse-
curadör für den ganzen gezeichneten Wehrt. Doch
ist da&sr; Abandonniren in Hamburg ein seltner Fall.
<d5>§. 15.</d5>

<aq>XI.</aq> Der Verpflichtung, in zwei Monaten zu
bezahlen, kann der Versicherer nicht au&sr;weichen,
wenn ein totaler Schaden erfolgt, oder die Umstände
so sind, daß er da&sr; <g>Abandonnement</g> sich hat
gefallen lassen müssen. Wenn aber die&sr; nicht Statt
hat, so hat er sich eine&sr; oft langen Verzuge&sr; zu er-
freuen, bi&sr; der Belauf de&sr; Schaden&sr; ihm von dem
Dispaschör berechnet ist. Aber dieser kann nicht im-
mer dazu gelangen, weil in den meisten Unglük&sr;-
fällen die nötigen Documente langsam herbeikom-
men. Dadurch entsteht nun freilich dem Kaufmann
ein nicht geringer Verlust, wenn er sein Geld so
lange entbehrt, ohne e&sr; benuzen zu können. Aber
bei den meisten und insonderheit bei grossen Seeschä-
den ist e&sr; bald entschieden, wie viel der Verlust auf&sr;
<pb="74"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
wenigste betrage. Al&sr;dann bezahlt jeder billige Asse-
curadör, der seinen guten Credit erhalten will, we-
nigsten&sr; diese&sr;, worüber kein Streit mehr entstehen
kann, dem Versicherten, und beide Teile warten
dann ab, bi&sr; <g>die Dispasche aufgemacht</g> und
in Procenten und Brüchen von Procenten angegeben
ist, wie viel dem Versicherten gebühre.
<d5>§. 16.</d5>

<aq>XII.</aq> Der Makler, von dessen Geschäften über-
haupt ich bald näher reden werde, ist bei keinem Ge-
schäfte so nötig, al&sr; bei diesem; 1) weil zu grossen
Summen auf Einer Polize viele Versicherer müssen
gesucht werden, so daß oft mehrere Tage verloren ge-
hen, ehe auf die ganze Summe gezeichnet ist. Die&sr;
macht nun eine in&sr; Detail gehende Rechnung entste-
hen, wie viel einem jeden Versicherer al&sr; Prämie zu-
komme. 2) Nicht nur solcher Rechnungen auf ein-
zelne Polizen, sondern überhaupt der Rechnungen,
welche au&sr; mehreren Polizen zwischen Einem Kauf-
mann und vielen Assecuradören entstehen, entledigt sich
jener gerne auf diesen. In Hamburg und in Am-
sterdam, wo die Prämien in Banco abgeschrieben
werden müssen, entsteht ein Grund mehr, daß nicht
leicht Eine Prämie besonder&sr; abgeschrieben werden
kann, und eine grössere Summe au&sr; denselben sich
sammeln muß, die der Kaufmann dem Makler, aber
<pb="75"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
auf da&sr; Folium eine&sr; dritten, zuschreiben läßt, um
ihn in den Stand zu sezen, mit den Assecuradören
zu liquidiren. Die Courtage de&sr; Makler&sr; ist &frac14; p. C.
von dem Versicherten und halb so viel von dem Ver-
sicherer, wenn die Prämie 2 und mehr Procente,
aber nur 1/16 p. C., wenn sie weniger beträgt.
<d5>§. 17.</d5>

<aq>XIII.</aq> Da&sr; Datum ist bei den Polizen in Ab-
sicht auf die Erfüllung de&sr; Contract&sr;, wenn e&sr; ehr-
lich zugeht, weniger nohtwendig, al&sr; bei irgend ei-
nem andern Contracte. Denn wenigsten&sr; in neun
Fällen unter zehn unterbleibt die Erfüllung auf Sei-
ten de&sr; Versicherer&sr;. Wenn aber ein Unglük&sr;fall
dieselbe entstehen macht, so hängt die Zeit der Er-
füllung von den §. 15. erwähnten Umständen ab.
Doch machen zwei Umstände einem vorsichtigen Ver-
sicherer rahtsam darauf zu halten. Der erste ist,
wenn au&sr; Versehen, Mi&sr;verstand, oder bei Statt
habender Ungewi&sr;heit, ob die Assecuranz sonst irgend-
wo schon genommen sei, eine solche zweimal an ver-
schiedenen Orten genommen wird. Z. B. ein Kauf-
mann schikt dem andern Waaren in Verkauf&sr;-Com-
mission über See, und da&sr; Connossement im Briefe
zu, zeigt aber in diesem nicht an, daß er selbst für
die Assecuranz bereit&sr; gesorgt habe; der Commissio-
när besorgt sie also, und nun findet sich eine zwiefa-
<pb="76"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
che Assecuranz über dieselbe Sache. In diesem Fall
hat die früher gezeichnete den Vorzug, und der spä-
ter gezeichnet habende Assecuradör giebt die empfan-
gene Prämie mit Abzug ein&sr; &frac12; p. C. zurük. Man
nennt diesen Abzug da&sr; <g>Ristorno</g>. Der zweite
Umstand ist, daß auch wol von hinterlistigen Men-
schen Assecuranzen gesucht werden, nachdem sie schon
in&sr;geheim Nachricht bekommen, daß Unglük vorge-
fallen sei. Dieser Betrug, welcher freilich den Ver-
sicherer von seiner Verpflichtung befreiet, ist oft
schwer zu erweisen, und dann vollend&sr; nicht, wenn
kein Datum den Tag angiebt, da die Versicherung
von dem Makler gesucht worden.
<d5>§. 18.</d5>

<aq>VIX.</aq> Ich habe S. 271. de&sr; 1. Teil&sr; von Assecu-
ranz-Companien erwähnt, deren Mitglieder alle mit
ihrem ganzen Vermögen einstanden, und gezeigt, wie
unnatürlich und unüberlegt diese Verpflichtung sei.
Indessen ist bei der Unterschrift de&sr; Bevollmächtig-
ten einer Assecuranz-Companie doch immer der Zusaz
nötig, daß dieselbe nur für da&sr; Capital ihrer Actien
einstehe. Denn bei einem jeden Privatassecuradör
versteht e&sr; sich von selbst, und die Polize sagt e&sr;
auch, daß er mit seinem ganzen Vermögen einstehe.
Da nun die Interessenten der Companie au&sr; dieser
Verpflichtung herau&sr;treten, so muß ihr Bevollmäch-
<pb="77"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
tigter doch eben die&sr; bei jeder Unterschrift bemerken,
daß nicht gleiche Rechte gegen seine Interessenten,
wie gegen die Privatassecuradöre, gelten.
<d5>§. 19.</d5>

Da&sr; Formular der <g>Polizen auf&sr; Ca&sr;co</g>,
oder auf da&sr; Schiff mit dessen Zubehör ist dem auf
Güter so gleichlautend, ohne in denjenigen einzelnen
Au&sr;drükken, welche auf die Verschiedenheit der Ge-
genstände in beiderlei Polizen deuten, daß mir dar-
au&sr; kein Anlaß zu besondern Anmerkungen entsteht.
Selbst, wenn Versehen oder Muhtwillen de&sr; Schif-
fer&sr; und seiner Leute Schaden oder den gänzlichen
Verlust de&sr; Schiffe&sr; veranlassen, haftet der Assecu-
radör so gut, wie bei Gütern, so lange er nicht eine
Teilnehmung de&sr; Eigner&sr; beweisen kann.

Aber wenn e&sr; auch in diesen heißt: Wir nehmen
auf un&sr; die Gefahr <g>alle&sr; Schaden&sr;</g> und Unglük&sr;,
so diesem Schiffe ganz oder zum Teil während dieser
Reise <g>auf eine oder andere Art</g> zustossen mög-
te, so scheint der Buchstabe mehr auzugeben, al&sr;
wa&sr; die Natur der Sache zuläßt. Auf eine oder
die andere Art wird jede&sr; Schiff einigen Schaden
auch auf der glüklichsten Reise, leiden, und nimmer
den Bestimmung&sr;-Hafen in völlig so gutem Zustande
erreichen, al&sr; in welchem e&sr; den Abgang&sr;-Hafen
<pb="78"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
verlie&sr;. E&sr; ist da&sr; Mittel eine&sr; Erwerb&sr; für dessen
Eigner, der den Betrag der mit jeder Reise noht-
wendig werdenden Reparaturen durch die von dem
Schiffe verdiente Fracht eben so wol einzuholen su-
chen muß, al&sr; ein Fuhrmann die Abnuzung seine&sr;
Wagen&sr;, ja selbst seiner Pferde auf sein Fuhrlohn
schlägt, und nur dann bestehen kann, wenn er nicht
zu wenig darauf gerechnet hat. Auf diesen Ver-
schlei&sr; an dem Schiffe, und insonderheit an dessen
Gerähtschaften, wird al&sr; einen unabwendlichen Ver-
lust bei Aufmachung der Grossen Averei hinau&sr;gese-
hen, und dem Schiffe, wenn ihm etwa&sr; dergleichen
zu ersezen ist, ein Dritteil wegen der vor dem Un-
glük&sr;fall schon vorau&sr;gesezten Abnuzung abgeschla-
gen. Der Versicherer kann also nicht auf sich neh-
men, dem Eigner die&sr; Werkzeug seine&sr; Erwerb&sr;
ganz Schadenfrei zu erhalten. Wenn er e&sr; aber,
gereizt durch eine sehr hohe Prämie, wirklich tähte,
wie würde man hintennach die Entscheidung möglich
machen, wie viel da&sr; Schiff ganz und in seinen Tei-
len bei einer gewöhnlichen Wirkung de&sr; Winde&sr; und
der Wellen, wodurch doch kein Teil zerbrochen wor-
den oder verloren gegangen, gelitten habe? Zwei
bi&sr; zur Unmöglichkeit genaue Untersuchungen wür-
den erfodert werden, die eine von dem Zustande de&sr;
Schiffe&sr; und aller seiner Teile beim Absegeln, und
die zweite bei der Ankunft.
<pb="79"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>

Zwar wird in der Grossen Averei dem Schiffe die
Beschädigung vergütet, welche erwei&sr;lich au&sr; dem
sogenannten <g>Prangen</g> desselben entsteht, da&sr; ist,
wenn ein Schiff, um von dem Ufer, Sand und
Klippen abzuhalten, hart an den stürmischen Wind
legen und so eine Weile fortsegeln muß. Wer nur
eine kurze Seereise bei nicht günstigem Winde gemacht
hat, weiß, welche Gewalt die dem Schiff entgegen
schlagenden Wellen auf dessen Körper au&sr;üben, und
wie viel mehr Masten, Segel und Tauwerk au&sr;zu-
halten haben, wenn der Lauf de&sr; Schiffe&sr; in einer
dem Winde zum Teil entgegengesezten Richtung er-
zwungen werden muß. Kein Schiffer sezt ohne
Noht sein Schiff in diese nachteilige Lage, sondern
läßt, wenn er freie See hat, sein Schiff vor dem
Sturm treiben. Aber wenn er jene&sr; im Fall der
Noht tuht, so ist e&sr; die Folge einer überlegten Ent-
schliessung. Indessen mögten gerne viele Rheder
eine jede starke Abnuzung de&sr; Schiffe&sr;, die au&sr;
hohler See bei ungünstigem Wetter entsteht, den
Versicherern al&sr; particuläre Averei zur Last bringen.
Wenn ihnen ein Schiff nach einer etwa&sr; schweren
Seereise nach Hause kömmt, und kostbare Reparatu-
ren erfodert, aber kein solcher Unfall entstanden ist,
der eine <g>Verklarung</g> erfodert hätte, wodurch ein
<g>Prangen</g> de&sr; Schiff&sr; dargetahn wird, so mögten
sie die Reparatur gern zur partikulären Averei
<pb="80"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
machen. Sie behelligen al&sr;dann gerne, wenn sie
die Assecuranz in grossen Seepläzen, wie Hamburg,
haben nehmen lassen, ihre Commissionäre mit dem
zudringlichen Auftrage, diese ungewöhnlich grosse
Abnuzung ihre&sr; Schiff&sr; al&sr; wirklichen Schaden von
den Versicherern einzufodern. Ich habe schon ge-
sagt, daß die Worte der Polize zu viel sagen. Aber
die Vernunft berechtigt sie eben so wenig dazu, al&sr;
ein Fuhrmann berechtigt werden darf, die Repara-
tur seine&sr; Wagen&sr; etwa von den Eignern seiner
Frachtgüter, weil er keine Versicherer hat, wieder
zu fodern, wenn er auf einer Reise durch eingefal-
lene&sr; Regenwetter schlechtere Wege findet, al&sr; er
vermuhtete. Beide&sr; sind Fälle, auf welche al&sr;
möglich derjenige hinau&sr; sehen muß, der seinen Ver-
dienst durch See- oder Landfracht sucht.
<d5>§. 20.</d5>

Durch diesen Commentar über da&sr; Formular
einer Polize glaube ich die Hauptsachen angegeben
zu haben, welche für solche Leser wissen&sr;wehrt sind,
die nicht mit dergleichen Geschäften sehr viel umge-
hen, aber auch für solche, die in Landstädten woh-
nen und die Besorgung der Assecuranz für Güter,
welche sie für ihre Rechnung kommen lassen oder ver-
senden, ihren Commissionären oder Speditören in
den Seepläzen auftragen müssen. E&sr; giebt auch oft
<pb="81"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
sonderbare Vorfälle und Streitigkeiten, die au&sr; der
Unkunde inländischer Kaufleute mit den Assecuranz-
Geschäften entstehen. Aber auch für diejenigen
glaube ich viel nüzliche&sr; geschrieben zu haben, welche
bekannter mit der Sache sind, aber nicht den Grund
aller derer Verfügungen einsehen, welche in Anse-
hung der Avereien und Assecuranzen in ältern und
neuern Seerechten in einer gewissen Einstimmigkeit
festgesezt sind. Zwar gibt e&sr; noch viele andere Ge-
genstände der Versicherungen al&sr; Seegefahr, und be-
sondere Bestimmungen, unter welchen Assecuranzen
genommen werden: Z. B. auf die Leben&sr;dauer, auf
Ranzion&sr;gelder, wenn ein Seemann von den Türken
genommen wird, auf Feuer&sr;gefahr von Gütern, wie
auch Versicherungen von Schiffen und Gütern auf ge-
wisse Zeit oder für einen bestimmten Teil ihre&sr; Wege&sr;.
Ich will aber nur von zweien etwa&sr; beifügen, nem-
lich von Assecuranzen auf Interesse und Non-Inte-
resse, und auf imaginären Gewinn.
<d5>§. 21.</d5>

Müssige Leute, oder, die einen ernsthaften Zwek
in den Gegenstand eine&sr; Glük&sr;spiel&sr; verwandeln, so
wie die&sr; in dem B. 3. C. 6. §. 17 beschriebenen fal-
schen Stok&sr;handel geschieht, haben auch eine Ver-
sicherung erfunden, welche keinen andern Zwek hat,
al&sr; sich die Hofnung de&sr; Gewinn&sr; au&sr; einem Verlu-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> F</bs>
<pb="82"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
ste, der sie gar nicht angeht, durch eine Prämie zu
erkaufen. Sie nehmen nemlich eine Polize für ein
willkührliche&sr; Capital auf ein Schiff, von welchem sie
wissen, daß e&sr; unterweg&sr; sei, bezahlen eine gewisse
Prämie dafür, und bekommen die versicherte Summe
bezahlt, wenn da&sr; Schiff verloren geht. Derglei-
chen Versicherungen sind in England nicht ungewöhn-
lich, obgleich sie durch ein Statut vom J. 1746 ver-
boten sind. Nur auf Caperschiffe und auf Güter,
die au&sr; Spanischen oder Portugiesischen Häfen kom-
men, ist sie erlaubt verblieben. E&sr; ist eine blosse
Wette auf die glükliche oder unglükliche Ankunft
eine&sr; Schiffe&sr;, die daher immer mit der Bedingung
geschlossen wird, daß der Assecuradör im Falle der
Strandung die Summe, al&sr; wäre e&sr; ein totaler
Schaden, bezahle, und nicht etwan nach abgemachter
Averei so viel weniger bezahlen dürfe, al&sr; diese be-
trägt. Da&sr; kann auch nicht ander&sr; sein, weil sehr
oft ein Assecuradör solche Polizen auf Schiffe zeichnet,
für welche keine Averei aufgemacht wird. Auf Gü-
ter kann nicht so gezeichnet werden; e&sr; müßte denn
der Wettende wissen, wa&sr; für Art Güter in dem
Schiffe sind, um demnächst sagen zu können: Solche
Güter, verderbliche oder unverderbliche, waren im
Schiffe. Wie nun für diese die Averei aufgemacht
ist, so sind auch die Güter, auf welche ich gewet-
tet habe, anzusehen. Aber so etwa&sr; ist dem Ge-
<pb="83"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
winnsüchtigen zu weitläuftig. Wenn dann da&sr; ange-
führte Britische Statut erlaubt, daß Assecuranzen auf
Waaren oder Effecten au&sr; Europäischen oder Ameri-
kanischen Häfen, die im Besiz der Krone Spanien
oder Portugal sind, können versichert werden, so
ist die&sr; wahrscheinlich von solchen ernsthaften Ver-
sicherungen zu verstehen, die keine leere Wette zur
Absicht haben, und von welchen ich sogleich noch mehr
sagen werde.

Bei so vielen Beispielen de&sr; Betruge&sr; ist eine
solche Versicherung insonderheit bedenklich. Denn
dem, der ohne Interesse Versicherung zu grossem
Belauf sucht, kann man auch wol zutrauen, daß
er, um sich seine&sr; Gewinn&sr; gewiß zu machen, mit
dem Schiffer eine bübische Beredung nehme, daß er
da&sr; Schiff zu Unglük bringe, und dadurch die Eig-
ner und wirklichen Versicherer desselben sowol al&sr;
der Ladung in empfindlichen Verlust seze. Weil
nun die&sr; bei Kaperschiffen weniger zu fürchten ist,
so sind sie in jener Acte der Spielsucht der Britten
al&sr; ein Gegenstand freigelassen worden.

Indessen gibt e&sr; Fälle, in welchen ein ehrlich
denkender Kaufmann Versicherungen sucht, auch ohne
gewiß zu sein, ob er Interesse oder nicht Interesse
an dem in der Polize benannten Schiffe habe. Man
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
seze, einer habe eine Commission auf Lissabon zum
Einkauf und Versendung von 10000 Mk. Waaren
gegeben; sein Commissionär berichte ihm, daß er
den Auftrag au&sr;gerichtet habe und die Güter zur Ab-
sendung bereit halte, sende ihm aber noch kein Con-
nossement zum Bewei&sr;, daß, und in welche&sr; Schiff
er sie verladen habe. Nun kömmt dem Kaufmann
eine Schiffer-Nachricht, daß ein benannte&sr; Schiff
von Lissabon kommend auf der See gesehen worden
sei. Ein Sturm erfolgt. Noch ist da&sr; Schiff nicht
da, und der Kaufmann muß fürchten, seine Güter
zu verlieren, ehe da&sr; Connossement durch die Post
an ihn gelangt, und ihn in den Stand sezt, die
Versicherung unter gehöriger Bestimmung zu neh-
men. Er sucht sie indessen, und schließt sie auf da&sr;
benannte Schiff, doch ohne die Marken und Nu-
mern der Pakken oder Kisten angeben zu können,
wie doch sonst nohtwendig ist. Dabei behält er sich
vor, daß die Versicherung ungültig sei, und kein
Ristorno dafür Statt haben solle, im Fall die&sr; Schiff
seine Güter nicht geladen habe. Einer solchen Asse-
curanz gibt man auch wol die Benennung auf Inter-
esse und Non-Interesse. Die Geseze können eine
solche nicht verbieten, auch nicht einmal mi&sr;billigen.
Doch wird sie in unsern Gegenden in Hamburg nicht
unter einer solchen Benennung geschlossen, sondern
man bleibt lieber in dem gewöhnlichen Wege. Der
<pb="85"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
Assecuradör läßt sich den Mangel der Anzeige von
Marken und Numern gefallen, welche&sr; freilich
nicht ohne Bedenklichkeit ist, behält sich aber, wie
bei andern etwa durch Irrthum zwiefach geschlossenen
Assecuranzen, vor, daß, wenn diese nicht Statt hat,
er die Prämie mit Abzug eine&sr; &frac12; p. C. <g>ristornire</g>.
<d5>§. 22.</d5>

E&sr; ist natürlich, daß ein Kaufmann, welcher
eine Unternehmung von Belang über See macht,
bei dem Verlust seiner Güter auch den Verlust de&sr;
bei deren glüklicher Anlangung mit Grunde zu hoffen-
den Gewinn&sr; empfindlich fühle. Die&sr; mögte Grund
genug für jeden bedächtlichen Kaufmann sein, eine
Versicherung auf diesen Gewinn besonder&sr; zu neh-
men. Aber die Prämie dafür ist immer gewisser
Verlust, welcher in jedem Fall gelitten werden muß,
die Speculation schlage ein oder nicht, und ein Kauf-
mann, der au&sr; zu grosser Behutsamkeit jeden von
seinen Unternehmungen über See zu hoffenden Ge-
winn versichern lassen wollte, mögte am Ende nicht
viel gewinnen. Daher sind solche Versicherungen,
die man <g>auf imaginären Gewinn</g> nennt, wenig
gewöhnlich. Nur in den Au&sr;rüstungen von Schiffen
zur Fischerei hat sie zuweilen Statt; doch mehr al&sr;
Ersaz de&sr; Verluste&sr;, den eine verlohrne Reise ent-
stehen macht, wenn Volk&sr;häuer und Victualien ver-
<pb="86"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
geben&sr; verwandt werden, al&sr; um dem Rheder einen
Ueberschuß über diese Kosten und einen Gewinn zu
verschaffen, welchen Zufälle der Natur für die die&sr;-
malige Reise versagten.

Dann leiten auch den Kaufmann folgende Ueber-
legungen zur Nehmung einer solchen Assecuranz,
welche ich in einem Beispiel darstellen will. Er ver-
seudet nach Lissabon eine Partei Waaren, welche er
in der Polize mit allen Unkosten bi&sr; an Bord und
der Assecuranz-Prämie auf 10000 Mk. taxirt, wie-
wol er in Lissabon auf einen Börsenprei&sr; von 12000
Mk. rechnet. Die Waare kömmt so stark beschädigt
an, daß sie dort zu 50 p. C. unter dem Börsenprei&sr;
verkauft werden muß, d. i. für 6000 Mk. Hier
aber wird nach eben diesem Verhältni&sr; dispaschirt,
aber auf 50 p. C., nicht von 12000, sondern nur von
der taxirten Summe 10000 Mk. Der Kaufmann
bekömmt also statt wirklich verlohrner 6000 Mk.
nur 5000. Um sich also davor sicher zu stellen,
nimmt er neben der Polize auf den taxirten Wehrt
eine zweite auf den mit Grunde erwarteten Ueber-
schuß von 2000 Mk. in Lissabon, der keine&sr;weg&sr;
ganz Gewinn für ihn ist, weil Fracht und Unkosten
in Lissabon davon abgehen. Diese 2000 Mk. be-
kömmt er keine&sr;wege&sr; ganz, sondern auch nur 50
p. C. Auch hat eine solche Assecuranz keine&sr;wege&sr;
<pb="87"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
den Effect, welchen man au&sr; der Benennung abneh-
men mögte, daß, wenn die Waare wolbehalten an-
gekommen wäre, aber nur zu 10000 Mk. verkauft
werden könnte, der Versicherer dem Versicherten
jene 2000 Mk. voll bezahlen müßte.
<d5>§. 23.</d5>

Die so allgemein gewordene Assecuranz hat in
dem Gange der Handlung überhaupt grosse Verände-
rungen gemacht, die teil&sr; al&sr; vorteilhaft, teil&sr; al&sr;
nachteilig angesehen werden können.

<aq>a</aq>) Vorteilhaft ist e&sr; unstreitig, daß nun da&sr;
Glük eine&sr; über See handelnden Kaufmann&sr; nicht
mehr so von ungefähren Zufällen der Natur abhängt,
al&sr; ehemal&sr;. Manche Handlungen würden wegen
Mißlichkeit der Seefahrt gar nicht betrieben werden
können. Ohne diese Versicherung müßte ein vorsich-
tiger Kaufmann einen grossen Teil seine&sr; Vermögen&sr;
bei Seite legen, um in dem Fall, da er ein Schiff
ganz verliert, noch seine Handlung fortsetzen zu kön-
nen. Jezt aber kann ein jeder, auch der schwäch-
ste, sein ganze&sr; Vermögen in einer Seehandlung
wagen, und darf nur dahinau&sr;sehen, daß er e&sr; bei
Unglük&sr;fällen au&sr;halten könne, bi&sr; der Versiche-
rer ihm einen Teil de&sr; entschiedenen Schaden&sr; und
nach aufgemachter Dispasche da&sr; Ganze bezahlt.
<pb="88"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Die Handlung überhaupt ist also dadurch viel leb-
hafter geworden.
<d5>§. 24.</d5>

<aq>b</aq>) Al&sr; schädliche Folgen möchte anzusehen sein: 1)
die seitdem entstandene Unsicherheit im Speculation&sr;-
und überhaupt im eignen Handel. Vorzeiten liessen
alle Schiffe die Meere in der schlechtesten Jahr&sr;zeit
unbefahren, ja sogar gewisse Seerechte, besonder&sr;
die Hanseatischen, geboten, daß kein Schiff vom
10ten Novbr. bi&sr; zum 2ten Febr. in See gehen solle.
E&sr; wußte also ein jeder Kaufmann, daß ihm nach Mar-
tini kein später abgehende&sr; Schiff seinen Prei&sr; ver-
derben könnte. Jezt aber muß er, in denen Gewäs-
sern wo der Winter ungewiß ist, die&sr; zu aller Zeit
fürchten. Mancher Kaufmann wird auch unglük-
lich dadurch, wenn er in später Jahr&sr;zeit Güter ver-
ladet, und ein unerwartet früher oder langer Win-
ter, wie in den Jahren 1784 und 85 geschah, sein
Schiff Monate lang zurücke hält und die Conjunctur
darüber verlohren geht. Aber, wenn solche Ein-
schränkungen in der Handlung voriger Zeiten Statt
haben konnten, so können sie e&sr; jezt nicht mehr, da
auch der kürzeste Winter in den Nordischen Gegenden
mancher Art der Handlung noch zu lang wird. Wenn
z. B. in Hamburg die Schiffe von Mallaga her im
November ankommen, so bedürfen noch die Ostsee-
ischen Häfen ihre&sr; Teil&sr; der damit angelangten Waa-
<pb="89"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
ren, z. B. Zitronen und anderer Früchte, die nicht
den Winter durch liegen bleiben können. Dann geht
noch manche&sr; Schiff mit denselben beladen von Lübek
im December ab und erreicht den Hafen seiner Be-
stimmung. Denn viele Häfen im hohen Norden,
z. B. Reval, Bergen, Drontheim sind oft im Ja-
nuar noch nicht vom Eise geschlossen. Man kann
auch in jezigen Zeiten sehr auf die gebesserte Kunst
der Schiffahrt rechnen. Auf manche Gegenden muß
ein Schiff seine Abfahrt bi&sr; in den Winter stellen.
Da&sr; müssen insonderheit die Ostindienfahrer, die,
wenn sie die Passatwinde treffen wollen, spät im
Jahre au&sr; den Nordischen Häfen abgehen müssen.

2) Die Preise aller Waaren, welche über See
kommen, werden dadurch teurer. Derjenige, wel-
cher die Assecuranz wirklich bezahlt, muß dieselbe
auf den Prei&sr; der Waare schlagen. Aber auch der
Kaufmann, welcher die Seegefahr selbst läuft, wird
darum nicht wolfeiler verkaufen, sondern den Prei&sr;
mit geniessen wollen, für welchen diejenigen verkau-
fen, welche die Prämie auf selbige bezahlt haben.

Indessen ist die&sr; nur ein anscheinender Nachteil.
In ältern Zeiten wurden die Waaren unter sonst glei-
chen Umständen eben dadurch gewiß teurer al&sr; jezt,
daß der Kaufmann auf höhere Preise halten muste,
um den so ungewissen Schaden von Seeunglük au&sr;-
<pb="90"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
halten zu können. Bei der damaligen schlechtern
Beschaffenheit der Schiffahrt&sr;kunst mußte er um so
viel höher den Anschlag davon machen. Eben de&sr;we-
gen waren die Assecuranzen, al&sr; sie zuerst üblich wur-
den, ungemein hoch. Im vorigen Jahrhundert war
die gewöhnliche Prämie von Hamburg auf Lissabon
auch im Sommer 5 p. C. Dazu würde sich kein
Kaufmann entschlossen haben, wenn er nicht die bi&sr;
dahin von ihm selbst bestandene Gefahr höher ange-
schlagen hätte. Jezt aber wei&sr; der Kaufmann, wenn
seine Polize gezeichnet ist, auf&sr; bestimmteste, wa&sr;
ihm diese Gefahr kostet, und darf, in Rüksicht auf
diese, den Prei&sr; seiner Waare nicht nach dem Grade
seiner Besorgni&sr; erhöhen. Wenn noch jezt alle Kauf-
leute ihr Risico liefen, so würde doch ein jeder im Waa-
ren-Verkauf so viel zu gewinnen suchen, daß er den
Verlust von andern ihm verunglükkenden Waaren
tragen könne. Dann aber würde manchmal ein leicht-
sinniger, oder im Geld-Mangel sich befindender Kauf-
mann, bei seiner schon glüklich angelangten Waare
nicht auf die von derselben schon überstandene See-
Gefahr rechnen, sondern wolfeil verkaufen und an-
dern den Prei&sr; verderben können.
<d5>§. 25.</d5>

Indessen kann e&sr; mit dem Versichern zu weit ge-
trieben werden. Etwa&sr; wagen ist bei Handlung&sr;-Ge-
<pb="91"/>
<kt>Cap. 3. Von den Assecuranzen.</kt>
schäften wesentlich. Wenn ein gar zu vorsichtiger
Kaufmann für alle Gefahren de&sr; Verluste&sr; Versiche-
rungen suchen und bezahlen wollte, so würde die
Rechnung bald geben, daß die Kosten allen auf seinen
Handel zu machenden Gewinn wegnehmen würden.
Die&sr; ist ein Grund, welchen gegen die oft vorgeschla-
genen Assecuranzen auf kaufmännischen Credit anzu-
führen ich B. 3. C. 5. §. 15. versäumt habe. Ich mag
jedoch diesen so wichtigen Abschnitt nicht durch mehr
Erläuterungen dehnen, sondern behalte mir da&sr;, wa&sr;
man vielleicht noch erwarten mögte, für die Zusäze vor.
<d4><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Bodmerei</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>J</in>eder Schiffer, der auf einen etwa&sr; entfernten Plaz
segelt, und jeder Rheder desselben weiß, daß er,
auch nach der glüklichsten Reise, dort Bedürfnisse
haben werde, denen nicht ander&sr;, al&sr; mit Gelde ab-
geholfen werden kann. Diese&sr; Geld ihm mitzuge-
ben, wäre so viel al&sr; die Gefahr de&sr; möglichen
Verluste&sr; vergrössern, und, weil man doch nicht
den nötigen Belauf vorher wissen kann, so würde
<pb="92"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
manche Summe ungenüzt und mit Zinsenverlust für
deren Besizer hin und her verschifft werden. Und
wie kann man immer in dem Abgang&sr;hafen zu der
Geldsorte gelangen, die in dem Bestimmung&sr;-Hafen
gänge und gebe ist? Der Schiffer muß e&sr; daher so
machen, oder e&sr; muß für ihn so gesorgt werden,
wie ein zu Lande Reisender für sich sorgt oder sorgen
läßt, daß er allenthalben so viel Geld finde, al&sr; ihm
bei seinem Aufenthalt und zur Fortsezung seiner
Reise nohtwendig ist. Er wird an irgend einen Ein-
wohner de&sr; Hafen&sr; verwiesen, oder dem gewöhnli-
chen Au&sr;druk nach <g>consignirt</g>, der allen seinen
Bedürfnissen mit dem ihm nötigen Gelde abhilft,
und ihn in dem Stande erhält, die Zwekke seiner
Reise ohne Störung durch unerwartete Zufälle zu
erfüllen. Dieser wird dann nicht nur die gewöhn-
liche Provision, sondern auch in dem Falle kaufmän-
nische Zinsen für seinen Vorschuß rechnen, wenn er
den Umständen nach nicht angewiesen werden kann,
auf die Eigner de&sr; Schiffe&sr; zu trassiren, sondern
deren Remesse erwarten muß.

Diese Vorsicht wird kein Rheder für irgend einen
Plaz zu nehmen versäumen, wohin sein Schiff auch
nur muhtma&sr;lich kommen kann, und kein Schiffer
wird dahin gerne gehen, wo nicht auf diese Art schon
für ihn gesorgt ist, oder er al&sr; ein dort schon bekann-
<pb="93"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
ter Mann sich selbst zu helfen weiß. Für die Reisen
in und au&sr; der Ostsee bedarf e&sr; schon unterweg&sr; die-
ser Vorsorge. Für jede&sr; Schiff, ja für jede Waare,
die durch den Sund geht, ist dieselbe nötig, um den
Schiffer in den Stand zu sezen, den Zoll in Elsenör
zu berichtigen, oder zu <g>clariren</g>.
<d5>§. 2.</d5>

Da&sr; alle&sr; ist nun zwar so bekannt, al&sr; e&sr; ge-
wöhnlich ist. Aber man denke dabei an alte Zeiten
zurük, in welchen die Hülf&sr;mittel fehlten, welche
jezt alle mit der Handlung im Zusammenhange ste-
hende Geschäfte so sehr erleichtern. Man kann frei-
lich annehmen, daß zwischen Häfen, die viel Ge-
werbe hatten, die Consignation eine&sr; Schiffe&sr; an
einen Handel&sr;mann in dem Bestimmung&sr;hafen nie
unterblieben sei, wenn e&sr; deren bedurfte. Aber nur
selten bedurfte ein Schiff derselben. Denn auf fast
allen reiseten Eigner der Ladung oder de&sr; Schiffe&sr;,
oder sichere Bediente derselben mit. In vielen
Fällen aber war e&sr; in jenen Zeiten so gut wie unmög-
lich, für ein Schiff in dem jezt üblichen Wege zum
vorau&sr; zu sorgen. Die Schiffe segelten nicht alle
unter gewissen Bestimmungen, und ihre Führer selbst
wußten bei ihrer Abreise nicht alle die Häfen, in
welche sie einlaufen, und wo die Eigner der Ladung
den besten Markt für dieselbe finden würden. E&sr;
<pb="94"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
mußten also teil&sr; manche Verlegenheiten für dieselben
entstehen, teil&sr; die Lust und der Anschein zum Gewinn
ein dringende&sr; Bedürfni&sr; de&sr; Gelde&sr; für die mitrei-
senden Kaufleute veranlassen. Verlegenheit, wenn
ein Schiff beschädigt anlangte, und einer kostbaren
Reparatur bedurfte; Bedürfni&sr;, wenn sich ein Ge-
winn versprechende&sr; Geschäfte in einem solchen Hafen
machen ließ, und der Verkauf der hingebrachten La-
dung nicht Geld genug gegeben hatte, um eine kost-
barere Retour-Ladung mit zu nehmen.

In solchen Umständen mußte der Schiffer und
der mitreisende Handel&sr;mann e&sr; sich sehr lieb sein
lassen, wenn er einen Einwohner de&sr; Orte&sr; fand,
der ihm mit Gelde in der einen oder der andern Ab-
sicht zu Hülfe kam. Er mußte aber auch sich schwere
Bedingungen gefallen lassen, weil er keine andere
Sicherheit anbieten konnte, al&sr; den Gegenstand de&sr;
genommenen Darlehn&sr;. Gieng da&sr; Schiff oder die
Waare verloren, auf welche da&sr; Geld angeliehen
war, so konnte der Darleiher schwerlich auf Bezah-
lung rechnen. Und wenn ja der Anleihende noch
sonst etwa&sr; im Vermögen und den besten Glauben
an seine Ehrlichkeit für sich hatte, so mußte, da
keine Versicherungen damal&sr; gewöhnlich waren, der
Darleiher den Fall eine&sr; Schiffbruch&sr; dafür ansehen,
daß er seinen Schuldner ausser Stand sezen würde,
<pb="95"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
ihm seine Schuld zu bezahlen. Er sah also, wenn
er sich entschloß, die Seegefahr al&sr; auf ihn selbst
zurükfallend an. Er rechnete, wie ein Assecuradör
zu unsern Zeiten rechnen muß, aber viel höher, weil
die damalige Unvollkommenheit der Schiffahrt seine
Gefahr viel grösser machte. Im Ganzen aber rech-
nete er nach eben denen Gründen, welche ich oben
B. 3. C. 6. §. 23 bei dem Groß-Aventurhandel an-
gegeben habe.
<d5>§. 3.</d5>

Diesen Handel habe ich dort so beschrieben, wie
er in der jezigen handelnden Welt noch hier oder dort
besteht, ohne etwa&sr; geschichtliche&sr; von demselben bei-
zubringen. Hier ist der Ort zu sagen, daß derselbe
in den ältesten Zeiten ein sehr gewöhnliche&sr; Geschäfte
gewesen sei, und daß vielleicht der halbe Teil aller Hand-
lung&sr;geschäfte in diesem Wege betrieben wurden.
Al&sr; einen Bewei&sr; davon sehe ich diese&sr; an: So
armselig da&sr; Römische Recht an Verordnungen über
die Handlung ist, so viele Verfügungen enthält e&sr;
über diesen so benannten <g>Schiff&sr;fahrt&sr;-Wucher</g>,
(<aq>Foenu&sr; nauticum</aq>) nicht um ihn zu verbieten,
sondern um ihn in dem Gange der Ordnung und der
Billigkeit zu erhalten. Zwei Ursachen ausser jenen
Veranlassungen beförderten gewiß ihn ungemein.
Die erste war der damal&sr; viel grössere Gewinn für
<pb="96"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
den Kaufmann, wenn er mit seinen eingehandelten
Waaren den rechten Markt aufsuchte. Damal&sr; gab
e&sr; keine Posten, welche von einem Handel&sr;plaz zum
andern die Prei&sr;curanten und die verlangten <aq>Conti
finti,</aq> so wie jezt von einem Ende Europen&sr; zum
andern brachten, welche Ursache sind, daß der Prei&sr;
einer jeden Waare, wenn nicht Conjuncturen ihn
verändern, von dem Orte ihrer Au&sr;fuhr an unge-
fähr in dem Maasse höher wird, wie die Kosten der
fernern Verführung e&sr; mit sich bringen. Pliniu&sr;
sagt, daß die Waaren Indien&sr; in Rom hundertfach
theurer, al&sr; ihr ursprünglicher Wehrt, verkauft wur-
den. Man mag in diesem Au&sr;drucke so viele Ueber-
treibung annehmen, al&sr; man will, (wie denn eigent-
lich nicht&sr; bestimmte&sr; in ihm angenommen werden
kann) so wird doch jezt, da alle Wege für die Hand-
lung so au&sr;studirt sind, niemand über den Prei&sr;
einer wenn gleich noch so weit her geholten Waare
sich so au&sr;drücken.

Eine zweite Ursache, ohne welche dieser Handel
damal&sr; gar nicht hätte bestehen können, war, daß
die ganze damal&sr; handelnde Welt Einer, der Römi-
schen, Botmässigkeit unterworfen war. Der Gläu-
biger konnte also seinen Schuldner allenthalben ab-
reichen, und kannte die Geseze, nach denen er konnte
gerichtet werden.
<pb="97"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
<d5>§. 4.</d5>

E&sr; ist mir noch nicht gelungen, aufzufinden,
nach welcher Regel die Zinsen diese&sr; Groß-Aventur-
Handel&sr; in jenen Zeiten sich mögen bestimmt haben.
Sie waren au&sr; leicht einzusehenden Gründen höher,
al&sr; die Zinsen, bei welchen die Benennung <g>Wucher</g>
zu gelten anfängt. Die Lateinische Benennung
<aq>Foenu&sr;</aq> hat eine ähnliche jedoch nicht gleich böse Be-
deutung mit dem Worte: <aq>usura.</aq> Wenigsten&sr;
nahmen die Römischen Geseze solche Contracte noch
nicht für wucherlich. Allein nach der Zeit sahen übel-
verstandene Kirchliche Geseze und vollend&sr; da&sr; Cano-
nische Recht, welche&sr; alle&sr; Zinsennehmen verbot,
sie in einem sehr gehässigen Lichte an und verboten sie
mehrmal&sr;. Weil sie aber nicht den Gang der Hand-
lung verbessern konnten, so hätte in den damaligen
Zeiten fast alle Handlung aufhören müssen, wenn
alle Kaufleute gehorsame Söhne der Kirche gewesen
wären. Ich weiß nicht, ob sie deren Verbote etwa
auf ähnliche Art mögen au&sr;gewichen sein, wie man
e&sr; bei dem Belehnen auf liegende Gründe taht, da
man dem Anleihenden zum Schein einen Teil der
Nuzung seine&sr; Grundstük&sr; verkaufte, doch mit dem
Bedinge de&sr; Wiederkauf&sr;recht&sr; auf Seiten de&sr;
Schuldner&sr;. Da hieß e&sr; z. B., Peter verläßt an
Paul in seinem Grundstük 25 Mark Renten mit 500
Mark zu lösen. Die im Norden angenommene
<bs><fr>2ter Teil.</fr> G</bs>
<pb="98"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Benennung diese&sr; Geschäfte&sr;: <g>Bodmerei</g>, Eng-
lisch <aq>Bottomry,</aq> läßt wol keine andere Ableitung
zu, al&sr; vom <g>Boden</g> de&sr; Schiffe&sr;, der dem Dar-
leihenden ganz oder zum Teil zum Eigentuhm über-
lassen ward, so daß er nach geendigter Seereise, auf
welche sein Vorschuß gieng, die Hand auf dasselbe
legen, und seine Schuld ganz, oder, wenn da&sr;
Schiff nicht versunken war, zum kleinen Teil au&sr;
dem Ueberresle desselben, dem <g>Boden</g>, sich bezahlt
machen konnte. Aeltere Seerechte, insonderheit da&sr;
Wi&sr;byische, befugten jedoch den Schiffer, im Fall der
Noht auf einen Teil seine&sr; Schiffe&sr; Geld al&sr; förmli-
chen Vorschuß zu nehmen. Für einen solchen Fall
der Noht durfte nun freilich die Kirche nicht gefragt
werden, ob dem Darleihenden auch Zinsen eingestan-
den werden dürften. Sie sezten dabei die Bedingung,
daß der Schiffer sich an einem Orte befinde, wo er
nicht ohne grossen Verlust einen Teil der Ladung zu
Gelde machen könne. Ich werde von diesem Um-
stande §. 7. weiter reden.
<d5>§. 5.</d5>

Die neuern Seerechte, welche auf da&sr; kirchliche
Verbot keine Rüksicht mehr nehmen, sind reich an
Verfügungen über die Bodmerei-Contracte, und
geben ihre Vorschriften über dieselben in fast gleichen
Au&sr;drükken und nach fast gleichen Grundsäzen, der
<pb="99"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
Gegenstand derselben mag Schiff oder Güter sein.
Sind e&sr; Güter, so ist freilich Bodmerei auf diesel-
ben und Vorschuß auf Grosse Aventure ganz und gar
Ein Ding. Ich habe also davon nicht&sr; mehr zu
sagen Anlaß, aber desto mehr in Ausehung der zum
Bodmereinehmen genötigten Schiffe. Ich muß
nur noch bemerken, daß man den Gläubiger in
Bodmerei-Contracten den <g>Bodmereigeber</g> oder
<g>Bodmeristen</g>, den Schuldner aber den <g>Bod-
mereinehmer</g> benenne.
<d5>§. 6.</d5>

Der Veranlassungen, für ein ganze&sr; Schiff oder
für einen Teil desselben einen lastigen Bodmerei-
Contract einzugehen, sind in unsern Zeiten vornehm-
lich zwei: die erste ist der §. 3. von mir angegebenen,
welche in alten Zeiten Statt hatte, ähnlich, nemlich
die Hofnung, mit dem Schiff eine Fracht zu verdienen,
welche reichlich genug lohnt, um die hohe Bodmerei-
Prämie tragen zu können. Man nehme z. B. an,
ein Schiff liege in einem Ostseeischen Hafen zu einer
Zeit, da ein Krieg au&sr;bricht, und die Frachten uner-
wartet hoch für neutrale Schiffe steigen. Dem
Schiffer wird eine Certepartie angeboten, welche er
nicht schliessen kann, weil sein Schiff einer starken
Reparatur bedarf, die nun schnell vollführt werden
muß, und um so viel mehr kostet. Er würde
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
die Conjunctur verlieren, wenn er sich erst Geld von
Hause her verschaffen sollte. Oder man seze, dem
Commissionär, an welchen er consignirt ist, gehe die
Summe über seine Ordre. Er wird also sich ent-
schliessen, Geld auf Bodmerei zu nehmen, und sich
der hohen Prämie unterwerfen. Eben dergleichen
kann einem Schiffer in dem Hafen begegnen, wo er
zu Hause gehört, wenn er Eigner de&sr; Schiffe&sr; ist,
aber nicht&sr; mehr al&sr; diese&sr; im Vermögen, folglich
keinen Credit hat, um auf gewöhnliche Zinsen Geld
zur Au&sr;rüftung seine&sr; Schiff&sr; zu borgen. Ist er
nicht Eigner vom Ganzen oder einem Teil desselben,
so verbieten ihm alle Seegeseze, in dem Hafen, wo
er zu Hause gehört, Bodmerei zu schliessen. E&sr;
kann aber auch treffen, daß ein Mitrehder im Schiffe
nicht die Kräfte hat, seinen Teil zu den nötigen Au&sr;-
rüstung&sr;kosten beizutragen, und, da man die&sr; ihm
abmerkt, nicht den Credit findet, Geld im gewöhn-
lichen Wege aufzunehmen, sondern sich zu einem
Bodmerei-Contract verpflichten muß.

Fälle dieser Art betreffen auch wol Schiffe der
grossen Handlung&sr;-Companien in entfernten Gegen-
den. Ein Schiff hat z. B. 200000 Rthlr. halb an
Europäischen Gütern, halb an baarem Silber nach In-
dien gebracht. Jene werden zwar mit 40 p. Ct.
Vorteil verkauft, und dessen Cargadör hat demnach
<pb="101"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
240000 Rthlr. zum Ankauf einer Retourladung.
Aber da&sr; Schif bedarf einer Reparatur, die dort, wo
Schif&sr;materialien so sehr teur sind; nicht unter 20000
Rthlr. vollführt werden kann. Der Cargadör müste
also mit einer so viel schwächern Retourladung abge-
hen. Die Preise aber stehen so vorteilhaft, daß
er glaubt, diese Ladung nicht reich genug machen zu
können. Er möchte also gerne noch für 50000 Rthlr.
einkaufen. Diese fehlen ihm, und noch 20000 Rthlr.
wegen de&sr; Schif&sr; dazu. So viel vermag die dortige
Casse der Companie nicht, oder deren Agenten suchen
selbst auf Unkosten der Companie zu gewinnen, indem
sie da&sr; Geld nur auf Bodmerei zu geben anbieten.
Der Cargadör wird au&sr; zwei Ursachen sich bequemen
müssen: erstlich, weil er sich an einem Orte befindet,
von welchem er nicht Wechsel auf die Companie zie-
hen kann; zweiten&sr;, weil er dort keine Assecuradöre
findet, welche ihm die fehlende Summe versichern,
so daß er die Polize verpfänden könnte. Sein Schif
und Gut sind zwar in Europa versichert, aber nicht
bi&sr; zu der Summe, welche da&sr; Schif nun mit seiner
Retourladung wehrt wird. Wer ihm also die&sr; Geld
gibt oder verschaft, muß sein eigner Assecuradör sein,
und wird zu nicht geringern Zinsen, al&sr; solchen, da&sr;
Geld geben, welche den dort üblichen hohen Zinsen
und der Assecuranzprämie zusammengenommen we-
nigsten&sr; gleich sind.
<pb="102"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<d5>§. 7.</d5>

Weit gewöhnlicher aber ist der Fall, da ein Schif-
fer in einen Nothhaven einläuft, wo er gar keinen
Freund oder Correspodenten seiner Rheder oder Ein-
lader findet, weil auf den Zufall nicht gerechnet wer-
den konnte, der ihn dort hinführte. Ist dieser Not-
haven auch ein Handel&sr;plaz, wo er für die einhaben-
den Waaren auf billige, und in dem grossen Handel
zu der Zeit Statt habende Preise rechnen kann, so be-
fugen ihn zwar die meisten Seerechte, einen Teil der-
selben zu verkaufen, um damit die ihm entstehenden
Kosten zu bestreiten. Aber die damit verbundenen
Verfügungen sind zum Teil sehr hart für den Schif-
fer Alle sezen der Billigkeit gemäß fest, daß da&sr; für
diese Waaren gelösete Geld in der Grossen Averei er-
stattet werde, wenn da&sr; Schiff behalten zur Stelle
kömmt. Aber da&sr; Wi&sr;byische läßt ihn den Eignern
dafür haften, wenn da&sr; Schiff hintennach verloren
geht. Andere Seerechte lassen e&sr; unentschieden, und
mehrere Recht&sr;gelehrte bestehen ebenfall&sr; darauf.
Da&sr; Hanseatische erlaubt e&sr; ihm nur, wenn er nicht
Geld auf Wechsel bekommen kann; und da&sr; Ant-
werpische sezt noch dazu: wenn nicht auch auf Bod-
merei. E&sr; ist also ein solcher Verkauf der Waaren
ein für den Schiffer bedenklicher Schritt; wiewol
auch Gewinn au&sr; diesem Verkauf unter gewissen Um-
ständen entstehen kann. Die Britischen Gesezze
<pb="103"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
haben hierin eine billigere Nachsicht, al&sr; welche sonst
dem Geiste der Handlung&sr;gesezze dieser Nation, in
Rüksicht auf Au&sr;länder, gemäß ist. Sie erlassen
den Zoll von solchen Waaren, die ein Schiffer in ei-
nem dergleichen Nohtfall verkauft. Indessen gibt
der Käufer gerne einen Prei&sr;, der dem durch die Zölle
erhöheten Preise wo nicht gleich, doch nahe kömmt,
welcher dann natürlich höher ist, al&sr; derjenige, wel-
cher dafür erlangt sein würde, wenn die Güter in
ihrem Bestimmung&sr;orte angelangt wären, wo die
Zölle und Abgaben geringer sind. E&sr; ist insonderheit
die&sr; bei einer Ladung von Weinen manchem Schiffe
sehr vorteilhaft geworden, und mag auch wol von
Schiffern ohne eigentlichen Nohtfall benuzt worden
sein. Mir ist noch kein Seegesez bekannt, welche&sr;
für diesen Fall die richtige Verfügung träfe, daß der
darau&sr; entstehende Vorteil nicht dem Eigner der
Waare zu Gute kommen, sondern zur Verminde-
rung der Grossen Averei angewandt werden müsse.
<d5>§. 8.</d5>

Aber in kleinen Häfen, die keine bedeutende
Handlung haben, wird ein Schiffer keinen Teil sei-
ner Ladung verkaufen können, ohne ihn zu verschleu-
dern. Die&sr; ist der Fall mit den meisten Häfen im
südlichen Norwegen, welche freilich herrliche Zu-
flucht&sr;örter für die Schiffe sind, welche in der Nord-
<pb="104"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
See und im Schagerak von südlichen Stürmen über-
fallen werden. Nur in wenigen derselben ist eine
so au&sr;gebreitete Correspondenz mit andern Handel&sr;-
Pläzen, daß ein Schiffer dort einen Einwohner an-
treffen könnte, der ihm auf den Credit seiner Rhe-
der oder Einlader den nötigen Beistand leistete. E&sr;
ist wenigsten&sr; eine ganz zufällige Sache, wenn e&sr;
sich so trift. Aber er findet leicht offene Casse bei be-
mittelten Einwohnern, wenn er sich zu einem Bod-
merei-Contracte versteht. In dem jezigen Zustande
der Handlung kann zur Erfüllung der von dem Schif-
fer eingegangenen Verpflichtung, die vorgeschossene
Summe zu bezahlen, nachdem er in seinem Bestim-
mung&sr;ort eingelaufen ist, leicht Raht geschaft wer-
den, und ein betrügerischer Anschlag, einen andern
Weg zu nehmen, um der Bezalung zu entgehen,
kann so gut al&sr; unmöglich angesehen werden. Der
Bodmereigeber kann also durch den Weg der Corre&sr;-
pondenz und Wechsel Anstalt machen, daß ihm diese
Bezalung zur rechter Zeit zu Händen komme. Die
in seiner Bodmerei-Prämie gerechnete Assecuranz
kann er nun freilich auf seine Gefahr fortdauern
lassen. Aber sehr gewöhnlich läßt er diese an dem
nächsten Orte, wo e&sr; Assecuradöre oder Assecuranz-
Companien giebt, auf seine Bodmerei-Gelder besor-
gen. Natürlich ist die Prämie, welche er dort zahlt,
geringer al&sr; diejenige, welche er in seinem Contracte
<pb="105"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
berechnet hatte. Die&sr; ist Ein Teil seine&sr; Gewinn&sr;.
Der Belauf eine&sr; zweiten Vorteil&sr;, nemlich auf die
Zinsen seine&sr; Capital&sr;, hängt von dem Glük und
der Ges#windigkeit der Reise von dem Nohthafen
bi&sr; zum Bestimmung&sr;ort ab.
<d5>§. 9.</d5>

Die unter solchen Umständen gemachte Bodmerei-
Schuld wird zur Grossen Averei geschlagen, und
in deren Berechnung von dem Dispaschör über die
Eigner von Schiff und Ladung verteilt. Die See-
Geseze aller handelnden Nationen geben derselben den
Vorzug vor allen Foderungen der Assecuradöre und
Eigner, wenn etwa später erfolgende Unfälle machen,
daß von dem ursprünglichen Wehrt de&sr; Schiffe&sr; und
der Ladung wenig mehr, al&sr; diese Bodmerei-Gelder
übrig bleiben. Denn wenn da&sr; Schiff völlig bleibt,
so ist vom Vorzug Eine&sr; Teil&sr; vor dem andern nicht
mehr die Rede. Jener Vorzug de&sr; Bodmeristen ist
in der Natur der Sache gegründet. Denn beide&sr;
Eigner und Versicherer müssen zufrieden sein, daß
an einem Orte, wo sie selbst keine Verfügungen ma-
chen konnten, zur Rettung, Wiederherstellung de&sr;
Schiff&sr; und Fortsezung von dessen Reise wieder Raht
geschaft wird, wodurch ihr Eigentuhm am Schiff oder
an der Ladung ihnen erhalten wird. Aber die durch
den Bodmerei-Vorschuß beförderte weitere Reise de&sr;
<pb="106"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Schiffe&sr; kann mit neuen Unfällen begleitet sein,
welche den Schiffer nötigen, zum zweiten mal einen
Nohthafen zu suchen, und abermal&sr; Geld auf Bod-
merei zu nehmen. Dann aber ist der Fall nicht blo&sr;
möglich, sondern auch nicht so gar selten, daß eben
die&sr; Schiff strandet oder grosse Beschädigungen leidet,
ehe e&sr; den Bestimmung&sr;-Hafen erreichet. Ja e&sr; ist
auch nicht ganz unmöglich, daß von Einem Schiffe
dreimal Bodmerei genommen wird. In diesen Fäl-
len geben die Geseze dem lezten Bodmeristen den Vor-
zug vor seinen Vorgängern. Auch die&sr; ist natürlich:
denn der lezte Bodmerist ist in eben dem Verhältni&sr;
gegen seine Vorgänger, in welchem der erste gegen
die Eigner und Assecuradöre sich befand.
<d5>§. 10.</d5>

Diese au&sr; Noht genommenen Bodmerei-Gelder
werden gewöhnlich zu einer schweren Last für die Teil-
nehmenden, und sind auch nach einem glüklichen
Ende der Reise al&sr; ein beträchtlicher Verlust am Schiff
und Gut anzusehen, e&sr; mag nun derselbe die Eigner
oder die Versicherer treffen. Ein grosser Kaufmann,
der viele Schiffe in der See hat, und noch mehr ein
Assecuradör, der auf weit mehr Schiffe versichert,
al&sr; von welchen ein Privatmann Eigentühmer sein
kann, wird daher alle mögliche Mittel anwenden, um
den Geldfressenden Bodmerei-Contracten au&sr;zuwei-
<pb="107"/>
<kt>Cap. 4. Von der Bodmerei.</kt>
chen. Er wird in allen Häfen, wo er nur Corre-
spondenten hat, diese anweisen, sich seiner Schiffe
anzunehmen, wenn ein Zufall sie dorthin führt, ihnen
mit den benötigten Geldern beizustehen, dafür die
Provision zu berechnen, und ihren Vorschuß durch
auf ihn trassirte Wechsel sogleich wieder einzuziehen;
kurz, sich de&sr; Schiffe&sr; so anzunehmen, wie an dem
Bestimmung&sr;-Orte derjenige, an welchen dasselbe
förmlich consignirt ist. Die&sr; ist nun freilich für ei-
nen Privatmann nicht leicht zu bewirken. Doch ha-
ben die fünf in Hamburg bestehenden Companten
in Vereinigung mit den hiesigen Privatassecuradören
e&sr; auf folgende Weise getahn: Sie haben in allen
grossen und kleinen Häfen, hauptsächlich längst den
Nordischen Meeren, allgemeine Vollmachten an dort
wohnende vermögende Kaufleute erteilt, an welche
sich ein jeder Schiffer, der da weiß, daß in Ham-
burg Teilnehmer an seinem Schiffe, dessen Ladung oder
an beiden leben, e&sr; sei vermöge Eigentuhm&sr; oder
Assecuranz sich wenden könne, oder von den Be-
vollmächtigten selbst angehalten werde, den nötigen
Vorschuß au&sr; ihren Händen zu nehmen, ohne mit
sonst irgend jemandem Bodmerei-Contracte schliessen
zu dürfen.

Ich weiß nicht, ob diese kluge Maaßregel in an-
dern grossen Seepläzen auf gleiche Weise genommen
ist. Je mehr aber die&sr; geschieht, desto weniger Bod-
<pb="108"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
merei Contracte werden künftig in der Schiffahrt vor-
fallen. Aber dahin kann e&sr; nimmermehr kommen,
daß nicht einzelne Schiffe in einzelnen Vorfällen dazu
genötigt würden. E&sr; wird also in allen Seerechten
die Bodmerei der Gegenstand eine&sr; weitläuftigen
Artikel&sr; bleiben, und von denen vielen Gesezen,
welche in allen Gesezbüchern in einer gewissen Ein-
stimmigkeit sich finden, wie sie Billigkeit und Natur
der Sache angab, nicht leicht Eine&sr; al&sr; ganz über-
flüssig angesehen und aufgehoben werden können.
<d5><g>Anhang, vom Strandrecht</g>.
§. 11.</d5>

Ehe ich den Schluß mit demjenigen mache, wa&sr;
die Schiffahrt angeht, glaube ich noch etwa&sr; von dem
Verfahren bei Strandungen und insonderheit von
dem verhaßten Strandrechte sagen zu müssen. E&sr;
ist natürlich, daß bei einem so schweren Unglük&sr;fall,
al&sr; Stranden, Scheitern und Versinken eine&sr; Schiff&sr;
ist, hohe Belohnungen demjenigen nicht geweigert
werden können, welcher dem in ein solche&sr; Unglük
gerahtenen Schiffe zu Hülfe kömmt; auch nicht dem
Finder einer au&sr; einem gescheiterten oder gesunkenen
Schiffe durch die Wellen fortgeführten Waare, oder
irgend einer de&sr; Finden&sr; wehrten Sache. In vielen
Fällen dieser Art entsteht auch Gefahr für die zu
Hülfe kommenden Bewohner de&sr; Strande&sr; oder der
<pb="109"/>
<kt>Cap. 4. Anhang, vom Strandrechte.</kt>
kleineren dort umher seegelnden Schiffe, wenn deren
Führer dem Unglüklichen zu Hülfe kommen wollen.
Nur die Erwartung eine&sr; hohen Lohn&sr; kann diese
ermuntern, sich in diese Gefahren zu wagen. Würde
er ihnen hintennach durch zu genaue&sr; Dingen oder
zu strenge rechtliche Entscheidung bestimmt, so würde
uur selten von verunglükten Schiffen etwa&sr; gerettet,
sondern alle&sr; eine Beute de&sr; Meer&sr; werden. Frei-
lich haben die Umstände noch immer einigen Einfluß
auf die Bestimmung diese&sr; Lohn&sr;. Wenn z. E. ein
Schiff auf unserer Elbe auf den Sand geräht, und
einer geschwinden Erleichterung bedarf, so wird der
Schiffer den zu seiner Hülfe heran kommenden klei-
nen Elbschiffen einen Lohn versprechen, für welchen
sie die au&sr; dem Schiff gehobenen Güter zur Stadt
bringen, welcher freilich al&sr;dann den Lohn der kur-
zen Reise, wie er ausser dem Fall der Noht ihn ge-
geben haben würde, weit übersteigt. Eben so wird
ein Schiffer verfahren, der noch in der blossen Ge-
fahr zu stranden ist, und sich, weil Wind und Wet-
ter e&sr; noch erlauben, der Hülfe kleinerer Schiffe be-
dient, um sich au&sr; seiner gefährlichen Lage herau&sr;-
bringen zu lassen. Die&sr; alle&sr; nennt man noch ein
billige&sr; Berglohn. Strandet aber ein Schiff völlig,
und öfnet e&sr; sich dem Wasser, oder bricht, so daß
der Körper desselben nachher verloren gegeben werden
muß, so ist die Hülfe, die demselben geschieht, schon
<pb="110"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
eine&sr; grössern Lohn&sr; wehrt, und noch eine&sr; grössern,
wenn in einer solchen Noht dasselbe von dem Schiff&sr;-
volk verlassen ist, folglich niemand mehr da ist, der
über die&sr; billige Berglohn mit ihnen abhandeln
könnte. Man mögte sagen, hier trete schon die ju-
ristische Regel ein, daß eine verlassene Sache ein Ei-
gentuhm de&sr;jenigen werde, der sie zuerst in Besiz
nimmt. (<aq>Re&sr; derelicta cedit primo occupanti.</aq>)
Aber e&sr; wäre doch der Billigkeit entgegen, diese Re-
gel auf Dinge anzuwenden, die nicht willkührlich,
sondern au&sr; Noht verlassen sind, und deren Eigen-
tühmer nicht unbekannt ist, oder unbekannt bleibt.
Aber e&sr; ist doch nicht&sr; Harte&sr; in dem fast allgemei-
nen Gesez, daß da&sr; Berglohn in solchen Fällen ein
Dritteil von dem Wehrt der geretteten Sache au&sr;-
mache. Der Eigner eine&sr; in solcher Noht verlasse-
nen Schiff&sr; und Gute&sr; mag die ihm übrig bleibenden
zwei Dritteile noch immer al&sr; einen wichtigen Gewinn
ansehen. Doch bleibt sein Schaden noch immer groß
genug, zumal da der Wehrt seine&sr; Eigentuhm&sr; durch
die bei solchen Vorfällen entstehende Beschädigung
der geretteten Güter sehr vermindert wird.
<d5>§. 12.</d5>

Aber weder Vernunft, noch da&sr; darauf sich grün-
dende Natur- und Völkerrecht lassen irgend einen
Grund hervorblikken, au&sr; welchem ein Recht de&sr;
<pb="111"/>
<kt>Cap. 4. Anhang, vom Strandrechte.</kt>
Lande&sr;herrn gefolgert werden könnte, von den an
seinem Strande verunglükkenden Schiffen und Gü-
tern, wenn sie durch seine hoch genug belohnten Un-
tertahnen ganz oder zum Teil, mehr oder minder
beschädigt gerettet worden sind, einen Anteil sich an-
zumassen, oder ein so genannte&sr; Strandrecht zu üben.
Allein in den Sitten der Vorzeit war Raubsucht, in-
sonderheit gegen den Au&sr;länder, auch auf festem Lan-
de, kein Laster, und mehrerer Entschuldigung fähig,
wenn dieselbe an einem solchen Eigentuhm de&sr; Frem-
den geübt ward, da&sr; ihm die Natur schon gewisser-
massen entrissen hatte. E&sr; war also kein Wunder,
wenn von allen Anwohnern der Nordischen Meere
ein Recht angenommen ward, sich, ohne Erbarmung
über da&sr; Unglük und den Verlust de&sr; Besizer&sr;, alle&sr;
dessen zu bemächtigen, wa&sr; die Unfälle der Seereisen
ihrem Strande zuführten, und die oben angeführte
Recht&sr;regel ohne Einschränkung zu üben, auch wann
der mit seinem Schiff und Gütern gereisete Eigner
zugegen war, und dessen Eigentuhm al&sr; keine&sr;weg&sr;
verlassen angesehen werden konnte. Doch war e&sr;
in jenen Zeiten der Barbarei nicht Fürstenrecht, son-
dern au&sr; Raub- und Gewinnsucht entstandene Sitte
unserer Vorfahren, insonderheit der Friesen, eine&sr;
kühnen, freien und fast keine Oberherren kennenden
Volk&sr;. Al&sr; Sitte erhielt e&sr; sich bi&sr; in die Zeiten,
da diese Strandbewohner Oberherren bekamen, welche
<pb="112"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
bei damal&sr; sehr schwachen Geldeinkünften ihre Au&sr;-
sicht auf jeden Gewinn nahmen, welchen an sich zu
ziehen ihre Lande&sr;herrlichen Rechte ihnen einen Vor-
wand gaben. Doch geschah diese&sr; mit mehrerer oder
minderer Gierigkeit der Fürsten, und insonderheit ihrer
längst dem Strande angestellten Beamten. Wenn
jedoch die Regenten Verordnungen über diese Sache
gaben, so athmeten dieselben den Geist der Menschen-
liebe schon sehr frühe, und sie stimmen fast alle darin
überein, daß nur dann, wenn von der verunglükten
Sache innerhalb Jahr und Tag sich kein Eigner an-
gäbe, nachdem sie bi&sr; dahin getreulich aufbewahrt
worden, dieselbe zur Hälfte den Findern oder Ber-
gern und zur zweiten Hälfte den Regenten zufallen
solle. So lauten auch noch die Verfügungen einer
Verordnung König Christian&sr; <aq>V.</aq> in Dänemark von
1687. Allein K. Friedrich <aq>IV.</aq> machte zuerst eine
andere Verfahrung&sr;art geltend. Ich werde davon
mehr in den Zusäzen sagen, und hier nur anmerken,
daß der einzige Winkel der policirten Welt, in wel-
chem jezt ein eigentliche&sr; Strandrecht zum Vorteil
de&sr; Land&sr;herrn, <g>auch an nicht Herrenlosen
Gütern</g>, geübt wird, die Dänischen Staaten sind.
Man mögte glauben, daß die unter König Friedrich <aq>IV.</aq>
so lebhaft gewordenen Zwistigkeiten mit Hamburg
die&sr; Verfahren hauptsächlich veranlaßt haben. Da&sr;
aber hat nicht Grund. Denn die ersten Schritte diese&sr;
<pb="113"/>
<kt>Cap. 4. Anhang, vom Strandrechte.</kt>
Könige&sr; zur Erneuerung de&sr; von seinem Vater
Christian <aq>V.</aq> auf die engsten völlig billigen Grenzen
zurükgebrachten Strandrecht&sr;, sind au&sr; einer Zeit,
nemlich den Jahren 1704 und 1705, da diese Zwi-
stigkeiten ruhten.

Bi&sr;her wird also ein an Dänischen Ufern oder
auf den Sanden mitten in der Elbe verunglükkende&sr;
Schiff, wenn die Gefahr den Schiffer und da&sr;
Schiff&sr;volk dasselbe zu verlassen nötigt, al&sr; Strand-
Gut Dänischer Seit&sr; angesehen, und, wenn gleich
dessen Eigner sich sogleich melden und legitimiren,
dennoch nur Ein Teil den Eignern, Ein zweiter
den Bergern gegeben, den dritten Teil nimmt der
Königliche Fiscu&sr;. Zwar ist e&sr; den unglüklichen
Eignern unverboten, um dessen Schenkung zu
bitten. Aber die Fälle sind nicht selten, selbst in
den neuesten Zeiten, daß diese Bitte kein Gehör ge-
funden hat.
<hr>
<bs><fr>2ter Teil.</fr> H</bs>
<pb="114"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<d4><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Makelei, al&sr; einem Hülf&sr;ge-
schäfte der Handlung</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>W</in>er nicht selbst Kaufmann ist, oder nur mit Ei-
ner oder wenigerlei Waaren in einer kleinen Nieder-
lag&sr;- oder Stapelstadt seine Handlung treibt, dem
wird e&sr; nicht einleuchten, warum der Handel&sr;mann
in grossen Städten den Dienst eine&sr; Unterhändler&sr;
bedürfe, welcher doch durch seinen nicht kleinen Lohn,
den man <g>Curtage</g> benennt, die Handlung&sr;-Un-
kosten beträchtlich vermehrt. Jeder grosse, auch
mancher mittelmässige Handel&sr;plaz, hat bestimmte
Zeiten und einen bestimmten Ort, die Börse, zur
Zusammenkunft der Kaufleute Eine&sr; Plaze&sr;, wo so
manche&sr; Handel&sr;geschäfte ohne Dazwischenkunft eine&sr;
dritten geschlossen wird. Copenhagen habe ich S. 140
schon genannt, und vielleicht giebt e&sr; noch mehr gleich
beträchtliche Handel&sr;pläze, in welchen man diese Un-
terhändler nicht kennt, folglich auch ihren Lohn nicht
in den Handlung&sr;-Unkosten berechnen darf. Aber
ich habe auch dort der Schwierigkeit erwähnt, welche
darau&sr; für die Handlung jener Stadt entstand, al&sr;
<pb="115"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
dieselbe unerwartet schnell vor zehn Jahren sich er-
weiterte. E&sr; ist also wol nicht ganz überflüssig,
wenn ich um mancher Leser willen von diesen Hüf&sr;-
männern bei der Handlung etwa&sr; sage, welche&sr; frei-
lich den Einwohnern grosser Handel&sr;städte nicht be-
lehrend sein kann.

Die Benennung eine&sr; solchen Unterhändler&sr; ist
<g>Makler</g>, im Italienischen <aq>Sensale,</aq> welche Be-
nennung in Ober-Deutschland fast die einzige ge-
bräuchliche ist, im Französischen <aq>Courtier,</aq> im En-
glischen <aq>Broker.</aq> So viele andere Kunstwörter in
der Handlung haben sich von der Zeit an, da die
Sache bei irgend einer Nation entstand, au&sr; deren
Sprache in die Sprachen anderer mit dem Geschäfte
selbst verpflanzt. Die Benennung diese&sr; Gehülfen
der Handlung hat keine Nation von der andern an-
genommen. Ein nicht schwacher Bewei&sr;, da&sr; je-
de&sr; handelnde Volk da&sr; Bedürfni&sr; solcher Hülf&sr;-
Männer früh erkannt, nicht au&sr; Nachahmung sie
sich habe gefallen lassen, und folglich mit dem Ent-
stehen ihrer Geschäfte den Namen für sie selbst er-
funden habe! Doch auch da&sr; Altertuhm kannte sie
schon unter der Benennung <aq>Proxeneta,</aq> welche&sr;
Wort seiner Ableitung au&sr; dem Griechischen zufolge
einen Mann bedeutet, der den Willen oder die Mei-
nungen zweier oder mehrerer Personen vereiniget.
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<d5>§. 2.</d5>

Der erste und gewöhnlichste Dienst, welchen der
Makler dem Kaufmann leistet, ist Unterhandlung
zwischen dem Käufer und Verkäufer. Beide bedür-
fen ihn in gleichem Maasse in grossen Handel&sr;städten
und Marktpläzen, doch weniger in Stapel- und
Niederlag&sr;städten. In erstern teilen sich die Makler
nach der Verschiedenheit der Waaren und Handlung&sr;-
geschäfte ein, und e&sr; giebt keine allgemeine Makler,
die sich eine&sr; jeden Auftrage&sr;, von welcher Art er
auch sei, annehmen könnten. Dann aber bemühet
sich ein solcher zuvörderst, so viel möglich, zu er-
kundigen, wie groß der Vorraht einer gewissen
Waare sei, der sich von Zeit zu Zeit auf dem Markt
de&sr; Handel&sr;plaze&sr; befindet. Seine Pflicht ist zwar,
seine&sr; Committenteu Vorteil bestmöglichst zu bewir-
ken, und ihm die Waare, welche zu kaufen ihm auf-
getragen ist, zu dem besten Preise zu verschaffen.
Aber von ihm kann auch der Kaufmann den ihm
nötigen Wink bekommen, wie sich der Prei&sr; im Ver-
hältni&sr; zu dem vorhandenen Vorraht der Waare stel-
len werde. Ein zeitiger Wink davon veranlaßt ihn
zu einer gegründeten Speculation, welcher zufolge
er zu rechter Zeit kaufen, oder, wenn ein Steigen
de&sr; Preise&sr; sich erwarten läßt, nicht verkaufen wird.
Wenn der Kaufmann nur immer mit dem Kaufmann
handelt, so mögte oft Uebereilung auf einer oder der
<pb="117"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
andern Seite darau&sr; entstehen. Wiewol ich nicht
läugne, daß ein Kaufmann durch eigene Erkundi-
gung erfahren könne, wie viel von einer gewissen
Waare an seinem Ort vorrätig sei, so gelangt doch
der Makler leichter dazu, weil die Verkäufer ihm
selbst ihren Waarenvorraht angeben müssen. Ohne
den Makler würden sich weder Waarenpreise noch
Wechselcurse den Umständen nach stellen können; und
wo die&sr; in Ermangelung der Makler unter den Kauf-
leuten eine&sr; Ort&sr; selbst geschieht, da richten sich die-
selben hauptsächlich nach denen Nachrichten, die man
von dem nächsten grössern Handel&sr;plaze bekömmt,
wie dort die Preise und Curse stehen. Einzelne Ge-
schäfte einer gewissen Art können die&sr; nicht bewirken.
An der Hamburgischen Börse werden oft Wechsel in
Einer Börsenzeit zu nicht ganz gleichen Cursen ver-
kauft. E&sr; war eine Zeit, al&sr;, um einen gewissen
Cur&sr; dem Scheine nach zu zwingen, ein dazu com-
mittirter Makler am Ende der Börsenzeit eine&sr; jeden
Posttage&sr; &frac12; p. C. teurer kaufte, al&sr; andere, und
dann in dem Comtoir, wo die Curse zum Dienst de&sr;
Kaufmann&sr; notirt werden, seinen hohen Cur&sr; noti-
ren ließ. Jezt aber ist die Verfügung gemacht, daß
der Cur&sr; notirt wird, wie ihn derjenige Makler an-
giebt, welcher an dem Tage die gröste Summe ge-
kauft oder verkauft hat.
<pb="118"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<d5>§. 3.</d5>

Den zweiten Dienst leistet der Makler dem Kauf-
mann al&sr; Zeuge seiner Unterhandlungen. Jeder
Kauf ist ein Contract, und der Gegenstand manche&sr;
solchen Kauf&sr; weit wichtiger, al&sr; der von andern im
bürgerlichen Leben vorfallenden Contracten, welchen
man nicht glaubt ihre Bündigkeit geben zu können,
wenn sie nicht mit Zuziehung von wenigsten&sr; zwei
Zeugen geschlosseu werden. Aber wie langsam und
schwer würden die Handel&sr;geschäfte fortgehen, wenn
bei Schliessung eine&sr; jeden zwei Zeugen herbeigern-
fen werden müßten! Aber Eine&sr; Zeugen können sie
nicht entbehren, e&sr; sei denn, daß sie unter Leuten
geschlossen werden, die sich vollkommen einander
trauen. Nun ist zwar Ein Zeuge in gerichtlichen
Vorfällen nicht hinlänglich, aber in Handlung&sr;ge-
schäften ist e&sr; der geschworne Makler. Da&sr; aber ist
nicht etwan al&sr; Nachsicht der Gerichte und Geseze
anzusehen. Diese sind darin dem gefolget, wa&sr; der
gute Glaube zur Handel&sr;gewohnheit bereit&sr; gemacht
hatte; und gesezt, die gesezgebende Macht wollte
in einem grossen Handel&sr;plaze dem Kaufmann mehr
Förmlichkeit bei seinen Contracten vorschreiben, so
würde doch der Kaufmann bei seiner Weise bleiben.
Der gute Glaube würde e&sr; dabei erhalten, daß beide
Teile in kaufmännischen Contracten mit diesem Einen
Zeugen sich begnügten. Derjenige würde al&sr;dann
<pb="119"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
allen Credit verlieren, der, um sich von einem ihn
gereuenden Handel lo&sr; zu sagen, zum Vorwand
nehmen würde, daß seinem Contracte die von den
Gesezen vorgeschriebene mehrere Förmlichkeit fehlte.

Jezt also ist in jedem Staat, welcher Handel&sr;ge-
seze hat, festgesezt, daß da&sr; einzelne Zeugni&sr; de&sr; Mak-
ler&sr; hinreiche, um dem Handel&sr;-Contraet seine völ-
lige Bündigkeit zu geben, um hintennach, wenn
Streit über denselben entsteht, für den einen oder
den andern Teil zu entscheiden. Zwar nötiget nicht&sr;
Kaufleute, die sich einander hinlänglich trauen, ih-
ren Handel ohne Zuziehung de&sr; Makler&sr; zu schliessen.
Insonderheit in Assecuranzen kann die&sr; keine erhebli-
che Folge haben. Denn da entscheidet die Police mit
den in dieselbe eingefüllten Worten und der Unter-
schrift de&sr; Assecuradör&sr;. Die Au&sr;sage de&sr; Makler&sr;
kann nicht&sr; hinzutuhn noch davon abnehmen. Auch
bei Wechseln kann keine erhebliche Irrung entstehen,
wenn der Cur&sr; ohne Zuziehung de&sr; Makler&sr; beredet
wird. Aber bei einem Waarenhandel mögte man
e&sr; für sehr verfänglich halten, wenn ein solcher ohne
Makler geschlossen wird. Doch habe ich schon ge-
sagt, daß die&sr; nur unter Kaufleuten vorgehe, die
sich einander trauen. Wo aber die&sr; Zutrauen nicht
ganz fest ist, wird auch nach geschlossenem Handel der
Makler herbeigerufen und ihm von beiden Teilen er-
<pb="120"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
klärt, wa&sr; er über diesen Handel zu notiren habe,
womit dann schon seine Curtage verdient ist. Ich
werde bald mehr Gründe anführen, welche den Kauf-
mann in diesem Verfahren leiten.
<d5>§. 4.</d5>

Den dritten Dienst leistet der Makler dem Kauf-
mann durch seine Kenntni&sr; der Waaren. Ich habe
B. 2. C. 1. und B. 3. Cap. 2. von der Nohtwen-
digkeit dieser Hülfe, insonderheit im Commission&sr;-
Handel, so viel gesagt, daß ich mich darüber nicht
weiter au&sr;breiten mag; aber auch hinzugesezt, daß
de&sr;wegen der Kaufmann sich nicht der Bemühung
entschlagen dürfe, welche ihm die Erwerbung einer
guten Waarenkenntni&sr; kostet.

Indessen ist die Schwierigkeit einer zuverlässigen
Waarenkenntni&sr; so groß, daß eben dadurch ein Mak-
ler in grossen Handel&sr;pläzen von seinem Verdienste
gewisser wird, al&sr; durch irgend eine andere Fähigkeit.
Die Folge davon aber ist auch, daß die Makler sich
gewissermassen nach den Waaren teilen, in deren Be-
handlung sie zuverlässig brauchbar sind. Ein allge-
meiner Waarenkenner, ein solcher Kenner, auf den
sich der Kaufmann bei allen möglichen Waaren ver-
lassen könnte, ist ein Ideal, von welchem da&sr; Sub-
ject nicht existirt. Zwar ist e&sr; eine Au&sr;hülfe für
<pb="121"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
manchen Makler, der gerne in manchen Fächern ver-
dienen will, daß er in öffentlichen Waarenverkäufen
einem Makler bei kleinem nachbietet, welchem er eine
bessere und festere Kenntni&sr;, al&sr; sich selbst, zutraut.
Ein Makler, der al&sr; ein solcher in Ansehung der
Materialwaaren bekannt war, deren Kenntni&sr; in der
That bei weitem die weitläuftigste und schwerste ist,
sagte mir, daß er eben de&sr;wegen die Aufträge ei-
niger Kaufleute in Waarenauctionen verloren habe,
weil er nicht&sr; wolfeil kaufen könne, indem die Nicht-
kenner ihm alle&sr; verteuerten. Aber dieser Behelf
kann nur bei Waarenauctionen dienen. Denn der
Makler muß völlig Kenner sein, der einen nicht öf-
fentlichen Handel nur nach den ihm gegebenen Pro-
ben schliessen soll. Au&sr; diesem Grunde sind in Ham-
burg nur wenig Makler in den wichtigsten Gegen-
ständen der Handlung, z. B. in Leinen, Korn und
Materialwaaren, die den Verdienst davon haupt-
sächlich an sich halten. Die Assecuranzmakelei aber
verteilt sich desto mehr, jedoch die Makelei in Wech-
seln nicht so sehr. Denn bei Wechseln verläßt sich
der Kaufmann, und noch mehr der Discontent, auf
den Makler in Ansehung de&sr; Credit&sr; derjenigen, de-
ren Namen auf den Wechseln vorkommen, insonder-
heit ob der Wechsel ein Product von Wechselreuterei
sei. Nur ein Mann, durch dessen Hände diese Pa-
piere fortdauernd gehen, kann da&sr; rechte muhtmas-
<pb="122"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
sen, aber nicht so ein jeder Kaufmann, der nur
Wechsel kauft, so wie seine Handlung ihm die&sr; noht-
wendig macht. Dazu kömmt die schnelle Rechnung
welche bei dem Wechselhandel oft im Kopf gemacht
werden muß. Selbst Arbitragen müssen oft schon
auf der Börse gemacht werden, freilich nicht durch
Kettensäze, sondern durch die dem Wechselmakler
und auch dem Cambiisten immer gegenwärtige Erin-
nerung, wie Ein Cur&sr; zu dem andern passe, und
welche Folge die Veränderung in Einem Curse auf
jeden andern habe.
<d5>§. 5.</d5>

In einigen Geschäften leistet der Makler dem
Kaufmann einen vierten Dienst, nemlich diesen, daß
er ihn der Mühe der Einhebung oder Au&sr;zahlung
kleiner Summen überhebt, au&sr; welchen sich dessen
Einnahme und Gewinn in diesen Geschäften sammelt.
Die&sr; hat insonderheit bei der Seefahrt Statt, wo
der Kaufmann dem Makler gerne da&sr; ganze Detail
überläßt, die Rheder aber, wenn deren viel in Einem
Schiffe interessiren, e&sr; ihm überlassen müssen, weil
der Anteil eine&sr; jeden erst nach ganz vollendeter Ein-
nahme sich ergiebt. Wie eine ähnliche Besorgung
de&sr; Makler&sr; bei Assecuranzgeschäften Statt habe, ist
oben B. 4. C. 3. §. 10 schon erwähnt.
<pb="123"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
<d5>§. 6.</d5>

Nicht blo&sr; al&sr; Dienst, sondern al&sr; eine natürliche
Folge von dem Credit eine&sr; renommirten Makler&sr;,
darf ich anführen, daß er dem jungen Kaufmann
bei einem noch zweifelhaften Credit äusserst behülflich
sein kann. Hat er sich den guten Namen erworben,
daß er keine Aufträge von unzuverlässigen Leuten
annimmt, so ist e&sr; manchem Kaufmann schon genug,
daß er ihm einen Handel anträgt, um ihn zu schlies-
sen, und erst hintennach fragt er, wer der Käufer sei.
Zwar wird er nicht von dem Makler Bürgschaft fodern,
sondern sein Urteil ist ihm hinlänglich. E&sr; versteht
sich aber, daß ein Makler, der eine solche Reputa-
tion gewinnen will, oder schon gewonnen hat, äusserst
behutsam und scharfsichtig in diesem Urteil sein müsse.
Leidenschaft muß ihn nicht leiten einem jungen Kauf-
mann, dem er wol will, zu dienen, viel weniger
einen andern zu unterdrükken, wie wol da&sr; leztere
leichter geht, und weniger Ueberlegung erfodert.
<d5>§. 7.</d5>

Die Maklerordnungen aller handelnden Staaten
verbieten dem Makler selbst zu handeln, ja in Ham-
burg ist ihm nicht einmal erlaubt ein Bankfolium
selbst zu halten, so viel Erleichterung auch die&sr; in
verschiedenen dem Makler allein zukommenden Ge-
schäften schaffen mögte. Der Grund davon ist sehr
<pb="124"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
einleuchtend. Die Zuverlässigkeit eine&sr; Unterhänd-
ler&sr; in Handlung&sr;geschäften fällt weg, wenn sein
eigene&sr; Interesse in dieselben mit einwirken und ihm
eingeben darf, den Prei&sr; einer Waare, mit welcher
er selbst handelt, höher oder niedriger zu treiben,
wenn er selbst sie zu kaufen vorhat. E&sr; ist aber
auch leicht einzusehen, wie ein Makler diesem Ge-
seze au&sr;weichen könne, wenn er einen Sohn, An-
verwandten oder Freund hat, in dessen Namen er
kauft und verkauft, oder wenn er in Waarenauctio-
nen für grosse Summen selbst ohne Angabe de&sr; Na-
men&sr; irgend eine&sr; Committenten kaufen darf, oder
wo ihm die&sr; nicht erlaubt ist, Namen von Personen
angiebt, die in Rüksicht auf ihren Credit von ihm
abhängen. Zwar sezt eine jede Maklerordnung sol-
chen Umschlägen Verbote entgegen, und sucht den
Makler auf die Grenzen seine&sr; eigentlichen Geschäf-
te&sr; einzuschränken. Aber e&sr; ist damit, wie mit
vielen andern Dingen bewandt. Wa&sr; für&sr; Ganze
nicht zuträglich und de&sr;wegen unzulässig ist, wird
einzelnen nach ihrer Lage und ihren Umständen vor-
teilhaft. Wenn der grosse Kaufmann seinen freien
Gang in seinen Geschäften zu gehen weiß, so giebt
e&sr; viele andere, welche nicht würden forthandeln kön-
nen, wenn sie nicht sich in eine gewisse Abhängig-
keit von den Maklern sezten. Und einen gewissen
Grad dieser Abhängigkeit fühlt auch selbst der grosse
<pb="125"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
Kaufmann, wenn gleich nicht in Rüksicht auf seinen
Credit, doch in der auf seinen Absaz. Hier liegt
eine Ursache mehr für ihn, bei manchem Kaufe, den
er schon mit seinem Mitbürger geschlossen hat, einen
accreditirten Makler zu Hülfe zu rufen, und ihn
die Curtage ohne alle Mühe verdienen zu lassen.
<d5>§. 8.</d5>

Indeß wird mancher Handel zwischen Kaufleuten
Eine&sr; Ort&sr; und auch mit Correspondenten geschlossen,
ohne daß ein Makler dazu gezogen würde. E&sr; fällt
vollend&sr; in jedem Handel weg, wenn ein Au&sr;wärti-
ger Waaren von einem Manne verschreibt, von de-
nen er weiß, daß dieser sie selbst auf seinem Lagerhabe.
Da würde ein solcher e&sr; sehr übel ansehen, wenn
ihm Curtage berechnet würde. E&sr; fällt auch bei sol-
chen Commissionen weg, die auf Niederlag&sr;pläze ge-
gegeben werden und nicht durch Aufkaufung der
Waare von den Mitbürgern, sondern durch Aufträge
an Collectöre au&sr;geführt werden können, welche
die verlangte Waare im Lande aufkaufen. So geht
e&sr; z. B. mit den nach Peter&sr;burg oder Archangel auf
Russische Produkte gegebenen Commissionen. Da tre-
ten dann diese Collectöre in die Stelle der Makler.
Der Lohn derselben bestimmt sich nach ganz andern
Gründen, und viele derselben schliessen Contracte
über die zu machenden Lieferungen, bei welchen sie
<pb="126"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
in dem dem grossen Kaufmann gewöhnlichen Wege
ihren Teil gewinnen. Aber wann auf grosse Markt-
pläze Einkauf&sr;-Commissionen gegeben werden, so
kann auch der ehrlichste und gro&sr;mühtigste Kaufmann
nicht umhin, selbst in dem Fall die dort übliche
Curtage zu berechnen, wenn er den Gegenstand der
Commission au&sr; seinem eigenen Waarenlager nimmt.
Denn gesezt, er berechnet jenen die Curtage nicht, so
wird dieser dadurch verwöhnt und in andern Fällen
schwierig werden, wenn ihm die Curtage den Um-
ständen nach berechnet werdeu muß. Man mögte
sagen: aber dann zieht ja der Commissionär einen
ihm nicht gebührenden Gewinn, der doch bei Waa-
ren fast durchgängig &frac56; p. C. beträgt. Allein der
gutdenkende Kaufmann wendet diese Curtage zur
ausserordentlichen Belohnung seiner Handlung&sr;be-
dienten an. Hiezu hat er auch au&sr; folgendem Grun-
de Recht: In jeder grossen Handelstadt sind zwar eine
Zahl beeidigter Makler, in Hamburg etwa drei hun-
dert. Aber kein Gesez kann den Kaufmann verpflich-
ten, nicht auch andere Unterhändler zu brauchen, de-
ren Lohn dann so gut, wie der de&sr; Makler, die gewöhn-
liche Curtage ist. Er kann also auch seine Hand-
lung&sr;bedienten dazu brauchen, und tuht die&sr; wirklich
in vielen Fällen, insonderheit bei Assecuranzen.
Wenn er also einen Handel selbst ohne Makler schließt,
oder eine auf seinem Lager befindliche Waare dem au&sr;-
<pb="127"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
wärtigen Committenten verkauft, und sich also ge-
wissermassen selbst bedient, so kann man nicht sagen,
daß e&sr; der Rechtschaffenheit zuwider sei, wenn er den
von ihm selbst verdienten Lohn diese&sr; Dienste&sr; seinen
Handlung&sr;bedienten zuwendet.
<d5>§. 9.</d5>

Ein gewinnvolle&sr; Geschäft der Makler entsteht
ihnen au&sr; den öffentlichen Waarenverkäufen, welche
in grossen Marktpläzen sehr häufig vorfallen. Waa-
ren an den Meistbietenden verkaufen, scheint nicht
die Maa&sr;regel der Gewinnsucht zu sein, e&sr; sei denn,
daß man auf unverständige Käufer rechnet, welche&sr;
dann freilich bei manchen öffentlichen Verkäufen,
insonderheit von Manufactur-Waaren, der Fall
sein mag, aber e&sr; nicht werden kann, wenn Waa-
ren, die der Gegenstand de&sr; grossen Handel&sr; sind,
da an den Meistbietenden au&sr;geboten werden, wo
der Kaufmann selbst Kenner ist, oder, wenn er e&sr;
nicht ist, durch einen sachkundigen Makler kaufen
läßt. Man muß aber auch auf hinlänglich viele Käu-
fer rechnen können, um von Anfang bi&sr; zu Ende
einer grossen Waarenauction von solchen Preisen ge-
wiß zu sein, welche keinen Verlust geben. Da&sr; hat
aber nur in grossen Marktpläzen Statt, oder in sol-
chen Handel&sr;städten, zu welchen die Einkauf&sr;com-
<pb="128"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
missionen leicht und häufig genug gelangen können.
Da ist dann nicht daran zu gedenken, daß man unter
Prei&sr; kaufen werde, wol aber macht eine nicht ganz
erwartete Concurrenz au&sr;wäriger Käufer die Preise
über die Vermuhtung steigen. So hat z. B. die
Dänische Ostindische Companie in der lezten öffentli-
chen Auction unerwartet hohe Preise der Indischen
Zeuge genossen. In curanten Waaren geht die&sr; in
grossen Handel&sr;städten eben so gewiß. In dem ab-
gewichenen Jahre wurde in Hamburg, in Folge eine&sr;
grossen Bankerot&sr;, eine Million Pfunde Caffee in
verschiedenen Auctionen schnell hinter einander ver-
kauft, ehe noch die Unruhen auf St. Domingo dessen
Prei&sr; so schnell steigen machten; aber in den lezten
Hundert Tausend Pfund behielt jede Sorte Caffee
den Prei&sr;, welchen sie zu Anfang der Auctionen ge-
habt hatte.

Eine gewöhnliche Veranlassung solcher Waaren-
Auctionen ist deren Beschädigung auf der Seereise,
und die Nohtwendigkeit da&sr; au&sr;zumachen, wa&sr;
dem Versicherten dieser Beschädigung wegen zu ver-
güten zukömmt. Aber auch in solchen Auctionen
wird in grossen Handlung&sr;pläzen nicht&sr; verschenkt,
sondern die beschädigte Waare gilt immerhin da&sr;,
wa&sr; sie ihrem Zustande nach gelten kann.
<pb="129"/>
<kt>Cap. 5. Von der Makelei.</kt>
<d5>§. 10.</d5>

Indessen bleibt e&sr; wahr genug, daß der Kauf-
mann in manchen Handlung&sr;pläzen zu viel auf den
Makler ankommen läßt. Man erwarte nicht von
mir, daß ich solche Pläze bezeichne. E&sr; sei genug
zu sagen, daß da, wo der Kaufmann sich den Ver-
gnügungen zu sehr überläßt, wo er insonderheit die
Sommerzeit fast ganz auf seinem Landhause zubringt,
der Makler besser Spiel habe und schneller reich
werde, al&sr; da, wo der Kaufmann an seinen Ge-
schäften klebt, und so viel in denselben selbst verrich-
tet, al&sr; nur irgend ihm zukömmt, oder ansteht.
(Dieser Vorwurf gilt nicht gegen da&sr; Landleben de&sr;
Hamburgischen Kaufmann&sr;, so wie er e&sr; jezt treibt.)

Ueberhaupt aber bedarf die Handlung allenthal-
ben solcher Hülf&sr;leute, sie mögen den Namen eine&sr;
Makler&sr; haben oder nicht, insonderheit in solchen
Perioden, da sie lebhafter geht, und der wirkliche
Kaufmann sich auf einmal zu sehr überhäuft fühlt.
So auch da, wo Geschäfte anderer Art sich an die
Handlung anknüpfen, von welchen da&sr; eigentliche Ge-
werbe der Käufer oder Verkäufer denselben keine
Kenntni&sr; giebt. Da&sr; ist z. B. der Fall in den Fran-
zösischen Antillen, vielleicht auch in den Britischen.
Der Pflanzer, insonderheit der von den Häfen und
Anfahrten entfernt wohnende, kennt nicht da&sr;
<bs><fr>2ter Teil.</fr> J</bs>
<pb="130"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Schiff&sr;wesen, und wa&sr; Recht oder Gebrauch dabei
geltend gemacht haben. Er weiß nicht, wa&sr; er alle&sr;
zu tuhn habe, um die Verführung der von ihm ver-
kauften Producte zum Hafen und au&sr; dem Hafen,
so viel davon an ihm liegt, zu befördern.
<d4><g>Sechste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Vom Buchhalten</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>R</in>ichtige Rechnung über Einnahme und Au&sr;gabe ist
ein Hauptgrund de&sr; Wolstande&sr; für jeden Mann,
der in seinen Geschäften bestehen will.

Sie ist vollend&sr; für den Kaufmann unentbehrlich,
dessen Geld Geschäfte so mannigfaltig und so verwik-
kelt sind. Der glükliche Kaufmann hat da&sr; Ver-
gnügen davon, seinen Wolstand, wenn er will, be-
stimmt zu übersehen. Der unglükliche, aber ehrliche
Kaufmann findet in derselben die Rechtfertigung
seiner Handlungen, die er Freunden und Feinden
darlegen kann. E&sr; ist allemal ein Bewei&sr;, daß ein
Mann nicht zur Handlung geschikt gewesen, und
<pb="131"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
daß er durch Unwissenheit, Unordnung oder Leicht-
sinn unglüklich geworden sei, wenn man bei sei-
nem Bankerott hört, daß seine Bücher in Unord-
nung sind.

Zwar ist e&sr; natürlich, daß ein Mann, dem seine
Geschäfte nicht einschlagen, Muht und Liebe zur
Ordnung verliert. Aber gewiß ist viel öfter der
Mangel der Ordnung in den Berechnungen die Ursache
der Verwirrung selbst, und diese Verwirrung hat
dann fortdauernden Verlust zur Folge. So man-
chen Kaufleuten fehlt die Gabe, ihr Comtoir gehö-
rig zu dirigiren, und ich, der ich kein praktischer
Kaufmann bin, gestehe gern, daß ich jeden Kauf-
mann bewundere, von dem ich weiß oder erfahre,
daß er sein grosse&sr; Comtoir gut dirigire, daß er ein
jede&sr; Geschäfte zu der Zeit tuhe, da e&sr; getahn wer-
den muß, und e&sr; dabei zu erhalten wisse, daß, wa&sr;
er durch andere nohtwendig thun lassen muß, zu
rechter Zeit unfehlbar geschehe. Unter solchen Ge-
schäften ist da&sr; vornehmste die Buchhalterei.

Man wird nicht von meinem Buche erwarten,
daß e&sr; eine eigentliche Anweisung zum Buchhalten
enthalte. Ich werde also nur einige allgemeine An-
merkungen daruber in die&sr; Capitel tragen.
<bs>J 2</bs>
<pb="132"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<d5>§. 2.</d5>

Der wesentliche Zwek der Rechnung eine&sr; Kauf-
mann&sr; ist freilich dieser, daß er seine Au&sr;gabe und
Einnahme, so oft er will, geschwind und richtig ver-
gleichen könne. Um sich dazu in Stand zu sezen,
muß er ein Verzeichni&sr; aller seiner Kaufmännischen
Geschäfte, mit Beziehung auf alle Umstände, welche
den Geld Belauf in denselben bestimmen, zu Pa-
pier bringen, um seine Rechnung darau&sr; ziehen zu
können.

Die&sr; Verzeichni&sr; hat den Nahmen de&sr; <g>Memo-
rial&sr;</g>, und keine Handlung, wie auch Buch in der-
selben gehalten werden mag, kann ohne dasselbe sein.
<d5>§. 3.</d5>

Au&sr; diesem Memorial kann nun auf eine sehr
einfache Art die Rechnung gezogen werden, wer dem
Eigner der Handlung und, wem er selbst schuldig ge-
worden sei, und zu bestimmter Zeit, insonderheit
am Ende eine&sr; Jahr&sr;, ob und wie weit Einnahme
und Au&sr;gabe einander übersteigen, wie hoch der
Cassen-Vorraht sei, und wa&sr; an Schulden noch au&sr;-
stehe. Eine solche Art der Rechnung war vor Alter&sr;
allgemein gebräuchlich, und führt noch den Nahmen
de&sr; <g>Deutschen Buchhalten&sr;</g>. Mit ihr kann
sich eine sehr einfache Handlung, die nicht mancherlei
<pb="133"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
Gegenstände hat, insonderheit kann sich jeder Krä-
mer und Au&sr;schnitter und auch mancher Manufactu-
rist damit behelfen. Doch wird er einzelne derjeni-
gen Nebenbücher nötig haben, deren ich bald erwäh-
nen werde.
<d5>§. 4.</d5>

Allein der Kaufmann, welcher wichtigere und
mannigfaltige Geschafte treibt, hat nicht genug an
einer solchen Rechnung, welche die Geschäfte ge-
wissermassen durch einander wirft. Er muß seine
Rechnung so einrichten, daß er nicht nur im Allge-
meinen den Zustand seiner Sachen, sondern auch,
wenn er, wie gewöhnlich, mehrere Cassen führt,
den Bestand jeder Casse, so oft er will, übersehen
könne. Er muß wissen, wie er mit jedem seiner
Correspondenten stehe, und wie au&sr; jedem Geschäfte,
da&sr; er treibt, au&sr; jeder Gattung Waare, womit er
handelt, ihm Gewinn oder Verlust entstehe. Hier-
au&sr; ist bei den Italiänern, al&sr; die Handlung bei ih-
nen lebhafter, al&sr; bei andern Völkern ward, eine
Art de&sr; Buchhalten&sr; entstanden, die man noch im-
mer die <g>Italiänische Buchhaltung</g> nennt.
Ihr Nuzen ist nicht blo&sr; auf die Handlung einzu-
schränken. Schon vor bald 200 Jahren schrieb <g>Si-
mon Stevin</g> seine <aq>Verrechting van Domeinen,
ende Vorstelyke Boekhouding</aq> (Berechnung
<pb="134"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
von Domänen und Fürstliche Buchhaltung) und
wandte dieselbe auf die Berechnung der Einnahme
und Au&sr;gabe de&sr; Prinzen von Oranien an. Man
hat viele spätere, z. E. <g>Einleitung zu einem
verbesserten Cameral- und Rechnung&sr;-
Buch</g>, Wien 1744, in welchen Anweisung gegeben
wird, da&sr; Kaufmännische Buchhalten auf die Staat&sr;-
Wirtschaft und die Wirtschaft mit grossen Landgütern
anzuwenden.
<d5>§. 5.</d5>

Vielleicht dient e&sr; manchem, der nicht ohnehin
mit dem Geschäfte de&sr; Buchhalten&sr; bekannt ist, zur
Aufklärung seiner Begriffe, wenn ich hier angebe,
wie ich mir vorstelle, daß au&sr; der einfachen und frei-
lich natürlicher scheinenden Buchhalterei die Italiä-
nische doppelte Buchhaltung habe entstehen können.

Ich denke mir einen Kaufmann, den ich Cosmu&sr;
nennen will, in irgend einer grossen Handel&sr;stadt
Italien&sr; zu der Zeit, al&sr; diese&sr; Land der Hauptsiz
der Handlung ward. Er hatte bi&sr;her nicht mit gros-
sen Vorrähten von mancherlei Waaren gehandelt,
erweiterte nun aber seine Handlung auf mehrere Ge-
genstände, und hielt von jedem derselben grössere
Lager. Er vermehrte die Zahl seiner Bedienten und
untergab ihnen einzeln gewisse Waarenlager, machte
<pb="135"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
Einen besonder&sr; zum Cassirer, untergab einem an-
dern die Besorgung aller Handlung&sr;-Unkosten, wie
auch der an seinem Wohnort zu zahlenden Zölle.
Man nehme an, er habe in diesem Wege zwölf Per-
sonen beschäftigt, deren jeder über da&sr; ihm anver-
traute richtige Rechnung zu halten verpflichtet war.
Einen jeden derselben konnte er also beim Anfang der
Rechnung ansehen, al&sr; für da&sr;jenige haftend, wa&sr;
seiner Aufsicht und Besorgung anvertraut war. So
sah er z. B. denjenigen an, der sein Waarenlager in
Wolle, und einen andern, der da&sr; in Seide wahrzu-
nehmen hatte u. s. f. Wir wollen dabei annehmen,
er habe Einem seiner Handlung&sr;-Bedienten abson-
derlich aufgetragen, au&sr; den Händen de&sr; Cassirer&sr; zu
empfangen, wa&sr; diesem in den Rechnungen der übri-
gen, al&sr; auf deren Geschäfte gewonnen, gezahlt ward,
der aber auch au&sr; dieser Gewinnmasse wieder gut ma-
chen mußte, wa&sr; in andern Geschäften verloren ward:
so war die Folge davon überhaupt diese, daß die
Rechnungen dieser zwölf Personen sehr in einander
flossen. Eine besondere Folge aber war, daß jeder
dieser Männer eine doppelte Rechnung führen mußte,
deren eine angab, wa&sr; der Principal au&sr; seinen Hän-
den zu erwarten hatte, die andere nachwie&sr;, wo diese&sr;
ganz oder teilweise sich finde. Z. B. Ambrosin&sr;
hatte da&sr; Seidenlager unter seiner Gewahrsam und
Berechnung, welche&sr; im Einkauf&sr;prei&sr; 10000 Du-
<pb="136"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
katen im Wehrt war, und ward von seinem Principal
al&sr; so viel schuldig angesehen. Davon ward die
Hälfte mit 20 p. C., d. i. 1000 Duk., Vorteil ver-
kauft. Aber nicht er bekam da&sr; Geld, sondern e&sr;
gieng an den Cassirer Anselmu&sr;. Noch aber haftete
Ambrosiu&sr; für da&sr; Ganze mit Einschluß der gewon-
nenen 1000 Dukaten, für welche besonder&sr; er Bar-
tholden einstand, der da&sr; Gewinn- und Verlust-Conto
führte. Ambrosiu&sr; mußte dem zufolge seine Rech-
nung so machen, daß, wenn er auf der einen Seite
seine&sr; Buch&sr; sich für den vollen Schuldner seine&sr;
Principal&sr;, für 10000 Dukaten ihm anvertrauete
Seide, und 1000 gewonnene Dukaten erkannte, er auf
der andern Seite den Cassirer Anselmu&sr; al&sr; seinen
Schuldner hinstellte, in dessen Händen die für die
Hälfte gelö&sr;ten 6000 Ducaten sich befanden. Al&sr;-
dann aber erwartete noch immer Barthold die gewon-
nenen 1000 Ducaten au&sr; seiner Hand, und Ansel-
mu&sr; mußte sich al&sr; dessen Schuldner ansehen. Wie
er den Wehrt der ihm noch übrigen Hälfte der Seide
in Rechnung zu stellen hatte, wird §. 7 erläutert
werden.
<d5>§. 6.</d5>

Auf diese Art mußte also Cosmu&sr;, wenn er den
Zustand seiner Handlung übersehen wollte, zwar ihn
au&sr; zwölf Rechnungen hervor suchen, aber jede dieser
<pb="137"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
Rechnungen stellte ihm da&sr;, wa&sr; er wissen wollte,
ungemein viel deutlicher dar, al&sr; da er vorhin die
Geschäfte in Einer Folge zusammentragen ließ. Er
sahe nun bei jedem einzeln, wa&sr; er dabei gewonnen
oder verloren habe. Er sah, wenn sein Lager von
einer gewissen Waare noch nicht au&sr;verkauft war,
wie viel er für den ihm verbleibenden Rest noch lösen
müsse, ehe ihm sein ganze&sr; Capital wieder einkäme.
Die Rechnung seine&sr; Cassirer&sr; gab ihm den Vorraht
aller seiner Baarschaften; (denn an Banken wollen
wir hierbei nicht denken,) die Rechnung de&sr; den Ge-
winn einnehmenden und den Verlust au&sr;schiessenden
sagte ihm, wieviel er im Ganzen gewonnen oder ver-
loren habe. Und nun konnte er durch Aufrechnung
de&sr; Gewinn&sr; und de&sr; Verluste&sr;, de&sr; Waaren-Vor-
raht&sr; und de&sr; Cassen-Vorraht&sr;, seiner Activ- und
seiner Passiv-Schulden zu einer Balanz, d. i. zu
einer zuverlässigen Darstellung von dem Wehrt seine&sr;
Vermögen&sr; gelangen.
<d5>§. 7.</d5>

Zu dieser Uebersicht seine&sr; Vermögen&sr;-Zustande&sr;,
oder der Balanz ihm zu verhelfen, trug er einem be-
sondern Mann, seinem eigentlichen Buchhalter auf,
der au&sr; den Rechnungen aller übrigen da&sr;, wa&sr; al&sr;
Eigentuhm seine&sr; Principal&sr; anzusehen war, in
seine allgemeine Rechnung übertrug, und <g>al&sr; ihm</g>
<pb="138"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
<g>wirklich übergeben</g> ansah, folglich in dieser
Rüksicht sich nicht ander&sr; al&sr; deren Debitor nennen
konnte, so wie sie nun seine Creditore&sr; wurden. Am-
brosiu&sr;, der Berechner de&sr; Seidenlager&sr;, hatte noch
die Hälfte Seide, die er in jener Balanzrechnung,
weil noch nicht&sr; darauf gewonnen oder verloren war,
zu dem Einkauf&sr;preise 5000 Ducaten angab, und
so seine Rechnung §. 5 egalisirte, daß er gegen 10000
Ducaten, den Einkauf&sr;prei&sr; de&sr; Ganzen, und 1000
Ducaten, al&sr; dem Gewinn- und Verlust-Conto schul-
dig, die auf Einer Seite standen, auf der andern
Seite 6000 Ducaten, al&sr; bei dem Cassirer vorrähtig,
angab, und 5000 Ducaten, den Wehrt der noch
vorrähtigen Seide, al&sr; in da&sr; Balanzconto hingege-
ben, folglich al&sr; dem Balanzconto oder dem Buch-
halter creditirt notirte.

In dieser Balanzrechnung wurden nun alle nicht
verloren geachtete Activschulden de&sr; Cosmu&sr; al&sr; Teile
von dessen wirklichem Vermögen, folglich dessen ei-
gentliche Schuldner so angesehen, al&sr; hätten sie be-
zahlt, und al&sr; wären sie Creditore&sr; geworden. Nun
aber mußten die wirklichen Creditore&sr; in der gerade
entgegengesezten Relation, folglich al&sr; Debitore&sr; an
da&sr; Balanzconto notirt werden. Die&sr; halte ich
für den schwersten Knoten in der Erläuterung de&sr;
doppelten Buchhalten&sr;, nicht für den, der e&sr; au&sr;
<pb="139"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
der Praktik nun einmal weiß, wie er zu verfahren
habe, sondern für den, der die Sache au&sr; Gründen
einsehen will. Ich will also noch folgende Vorstel-
lung&sr;art beifügen. Wenn die Masse de&sr; Vermö-
gen&sr; de&sr; Co&sr;mu&sr; nach dessen Tode eilend&sr; hätte auf-
gemacht werden sollen, so würde alle&sr;, wa&sr; er teil-
weise besaß, auch teilweise zu derselben gekommen
sein, und, die die&sr; alle&sr; hergegeben hätten, aufgehört
haben, Debitore&sr; zu sein, folglich Creditore&sr; ge-
worden sein. Seine Passivschulden aber hätten al&sr;-
dann eben so schnell berichtigt werden müssen. Seine
Creditore&sr; bekämen dann auch da&sr; ihrige, träten in
die entgegengesezte Relation, und würden Debitore&sr;.
Wa&sr; nun bei einem solchen Sterbefall oder bei son-
stiger Aufhebung einer Handlung geschehen müßte,
da&sr; sah sein Buchhalter al&sr; geschehen an, al&sr; er am
Ende de&sr; Jahr&sr;, oder einer kürzern Periode, die
Masse de&sr; Vermögen&sr; seine&sr; Principal&sr; dessen Ue-
bersicht vorlegen wollte, so daß er ihm sagen konnte:
So stehst du, wenn du heute deine Handlung auf-
hebst und alle&sr; ohne Verzug dir eingeht, wa&sr; man
dir schuldig ist, und alle deine noch vorrähtige Waa-
ren ohne Gewinn oder Verlust verkauft werden, du
aber auch alle&sr; bezahlst, wa&sr; du schuldig bist, da
dann deine bi&sr;herigen Debitore&sr; deine Creditore&sr;
werden, und deine wirklichen Creditore&sr; in unserer
Rechnung entgegengesezte Nahmen annehmen müssen.
<pb="140"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Aber auch dein wirkliche&sr; Vermögen, dein Capital-
Conto, gebe ich dir heute al&sr; meinem Schuldner in
meiner Rechnung auf, auf deren Einer Seite du
alle&sr; da&sr; beisammen findest, wa&sr; unter deinen Besiz
gehört, und deine Passivschulden abzutragen zum
Teil dienen muß. Jene&sr; Capital-Conto, nicht ich,
<g>hat</g> dein reine&sr; Eigentuhm, und diese&sr; mit deinen
Passiv-Schulden zusammen genommen stelle ich in
Gleichheit mit allem, wa&sr; du vor jezt besizest.

Co&sr;mu&sr; fand sich also am Schluß de&sr; Jahre&sr;
im Besiz von 100000 Ducaten an Waaren, Cassen-
Vorraht und guten Schulden. Für diese&sr; hatte sein
Buchhalter sein Balanz-Conto, da&sr; ist, ihn selbst
al&sr; Schuldner notirt. Denn er <g>hatte</g> sie. Aber
er war 20000 Ducaten schuldig. Diese und sein
reine&sr; Vermögen, 80000 Ducaten, stellte er jenen
entgegen. So glich sich zwar ein&sr; mit dem andern
au&sr;. Aber Co&sr;mu&sr; war au&sr; den erläuterten Grün-
den und wegen deren ganz entgegenstehenden Bezie-
hung für diese beiden Posten zum Creditor gemacht.
<d5>§. 8.</d5>

Man gehe von dieser Vorstellung au&sr;, und stelle
sich in einer Handlung von gewisser Mannigfaltig-
keit, statt jener zwölf Bedienten, so viele vor, al&sr;
diese Handlung Gegenstände hat, oder al&sr; die Ge-
<pb="141"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
schäfte in derselben sich ihrer Natur nach unterschei-
den; folglich auch so viele Rechnungen oder Conti,
al&sr; dieser Gegenstände und Geschäfte sind, und in
einer gewissen Periode (ich nehme an, in Einem
Jahre) deren mehr oder weniger werden. Oder
man lege diesen Waaren und Gegenständen selbst eine
Personalität bei, oder die Fähigkeit, von demjeni-
gen, wa&sr; der Principal von ihnen zu fodern hat,
Rede und Antwort zu geben. Man vergesse z. B.
den Ambrosiu&sr; und lasse die Seide selbst reden, so
wird sie sagen: Von mir hast du 10000 Ducaten zu
erwarten; aber ich habe schon 6000 D. deiner Casse
eingebracht. Deiner Gewinn- und Verlustcasse bin
ich zwar 1000 Duc. schuldig. Dagegen aber hat deine
Casse 6000 Duc. bereit&sr; meinetwegen erhoben, und
wa&sr; die von mir noch übrige Hälfte wehrt ist, 5000
Duc., hat da&sr; Balanzconto an sich genommen.
Die&sr; Gewinn- und Verlustcasse wird sprechen: 1000
Duc. habe ich von der Seide zu fodern. Dagegen
aber sind auf deine Wolle 500 Duc. verloren, die ich
in deren Conto geben muß, damit sie ihre Rechnung
egalisire, und für welche sie folglich mein Creditor ist.

Und wenn dann die Balanz aufgemacht wird,
und da&sr; Gewinn- und Verlust-Conto mit diesem sich
berechnet hat, so wird jene sagen: 5000 Duc. hat
mir deine Casse gegeben, al&sr; für Seide gelö&sr;t, den
<pb="142"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Wehrt von der übrigen Seide, 5000 Duc., die Seide
selbst und da&sr; Gewinn- und Verlustkonto 500 Duc.

Wirkliche Personen, mit welchen Cosmu&sr; seine
Umsäze machte, mußten jeder ihre besondere Rech-
nung bekommen, und standen in denselben al&sr; wirk-
liche Gläubiger oder Schuldner in dem gewöhnlichen
Sinne de&sr; Worte&sr;. Al&sr; Gläubiger, so lange die
au&sr; dem mit ihnen betriebenen Handel&sr;geschäfte ent-
standene Foderung noch nicht berichtigt war; al&sr;
Schuldner, so lange eine an sie verkaufte Waare oder
eine unter andern Veranlassungen ihnen creditirte
Summe noch unbezahlt stand. In den Büchern
selbst aber machte e&sr; keinen Unterschied, ob die Rech-
nung eine wirkliche Person oder ein personificirte&sr;
Conto betraf.
<d5>§. 9.</d5>

Ueberhaupt aber kömmt e&sr; für Personen und
für die personificirten Cassen und Rechnungen darauf
hinau&sr;, daß eine jede al&sr; Debitor für da&sr;jenige an-
gesehen wird, <g>wa&sr; sie hatte</g>, und al&sr; Creditor
für da&sr;jenige, <g>wa&sr; sie weggegeben hat</g>, oder
in einer andern Rechnung nachweisen kann. So
wird ein jeder Posten, der in einem Conto al&sr; Cre-
ditor oder Debitor steht, in einer andern sich darauf
beziehenden Rechnung unter der entgegengesezten Be-
<pb="143"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
nennung erscheinen. Ist einer Person oder Waare
ein Conto gegeben, und e&sr; geht vor Aufmachung der
Balanz nicht&sr; weiter mit derselben vor, so wird sie
doch auf die zweite Seite al&sr; Creditor de&sr; Balanz-
Conto aufgeführt, wenn sie ein Teil de&sr; wirklichen
Vermögen&sr; de&sr; Kaufmann&sr; ist, und al&sr; Debitor an
eben dasselbe, wenn sie eine Passivschuld ist, die eben
die&sr; Vermögen vermindert. Ist die Waare ganz
oder zum Teil verkauft, oder mit Gelde ein Umsaz
geschehen, so wird diese Waare oder die&sr; Geld, wenn
Gewinn darauf gemacht ist, Debitor an da&sr; Gewinn-
und Verlustconto. Denn noch hat diese&sr; den Ge-
winn nicht, sondern soll ihn haben. Ist aber Ver-
lust entstanden, so wird sie Creditor. Denn noch
hat sie e&sr; nicht, sondern sie soll e&sr; au&sr; dem Ge-
winn- und Verlust-Conto haben, um ihr Conto zu
egalisiren.

Der Vermögen&sr;zustand, in welchem ein Kauf-
mann seine Handlung neu, oder nach geschlossener
Balanz gleich al&sr; neu anfängt, wird in einer Rech-
nung dargestellt, die man da&sr; <g>Capital-Conto</g>
nennt. Die&sr; hat dann so viele Debitore&sr;, al&sr; Teile
de&sr; wirklichen Vermögen&sr; in den Conti der Waaren,
der guten Schulden und der verschiedenen Cassen sich
befinden, und so viele Creditore&sr;, al&sr; wirkliche
Passivschulden sich finden. Auch da&sr; Balanzconto
<pb="144"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
wird mit dem ganzen Unterschiede beider Summen,
um die Rechnung au&sr;zugleichen, au&sr; eben denen
Gründen al&sr; Creditor aufgeführt, au&sr; welchen zu-
folge §. 7. da&sr; Capitalconto zu dessen Debitor ge-
macht ward.
<d5>§. 10.</d5>

Die&sr; alle&sr; könnte nun zwar in Einem Buche
enthalten sein, und in der Taht heißt und ist da&sr;
Buch, welche&sr; die&sr; alle&sr; in einer kurzen Uebersicht
darstellt, da&sr; <g>Hauptbuch</g>, welche&sr; richtig abzu-
fassen da&sr; Meisterwerk de&sr; auf jedem etwa&sr; grossen
Handel&sr;-Comtoir angestellten Buchhalter&sr; ist. Allein
1) die Handlung&sr;geschäfte, welche die Data zu die-
sen Rechnungen angeben, geschehen nicht immer in
Einem fort, sondern verteilen sich auf mehrere Tage,
und gehen zu einer Zeit vor, da man nicht immer
Musse hat, alle&sr; richtig und genau anzuzeichnen.
2) Die Au&sr;einandersezung der verschiedenen Conti
läßt sich nicht immer in der Eile mit Richtigkeit ma-
chen. Die §. 5&2014;8. gegebenen Erläuterungen wer-
den auch dem Unkundigen einleuchtend machen, daß
Ueberlegung dazu gehöre, um ein jede&sr; Conto richtig
in&sr; Debet und in&sr; Credit zu stellen. Eine Ueberle-
gung, ohne welche alle Buchhalterei irre führt, und
welche in dem Gewühl der Geschäfte nicht immer
richtig gemacht werden mögte!
<pb="145"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
<d5>§. 11.</d5>

E&sr; wird also nohtwendig, jede auf die Hand-
lung&sr;geschäfte sich beziehende Umstände und jede Zahl,
worau&sr; da&sr; Conto sich bestimmt, sogleich, wenn da&sr;
Geschäfte vorgegangen ist, zu Papier zu bringen.
Die&sr; geschieht in dem sogenannten Memorial,
welche&sr; auch <g>Kladde</g> und nach dem Italiänischen
Strazze genannt wird, in welche&sr; einzutragen der
Kaufmann einem jeden überläßt, der da&sr; Geschäfte
hat au&sr;richten helfen, und Einsicht genug davon hat,
um keine zur richtigen Angabe in den übrigen Bü-
chern nötige Umstände zu übersehen. Wenn ein
Kaufmann von seinen Bedienten gewi&sr; ist, daß sie
in Eintragung diese&sr; Geschäfte&sr; schon ein jede&sr; auf
sein rechte&sr; Conto stellen werden, oder e&sr; einem ein-
zelnen Bedienten aufträgt, der darin zuverlässig ist,
so könnte freilich ein jeder Handlung&sr;-Posten so einge-
tragen werden, daß da&sr; Conto in dem Haupt-Buche
darau&sr; in bündiger Kürze gezogen werden mögte.
Allein diese Vorau&sr;sezung hat nur selten Statt, und
in Handlung&sr;-Comtoiren, wo viel Gewühl ist, mög-
ten darin oft grosse Fehler vorfallen.

In diesem Memorial wird mehr gerechnet, al&sr;
in den folgenden Büchern, z. B. in Hamburg, wie
für die zu einem gewissen Prei&sr;, allenfall&sr; in Cu-
rant behandelte Waare der wahre Wehrt derselben
<bs><fr>2ter Teil.</fr> K</bs>
<pb="146"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
in Banco nach Berechnung der Thara, de&sr; guten
Gewicht&sr;, de&sr; Rabatt&sr; u. d. gl. mehr sich bestimme.
<d5>§. 12.</d5>

Au&sr; dem Memorial wird daher fast auf allen
Handlung&sr; Comtorien ein zweite&sr; Buch, da&sr; <g>Jour-
nal</g>, gezogen, in welchem au&sr; jenem Memorial die
Resultate gezogen und kurz dargestellt werden, und
insonderheit einem jeden Conto vorläufig da&sr; zuge-
wiesen wird, wa&sr; für dasselbe gehört. Wenn z. B.
in dem Memorial gesagt ist, daß heute den 17ten
Febr. 20 Sack Rei&sr;, 12100 Pfd. in Brutto Ge-
wicht betragend, zu dem Preise 17 Mk. Cur. die
100 Pfd. gekauft sein, und nach Abzug der Thara,
de&sr; Gutgewicht&sr;, de&sr; Rabatt&sr;, reducirt in Banco
1546 Mk. betragen, so nimmt da&sr; Journal von
allen diesen Umständen nicht&sr; mehr auf, al&sr; daß da&sr;
Rei&sr;conto für 20 Säkke 1546 Mk. an Bco. Conto
schuldig sei. In dem Memorial wird der Zeitord-
nung genau gefolgt: da&sr; Journal aber sammelt die
Geschäfte mehrerer Tage schon unter die Rubriken von
gewissen Conti, und vereint sie al&sr; Debitore&sr; oder
al&sr; Creditore&sr; eine&sr; solchen Conto, freilich auch der
Zeitordnung nach. E&sr; trennt aber auch die au&sr;
Einem Geschäfte entstandenen Zahlen, und bringt
sie unter verschiedene Conti.
<pb="147"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>

Die&sr; Buch, wenn e&sr; sorgfältig und ordentlich
geschrieben ist, hat bei Gerichten in vorkommenden
Streitfällen die Kraft de&sr; Beweise&sr;, und gilt al&sr;
ein Document in der eigenen Sache de&sr; Kaufmann&sr;.
Die&sr; hat von dem Memorial noch nicht Statt.
<d5>§. 13.</d5>

E&sr; ist indessen klar daß der Kaufmann noch
ausser diesen drei oder zwei wesentlich nohtwendigen
Büchern, andere Rechnungen zu führen nötig hat,
um seine Geschäfte mit Ordnung zu übersehen. Ei-
nige derselben sind in jeder Handlung, andere nach
den besondern Umständen der Handlung eine&sr; Ort&sr;
und der Art der Handlung nötig. Eben so sind auch
einzelne mehr oder weniger nötig. Ein Rechnung&sr;
Buch von allgemeiner Nohtwendigkeit ist:

1) Da&sr; <g>Lager-Buch</g>. Kein Kaufmann kann
seine Geschäfte mit Ordnung treiben, wenn er nicht
weiß, wa&sr; für Waaren durch Einkauf oder Com-
mission in sein Lager kommen oder durch Verkauf
au&sr; seinem Lager gehen. Dazu wäre freilich genug,
wenn die Art, Gewicht und Maasse derselben richtig
verzeichnet, und Au&sr;gabe und Einnahme an Ge-
wicht oder Maasse berechnet würden. Allein man
benuzt da&sr; Lager-Buch, um auch die Waaren, die
e&sr; enthält, nach dem Gelde&sr;-Wehrt beim Einkauf
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
und den Verkauf&sr;prei&sr; beim Verkauf anzuschreiben.
Ersterer, der Einkauf&sr;prei&sr;, kann schlechthin, so wie
er sich au&sr; der Factur und den zur Stelle verwandten
Handlung&sr;-Unkosten bestimmt eingetragen werden.
Die&sr; ist für den eigentlichen Zwek de&sr; Lagerbuch&sr;
hinlänglich. Man wählt aber auch eben diese&sr; Buch,
um die ganze mit der Waare eingekommene <g>Factur</g>
oder Berechnung von allem, wa&sr; die Waare bi&sr; zur
Absendung gekostet hat, und die dazu kommenden
Handlung&sr;-Unkosten, welche zur Stelle bezahlt wer-
den, mit Einem Wort, die ganze Calculation in
dasselbe einzutragen. Wer die&sr; nicht tuht, muß
neben dem Lagerbuch ein besonder&sr; <g>Factur-Buch</g>
führen.

2) Ein <g>Cassa-Buch</g>. Kein Kaufmann kann
in Ordnung bleiben, der nicht seinen Geld-Vorraht
in jeder Minute zu wissen im Stande ist. Zu dem
Ende muß jede baare Einnahme und Au&sr;gabe al&sr;
Debet und Credit der Cassa gegen einander gestellt
werden. Die&sr; Cassabuch macht um so viel mehr
Mühe, je mannigfaltiger die Münz-Sorten sind, in
welchen an einem Handlung&sr;plaze die Zahlungen ge-
schehen. Grosse Handlungen müssen immer einen
besondern Cassirer anstellen. Doch ist für denselben in
denen Handlung&sr;pläzen weniger zu tuhn, die eine soli-
de Girobank haben, und wo der Kaufmann sein baare&sr;
<pb="149"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
Curant-Geld bald zu dem Wech&sr;ler schikt, oder mit
andern e&sr; in Banko umsezt.
<d5>§. 14.</d5>

Bücher von nicht allgemeiner Nohtwendigkeit sind:

1) Ein <g>Banko-Buch</g>, doch nur in sol-
chen Handel&sr;pläzen, die eine Giro-Bank haben.
An Oertern, die eine Zettelbank haben, sind, we-
nigsten&sr; so lange al&sr; die Bank-Noten dem baaren
Gelde gleich gelten, diese so gut al&sr; Münzen anzu-
sehen, und die Berechnung über Einnahme und Au&sr;-
gabe in denselben gehört in&sr; Cassabuch. Allein hier
in Hamburg, in Venedig, in Amsterdam und Nurn-
berg, wo alle etwa&sr; grosse Zahlungen in der Bank
abgeschrieben werden, ist ein besondere&sr; Bankobuch
durchau&sr; nötig, und von dem Cassabuch ganz un-
terschieden.

2) In allen solchen Handel&sr;pläzen werden die
übrigen Münz-Sorten, in welchen Zahlungen ge-
schehen, mit einem gewissen Agio gegen Banko-Geld
berechnet. Wenn diese&sr; Agio feste steht, wie in Ve-
nedig und Genua, so macht die Berechnung desselben
wenig Mühe, und e&sr; kann kein Gewinn oder Ver-
lust darau&sr; entstehen. Auch hier in Hamburg, wo
gewisse Waaren in Curant, aber zu dem festen Agio
<pb="150"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
von 16 oder 20 p. C. verkauft werden, entsteht dar-
au&sr; kein besonder&sr; Conto.
<d5>§. 15.</d5>

Aber wenn die&sr; Agio öftere Veränderungen lei-
det, so entsteht ein Gewinn und Verlust darau&sr;,
der keine&sr;wege&sr; übersehen werden kann, und eine
besondere Rechnung erfodert, die man da&sr; <g>Agio-
Conto</g> nennt. Z. E. wenn ein Kaufmann seine
im Lagerbuch zu Banco-Wehrt angesezten Waaren
teilweise den hiesigen Krämern in Curant verkauft,
so wird er zwar an dem Tage de&sr; Verkauf&sr; wissen,
wie viel Banco-Geld er dafür in seine Bücher zu
tragen habe, und diese Zahl mögte sich nur um &frac14;
p. C. verändern, welche&sr; der Wech&sr;ler ihm abnimmt,
wenn er sogleich bei demselben da&sr; empfangene Cu-
rantgeld wieder in Banco umsezt. Aber die&sr; tuht er
nicht immer, weil er auch eine Casse in Curant hal-
ten muß. Wenn er nun nach einiger Zeit eben die&sr;
Geld wieder au&sr;giebt, so wird ein gebesserter Cur&sr;
de&sr; Curant-Gelde&sr; ihm mehr Banco, ein schlechte-
rer weniger in sein Hauptbuch bringen, al&sr; er am
Tage de&sr; Verkauf&sr; in seinem Journal notirte. Die&sr;
würde eine Menge kleiner Rechnungen bei jedem in
Curant au&sr;gegebenen und empfangenen Posten er-
fodern; doch nicht nur bei Curant, sondern auch bei
jeder in der Cassa eine&sr; Kaufmann&sr; einkommenden
<pb="151"/>
<kt>Cap. 6. Vom Buchhalten.</kt>
oder au&sr;gehenden Münzsorte. Der Kaufmann läßt
also diese Rechnungen für die ganze Zeit laufen,
welche von Ziehung einer Balanz bi&sr; zur andern ver-
läuft. Er bringt jede Summe, die ihm bei dem
Verkauf einer Waare al&sr; Agio entsteht und im Jour-
nal notirt wird, unter der für den Tag berechneten
Summe in&sr; Credit de&sr; Cassaconto, und alle Zah-
lungen, die bei dem Einkauf einer Waare und Kauf
oder Einwechselung von Banco-Gelde entstehen, in&sr;
Debet derselben. Von beiden wird Eine Summe
beim Schluß der Balanz gezogen. Gesezt nun, an
diesem Tage sein 10000 Mk. mehr im Debet de&sr;
Agio-Conto, al&sr; im Credit, so würde der Unwissende
die&sr; für einen Verlust halten; aber e&sr; kömmt darauf
an, zu welchem Cur&sr; diese 10000 Mk., die in aller-
lei Conti al&sr; Einnahme und Au&sr;gabe stecken, und
zu allerlei Cursen dort gegen Banco berechnet sind,
am Tage der Balanz stehen und in&sr; Conto der Ba-
lanz eingetragen werden müssen. Al&sr;dann zeigt sich
der Gewinn oder Verlust auf alle&sr; bi&sr; dahin berech-
nete Agio n Einer Zahl.
<d5>§. 16.</d5>

Auch beider größten Ordnung kann der zu ziehen-
den Balanz nicht so vorgearbeitet werden, daß der
Principal einer grossen Handlung bald nach Ende de&sr;
Jahr&sr; dazu geangen könnte. Mittlerweile aber in-
<pb="152"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
teressirt e&sr; ihn sehr, die Lage seiner Geschäfte in Ab-
sicht auf jeden Correspondenten oder auch jeden ein-
heimischen Kundmann zu wissen, mit welchem er
viele Umsäze macht. Die&sr; giebt ihm sein Memorial
und Journal nur Teilweise an, und e&sr; wird ihm
daher nöhtig, in ein besondre&sr; Buch die auf jeden ein-
zelnen Correspondenten sich beziehende Rechnung so
einzutragen, daß er, so oft er will, sehen könne,
wie er mit demselben stehe. Die&sr; Buch hat den
Nahmen <g>Riscontro</g>, und wird in mancher Hand-
lung in da&sr; <g>inländische</g> und <g>au&sr;ländische
Riscoutro</g> geteilt. Jene&sr; enthält die Geschäfte
mit den Mitbürgern oder Einwohnern der Stadt,
diese&sr; die mit entfernten Correspondenten.
<d4><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von den Bankerotten</g>.</d4>
<hr>

<in>W</in>enn ich von Bankerotten in diesen Buche da&sr;
Nötige sage, so mögte e&sr; fast scheinen, al&sr; wenn ich
sie zu den Hülf&sr;mitteln der Handlung zählte. Da&sr;
sind sie freilich für manchen einzelnen Mann, wenn
<pb="153"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
er sich zum Bankerott entschließt, und dadurch sich
in einen Wolstand sezt, den er vorher nicht kannte
und durch seinen Handel nicht zu erreichen wußte.
Allein dann mögte ich viele andere Mi&sr;bräuche und
Betrüge zu den Hülf&sr;mitteln der Handlung zählen
müssen, und die&sr; vierte Buch noch sehr dehnen kön-
nen. Im Ernst geredet sind Bankerotten ein böse&sr;
Hinderni&sr; der Handlung, dem ich nur de&sr;wegen hier
seinen Plaz gebe, weil doch von demselben in einem
Buche, wie da&sr; meinige ist, Einmal geredet werden
muß, und ich dieser Materie keinen andern Plaz
anzuweisen weiß.
<d5>§. 1.</d5>

Hofnung und Absicht de&sr; Gewinn&sr; sind die we-
sentliche Vorau&sr;sezung bei jedem Handel. Die Er-
füllung derselben hängt nicht ganz von dem Handeln-
den ab, nnd ist nur auf Wahrscheinlichkeit gegründet.
Triegt diese Wahrscheinlichkeit, entsteht der Gewinn
gar nicht, oder ist nicht gro&sr; genug, um dem han-
delnden Kaufmann sein Au&sr;kommen zu geben; so
ist er freilich zu entschuldigen. Dann ist der Name
eine&sr; ehrlichen Manne&sr; noch nicht für ihn verloren,
und eine billige Nachsicht der Geseze und Gerichte
bei seinem Unglük ihm freilich zu gönnen. Der erste
Schritt, den ihm die Geseze vorschreiben, ist, daß
er seine Unfähigkeit, seine Passiv-Schulden zu be-
<pb="154"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
zahlen, seiner Obriakeit erkläre, alle&sr;, wa&sr; er bi&sr;
dahin besizt, ihr oder den von ihr dazu befugten
Personen übergebe, und diesen die Au&sr;gleichung
seiner Activ- und Passiv-Schulden überlasse. Dann
aber wird er nach diesem Vorgange allen unangeneh-
men Verfolgungen seiner Gläubiger, und insonder-
heit dem au&sr; dem Wechselrecht entstandnen Rechte
seiner Wechselgläubiger an sein Vermögen, ja sogar
an seine Person einstweilig entzogen. Diesen Vor-
gang nennt man einen <g>Bankerott</g>.
<d5>§. 2.</d5>

Wer mit den Rechten und deren Geschichte nur
mässig bekannt ist, weiß, welch ein strenge&sr; Verfah-
ren dieselben, insonderheit in Deutschland, dem
Gläubiger gegen den nicht Zahlung&sr;fähigen Schuld-
ner erlaubten, und daß er nicht nur mit seinen
Gütern, sondern selbst mit seiner Person dem Gläu-
biger haftete. Herr Prof. <g>Fischer</g> hat darüber in
dem ersten Bande seiner <g>Geschichte der Deut-
schen Handlung</g> viel belehrende&sr; demjenigen ge-
sagt, der in Rüksicht auf die Handlung von diesen
Rechten unterrichtet sein will; aber auch zu viel
darin zu finden geglaubt, da er meint, schon hierin
liege der Grund de&sr; Wechselrecht&sr;. E&sr; ist auch aus-
serhalb dem Wechselrecht sehr viel von diesen Rechten
der Gläubiger in den noch bestehenden Gesezen man-
<pb="155"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
cher Deutschen und Nordischen Staaten übrig, da&sr;
auch selbst in dem Verfahren gegen verunglükte oder
in der Zahlung ihrer Wechsel säumige Kaufleute gilt.
In den Dänischen Staaten gilt noch keine ordentliche
Verfügung über die Erklärung der Insolvenz eine&sr;
Kaufmann&sr;, sondern der Gläubiger läßt seinen
Schuldner in Verhaft nehmen, wo er ihn findet,
der daher die Flucht über die Grenze nimmt, und
dann auf sichere&sr; Geleite wieder zurükkömmt. Auch
in Hamburg hat vor erklärter Insolvenz der Wech-
selgläubiger die Wahl, ob er bei dem Gerichte die
Pfändung oder den persönlichen Verhaft seine&sr;
Schuldner&sr; verlangen will. In lezter Absicht nimmt
er einen Freizettel auf ihn, der ihn aber nur berech-
tigt, ihn von der Gasse, nicht au&sr; seinem Hause,
wegnehmen zu lassen. Ein Mittel, da&sr; al&sr;dann
wirksamer al&sr; die Pfändung ist, wenn der Schuld-
ner noch nicht zur Insolvenz-Erklärung reif oder ent-
schlossen ist, nur durch Au&sr;flüchte dieser oder jener
Art sich hinzuhalten sucht, oder au&sr; Eigensinn Ein-
wendunge macht. In den Herzogtühmern Sle&sr;-
wig und Holstein ist da&sr; sogenannte <g>Einlager-
Recht</g> (<aq>Ju&sr; Obstagii</aq>) von Alter&sr; her üblich, jedoch
in Folge einer dem Schuldschein angefügten Verbind-
lichkeit, ohne welche jedoch nicht leicht eine Stande&sr;-
Person, am wenigsten ein Güterbesizer ein Darlehn
erlangt. Doch ist sie in manchen Teilen dieser Her-
<pb="156"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
zogtühmer, auch bei Schuldverschreibungen von Leu-
ten geringern Stande&sr;, üblich. Die Folge davon
ist nicht eigentliche Gefangensezung; sondern der
Gläubiger deutet dem Schuldner einen Ort oder ge-
wissen District an# wohin er sich begeben muß, und
nicht von dort weichen darf, bevor er ihn befriedigt
hat. Immittelst ist jener diesem zur Erteilung eine&sr;
äusserst kärglichen Tagegelde&sr; gehalten. Geht der
Schuldner nicht in da&sr; ihm angewiesene Einlager,
oder entweicht er au&sr; demselben, so hat er seine Ehre
verwirkt. E&sr; hat Fälle der Art gegeben, in welchen
die Gerichte darauf erkannt haben, daß einem Ade-
lichen Schild und Helm von ehrloser Hand zerbro-
chen ward.
<d5>§. 3.</d5>

Zwar ist in Staaten, wo Recht und Ordnung
gilt, einem jeden Bürger und Landmann, der in seinem
Nahrung&sr;-Stande so zurük kömmt, daß er seine ein-
gegangenen Verpflichtungen nicht erfüllen, und seine
Schulden nicht bezahlen kann, gleich dem Kaufmann,
erlaubt, ja gewissermassen vorgeschrieben, daß er
seine Güter den Gerichten übergebe, und unter
deren Autorität seinen Gläubigern die au&sr; deren Ver-
kauf entstehende Vergütung zugeteilt werde. Man
nennt die&sr; da&sr; <aq>Beneficium Cessioni&sr; Bonorum,</aq>
ein in der Deutschen Gericht&sr;sprache bi&sr;her nicht mei-
<pb="157"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
ne&sr; Wissen&sr; übersezter Au&sr;druk. Die Folge davon
ist ein über diese abgetretenen Güter verhängter
Concur&sr;. Da&sr; Wolthätige dabei ist in den meisten
Fällen blo&sr; die einstweilige Befreiung von der Ver-
folgung der Gläubiger, die, so lange dieser Schritt
nicht geschehen ist, in der Au&sr;übung ihrer einzelnen
Rechte freilich ihren Gläubiger sehr kränken können,
und auch die&sr; zu tuhn gewohnt sind. Aber dann
versprechen auch die Rechte dem Schuldner keine wei-
tere Vorteile, und überlassen ihn dem hülf&sr;losen
Zustande eine&sr; Menschen, der nun nicht&sr; mehr be-
sizt, wenn derselbe kein neue&sr; Mittel zu wählen
weiß, sich ein Au&sr;kommen zu verschaffen. Dagegen
aber ist e&sr; der Geist aller Verordnungen über Banke-
rotte, dem in Unglük gerathenen Kaufmann nicht
alle Mittel abzuschneiden, durch welche er nach der
Abtretung seiner Güter, wo nicht seinen alten Wol-
stand, doch einen gewissen Nahrung&sr;stand wieder
erlangen kann.
<d5>§. 4.</d5>

Die gewöhnlichste Veranlassung zum Bankerott
eine&sr; eigentlichen Kaufmann&sr; entsteht au&sr; dem Wech-
selrechte in Staaten, wo dasselbe förmlich eingeführt
ist, aber auch darüber gehalten wird, keine <aq>mora-
toria</aq> erteilt werden, und nicht etwan auf Wechsel-
klagen der Bescheid erteilt wird, man könne den
<pb="158"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Bürger nicht drükken. Wer seinen Wechsel nicht an
dem lezten Verfalltage, die Fristtage mit eingerech-
net, bezahlen kann, und nun der Pfändung oder
persönlichen Haft au&sr;weichen will, zu welcher sein
Wechselgläubiger nicht blo&sr; befugt, sondern, wenn er
sein Recht nicht ganz verlieren will, gehalten ist,
muß diesen Schritt tuhn.

Die Benennung Bankerott deutet darauf hinau&sr;,
daß derselbe ursprünglich die Aufhebung oder den
Bruch einer Wechselbank zur Folge hatte. Denn
die Bedeutung de&sr; Wort&sr; Bank al&sr; Tisch, oder
Privatcasse der Wech&sr;ler, oder überhaupt solcher
Männer, die mit Geldgeschäften auch al&sr; Kaufleute
zu tuhn hatten, ist gewiß älter, al&sr; die öffentlichen
Banken. Im Altertuhm hie&sr; der Geldwech&sr;ler
<aq>Trapezita</aq>. Eine ihrer Griechischen Ableitung nach
dem Wort, <g>Banker</g>, ganz gleich geltende Benen-
nung! So gewöhnlich nun die <aq>Cessio Bonorum,</aq>
oder die Aufgebung seine&sr; Eigentuhm&sr; an die Gerichte
von Alter&sr; her gewesen ist, so bekam diese Hand-
lung die erwähnte Benennung, wenn ein Kaufmann
sich dazu genötigt sah und seine Wechsel- und Geldge-
schäfte dadurch in&sr; Stokken geriethen. Seine <g>Bank</g>
war nun, so zu reden, <g>gebrochen</g>. Allein die bei
solchen Schritten so oft sich entdekkende, oder von
unwilligen Gläubigern auch oft ohne Grund ange-
<pb="159"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
nommene Absicht de&sr; Betruge&sr;, machte die Benen-
nungen <g>Fallissement</g> und <g>Fallit</g> entstehen.
<d5>§. 5.</d5>

Ehe die Wechsel-Geschäfte und da&sr; Wechselrecht
in einen lebhaften Gang kamen, war ohne Zweifel
die öfter vorkommende Veranlassung, welche einen
Kaufmann zum Unglük brachte, der Verlust an Schif-
fen und Gütern auf der See, zumal da noch keine
Assecuranzen sehr üblich waren. Ein Unglük dieser
Art erregte natürlich mehr Nachsicht bei Gesezgebern
und Richtern, und die Unschuld de&sr; insolvent ge-
wordenen Kaufmann&sr; war klärer, al&sr; bei allen an-
dern Vorfällen, die einen Bürger in seinem Nahrug&sr;-
stande betreffen, ihn zurük sezen und den Schuz der
Obrigkeit zu suchen nötigen konnten. Damal&sr; scheint
mir der gewöhnlichere Weg, durch welchen sich ein
solcher zu retten suchte, da&sr; Ansuchen um einen <g>Fri-
stung&sr;brief</g>, oder ein jezt sogenannte&sr; <g>Mora-
torium</g>, gewesen zu sein, und die Erlangung des-
selben bei der Obrigkeit nicht schwer gehalten zu ha-
ben. Allein alle Obrigkeiten mußten in dem Masse,
wie da&sr; Wechselrecht bei den Gerichten mehr und
mehr gültig ward, e&sr; bald einsehen, daß mit diesem
solche Fristung&sr;briefe sich durchau&sr; nicht vertrügen,
wenn gleich jezt manche Obrigkeit noch immer zu
willfährig in Erteilung derselben ist, selbst wenn der
<pb="160"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
Bruch eine&sr; Kaufmann&sr; durch Wechsel veranlaßt
wird. Dadurch ward also die Erklärung der Insol-
venz eine&sr; Kaufmann&sr; zu einer minder vermeidlichen
und keine&sr; Aufschub&sr; fähigen Handlung. Aber man
hegte doch noch immer einen Teil der Nachsicht gegen
den unglüklichen Wechsel-Schuldner, welche die Ge-
richte au&sr; eben angeführten Gründen für den durch
andre Unfälle verunglükten Kaufmann hegten, und
räumte ihm Woltahten ein, die bei der sonst gewöhn-
lichen <aq>Cessione Bonorum</aq> nicht Statt hatten.

Noch Ein Grund der Nachsicht für den verun-
glükten Kaufmann ist dieser, daß man seiner Gegen-
wart und seiner Dienste bedarf, um seine Sache zu
berichtigen, seine Activ- und Passivschulden richtig
darzustellen, und die oft sehr verwikkelte Berechnung
und die vor jedem Bankerott gewöhnlich in Unordnung
gerahtenen Bücher in Ordnung bringen zu helfen.
Man muß also verhüten, daß er sich nicht au&sr; Furcht
vor persönlicher Haft, oder unter dem Vorwande,
sein Au&sr;kommen sonst irgendwo zu suchen, entferne.
E&sr; giebt Staaten, in welchen der Anfang de&sr; Ban-
kerott&sr; die Flucht de&sr; Gläubiger&sr; ist, weil er nicht
gesezmässig um die Befreiung von persönlicher Ver-
folgung seiner Gläubiger anhalten darf. Dann aber
verweilt er an der Grenze, und wird sehr bald durch
ein sichre&sr; Geleit wieder herbeigezogen. Dieser Um-
<pb="161"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
stand insonderheit macht dem Falliten da&sr; <aq>benefi-
cium Competentiae</aq> oder die Woltaht entstehen,
daß ihm au&sr; seinen Gütern ein anständiger, wiewol
im Verhältni&sr; zu dessen Concur&sr;-Masse oft sehr spar-
samer, Unterhalt gereicht werden muß. Die&sr; hat
nicht bei jeder andern <aq>Cessione bonorum</aq> Statt.
Wenn nach Städtischen Statuten ein Bürger au&sr;
dem Besiz seine&sr; verschuldeten Grundstück&sr;, inson-
derheit eine&sr; Hause&sr;, gesezt wird, so ist nicht die
Frage, wo er seinen Unterhalt von dem Tage an fer-
ner hernehmen wolle oder könne. Auf dem Lande
läßt man den zum Concur&sr; gebrachten Bauern auf
seinem Grundstücke, um den Landbau unter Auf-
sicht bi&sr; zu geendigtem Concurse fortzusezen. Er ist
also bi&sr; dahin wie ein Knecht in dem Dienste seiner
Gläubiger.
<d5>§. 6.</d5>

Die Hauptwoltaht, wodurch sich ein Kaufmän-
nischer Bankerott von der gewöhnlichen <aq>Cessione
bonorum</aq> in seinen Folgen unterscheidet, ist diese,
daß er sich gewöhnlich durch einen Vergleich endigt,
in welchen dem Schuldner von seinen Gläubigern
nicht selten so viel erlassen wird, daß ihm noch ein
Teil seine&sr; besessenen Vermögen &sr;übrig bleibt, der ihn
allenfall&sr; in den Stand sezt, sein Gewerbe oder ein
andere&sr; wieder anzufangen, von welchem er sein Au&sr;-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> L</bs>
<pb="162"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
kommen einigermassen hoffen kann. Freilich ist die&sr;
bei jedem andern Concur&sr; den Gläubigern unverbo-
ten, wenn sie Güte üben wollen. E&sr; ist auch bei
Bankerotten nicht Pflicht jede&sr; einzelnen Gläubi-
ger&sr;, in einen solchen Vergleich zu willigen, wenn
er gleich von allen übrigen angenommen ist. Aber
durch Gründe de&sr; Mitleiden&sr; und der Nachsicht, die
bei dem wirklich unglüklichen Kaufmann vorzüglich
Statt finden, ist e&sr; so sehr zur Gewohnheit gewor-
den, daß e&sr; freilich in einigen Städten und Ländern
in vielen Fällen zum Mi&sr;brauch au&sr;artet, und ein
mit Schlauheit gemachter Bankerott wirklich ein
Mittel zur Vermehrung de&sr; Wolstande&sr; für man-
chen wird.

Zwei Ursachen wirken hiebei insonderheit mit
ein. Die erste ist die Gewöhnung de&sr; grossen Kauf-
mann&sr; an den Verlust durch böse Schulden, die ihn
zu einer Art von Gleichgültigkeit vorbereitet, bei
welcher er da&sr;, wa&sr; er au&sr; einem Bankerott an dessen
Ende durch einen Accord rettet, gewissermassen al&sr;
gewonnen ansieht. Ich kann nicht unbemerkt lassen,
daß der bei vorfallenden Bankerotten gewöhnliche
Au&sr;druk: der oder der hat so viel Tausend Tahler
verloren, dem Credit de&sr; verlierenden oft sehr schäd-
lich ist. Man hört nur die im Concur&sr; stekkende
Summe nennen, und erfährt selten hintennach,
<pb="163"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten</kt>
wie viele Procente von derselben gerettet sind. E&sr;
wäre gewiß dem Credit der Kaufleute überhaupt zu-
träglich, wenn von allen wichtigen Concursen in sol-
chen öffentlichen Blättern, welche der Kaufmann zu
lesen gewohnt ist, am Ende jede&sr; Concurse&sr; Nach-
richt eingerückt würde, wie viele Procente der Fallit
gegeben habe. Dadurch würde dem Credit manche&sr;
Manne&sr; wieder aufgeholfen werden, der durch jene
unbestimmte Sage, daß er so viel verloren habe,
Noht leidet. Aber ich bescheide mich auch, daß eine
solche Nachricht oft zu spät erscheinen würde. Die
größte Gefahr eine&sr; Kaufmann&sr;, durch den Banke-
rott eine&sr; andern niedergerissen zu werden, ist al&sr;-
dann, wenn derselbe au&sr;bricht. Denn da entbehrt
er die verlorne Summe auf eine Zeitlang ganz, und
man fängt an, schon besser von ihm zu denken, wenn
er in der Zeit, die bi&sr; zum Ende de&sr; Concurse&sr; ver-
läuft, sich zu halten im Stande ist.

Eine zweite Ursache ist, daß au&sr;ländische Gläu-
biger die Schwierigkeit oft zu sehr fürchten, ihre
Rechte gegen den Falliten gehörig durchzusezen. Ei-
ne&sr; Teil&sr; kennen sie die Falliten-Ordnungen de&sr; Staat&sr;,
wo der Bankerott vorfällt, nicht immer und hinläng-
lich; wiewol die&sr; billig da&sr; erste sein sollte, nm
welche&sr; ein Kaufmann, insonderheit auf seinen Rei-
sen, sich bekümmern sollte. Andern Teil&sr; können
<bs>L 2</bs>
<pb="164"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
sie nicht umhin, ihre Sache in die Hände von Man-
datarien zu geben, welche sehr oft, al&sr; Mitbür-
ger de&sr; Falliten mehr Frenndschaft für diesen, al&sr;
für ihre Mandanten hegen, und bei diesen deren
Wort reden.
<d5>§. 7.</d5>

E&sr; würde mich zu weit führen, au&sr; den Falli-
tenordnungen handelnder Staaten da&sr; Uebereinstim-
mende und Abweichende hieher zu sezen, und ich
kann mir nur vorsezen, einige Hauptbemerkungen
zu machen. Die erste ist diese: da die mildere Be-
handlung de&sr; Kaufmann&sr; in denselben ihren Grund
in der Vorau&sr;sezung hat, daß die Handlung Un-
glük&sr;fällen unterworfen ist, welche bei andern bür-
gerlichen Geschäften nicht Statt haben, so sollten
billig keine Fallit-Geseze für andere Personen al&sr;
solche gelten, welche beweisen können, daß sie eigent-
liche Handlung&sr;geschäfte getrieben haben, keine&sr;we-
ge&sr; aber für solche, welche in dem Gange solcher bür-
gerlichen Geschäfte leben, die keinen unerwarteten
Unfällen au&sr;gesezt sind, und deren ganze&sr; Unglük
darin besteht, daß sie Einnahme und Au&sr;gabe nicht
im Gleichgewicht zu erhalten verstanden haben. Am
wenigsten aber sollten sie für solche gelten, die, e&sr; sei
durch öffentlichen oder Privatauftrag, mit fremdem
Gelde gewirtschaftet und diese&sr; in ihrem eigenen Ge-
<pb="165"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
brauch und Verschwendung verwandt haben. Kurz,
nur ein wirklicher Kaufmann sollte eigentlich Banke-
rott machen dürfen, jene aber dem gewöhnlichen
gegen schlechte Schuldner Statt habenden Gange im-
merhin au&sr;gesezt bleiben. E&sr; dient solchen Leuten
gewiß zu ihrem Nuzen und Frommen, und hält sie
ab, ihre kleine keinen eigentlichen Unglük&sr;fällen au&sr;-
gesezte Wirtschaft so leichtsinnig zu treiben, al&sr; man
sie e&sr; da tuhn sieht, wo sie gleich bei dem Anfange
derselben ihre Au&sr;sicht darauf hinau&sr; nehmen können,
daß sie, wenn sie eine Zeitlang gepraßt und ge-
schwelgt haben, durch einen förmlichen Bankerott
sich jeder Anfoderung an sie entziehen und wieder
rein waschen können. Dieß aber ist ein wesentlicher
Fehler mancher solcher Verordnungen, daß man
nicht nur Hülf&sr;personen der Handlung, wie z. E.
Maklern und Buchhaltern, sondern auch Handwer-
kern und Leuten aller Art, die von festgeseztem oder
zufälligem Verdienste leben, ein ordentliche&sr; Fallisse-
ment erlaubt, und ihnen mehr oder weniger die Vor-
teile angedeihen läßt, welche nur die billige Rüksicht
auf die Unfälle der Handlung in diese Verordnungen
gebracht hat. E&sr; sind der Menschen nur sehr we-
nige, die sich gewöhnen können, mit fremdem Gelde
gewissenhaft umzugehen und nicht in dasselbe zu grei-
fen, wenn ihre Bedürfnisse sie dazu veranlassen.
Auch der noch nicht unredliche Mann rechnet darauf
<pb="166"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
hinau&sr;, daß sein Verdienst ihn bald in Stand sezen
werde, die gemachte Lükke wieder zu füllen. Nun
sind der Geschäfte dieser Art so viele, welche doch
dem, der sie gut treibt, Wolstand geben. E&sr; ist jener
Unglük so sehr, al&sr; derjenigen, in deren Geld sie ein-
greifen, wenn sie unordentlich wirtschaften. Wenn
nun zu milde Fallitenordnungen ihnen die Au&sr;sicht
geben, sich durch eine Insolvenzerklärung den sonst
rechtmässigen Verfolgungen ihrer Gläubiger zu ent-
ziehen, so entsteht dadurch eine Veranlassung mehr
zum Leichtsinn. In keinem Staat wird diese Nachsicht
und die Woltahten der Insolvenzerklärung auf solche
Leute au&sr;gedehnt, welche da&sr; Geld desselben angrei-
fen. Aber man sollte nicht minder Strenge gegen
diejenigen üben, durch deren Wirtschaft Privatper-
sonen, insonderheit Unmündige, oder unter Cura-
tel stehende Wittwen, in den Verlust ihre&sr; Vermö-
gen&sr; gesezt werden. Auch der Kaufmann sollte nicht
durch Bankerotte seiner Makler so oft leiden, al&sr;
die&sr; wirklich vorfällt. Denn seine Gefahr ist groß
genug in dem übrigen Credit, den er mit Hofnung ei-
ne&sr; Vorteil&sr; geben muß, der ihm aber nicht entsteht,
wenn er sein Geld so lange in den Händen eine&sr;
Makler&sr; lassen muß, von welchem er nie Geld-
Gewinn erwartet, sondern der eigentlich au&sr; seiner
Hand lebt.
<pb="167"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
<d5>§. 8.</d5>

Ich habe oben §. 6 erwähnt, wie nötig e&sr; dem
Kaufmann sei, die Fallitgeseze der Staaten zu ken-
nen, auf welche er handelt. Diese wird ihm inson-
derheit in Ansehung der Au&sr;nahme nohtwendig,
welche dieselben teil&sr; au&sr;drüklich in den zum Concur&sr;
kommenden Gütern machen, teil&sr; die bürgerlichen
Geseze de&sr; Staat&sr; angeben. Er hat Ursache inson-
derheit in dem Credit behutsam zu sein, welchen er
an Kaufleute solcher Staaten giebt, deren Regenten
in Geldgeschäften mit denselben verwikkelt sind.
Denn da gilt immer die Regel, daß der Regent allen
übrigen Gläubigern vorgreift. Die&sr; ist ganz recht,
wenn e&sr; von dem Falliten bekannt gewesen ist, daß
er Banker seine&sr; Lande&sr;herrn gewesen sei, oder daß
er eine Manufactur mit Herrschaftlicher Unterstüzung
betrieben habe. Aber e&sr; ist sehr unrecht, wenn der
Fürst al&sr; Privatmann mit ihm Umsäze macht, und
der Fallit, der sich bewußt war, eine offene Casse bei
dem Lande&sr;herren zu haben, durch seinen Aufwand
oder durch scheinbar grosse&sr; Gewühl in seiner Hand-
lung die Augen seiner Gläubiger lange blendete.

Der Credit manche&sr; Kaufmann&sr; gründet sich
hauptsächlich auf den Umstand, daß man von ihm
weiß, er habe reich geheirahtet. Aber nicht immer
weiß jeder seiner Gläubiger, daß in dem Staat, wo
<pb="168"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
derselbe lebt, keine Gemeinschaft der Güter zwischen
Eheleuten, oder zwischen dem Vater und den Kin-
dern einer reichen schon verstorbenen Mutter gelte,
auch wenn er nicht wieder verheirahtet ist, und ihnen
ihr Erbteil nicht abgesagt hat. Die strenge Gemein-
schaft der Güter gilt nur in wenigen handelnden Staa-
ten, so wie in Hamburg und Lübek. Hier bleibt
auch der Vater im vollen Besiz de&sr; beheirahteten
Vermögen&sr; und darf seinen Kindern nicht&sr; absagen,
wenn er nicht zum zweiten mal heirahtet. Vor der
im J. 1753 beliebten Hamburgischen Falliten-Ord-
nung kam daher da&sr; ganze beheirahtete oder bi&sr; da-
hin geerbte Vermögen der Frau und der noch nicht ab-
gesagten Kinder eine&sr; Falliten in dessen Fallit-Masse.
Damal&sr; aber ward festgesezt, daß die Frau da&sr; ihrige
ganz herau&sr; nimmt, wenn der Mann innerhalb der
ersten fünf Jahre der Ehe bricht, und bewiesen wer-
den kann, daß er schon vor der Ehe im Rückstande
gewesen sei.

E&sr; ist klar, daß, im Durchschnitt genommen,
Hamburg und überhaupt jeder Handel&sr;plaz, wo diese
Gemeinschaft der Güter zwischen Eheleuten gilt,
mehr au&sr; allen dort vorfallenden Bankerotten, al&sr;
diese dorthin zahlen. Die Billigkeit spricht also für
die Aufhebung dieser Gemeinschaft in handelnden
Staaten. Zwar giebt man gewöhnlich zum Grunde
<pb="169"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
an, der Credit eine&sr; Kaufmann&sr; werde dadurch um
so viel solider. Aber e&sr; ist ein wunderliche&sr; Ding
um den Credit. Nur selten wird bei einem reichen
Manne weiter hinau&sr; gedacht, al&sr; daß er jezt reich
sei, und ein Kaufmann, von welchem man weiß,
daß er viel beheiratet habe, gilt in der gemeinen Mei-
nung für gleich glaubenfest in Sachsen und in Ham-
burg, so lange man seine Geschäfte überhaupt für
gewinnvoll hält, und keine Vorfälle kund werden,
die in seinem Nahrung&sr;- und Vermögen&sr;-Stande ihn
zurücksezen. Dann aber ist auch wirklich etwa&sr; har-
te&sr; darin, daß eine Frau, welche keine Einsicht in
den Gang der Geschäfte ihre&sr; Manne&sr; hat oder ha-
ben kann, mit dem Verlust ihre&sr; ganzen Vermögen&sr;
bei deren unglüklichem Au&sr;gange büssen soll. Billig
müßte sie die Rechte eine&sr; Gläubiger&sr; mit geniessen,
und ihr Vermögen um so viel mehr al&sr; ein vorge-
schossene&sr; Capital angesehen werden, da dasselbe dem
Manne keine Zinsen, wie andre von ihm aufgeborgte
Capitalien, gekostet hat.
<d5>§. 9.</d5>

So sehr sich die Geseze und Gerichte der Sache,
wovon ich rede, angenommen haben, so unvollkom-
men halte ich doch diesen Teil der kaufmännischen
Gesezgebung. Ich wil also noch von einigen Män-
geln derselben reden, die in Einem handelnden Staat
mehr, in einem andern weniger Statt haben.
<pb="170"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>

Die erste ist: die ungemeine Langsamkeit in Been-
digung der Concurse. Ich darf nicht wiederholen,
daß manchem Kaufmann da&sr; lange Entbehren seine&sr;
Gelde&sr; wol so lastig und verderblich werde, al&sr; der
Verlust, welchen er am Ende in einem nicht gar
schlecht au&sr;fallenden Concurse leidet. In dieser Lang-
samkeit zeichnen sich insonderheit die Holländischen Ge-
richte au&sr;. Da&sr; Ende eine&sr; an die Amsterdamische
<g>Boedelkamer</g> (die&sr; ist die Benennung de&sr; dorti-
gen Concur&sr;-Gerichte&sr;) gelangten Concurse&sr; wird
al&sr; unabsehlich angesehen. Daß die&sr; Grund habe,
zeigt sich allein au&sr; diesem Beispiel, daß der Deneuf-
villische Concur&sr;, welcher im Jahre 1763 den Au&sr;-
bruch der grossen Handlung&sr;zerrüttung veranlaßte,
in dieser Kammer noch nicht gänzlich beendigt ist, da
die in Hamburg damal&sr; vorgefallenen vielen Concurse,
selbst die, welche sich vor dem Gericht, und nicht
durch einen Akkord endigten, in wenig Jahren abgetahn
waren. Ich bin zwar nicht unterrichtet, ob diese
Langsamkeit von einer zu grossen Pünktlichkeit in der
rechtlichen Behandlung, oder der Sorgsamkeit, einem
jeden sein Recht zu tuhn, oder wo sonst her rühre.
Aber selbst solche Gründe entschuldigen nicht. Den
Gläubiger kränkt e&sr; nicht so sehr, wenn ihm nicht
sein volle&sr; Recht gewährt wird, al&sr; daß ihm sein
Geld lange zurükgehalten wird. Eine natürliche
Folge davon ist auch, daß er so viel williger zu einem
<pb="171"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
stillen Akkorde wird, in welchem er zu viel von sei-
nen Rechten aufgiebt, je mehr Zögerung er von der
gerichtlichen Handhabung de&sr; Concurse&sr; befürchtet.
Derjenige, welcher in dem Vorsaz zu betrügen sich
insolvent erklärt, hat daher viel besser Spiel in einem
solchen Staate. Zudem haben die Gerichte bei Fal-
lissementen e&sr; mehrenteil&sr; mit Personen zu tuhn,
die au&sr; dem §. 6 angegebenen Grunde schon sehr
geneigt sind, mehr von ihren Rechten aufzugeben,
al&sr; sie bei genauer Handhabung der Gerechtigkeit
erwarten können.
<d5>§. 10.</d5>

Da&sr; zweite ist, daß in den Fallitgesezen keine
Kraft ist, den Mi&sr;brauch zu stören, da ein dem
Bankerott naher Kaufmann den ihm noch übrigen
Credit zu Geschäften benuzt, welche keine andere
Absicht haben, al&sr; seine Concur&sr;masse auf Unkosten
einzelner zu verbessern, d. h. durch Wechsel- oder
Waarenkauf grosse Summen an sich zu ziehen, um
so viel mehr Procente im Accord anbieten zu können.
Z. B. er übersieht seinen Zustand und findet, daß,
wenn er heute Bankerott macht, er auf seine bi&sr;herige
Schuldenmasse von 100000 Tahlern nur etwan 30
p. C. anbieten kann. Nun trassirt und kauft er,
so viel er nur immer kann, und zieht dadurch noch
<pb="172"/>
<kt>4. Buch. Von Hülf&sr;geschäften der Handl.</kt>
50000 Tahler ein. Er wird also nun 150000 Tah-
ler schuldig; aber seine Masse wird 80000 Tahler
wehrt. Er kan also im Durchschnitt 53 p. C. und
bei dem Vorzuge, welchen die Fallitordnungen den äl-
tern Obligationen geben, allenfall&sr; für diese 75 p. C.
zahlen. Seine Vorteile sind: erstlich daß seine Cu-
ratoren ihm au&sr; einer so guten Masse ein so viel
bessere&sr; Kostgeld zuteilen. Weit wichtiger aber ist
zweiten&sr;, daß sein Bankerott einen guten Namen
bekömmt. Der Mann, heißt e&sr;, hat 75 p. C. ge-
geben, und er findet bald neuen Credit, wenn er
wieder zu handeln anfängt. Zu solchen Kniffen
hilft insonderheit da&sr; sehr viel, daß in den Falliten-
Ordnungen die ältesten Hypothekarischen oder Obli-
gation&sr;-Schulden doppelt so viel, al&sr; Wechsel und
Buch-Schulden bekommen, und die neuern Obliga-
tion&sr;-Schulden in der Mitte stehen. Ich weiß,
wa&sr; für Gründe für diese Verfügung reden, denen
ich in meiner Abhandlung <g>vom Wechselrecht</g>
ihr Gewicht eingeräumt habe. Aber hart ist e&sr; doch,
daß ein Mann, der mit einer so deutlichen Absicht
de&sr; Betrug&sr; in einen so nahen Bankerott hinein-
gezogen ward, mehr verlieren soll, al&sr; ein ande-
rer, der dem Falliten vor vielen Jahren Geld ge-
liehen und so lange Zeit durch die Zinsen dafür ge-
zogen hat.
<pb="173"/>
<kt>Cap. 7. Von den Bankerotten.</kt>
<d5>§. 11.</d5>

Eben ein solcher Mangel der gesezlichen Ver-
ordnungen zeigt sich in Ansehung de&sr; sogenannten
<g>Dekken&sr;</g>, d. i. der kurz vor dem Bankerott ge-
leisteten Bezahlung an Verwandte oder Freunde,
wobei auch wol scheinbare Bezahlung an solche vor-
fällt, die nicht eigentlich Gläubiger de&sr; Falliten wa-
ren. Die Absicht dabei ist künftige Unterstüzung,
wenn der Fallit seine Geschäfte auf&sr; neue anfangen
will. Da&sr; Indossiren der dem Falliten gehörenden
Wechsel, da&sr; Verpfänden oder Uebergeben eine&sr;
Waarenlager&sr; an solche Freunde kurz vor dem Au&sr;-
bruche eine&sr; unabwendlichen Bankerott&sr; ist so ge-
wöhnlich, al&sr; e&sr; unredlich und durchau&sr; verdammlich
ist, daß ein Mann, der schon weiß, daß er weni-
ger al&sr; nicht&sr; besize, daß ihm eigentlich nicht&sr; mehr
auf der Welt eigen gehöre, hier nehmen, dorthin
geben dürfe. Für eine gerechte Gesezgebung muß
e&sr; gewiß keine unüberwindliche Schwierigkeit haben,
den Punct zu bestimmen, bei welchem, auch schon
vor erklärtem Bankerotte, die Fähigkeit eine&sr; Kauf-
mann&sr; aufhöre, von seinem bi&sr;herigen Eigentuhm
etwa&sr; zu veräussern, so daß alle dennoch später
geschehene kaufmännische Tran&sr;actionen ungültig
wären. Ich werde vielleicht einige nähere Gedan-
ken darüber in den Zusäzen nachtragen.
<hr>
<pb="174"/>
<d3><g>Fünfte&sr; Buch.
Von der Handlung&sr;-Politik</g>.</d3>
<hr>
<d4><g>Erste&sr; Capitel.
Allgemeine Historische Anmerkungen
über die Veränderungen der Hand-
lung&sr;-Politik bi&sr; zu ihrem
jezigen Zustande</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>A</in>l&sr; Handel und Gewerbe unter denen Völkern
blüheten, welche in der Cultur den übrigen am mei-
sten voreilten, dauerte e&sr; noch lange Zeit, ehe die Re-
genten der Staaten die Handlung für etwa&sr; mehr
al&sr; eine Quelle ihrer eigenen Bereicherung ansahen.
Von dem Gedanken, daß auf derselben die Glük-
seligkeit ihre&sr; Volke&sr; und die Vermehrung von dessen
Zahl beruhete, waren sie lange sehr fern. Sie zo-
gen ihre Zölle von der Handlung, freueten sich, wenn
sie mit deren Anwach&sr; mehr Einnahme hatten, wuß-
ten aber nicht&sr; zur Sache zu tuhn, wenn die Hand-
lung und mit derselben ihre Einnahme abbrach.
Desto freier aber war dann auch der Kaufmann.
Wenn er selbst durch sein Gewerbe reich ward und
<pb="175"/>
<kt>C. 1. Veränderung der Handl. Politik &204A;c.</kt>
durch seine Betriebsamkeit den Nahrung&sr;stand seiner
Mitbürger verbesserte, und Au&sr;kommen, Wolstand
und Reichtuhm unter denselben verbreitete, so war
die&sr; ganz sein Werk, und da&sr; Volk hatte nicht&sr; da-
von seinen Regenten zu verdanken.
<d5>§. 2.</d5>

Der Gedanke an ein allgemeine&sr; Handlung&sr;-
Interesse für den Staat, entstand zu allererst in denen
Städten, von welchen, durch ihre Lage veranlaßt, die
Seehandlung lebhaft betrieben ward. Die Regen-
ten derselben suchten sich mit andern Völkern in Ver-
bindungen zu sezen, die ihrer Handlung vorteilhaft
waren. Ein bekannte&sr; Beispiel ist die Verbindung
de&sr; König&sr; Hiram zu Tyru&sr; mit dem König Salomo.
Sie suchten sich in der Ferne Handlung&sr;-Etablisse-
menter zu erwerben, doch noch ohne Absicht von Ero-
berungen von Land und Leuten. Einige dieser Eta-
blissementer wurden nachher Staaten für sich, und
fuhren in demselben Wege fort. An Colonien der
Art, wie sie in neuern Zeiten entstanden sind, ward
damal&sr; nicht gedacht, au&sr; Ursachen, die ich bereit&sr;
B. 2. C. 2. §. 2 angegeben habe.
<d5>§. 3.</d5>

Carthago war der erste handelnde Staat, der e&sr;
sich einfallen ließ, Länder zu überwältigen, um mit
<pb="176"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
denselben desto sicherer zu handeln. Die Au&sr;deh-
nung seine&sr; Gebiet&sr; gab ihm nicht die dazu nötige
Mannschaft. Aber seine Handlung gab ihm die nö-
tigen Gelde&sr;kräfte, um durch größtenteil&sr; gedungene
Heere seine Eroberung&sr;sucht zu befriedigen. Doch
hat er auch da&sr; erste Lehrgeld für die Wahrheit gege-
ben, daß Eroberung&sr;-Sucht sich nicht für einen han-
delnden Staat schicke.
<d5>§. 4.</d5>

Rom hat, so lange e&sr; ein Freistaat war, nur
den Geist der Eroberung, aber niemal&sr;, auch spä-
terhin nicht unter den Kaisern, den wahren Geist
der Handlung gehabt. Die Schatzungen der über-
wundenen Völker machten Italien reich; aber die
Handlung eben jener Völker entzog ihm seine Reich-
tühmer wieder, und machte e&sr; am Ende wirklich arm.
Die Regenten selbst sahen nur auf ihre Zoll-Einkünfte.
Al&sr; späterhin die barbarischen Völker vom Norden her
in die Römischen Grenzen eindrangen, ward in den
mit ihnen von Zeit zu Zeit geschlossenen Tractaten
nicht Beförderung, sondern Verhinderung der Hand-
lung mit denselben zur Absicht gesezt, wovon ich in
den Zusäzen einige Beweise geben werde.
<d5>§. 5.</d5>

In denen Staaten, welche au&sr; den Völker-Wan-
derungen entstanden, verlobr sich vollend&sr; aller Ge-
<pb="177"/>
<kt>C. 1. Veränderungen der Handl. Politik.</kt>
danke an Handlung und Handlung&sr;-Politik. Da&sr;
Feudal-System drükte beide gänzlich danieder. Denn
wo die erste Volk&sr;classe im Staat alle übrigen in den
Staub tritt oder vernichtet, und sie in die Lage sezt,
daß deren Schwei&sr; und Arbeit ihr einen Ueberfluß
alle&sr; dessen verschaffen muß, wa&sr; sie zu ihren Be-
dürfnissen rechnet, da kann kein Gedanke an eigent-
liche Handlung entstehen, und selbst die Menschen
existiren da nicht, welche Handlung treiben könnten.
Nur der Fremdling kann seinen Vorteilen in einem
solchen Volke nachsuchen; und so fand der au&sr;ländi-
sche Kaufmann oder Krämer mit seinen Waaren, die
für&sr; Wolleben dienten, bei den Fürsten und Grossen
de&sr; Lande&sr; gute Aufnahme, mußte aber Ihnen einen
Teil seine&sr; Gewinn&sr; in den Zöllen abgeben.

Dazu kam, daß die kirchlichen Geseze jener Zeit
da&sr; Au&sr;leihen auf Zinsen für sündlich erklärten. E&sr;
mußte also ein jeder Kaufmann da&sr; Geld nach und
nach erwerben oder bereit&sr; ererbt haben, mit wel-
chem er handeln wollte, oder sich den Juden in die
Hände geben, welche diese&sr; Verbot der Kirche nicht
traf. Die Privat-Industrie eine&sr; Kaufmann&sr; ent-
behrte also der grossen Hülfe, welche sie in jezigen
Zeiten von den Vorschüssen reicher Mitbürger hat,
oder ward durch den Wucher der Juden äusserst er-
schwert. Natürlich wurden dann auch diese selbst
<bs><fr>2ter Teil.</fr> M</bs>
<pb="178"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
mächtige Kaufleute, und bei ihnen häuften sich die
Reichtühmer teil&sr; durch die Handlung, teil&sr; durch
den Wucher vorzüglich an.

Al&sr; in spätern Zeiten durch die Kreuzzüge noch
mehr Wolleben in Europa entstand, folglich Italien
den Handel mit Indischen und seinen eigenen Manu-
factur-Waaren in einen lebhaften Gang sezen konnte,
wozu nachher da&sr; Gewerbe der Niederländer kam,
sahen die Fürsten Europen&sr;, und in&sr;besondere Deutsch-
land&sr;, die zunehmende Handlung al&sr; ein Mittel an,
sich mehr Geld-Einkünfte zu verschaffen, woran e&sr;
ihnen bi&sr; dahin sehr fehlte. Aber an die Beförde-
rung der Handlung zum Nuzen ihre&sr; eigenen Lande&sr;
dachten sie nicht.
<d5>§. 6.</d5>

In dem 13ten Jahrhundert entstand in Deutsch-
land die Hansa oder die Vereinigung der See- und
Landstädte, hauptsächlich Deutscher Nation, welche
anfang&sr; blo&sr; die Sicherung der Handlung&sr;wege,
nachmal&sr; aber die Aufnahme ihrer Handlung und
ihrer Manufactur-Gewerbe ohne bestimmte Rüksicht
auf andere politische Vorteile, nemlich Unabhängig-
keit von dem Lande&sr;herrn und Erwerbung eine&sr; grossen
Gebiet&sr; für die schon wirklich freien Städte, zur Ab-
sicht hatte. In diesem Bunde herrschte eine Hand-
<pb="179"/>
<kt>C. 1. Veränderungen der Handl. Politik.</kt>
lung&sr;politik, dergleichen da&sr; menschliche Geschlecht
bi&sr; dahin nicht gekannt hatte. Eine ähnliche Ver-
bindung war in dem südlichen Deutschland entstan-
den, nemlich der Rheinische Bund, der aber haupt-
sächlich nur die Sicherheit der Land- und Flußfracht
zum Zwek hatte. Desto mehr aber fehlte e&sr; den
Fürsten jener Zeit an wahrer Handlung&sr;politik, und
e&sr; ist nicht zu leugnen, daß die Hansa in ihren Tracta-
ten mit denselben sich Vorteile au&sr;bedungen hat,
über welche man erstaunen muß, wie sich ein Fürst
dazu habe bequemen können. In Schweden und
in England war sie sogar von Zöllen frei, welche
die Untertahnen bezahlen mußten.
<d5>§. 7.</d5>

In der ersten Hälfte de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;
fingen die Regenten Europen&sr; zuerst an, der Han-
seatischen Handlung&sr;-Politik entgegen zu wirken.
Kaiser Carl <aq>V.</aq> suchte seine Niederländer in die Fahrt
auf die durch die Hanse bi&sr; dahin verschlossene Ostsee
zu sezen. Die Hanse wagte, unter vorgreifendem
Betriebe Lübek&sr;, um die&sr; zu hindern den sogenann-
ten Grafenkrieg im Jahr 1533, und gerieht au&sr; ähn-
lichen Ursachen mit Schweden in offenen Krieg.
Beide endigten sich zu ihrem Nachteil und mit dem
Verlust der bi&sr; dahin von ihr behaupteten Vorzüge
in dem Ostseeischen Handel. Die Regenten Eng-
<bs>M 2</bs>
<pb="180"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
land&sr; und insonderheit die Königin Elisabeth, von
deren Regierung&sr;-Jahren fast kein einzige&sr; frei von
Händeln mit der Hansa ist, gingen ähnliche Wege,
doch ohne offenen Krieg. Man sehe davon in der
Kürze meine <g>Geschichte der Welthändel</g> bei den
Jahren dieser Vorfälle, insonderheit bei dem J. 1630.

In Frankreich sorgte Heinrich <aq>IV</aq> für die Hand-
lung&sr;-Vorteile seine&sr; Lande&sr; nach neuen eigenen oder
seine&sr; Minister&sr; Sully Entwürfen. In der Mitte
de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; sezte England die soge-
nannte Navigation&sr;-Acte fest, deren eigentlicher Zwek
war, nicht nur die Schiffahrt, sondern auch die Hand-
lung auf und von England und seine Colonien ganz
in die Hände der Nation zu bringen, welche&sr; ihm
nur gar zu sehr gelungen ist. In Deutschland ließ
man die Sache noch lange in dem alten Wege. Die
Deutschen Fürsten freuten sich, von den oft wieder-
spenstigen Hanse-Städten ganz Herren geworden zu
sein, und leerten ihre Cassen im Ankauf der Fran-
zösischen Waaren zum Behuf ihre&sr; Wolleben&sr; au&sr;,
nachdem die Manufacturen in Deutschland mit dem
Hanseatischen Bunde größtenteil&sr; zu Grunde gegan-
gen oder mit den nun veränderten Moden minder
angenehm geworden waren. In Spanien stand e&sr;
noch schlechter. Hier wurden die inländischen Gewer-
be durch hohe Auflagen niedergedrükt, und der Handel
<pb="181"/>
<kt>C. 1. Veränderungen der Handl. Politik.</kt>
der Au&sr;länder desto freier gelassen. E&sr; war eine
Zeit, da von ähnlichen Waaren diese gar keinen Zoll,
die Untertahnen aber hohe Rechte bezahlten. Man
war zufrieden, und ist e&sr; gewissermassen noch, wenn
America nur Silber genug hergiebt, um dem Au&sr;-
länder die von ihm angekauften Bedürfnisse de&sr; Le-
ben&sr; und de&sr; Wolleben&sr; zu bezahlen.
<d5>§. 8.</d5>

Die&sr; alle&sr; hat sich im jezigen Jahrhundert sehr ge-
ändert; e&sr; sind wenig Fürsten in Europa, welche
nicht sich bestrebten und zur Regel machten, ihrem
Lande alle Gewerbe und Handlung&sr;-Vorteile zuzu-
wenden, welche für dasselbe Statt haben, wenn sie
gleich in Anwendung dieser Regel nicht alle die rech-
ten Mittel wählen. Hiezu kömmt, daß insonder-
heit in diesem Jahrhundert der Colonie-Handel zu
einer so grossen Höhe und Au&sr;dehnung gestiegen ist,
von welchem Handel da&sr; Altertuhm wenig oder gar
nicht&sr; wußte. Im Ganzen ist also die Handlung&sr;-
Politik unsrer Zeit gewissermassen al&sr; eine ganz neue
Kenntni&sr; anzusehen. Sie hat sich so sehr aller Höfe
bemächtigt, daß seit einem Jahrhundert alle Kriege,
den kurzen Krieg von 1733 au&sr;genommen, die Hand-
lung zur ersten Veranlassung gehabt haben, oder in
dem Verfolge Handlung&sr;kriege geworden sind.
<pb="182"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d5>§. 9.</d5>

Zwar ist dieselbe ein Geschäfte der Regenten aller
Staaten, in welchem der Kaufmann sehr oft der lei-
dende, selten der mitwirkende und seinen Einsichten
folgende Teil ist. Aber er hat doch viele Gründe,
diese Kenntni&sr; sich eigen zu machen; denn

1) sehr viele handelnde Staaten sind doch Re-
publiken, oder ihre Verfassung nähert sich der Re-
publikanischen Form. In diesen gilt also da&sr; Wort
de&sr; Kaufmann&sr; vorzüglich in den Berahtschlagungen
über da&sr; Beste der Handlung.

2) In Staaten, wo der Kaufmann sich jezt alle
Verordnungen de&sr; Lande&sr;herren in Ansehung der
Handlung gefallen lassen muß, kann e&sr; sich doch än-
dern, wie e&sr; sich jezt in Frankreich so sehr ändert,
ohne daß de&sr;wegen eine ähnliche Revolution in an-
dern Staaten entstehen dürfte. Der verständige Kauf-
mann wird gewiß künftig in allen Staaten mehr ge-
fragt werden. Wenn e&sr; aber dahin kömmt, so zeigt
eben jezt da&sr; Beispiel von Frankreich, wie übel ein
Staat daran ist, wenn er in dem Kaufmann&sr;stande
nicht Köpfe genug findet, welche in der Handlung&sr;-
Politik und der damit zusammenhängenden Staat&sr;-
Wirtschaft recht helle sehen. Wenn die&sr; aber auch
nicht geschieht, so hat doch der Kaufmann Ursache,
<pb="183"/>
<kt>C. 1. Veränderungen der Handl. Politik.</kt>
die Handlung&sr;-Politik anderer Staaten zu kennen,
um sich in seinen Handlung&sr;-Unternehmungen dar-
nach zu leiten.

3) Ein Kaufmann in solchen Staaten, welche
durch die Handlung&sr;politik anderer Staaten scheinbar
leiden, muß doch dieselbe in so weit kennen, daß er
richtig und billig darüber urteilt. Die Zeiten sind
nicht mehr, da eine allgemeine Freiheit der han-
delnden Staaten zuträglich wäre, und der cultivirte
Teil de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; hat gewi&sr; dabei
gewonnen.

Ich will jezt zuvörderst die allgemeinen Grundsäze
der Handlung&sr;-Politik, der im 2ten Cap. de&sr; 2ten
Buch&sr; angegebenen Einteilung der Handlung in den
Producten- Colonie- Manufactur- und Zwischen-
Handel gemäß, vortragen. Demnächst werde ich
einzelne Capitel der Handlung&sr;politik in Ansehung
der Schiffahrt, der Hülf&sr;mittel der Handlung, der
Abgaben überhaupt und der Zölle in&sr;besondere wid-
men. Den Beschluß werden allgemeine Anmerkun-
gen über Handlung&sr;rechte und Geseze machen.
<hr>
<pb="184"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d4><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Allgemeine Grundsäze der Handlung&sr;-
Politik in Absicht auf den
Producten-Handel</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>A</in>lle&sr;, wa&sr; in die Handlung kömmt, ist ein Pro-
duct der Natur, an welche&sr; doch einige menschliche
Arbeit gewandt ist. E&sr; ist also klar, daß alle Hand-
lung eine&sr; Lande&sr; die Gewinnung von Natur-Pro-
ducten vorau&sr; sezt. In der Taht ist jede&sr; Land von
der Erhaltung seiner Handlung am sichersten, wel-
che&sr; hauptsächlich nur den Producten-Handel treibt.
Ihm kann e&sr; an Gegenständen de&sr; inländischen so-
wol al&sr; de&sr; au&sr;ländischen Handel&sr; niemal&sr; fehlen.
<d5>§. 2.</d5>

Die Gewinnung vieler Producte sezt zwei Dinge
vorau&sr;:
<li>1) Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr;.</li>
<li>2) Fleiß der Menschen.</li>

E&sr; ist leicht gesagt: Man solle ein fruchtbare&sr;
Land anbauen. E&sr; wird nie dazu kommen, wenn e&sr;
<pb="185"/>
<kt>C. 2. In Ansehung de&sr; Productenhandel&sr;.</kt>
dem Lande an Menschen fehlt, oder denn in demsel-
ben lebenden Menschen nicht Gründe entstehen, die
schwere Arbeit de&sr; Landbaue&sr; lebhaft zu treiben.
<d5>§. 3.</d5>

Diese Gründe entstehen entweder 1) <g>durch
Zwang</g>, wenn einzelne Menschen in da&sr; Recht ge-
sezet sind, eine Menge anderer zur Arbeit de&sr; Land-
baue&sr; anzuhalten. Die&sr; geschah in alten Zeiten durch
die Herren vieler Tausend Sclaven, in mittlern Zei-
ten und noch jezt in vielen Gegenden der Erde durch
die Leibeigenschaft und die Frohndienste. In den
Americanischen Colonien wird der Landbau durch er-
kaufte Sclaven bestellt. Für freie Menschen ent-
steht ein minderer Zwang au&sr; den Auflagen und
Schazungen. E&sr; ist unstreitig, daß der Bauer in
Ländern, wo er mit mässigen Auflagen beschwert ist,
fleissiger arbeite, al&sr; wo er wenige oder gar keine
Abgaben hat. Allein nimmer wird e&sr; gerahten sein,
dem sogenannten Physiokratischen System zufolge,
den Landmann allein mit Einer grossen Abgabe zu
belegen. M. s. davon im kurzen meine Abh. von
dem <g>Gelde&sr;-Umlauf</g> B. 6. §. 83. ff.
<d5>§. 4.</d5>

Oder sie entstehen 2) durch <g>Geld-Gewinn</g>.
Dieser ist eine weit mächtigere Triebfeder zur Beför-
<pb="186"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
derung de&sr; Landbaue&sr;. Aber er ist hauptsächlich nur
von andern Menschen zu hoffen, die nicht selbst den
Landbau treiben. Diese finden sich in den übrigen
Ständen und Volk&sr;-Classen. E&sr; ist daher äusserst
wichtig für ein Volk, wenn in demselben der Bür-
gerstand hinlänglich zahlreich in Vergleichung de&sr;
Landvolk&sr; ist. Viele Schriftsteller haben die&sr; Ver-
hältni&sr; au&sr;zumachen gesucht. So viel zeigt die Er-
fahrung, daß wenn e&sr; gut in einem Lande stehen
soll, wenigsten&sr; Ein Mensch, der nicht den Land-
bau treibt, gegen fünf, die ihn treiben, müsse gerech-
net werden können. Doch kömmt e&sr; darauf nicht
allein an; e&sr; muß auch dafür gesorgt werden, daß
die Gewerbe sich nicht zu sehr vermengen, der Land-
bau nicht von den Bürgern getrieben werde, und der
Landmann nicht zu viel in solchen Arbeiten tuhe,
welche zur Nahrung der Städte gehören. S. hie-
bei meine <g>Reise-Bemerkungen über Schwe-
den</g>. Nur an der Arbeit der ersten Hand für die
Manufacturen muß dem Landvolk ein so grosser An-
teil gegeben werden, al&sr; möglich.
<d5>§. 5.</d5>

Indessen haben die Länder, wo Knechtschaft und
Zwang den Landbau befördern, alle mehr Vorraht
an den nohtwendigsten Producten, al&sr; im Lande ver-
braucht werden kann. Diejenigen Länder an der Ost-
<pb="187"/>
<kt>C. 2. In Ansehung de&sr; Productenhandel&sr;.</kt>
See, in welchen die Knechtschaft de&sr; Bauern noch
ganz in dem alten Wege fortdauert, sind daher noch
immer die Korn-Kammer de&sr; übrigen Europa. Die&sr;
aber liegt nicht sowol daran, daß in diesen Länder
der Ackerbau so vorzüglich getrieben würde, sondern
daran, daß die Knechtschaft überhaupt die Menschen-
Zahl klein erhält: und die&sr; nicht nur in dem Bauern-
stande, sondern auch der Bürgerstand muß dort
schwach bleiben, weil er von jenem nicht&sr; verdienen
kann. Immittelst wird durch diese Zwang&sr;arbeit in
jeder nicht gar schlechten Erndte ein grösserer Vorraht
von Leben&sr;mitteln gewonnen, al&sr; für welchen da&sr;
Land selbst hinlänglich viele Verzehrer hat. Dazu
kömmt noch, daß in solchen Ländern nur die noht-
wendigsten Producten gezogen, diejenigen aber fast
ganz versäumt werden, welche da&sr; Material zu den
Manufacturen abgeben. Nur die Schaaf&sr;zucht kann
man au&sr;nehmen, welche in einigen dieser Länder
noch stark getrieben wird, weil sie wenig Mühe er-
fodert. Au&sr; ähnlichen Gründen ist in Dänemark
die Vieh- und Pferdezucht auch in denen Gegenden,
wo die Leibeigenschaft bi&sr; in die lezten Jahre ge-
golten hat, sehr stark. Hingegen wird in Ländern,
wo der Landbau ein freie&sr; Gewerbe ist, derselbe in
sich höher steigen, der stärkste Verbrauch der noht-
wendigsten Producten aber im Lande verbleiben, weil
die übrigen Volk&sr;-Classen so zahlreich werden.
<pb="188"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>

Indessen sieht man doch manche&sr; Land, welche&sr;
selbst unter diesen Umständen noch einen starken Pro-
ductenhandel treibt, wenn e&sr; fruchtbar genug und gut
zur Au&sr;fuhr gelegen ist. Solche sind in unsern Ge-
genden Ost-Frie&sr;land und Oldenburg, welche seit so
vielen Jahren fast alle&sr; da&sr; Geld durch ihren Pro-
ducten-Handel haben erwerben müssen, welche&sr; sie
ihren entfernten Lande&sr;herrn vormal&sr; beide, jezt
Ostfrie&sr;land in&sr;besondre, zusenden.

Hiezu kömmt, daß ein Volk, wenn e&sr; die Er-
werbung von Producten und den Handel damit zur
Hauptsache macht, nicht ohne sehr wirksamen Antrieb
seiner Regenten in Manufacturen betriebsam wird.
Der innere Geld&sr;umlauf ist daher in demselben min-
der lebhaft, und die Bevölkerung nimmt nicht so
stark zu, al&sr; in andern Ländern. E&sr; gelangt daher
leichter zu einem Ueberschuß seiner Produkten über
seine eigenen Bedürfnisse.
<d5>§. 6.</d5>

Da&sr; Producten-Gewerbe hat die erste Nohtwen-
digkeit für jeden Staat zu dessen innerem Wolstande.
Wenn e&sr; aber zu einem au&sr;ländischen Handel wird,
so hat e&sr; diesen Vorzug vor den drei übrigen Arten
der Handlung, daß e&sr; sich nicht leicht wieder von ei-
nem Lande verliert. Die&sr; bewei&sr;t die Handlung&sr;-
<pb="189"/>
<kt>C. 2. In Ansehung de&sr; Productenhandel&sr;.</kt>
Geschichte, welche sonst so viele Beispiele von der
Abnahme der Manufacturen und der Zwischenhand-
lung zeigt, die sich au&sr; mancher Gegend ganz verlo-
ren haben, wo sie sonst am stärksten blüheten.

Die alte Geschichte nennt un&sr; manche&sr; Land,
da&sr; mit seinen Produkten da&sr; Au&sr;land versorgte,
welche&sr; noch jezt in dem Besiz eine&sr; ähnlichen Han-
del&sr; ist. Ein solche&sr; war z. B. Sicilien und ist e&sr;
noch. Wenn in nenern Zeiten der Productenhandel
eine&sr; Lande&sr; sich mindert, so liegt die Ursache in in-
nern Veränderungen eine&sr; solchen Staat&sr;. Da&sr; Land
ist z. B. mehr bevölkert worden, und verzehrt den
Ueberschuß seiner Producten selbst. Die&sr; ist vielleicht
Eine derer Ursache, warum England seit dreissig Jah-
ren selten oder wenig Korn au&sr;führt, so daß dessen
Au&sr;fuhr zuweilen verboten und die Einfuhr erlaubt
hat werden müssen. Die Au&sr;fuhr der Producten,
welche Materialien der Manufacturen sind, ist in
manchem Staate verboten, seitdem derselbe diese
Manufacturen sich selbst eigen gemacht hat. Eng-
land sandte sonst seine Wolle in Menge au&sr;. Man
wei&sr; aber, daß schon längst diese Au&sr;fuhr für die straf-
barste Contrabande erklärt ist. So hat auch Schle-
sien unter seinem neuen Herrn keine Wolle mehr
au&sr;führen dürfen. Dieser Beispiele sind zu viele,
al&sr; daß ich sie hier alle anführen könnte.
<pb="190"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d5>§. 7.</d5>

In dem jezigen Zustande Europen&sr; trägt der ste-
hende Soldat ungemein viel zur Unterhaltung de&sr;
inländischen Handel&sr; mit den nohtwendigsten Pro-
ducten bei.

Der Landbau auf dem größtenteil&sr; schlechten
Boden der Preussischen Staaten würde nicht haben
so hoch getrieben werden können, wenn der Land-
mann nicht auf mehr al&sr; 200000 Abnehmer rechnen
könnte, für welche der König doch noch seine Ma-
gazine mit Polnischem Korn, wenigsten&sr; zum Teil,
füllen muß. In andern Staaten belebt ihn die Nach-
barschaft grosser Städte. Am vorteilhaftesten aber
ist, wenn ein grosser Teil de&sr; Volk&sr; bei seinen Be-
schäftigungen im bürgerlichen Gewerbe nicht nur
seinen Unterhalt, sondern auch da&sr; Material seiner
Arbeit von dem Landmann nohtwendig ziehen muß,
oder, indem er seinen Boden zu diesem Material an-
wendet, vom Kornbau abgehalten wird. Dieser
geht daher in keinen Gegenden besser fort, al&sr; wo
ein Erzgebürge oder eine mit Manufacturisten ange-
füllte Berggegend in der Nähe ist. Jene&sr; zeigt sich
in denen flachen Ländern, die den Harz und da&sr;
Sächsische Erzgebirge umgeben, diese&sr; in dem fla-
chen Teile Schlesien&sr;.
<pb="191"/>
<kt>C. 2. In Ansehung de&sr; Productenhandel&sr;.</kt>
<d5>§. 8.</d5>

E&sr; ist viel über die Freiheit der Korn-Au&sr;fuhr
gestritten worden, weil man in jedem Staate über
die Folgen eine&sr; unerwarteten Mangel&sr; besorgt zu
sein Ursache hat. In einigen Landen, z. E. in
Frankreich, war sonst sogar die Korn-Au&sr;fuhr von
einer Provinz in die andere verboten. In Deutsch-
land wird sie von Zeit zu Zeit durch die Verbote ein-
zelner Fürsten gestört, und wird daher nie leicht zu
einem sichern Handel werden. Ich behalte mir vor,
in den Zusäzen mehr darüber zu sagen. Wenn
man indeß der Erfahrung nachgeht, so haben Hol-
land und England in zwei verschiedenen Wegen ge-
zeigt, daß die freie Korn-Au&sr;fuhr ein sichere&sr; Mit-
tel sei, den Mangel zu verhüten. Holland hat be-
kanntlich bei weitem zu wenig Leben&sr;mittel au&sr; sei-
nem Boden zum Unterhalt seiner Einwohner, son-
dern muß sie fast alle durch den Handel herbei holen.
Nie ist in Holland die Korn-Au&sr;fuhr au&sr; Furcht vor
Mangel verboten worden. Dennoch hat die&sr; Land
in neuern Zeiten niemal&sr; Mangel erfahren, sondern
genießt mehr al&sr; andre Staaten mittlere Kornpreise.
England ist noch weiter gegangen, indem in dem J.
1689 sogar eine Gratification auf die Korn-Au&sr;fuhr
gesezt ward, so lange der Prei&sr; davon im Mittel
bleibt. Indessen hat seit etwan 30 Jahren diese
Gratification nicht gezahlt werden können. Die
<pb="192"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wahrscheinlichste Ursache davon ist, daß ausser der zu-
nehmenden Bevölkerung bei dem zunehmenden Reich-
tuhm der Nation, e&sr; sei nun nuzbare&sr; Eigentuhm an
baarem Gelde oder an Papieren, der Prei&sr; de&sr; Korn&sr;
überhaupt so gestiegen ist, daß er nicht wieder unter
jenen Mittelprei&sr; herab sinken will.
<d5>§. 9.</d5>

Die Mineralien sind eben so wol ein Lande&sr;pro-
duct, al&sr; alle&sr;, wa&sr; über der Erd-Fläche wächst.
Der Bergbau ist daher ein Geschäfte, welche&sr; sehr
wichtige Producte au&sr;liefert. Er dient an sich selbst
schon dem Staate gewissermassen al&sr; eine Manufactur,
und ernährt da, wo er stark betrieben wird, viele
Menschen, wiewol den geringen Arbeiter allenthal-
ben nohtdürftig. Al&sr; sein wichtigster Nuzen wird
freilich angesehen, daß er den Menschen die edlen
Metalle verschaft, die sie al&sr; Zeichen de&sr; Wehrt&sr; ge-
brauchen. Allein weit wichtiger ist der, daß er die
Materialien zu so vielen Manufacturen und zu den
nohtwendigen Werkzeugen derselben liefert.
<d5>§. 10.</d5>

Indessen geht der Wunsch aller Völker, die den
Bergbau treiben können, auf die Gewinnung von
Gold und Silber. E&sr; ist wahr, daß ein sonst von
Manufacturen und Producten entblößte&sr; Volk,
<pb="193"/>
<kt>C. 2. In Ansehung de&sr; Productenhandel&sr;.</kt>
einen Ersaz diese&sr; Mangel&sr; dadurch gewinnt. Allein,
nicht&sr; ist schädlicher, al&sr; wenn ein Volk sich damit
allein schon glüklich genug dünkt, daß e&sr; mit diesen
Metallen seine Bedürfnisse einhandeln kann und die
Arbeit unterläßt, durch welche e&sr; diese sich erwerben
sollte. Die&sr; ist da&sr; grosse Unglük Spanien&sr; ge-
worden, welche&sr;, al&sr; e&sr; zuerst die Antillen entdekt
hatte, und nun kein Gold mehr auf Hispaniola fand,
in den rechten Weg Plantagen dort anzulegen hin-
eingerieht; al&sr; e&sr; aber Mexico und nachher Peru
erobert hatte, und diese so reich an edlen Metallen
fand, sah e&sr; blo&sr; auf diese. Die in den Antillen
angesezten Colonisten verliessen dieselben, um dort
hinüber zu gehen, und die Könige selbst vergassen
nun alle Sorgen für den innern Wolstand de&sr; Lan-
de&sr;, al&sr; sie sich so reich an edlen Metallen sahen.
Lange verfuhren sie hier, wie sie schon auf Hispaniola
getahn hatten, gleich dem Besizer der Henne in der
Fabel, die ihm täglich ein goldne&sr; Ei legte. Sie
vertilgten die Einwohner de&sr; Lande&sr;, und machten
die Gewinnung der diesen Ländern eigentühmlichen
Producten auf lange Zeit hinau&sr; so gut wie un-
möglich, da zu gleicher Zeit die Au&sr;wanderung au&sr;
dem Mutterlande nach jenen Gegenden hin den
Erwerb der einheimischen Producten fortdauernd
minderte.
<bs><fr>2ter Teil.</fr> N</bs>
<pb="194"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d4><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;politik in Ansehung
de&sr; Coloniehandel&sr;</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<g><in>C</in>olonien</g>, zu Deutsch <g>Pflanzörter</g>, sind in
allgemeiner Bedeutung Länder, die ein Volk mit
einem Teile seiner Mitbürger absichtlich besezt. Ab-
sichtlich, sage ich, und mit einem Teile seiner Mit-
bürger, weil sonst alle Länder, welche in den Zeiten
der Völkerwanderung neue Einwohner bekamen, al&sr;
Colonien ihrer Eroberer angesehen werden müßten.

Diese Absichten waren bei den Alten hauptsäch-
lich folgende: 1) ein Volk ward zu zahlreich für sei-
nen Boden, und entledigte sich de&sr; Ueberflusse&sr; sei-
ner Menschenzahl durch Versezung desselben in ein
andere&sr;, entweder nicht bewohnte&sr;, oder, wenn e&sr;
bewohnt war, leicht zu überwältigende&sr; Land. Durch
solche Versezungen sind freilich in den ältesten Zeiten
vom Orient her die meisten westlichen Völkerschaf-
ten entstanden, und waren in diesem Verstande Co-
lonien östlicher Völker. Aber auch in spätern Zeiten
besezten insonderheit die Griechen ost- und westwärt&sr;
<pb="195"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
manche&sr; beträchtliche Land. 2) Politische Verände-
rungen im Staat nötigten entweder einen Teil de&sr;
Volk&sr; sich zu versezen; oder man nötigte einen ge-
hässig oder verächtlich gewordenen Teil der Bürger
von sich. So gibt die freilich ungewisse Geschichte
die Entstehung von Carthago an. So zogen von La-
cedämon die sogenannten Parthenier oder Jungfern-
Kinder weg nach Ober-Italien welche während der
langen menschenfressenden Belagerung von Messene
ohne eheliche Verbindung gezeugt waren. Bei der
Au&sr;sendung solcher Colonien hatte kein Gedanke an
eine fortdauernde Unterwürfigkeit unter den von ih-
nen verlassenen Staat Statt. Man war zufrieden,
wenn man auf sie, al&sr; getreue Verbündete rechnen
konnte, wiewol diese&sr; Band nicht zwischen allen lange
Zeit sich fest erhielt. 3) Sicherung der gemachten
Eroberungen und der erweiterten Grenzen war die
Hauptabsicht bei denen Colonien, welche da&sr; freie
Rom früh au&sr; seinen Ringmauern versandte. So
wie ein Volk unterjocht war, ward eine der Haupt-
stadt entbehrliche Zahl von deren Einwohnern in
dessen Städte versezt, oder baute dort neue befestigte
Städte an. Diese blieben Bürger Rom&sr;, wie sie e&sr;
gewesen waren, und nicht blo&sr; Bund&sr;genossen.
Späterhin gaben eben diese Colonien auch einen Teil
ihrer Bürger ab, um entferntere Colonien eben die-
ser Art und in gleicher Absicht zu errichten.
<bs>N 2</bs>
<pb="196"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>

Die Handlung gab den alten Völkern keinen An-
la&sr; zu solchen Colonien, welche nur auf deren Vor-
teile abzwekten. Versandten gleich die grossen Han-
del&sr;städte jener Zeit einzelne ihrer Mitbürger in ent-
fernte Seepläzze zur bessern Betreibung ihrer Hand-
lung, so war doch nicht die Absicht dabei, neue Völ-
kerschaften entstehen zu machen, oder, wie bei den
Römern, eine Au&sr;breitung de&sr; Stammvolk&sr;. E&sr;
waren nur Handlung&sr;-Etablissementer oder Facto-
reien, aber keine eigentliche Handlung&sr;-Colonien,
wie sich bald näher zeigen wird. Freilich gingen die
Carthaginienser weiter, al&sr; sie Spanien und Sici-
lien größtenteil&sr; erobert hatten. Aber dann ähnlich-
ten sich ihre Colonien mehr den Römischen, in dem
sie ebenfall&sr; die Sicherung der Eroberungen zum
Hauptzwek hatten. Al&sr; in den mittlern Zeiten die
grossen Italiänischen Handlung&sr;pläze ihr Gewerbe
in entfernte Gegenden au&sr;dehnten, überwältigten
und besezten sie manche Inseln im Mittelländischen
Meere und manche Häfen, teil&sr; um sich die Wege
ihrer Handlung zu sichern, teil&sr; um dort Gewerbe
einer gewissen Art entstehen zu machen. So baute
z. B. Genua die Stadt Caffa in der Crimm an, in
welcher die au&sr; Persien über da&sr; schwarze Meer ge-
zogene Seide ein Gegenstand vollendender Manu-
facturarbeit, insonderheit de&sr; Sammt&sr;, ward.
<pb="197"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
<d5>§. 2.</d5>

Al&sr; vor drei Jahrhunderten Spanien und Por-
tugal entfernte Länder, die so grosse Vorteile aller
Art versprachen, in Besiz nahmen, nötigte sie die
Hinau&sr;sicht auf diese Vorteile zur Besezung derselben
mit einem Teile ihre&sr; Volk&sr;, bei welcher jedoch noch
kein fester Plan Statt hatte. Man lernte in diesen
Ländern Producte kennen, welche da&sr; Mutterland
nicht hatte, und sahe bald ein, daß sie der Gegen-
stand eine&sr; Handel&sr; werden könnten, der in dem
Maasse zunehmen würde, wie sich der Verbrauch
dieser Produkte den Europäern angenehmer machte.
Portugal konnte nicht&sr; ander&sr; zur Absicht nehmen,
al&sr; e&sr; die Brasilische Küste besezt hatte und keine
edle Metalle fand. Die Spanier tahten ein gleiche&sr;,
insonderheit nachdem sie Hispaniola von dem Golde
erschöpft hatten, welche&sr; sie den unglüklichen Bewoh-
nern dieser Insel raubten. Al&sr; aber nach Eroberung
von Mexico und Peru deren Gebirge sich so reich an
edeln Metallen zeigten, gaben sie jenen Zwek auf,
und sahen auf diesen, al&sr; auf den vornehmsten von
ihren Eroberungen zu hoffenden Gewinn. Aehnliche
Hofnungen veranlaßten andere seefahrende Völker
Europen&sr;, die von den Spaniern nicht besezten zu
America gehörigen Länder und Inseln sich eigen zu
machen. Al&sr; aber diese Hofnung sie betrog, ##
<pb="198"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
allererst kamen sie zu dem natürlich sich darbietenden
Zwek zurük, nemlich durch Anpflanzung solcher Pro-
ducten, welche da&sr; Mutterland nicht hatte, neue
Gegenstände ihre&sr; Handel&sr; sich zu erwerben. Sie
besezten diese Inseln mit einem Teil ihre&sr; Volk&sr;, in
der Hinau&sr;sicht, daß derselbe immer ein Teil dessel-
ben bleiben solle, und so entstanden <g>eigentliche
Handlung&sr;-Colonien</g>.

Zwar ward auch von eben diesen Völkern man-
che&sr; Land unter ähnlichen Veranlassungen besezt,
al&sr; welche im Altertuhm Statt gehabt hatten. Eng-
land versandte im vorigen Jahrhundert bald diesen,
bald jenen Teil seine&sr; Volk&sr; nach Nordamerica, so
wie derselbe der herrschenden Religion&sr;partei verhaßt
wurde. Diese stieß ohne feste Rüksicht auf Hand-
lung&sr;vorteile, die darau&sr; entstehen könnten, mit
eben der Zufriedenheit jene nicht mit ihr gleich den-
kenden Menschen von sich au&sr;, mit welcher nach der
Zeit der Staat seine noch nicht hängen&sr;wehrte Ver-
brecher dahin schikte und sie noch nach Botanybay
versezt.
<d5>§. 3.</d5>

Solche eigentliche Handlung&sr;-Colonien haben
dann nur unter folgenden Vorau&sr;sezungen Statt:
<pb="199"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>

1) Daß sie auf einem Boden angelegt werden,
dessen Beschaffenheit ihn zur Hervorbringung solcher
Producte tüchtig macht, welche da&sr; Mutterland ent-
weder nicht hat, oder nicht in gehöriger Menge her-
vorbringen kann. Die&sr; findet sich insonderheit bei
den Colonien de&sr; heissen Erdstriche&sr;, deren Gewächse
durchau&sr; von denen Völkern, die sie anlegten, nicht
auf ihrem Boden gezogen werden können. Wären
in jenen Gegenden mächtige seefahrende Völker frü-
her, al&sr; in Europa, entstanden, so mögten diese Ur-
sache gefunden haben, in unsern Gegenden Colonien
anzulegen, um unser Eisen, unsern Flach&sr;, Hanf,
gewisse Arten Holz u. d. gl. sich eigen zu machen.
Da dieser wichtige Umstand bei Entstehung der Nord-
Americanischen Colonien nicht zwischen diesen und
England Statt hatte, so glaubte man e&sr; dadurch er-
sezen zu können, daß man den Anbau de&sr; Tobak&sr;
in England verbot, einer Pflanze, die man zwar
dort zuerst kennen lernte, aber bald einsah, daß sie
auch auf Europäischem Boden gedeihen könnte. Spä-
terhin ward der Anbau und die Au&sr;fuhr solcher gro-
ben Producte auf England in allen Wegen befördert,
für welche da&sr; Mutterland bei seinem starken Akker-
bau nicht Raum hat, und die e&sr; ohnehin au&sr; dem
nordlichen Europa zu sich holt. Allein, e&sr; hat sich
gewiesen, daß auch diese&sr; nicht hinreichte, da&sr; Band
zu erhalten.
<pb="200"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d5>§. 4.</d5>

2) Daß die Einwohner der Colonien eine Menge
Bedürfnisse haben, und in deren vermeinter oder
wahrer Nohtwendigkeit erhalten werden, welcher nur
durch Zufuhr au&sr; dem Mutterlande ein Genüge gesche-
hen kann. Die&sr; entsteht natürlich in den Colonien der
wärmern Gegenden, deren Producte höher im Preise
stehen, al&sr; die Leben&sr;mittel der ersten Nohtwendig-
keit, und deren Cultur durch den hohen Prei&sr; der Ne-
ger zu teuer wird, al&sr; daß sie sich ihre Leben&sr;mittel
au&sr; ihrem Boden selbst ganz verschaffen und inson-
derheit die Viehzucht gehörig treiben könnten. Die
kleinern Antillen nicht nur, die zu viel Menschen für
ihren Boden haben, sondern auch die Französischen
Plantagen in St. Domingo, die Britischen in Ja-
maica, und die Holländischen auf festem Lande, so
viel Raum sie auch haben, bleiben daher noch immer
in diesem Wege, daß sie ihre Leben&sr;mittel, wie auch
Pferde, Holz u. d. gl., zu deren Producirung viel
Raum erfodert wird, größtenteil&sr; au&sr; Europa und
au&sr; Nordamerika ziehen. E&sr; kömmt hiebei aber
auch sehr darauf an, daß die Colonisten in der Ge-
wohnheit der Europäischen Leben&sr;art bleiben, und
da&sr; zu ihren Bedürfnissen zu rechnen fortfahren,
wa&sr; man in Europa dafür hält. Darau&sr; entsteht der
Umsaz Europäischer Manufactur-Waaren und erhält
sich um so viel sicherer, je weniger die Colonien Hände
<pb="201"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
für die Manufacturen übrig haben. Schon lange
vor dem Au&sr;bruch der lezten Empörung legten e&sr; die
Nordamericaner darauf an, die Englischen Manu-
facturen bei sich zu bearbeiten. Aber so zahlreich die
Einwohner schon waren, so mußten sie e&sr; doch dabei
bewenden lassen, weil sie die Hände nicht von ihrem
zu gleicher Zeit sich immer mehr erweiternden Land-
bau abziehen konnten. Dabei ist e&sr; auch nach ge-
schlossenem Frieden verblieben, und Nordamerika
bleibt in Ansehung der Manufacturen noch immer in
der alten Abhängigkeit von seinem ehemaligen Mut-
terlande. E&sr; hatte also diese&sr; zweite Erfoderni&sr;
einer wahren Colonie. Aber weil jene&sr; erste fehlte,
so konnte dennoch die zur Absicht genommene politi-
sche Abhängigkeit von dem Mutterlande nicht in die
Länge bestehen.
<d5>§. 5.</d5>

3) Zu einer wahren Handlung&sr;-Colonie gehört
auch, daß sie mit Einwohnern au&sr; dem Mutterlande
besezt werde, welche auf dem in der Colonie ihnen
zugeteilten Eigentuhm die Producte anpflanzen.
Man irrt sich daher, wenn man die Gegenden in
Africa und in Ostindien, in welchen sich die Euro-
päer festgesezt und mehr oder weniger zu Herren ge-
macht haben, in&sr;gesamt Colonien benennt. Sie
sind blosse Handlung&sr;-Etablissementer oder Facto-
<pb="202"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
reien, selbst da, wo die Europäer ganz Herren sind,
und die Producte de&sr; Lande&sr; sich von den Einwoh-
nern umsonst al&sr; eine Abgabe, oder für einen niedri-
gen von ihnen selbst gesezten Prei&sr; reichen lassen.
Die&sr; ist der Fall mit den in Ostindien von den Euro-
päern überwältigten Landstrichen. In der Taht
kömmt der Handel auf diese Gegenden niemal&sr; in
den eigentlichen Gang de&sr; Colonie-Handel&sr;.
<d5>§. 6.</d5>

Die Besizungen der Spanier auf dem festen Lande
in America sind zwar für Handlung&sr;-Colonien zu
achten. Allein der Reichtuhm der edlen Metalle hat,
wie oben gesagt, zur Folge gehabt, daß sie den ersten
Zwek derselben, die Hervorbringung der ihrem Bo-
den eigentühmlichen Producte, und den Handel mit
denselben sehr verabsäumen, und nur einige kostba-
rere Arten derselben zum Gegenstande ihrer Cultur
machen. Desto mehr aber erfüllen sie den andern
Zwek der Handlung&sr;-Colonien in dem Verbrauch
eine&sr; ungeheuren Vorraht&sr; Europäischer Manufactur-
Waaren. Brasilien fing an in eine ähnliche Lage zu
gerahten, insonderheit seitdem e&sr; in seinen Gebirgen
sich so Goldreich gezeigt hat. Doch ist e&sr; in neuern
Zeiten wieder eifriger im Anpflanzen geworden.
Unter den Spanischen Colonien ist jedoch die Cara-
<pb="203"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
quische Küste al&sr; eine Handlung&sr;-Colonie anzusehen,
die alle Zwecke derselben erfüllt.

E&sr; ist anmerklich, daß die meisten derjenigen
Colonien, welche sich blo&sr; auf&sr; Plantagiren legen,
da&sr; Uebergewicht in der Handlung&sr;-Balanz mit Eu-
ropa haben, und viele&sr; von den edlen Metallen nach
America wieder zurük ziehen, welche jene Colonien
herüber senden. Frankreich und England haben an
St. Domingo und an Jamaica jährlich eine starke
Balanz zu bezahlen, die dadurch wieder zurük kömmt,
weil teil&sr; die Plantagen viele Eigentühmer im Mut-
terlande haben, andern Teil&sr; so mancher dort reich
gewordene Bediente mit seinem Gelde wieder nach
Hause eilt.
<d5>§. 7.</d5>

Alle Staaten, welche diese Handlung&sr;-Colonien
besizen haben e&sr; zur Regel gemacht, daß die Hand-
lung dorthin und zurück nur zwischen dem Mutter-
Lande und ihnen bestehen soll. Daneben erhal-
ten sie e&sr; auch dabei, daß die Schiffahrt nur mit
Schiffen de&sr; Mutterlande&sr; betrieben werden darf.

Keine Regel der Handlung&sr;-Politik hat einen so
guten Grund, al&sr; diese. E&sr; ist weder zu erwarten
noch zu verlangen, daß ein Staat, der wahre Hand-
<pb="204"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
lung&sr;-Colonien besizt, diese Regel andern zu gefallen
aufgeben sollte. Denn die&sr; wäre eben so viel, al&sr;
den Zwek, in welchem diese Colonien angelegt sind,
aufgeben, und allen ihren Nuzen Fremden zuwen-
den wollen.
<d5>§. 8.</d5>

So sehr die&sr; solchen handelnden Staaten, die
selbst keine Colonien besizen, mi&sr;fällt, so haben wir
doch nun schon zwei Erfahrungen, daß eine einstwei-
lige Freigebung diese&sr; Handel&sr; der Handlung von
Europa selbst nicht zuträglich ist. Die erste entstand
im Spanischen Succession&sr;-Kriege, al&sr; die Franzö-
sischen Kaufleute uneingeschränkte Freiheit erlangten,
da&sr; Spanische America selbst zu befahren. Eine
zweite weit wichtigere und allgemeinere hat der lezte
kurze Seekrieg gegeben. S. davon mehr in meinen
<g>kleinen Schriften über die Handlung</g> und
in der <g>Handlung&sr;-Bibliothek</g> 2tem Bande.

In der That würden jene Colonien, deren einige,
wie schon gesagt, die Balanz der Handlung ohne-
hin für sich haben, Europa von seinem Gelde nach
und nach entblössen, wenn die Sache nicht au&sr;drük-
lich dabei erhalten würde, daß die Europäischen Waa-
ren ihnen so sparsam zugeführt werden, daß der
Prei&sr; derselben sich noch beträchtlich hoch über deren
<pb="205"/>
<kt>C. 3. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
natürlichem Wehrt erhalten muß. Daß e&sr; bei einer
freien Handlung nicht dabei bestehen könne, haben
wir nunmehr erfahren; doch verderben sich auch die
Kaufleute de&sr; Muterlande&sr; nicht selten den Markt
durch zu starke Versendung. Aber die&sr; kann nie zu
weit gehen, weil man in den Häfen Eine&sr; Reiche&sr;
doch bald Wissenschaft bekömmt, wa&sr; die Kaufleute
der Nation überhaupt tuhn.
<d5>§. 9.</d5>

An den Coloniehandel knüpft sich der Negerhan-
del. Die Ursachen, welche die Colonien in da&sr; Be-
dürfni&sr; der Neger sezen, sind zu bekannt, al&sr; daß
ich annehmen könnte, meine Leser werden sie allererst
au&sr; meinem Buche zu lernen bedürfen. E&sr; sei ge-
nug zu sagen, daß in dem bi&sr;herigen Gange de&sr; Co-
loniegewerbe&sr; die Leichtigkeit de&sr; Ankauf&sr; der Ne-
ger die Vorau&sr;sezung ist, unter welcher allein jene
Colonien aufblühen und sich in ihrem Bestande er-
halten können. E&sr; haben daher die handelnden Na-
tionen, welche Colonien von Belang besizen, sich frühe
Besizungen an den Küsten de&sr; mittlern Africa erwor-
ben, die man keine&sr;wege&sr; selbst Colonien nennen
darf, au&sr; Gründen, die ich §. 3&2014;5 angegeben habe.

In dem vorigen Jahrhundert war noch der Han-
del mit einzelnen Producten dieser Gegend, inson-
<pb="206"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
derheit dem Goldstaube, ein Anlaß zu Erwerbungen
auf jenen Küsten. Selbst der grosse Churfürst glaubte
Vorteil dabei für seine Brandenburgischen Untertah-
nen zu finden, al&sr; er ihnen dort ein Handlung&sr;-
Etablissement erwarb. Jezt aber werden solche nur
in Absicht auf den Sclavenhandel nuzbar. Die Spa-
nier, welche neben den Portugiesen zuerst sich dort
hätten festsezen können, haben e&sr; versäumt, weil sie
nicht an&sr; Anpflanzen gedachten. Dafür aber ist
Spanien, in Ansehung der seinem America mehr und
mehr nohtwendig werdenden Arbeiter, in einer un-
angenehmen Abhängigkeit von andern Nationen. In
dem Utrechter Frieden war e&sr; die&sr; vollend&sr; gewor-
den, al&sr; e&sr; sich zu dem sogenannten Assiento-Tractat
mit England auf dreissig Jahr bequemen mußte,
welche&sr; in der zu weit getriebenen Hofnung der Vor-
teile davon seine Südsee-Companie errichtete. Spa-
nien&sr; deutlich werdende Absicht, sich von diesem
Tractat bei Ablauf desselben lo&sr; zu machen, ward
eine Ursache de&sr; im Jahr 1738 entstandenen Kriege&sr;.
Jezt ist e&sr; besser daran, da e&sr; sich die Neger von
jeder Nation zuführen läßt, welche ihm dieselben zu
verkaufen im Stande ist, für welche aber der Ge-
winn der diesen Handel begleitenden Contrabande in
andern Waaren den grössern Reiz hat. Doch beruht
der Spanischen Americaner Bedürfni&sr; nicht sowol
auf der Erweiterung ihrer Plantagen al&sr; der Zunah-
<pb="207"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
me ihrer Bergwerke, welche bei ihrer bi&sr;her so
mangelhaften Einrichtung ungemein viele Menschen
kosten.
<d5>§. 10.</d5>

Bei den übrigen Völkern haben lange böse Mi&sr;-
griffe in Ansehung de&sr; Negerhandel&sr; Statt gehabt.
Ich habe bereit&sr; B. 3. C. 5. §. 7. 8 gesagt, daß
die Colonien den grossen Handlung&sr;-Companien
durchau&sr; nicht unterwürfig sein müssen, und ich mag,
so sehr e&sr; in diese&sr; Capitel gehört, nicht wiederho-
len, wa&sr; ich in meiner Abhandl. <g>über die öffent-
lichen Handlung&sr;-Companien</g> in unserer
<g>Handlung&sr;-Bibliothek</g> §. 25. gesagt habe.
So bestand e&sr; aber bi&sr; in diese&sr; Jahrhundert noch
bei vielen Nationen, die dann auch diesen Compa-
nien da&sr; Monopol im Negerhandel gaben. Diese
folgten der Regel, mit wenigem Umsaz den möglich
größten Gewinn zu machen, und führten den Co-
lonien weit weniger Neger zu, al&sr; deren Bedürfni&sr;
e&sr; erfoderte, blo&sr; um sie desto teurer zn verkaufen.
Der Französische Hof sah die&sr; erst spät, nemlich in
dem Jahre 1735, ein. Bi&sr; dahin hatte die Fran-
zösische Companie ihren Antillen nur 1000 Neger
jährlich zugeführt, und sie dadurch in ihrem Betriebe
durchau&sr; nieder gehalten. Schon in den ersten Jah-
ren, nachdem der Companie die&sr; Monopol genommen,
<pb="208"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
und der Negerhandel frei gegeben war, wurden ih-
nen 7500 zugeführt. Nun ist dieser Handel überall ein
Geschäfte der Privat-Industrie geworden. Aber bei
der grossen in demselben entstandenen Concurrenz sucht
der Privatmann seine Vorteile, wie gewöhnlich, in
einer weiter getriebenen Sparsamkeit, al&sr; die&sr; von
den Companien geschehen sein mag. Darau&sr; ent-
steht die die Menschheit empörende Behandlung der
Neger, insonderheit auf ihrer Ueberführung von
Afrika nach Amerika, auf welcher man mehrere Hun-
derte derselben in mässige Schiffe ladet, in welchen
man nicht halb so viel freie Menschen überzuführen
sich getrauen würde. Diese nebst den übrigen Lei-
den, welche man diese Menschen in den Colonien
selbst au&sr;stehen macht, veranlassen den jezt sich so leb-
haft äussernden Hang mancher Menschenfreunde,
vorzüglich in England, dem Sclavenhandel ein Ende
und durch eine natürliche Folge in der jezt in den
Colonien bestehenden Wirtschaft eine Hauptverände-
rung zu machen.
<d5>§. 11.</d5>

E&sr; würde mich zu weit führen, die Gründe für
und wider diese Angelegenheit hier abzuhandeln,
da so viele&sr; darüber bereit&sr; geschrieben ist. Ich seze
bei Seite, wie sehr sie die Menschheit interessire,
und will nur mein Glauben&sr;bekenntni&sr; darüber in
<pb="209"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
politischer Hinau&sr;sicht ablegen. Ich nehme mit grosser
Ueberzeugung an, daß die künftige Generation den
Sclavenhandel nicht mehr kennen, und daß insonder-
heit da&sr; Unglük, da&sr; St. Domingo jezt zu Grunde
richten zu wollen scheint, die Europäer weiser in die-
sem Stücke machen werde. Weiser, sage ich. Denn
e&sr; ist gewiß ein grosser Vorteil der Colonien in&sr;ge-
samt, wenn sie den grossen Aufwand sparen können,
welchen ihnen jezt die jährliche Anschaffung der unter
ihrer harten Behandlung sich nicht hinlänglich durch
eigene Bevölkerung ersezenden Neger nohtwendig
macht. Wie aber sparen? wird man fragen. Ich
wage zu behaupten, daß, wenn diese Menschen einen
Teil der Freiheit und de&sr; Eigentuhm&sr; geniessen, nach
welchem sie seufzen, ein Americanischer Pflanzer noch
weniger nötig haben werde, die Zahl seiner Neger
durch Ankauf zu ersezen, al&sr; ein Holsteinischer Edel-
mann nötig hat, Leibeigene anzukaufen, wenn er
mit ihnen einigermassen billig umgeht. Vor etwa
vierzig Jahren hatte ein gewisse&sr; Gut im Holsteini-
schen einen Herren, au&sr; dessen harter Begegnung
eine Verbindung unter seinen Leibeignen erfolgte,
sich nicht zu verehelichen. Weil er nun gewiß war,
nach einigen Jahren keine Sclaven mehr zu haben,
und in unsern Gegenden deren keine wieder ankaufen
konnte, so mußte er sein Gut verkaufen. Na-
türlich übte der Käufer, der in seine Stelle trat,
<bs><fr>2ter Teil.</fr> O</bs>
<pb="210"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
eine mildere Behandlung; und nun heirahteten seine
weissen Sclaven, und da&sr; Gut behielt seine zuläng-
liche Bevölkerung. Der Sclave sei weiß oder schwarz,
er trage Haare oder Wolle auf dem Kopfe, so woh-
nen in diesen Köpfen ähnlich denkende Seelen. Und
warum sollten nicht unter jenem Himmel&sr;striche Plan-
tagen so gut, al&sr; bei un&sr; Landgüter, durch Men-
schen, denen man etwa&sr; mehr von den Rechten der
Menschheit gönnt, so angebaut werden können, daß
sie den bi&sr;herigen Ueberfluß von verkäuflichen Pro-
ducten fortdauernd au&sr;liefern? Sind doch in Europa
eben die Länder, wo der Zwang den Landbau in Gang
sezt, die Kornkämmer de&sr; übrigen Europa. (C. 2.
§. 5.) Und doch gehören nur wenig Begünsti-
gungen dazu, zu welchen sich der Pflanzer entschlies-
sen darf, um den Zustand eine&sr; Neger&sr; leidlich und
wenigsten&sr; dem eine&sr; Leibeigenen in Holstein, Liefland
und in Curland gleich zu machen. Auch mögte dann
der hochgetriebene Aufwand vieler Pflanzer eben in
dieser Menschen-Waare sich mindern, da mancher
Pflanzer ein halbe&sr; Hundert Sclaven blo&sr; in seiner
häu&sr;lichen Wirtschaft hat.

Aber Zeit will diese Sache haben. Gutdenkende
und überlegende Gut&sr;herrn in unsern Gegenden ha-
ben den früh gefaßten Entschluß, ihren Leibeigenen
Freiheit und Eigentuhm zu geben, nicht eher au&sr;ge-
<pb="211"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Colonie-Handel&sr;.</kt>
führt, al&sr; nachdem sie dieselben durch eine gewisse
Erziehung zu eigentlichen Menschen gemacht hatten.
Einer derselben (doch, warum sollte ich den würdi-
gen Grafen <g>Reventlow</g> auf Trolleburg nicht hier
nennen?) rechnete auf viele Jahre hinau&sr;, fand
aber nach etwa zehn Jahren, daß er e&sr; schon wagen
könne, und hat e&sr; mit gutem Erfolge gewagt. Zu
einer solchen vorgängigen Au&sr;bildung eine&sr; Neger&sr;
werden zwar mehr Jahre gehören, und zum Unglük
werden dort nicht viele Reventlowe sein, die sich dieser
Au&sr;bildung annähmen. Aber die Zeit Einer Gene-
ration wird doch beinahe hinlänglich sein, zumal
wenn man diesen Menschen die Au&sr;sicht giebt, daß
mit ihrer Au&sr;bildung die Zeit ihrer Freiheit sich be-
schleunigen werde.

E&sr; wird insonderheit darauf ankommen, wie e&sr;
denen Engländern gelingt, die jezt da&sr; Beispiel einer
Anpflanzung bei Sierra Leona durch freie eingebohrne
Neger geben wollen. Gelingt e&sr; nicht, so wird sich
darau&sr; noch kein Schluß gegen die Möglichkeit der
Au&sr;führung auf den Antillen ziehen lassen, weil die
Umstände sich nicht gleich sind. Gelingt e&sr; aber,
diese Menschen da, wo sie zu Hause gehören, zu
der Arbeit dieser Anpflanzung mehr zu leiten, al&sr;
zu zwingen, und ihren Flei&sr; sich einträglich zu ma-
<bs>O 2</bs>
<pb="212"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
chen, so bedarf e&sr; keiner andern Beweise von der
Au&sr;führbarkeit der Sache. Dann wird der unfehl-
bare Vorteil in wolfeilerer Gewinnung der Colonie-
Producte auch diejenigen Nationen zu folgen nötigen,
welche jezt noch am wenigsten dazu geneigt sind.
Wie freue ich mich hinzusezen zu können, daß eben
in diesen Tagen Dänemark da&sr; Ende de&sr; Sclaven-
Handel&sr; in seinen Colonien auf da&sr; J. 1804 festge-
sezt hat!
<d4><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;-Politik in Ansehung
de&sr; Manufactur-Handel&sr;</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>M</in>anufacturen sind da&sr; vornehmste Mittel, durch
welche&sr; die Menschen Beschäftigung und Au&sr;kom-
men einander geben, folglich die erste Triebfeder der
Circulation. Der vorzügliche Nuzen davon zeigt
sich in dem Lande selbst, da&sr; Manufacturen treibt,
und der Vorteil, der darau&sr; in der innern Circula-
tion entsteht, ist immer al&sr; der wichtigste anzusehen.
<pb="213"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>

Man nehme z. B. die Preussischen Staaten, de-
ren Manufacturen noch immer größtenteil&sr; für den
inländischen Vertrieb arbeiten, und, die Schlesischen
au&sr;genommen, nicht häufig in die Fremde gehen.
Indessen liegt in ihnen vorzüglich der Grund der zu-
nehmenden Bevölkerung dieser Staaten. Man s.
<g>Friedrich&sr;</g> Geschichte seiner Zeit im 2ten Cap. de&sr;
2ten Bande&sr;.
<d5>§. 2.</d5>

Allein so mancher Staat genießt da&sr; Glük, seine
Manufacturen au&sr;wärt&sr; zu vertreiben, und diese
kennt man al&sr; die Geld- und Volkreichsten in Eu-
ropa. Die&sr; ist sehr natürlich, Denn jener Vorteil
in der inländischen Circulation geht nohtwendig voran.
Dazu kömmt aber der Geldgewinn für wenigsten&sr;
alle an diese Manufacturen gewandte Arbeit, wel-
cher ganz von dem Au&sr;länder bezahlt wird, wenn
nicht ohnehin da&sr; Material derselben ein Product
de&sr; Lande&sr; ist. Man kann also mit Wahrheit sagen,
daß in solchen Staaten Tausende von Untertahnen
auf Unkosten anderer Staaten leben.
<d5>§. 3.</d5>

Dieser unläugbar grosse Vorteil verleitet manche
Fürsten und Staat&sr;männer, daß sie die Manufactu-
ren nicht ander&sr; achten, al&sr; in so fern sie für den
au&sr;ländischen Handel wichtig zu werden scheinen,
<pb="214"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
und diejenigen überseheu, welche in dem Lande selbst
schon vorhanden sind, oder noch entstehen, deren
Vertrieb aber noch nicht über die Grenze geht. E&sr;
ist wahr, daß einem Staate von kleiner Au&sr;dehnung,
welcher die au&sr;ländischen Manufacturen nie von sich
abhalten kann, und doch fortdauernd von dem Au&sr;-
länder verdienen muß, wenn er bestehen will, der
au&sr;wärtige Manufactur-Handel vorzüglich wichtig
werde. Wenn z. E. in Hamburg auch niemand ein
Stück an seinem Leibe trüge, wa&sr; nicht in Hamburg
gemacht wäre, so würden wir doch noch schlecht be-
stehen, wenn un&sr; nicht der Gewinn von den hiesigen
Cattun- und Zukker-Fabriken, neben der übrigen
Handlung, zu unsern übrigen Bedürfnissen Geld von
Au&sr;ländern herbeischafte. Aber in einem Lande von
grösserer Au&sr;dehnung bleibt die inländische Circula-
tion immer da&sr; wichtigste, und Manufacturen sind
die wirksamste Triebfeder zu deren Beförderung.
<d5>§. 4.</d5>

Hiezu kömmt, daß der au&sr;ländische Manufactur-
Handel Abwechselungen unterworfen ist, in denen
man nicht&sr; erzwingen kann. So mancher Staat hat
die Manufacturen, durch welche er von dem Au&sr;län-
der verdiente, wieder verloren und kaum e&sr; dabei
erhalten können, daß sie für den inländischen Ver-
brauch fortwährten. Deutschland, im vorigen Jahr-
<pb="215"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
hundert insonderheit, und Spanien bi&sr; an unsere
Zeit geben Beispiele davon. Aber die inländische Cir-
culation und deren Erhaltung haben die Regenten
mehr in ihrer Macht. Auch selbst ohne deren Befehl
wird sich ein Volk nicht leicht gewöhnen von denen
Manufacturen wieder abzugehen, mit welchen e&sr; sich
im Lande selbst zu versorgen gewohnt worden ist,
wenn deren Prei&sr; und Güte sich nicht verändern.
<d5>§. 5.</d5>

Indessen ist gewiß jede Nation, die e&sr; dahin ge-
bracht hat, daß ihre Manufactur-Waaren zum Au&sr;-
länder gehen, sicherer davon, daß sie auch im Lande
allein verbraucht werden, al&sr; diejenige, welche e&sr;
nur darauf anlegt, für den inländischen Vertrieb zu
arbeiten. Leztere können sich nur durch Handlung&sr;-
Verbote, durch Prämien und andere den natürlichen
Gang der Gewerbe verändernde Erfindungen erhal-
ten, leiden dennoch aber immer sehr durch die Con-
trabande. Erstere brauchen die&sr; alle&sr; nicht. Eben
die Gründe, welche dem Au&sr;länder sie angenehm ma-
chen, sichern auch ihren Vorzug bei dem Inländer.
E&sr; kömmt also zum sichern Bestande einer Manufactur
im allgemeinen darauf an, daß sie im Preise und in
der Güte die Manufacturen anderer Nationen über-
treffe. Freilich haben inländische Manufacturen
grosse Feinde an den Krämern und Au&sr;schnittern,
<pb="216"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
auch wenn sie untadelhaft arbeiten. Denn die Preise
derselben werden im Lande zu allgemein bekannt, und
sie können nicht im kleinen Verkauf so viel auf die-
selben schlagen, al&sr; auf die au&sr;ländischen. Aber
wenn jene vorzüglich gut sind, so kömmt e&sr; auch
wieder dahin, daß diese Krämer sie kaufen und in
ihren Läden für au&sr;ländische solchen Käufern au&sr;ge-
ben, welche au&sr; Eigensinn und Vorurteil da&sr; au&sr;-
ländische dem inländischen vorziehen. Ich will jezt
die Umstände, von welchen da&sr; eine und da&sr; andere
abhängt, im Allgemeinen anzugeben suchen.
<d5>§. 6.</d5>

Wa&sr; <aq>I</aq>) den wolfeilen Prei&sr; betrift, so scheint
derselbe zwar davon ganz abzuhängen, ob da&sr; Ar-
beit&sr;lohn in einem Lande wolfeil sei? Ich will auch
hiebei eine Weile stehen bleiben.

Der wolfeile Prei&sr; de&sr; Arbeit&sr;-Lohn&sr; hängt ab

<aq>a</aq>) von dem wolfeilen Preise der Leben&sr;mittel.
Dieser gründet sich dem Ansehen nach hauptsächlich
auf die Fruchtbarkeit de&sr; Lande&sr;; aber doch mehr
darauf, ob der Landmann fleissig ist, und nicht zu
viel Abnehmer seiner Producte an einer benachbarten
grossen Stadt oder durch Au&sr;fuhr über See hat. Die
Auflagen, wenn sie gehörig überlegt sind, verändern
den Prei&sr; der Leben&sr;mittel nicht so sehr, al&sr; man
<pb="217"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
wol denken mögte. Wo da&sr; Geld überhaupt rar ist,
da lebt man wolfeil und kann de&sr;halb um so viel wol-
feiler arbeiten.

Nicht&sr; ist den Manufacturen so vorteilhaft, al&sr;
wenn die Preise der Leben&sr;mittel überhaupt verglei-
chung&sr;weise im Mittel stehen bleiben. Sinken sie
unter demselben zu weit herab, so macht die&sr; den ge-
ringen Mann auf eine Zeitlang träge zur Arbeit,
und er wird nicht wieder so fleissig al&sr; er war, wenn
eine Teurung folgt, sondern legt sich al&sr;dann lieber
auf&sr; Betteln. Zu hoch und schnell steigende Preise
fühlt unter allen Volk&sr;classen der in Manufacturen
arbeitende Teil am meisten. Wäre z. B. Nieder-
Sachsen ein stark manufacturirende&sr; Land, so würde
die Teurung der Jahre 1789 und 90 zu eben der
Zeit dessen Manuf cturen niedergeschlagen haben,
al&sr; der Landmann sich bei denen hohen Preisen so gut
befand, die er für seine schönen Erndten wegen der
starken Au&sr;fuhr über Hamburg nach Frankreich zog.
Jede&sr; Land, wo die Leben&sr;mittel anhaltend sehr
wolfeil sind, ist freilich der beste Siz für Manufactu-
ren, auch bei deren ersten Anlage. Ist aber die Ur-
sache davon die schwache Bevölkerung de&sr; Lande&sr;,
und geht der Landbau nicht in gleichem Schritt mit
den Manufacturen vorwärt&sr;, oder kann nicht durch
erleichterte Zufuhr Raht geschaft werden, so kann
<pb="218"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
blo&sr; de&sr;wegen eine Manufactur wieder sinken, weil
mit der durch sie gemehrten Menschenzahl die Preise
sich zu sehr erhöhen.
<d5>§. 7.</d5>

<aq>b</aq>) E&sr; kömmt auch sehr viel auf den Münzfuß
an, den ein Staat wählt. Die Bedürfnisse de&sr;
geringen Manne&sr; werden bei Kleinigkeiten von ihm
gekauft, und bei diesem kleinen Handel nicht darauf
gesehen, ob die dafür gegebene Münze mehr oder
weniger Silber habe. Man hat gewi&sr; im Sächsi-
schen und Brandenburgischen für den leichten Sechser
oder für 1/48 eine&sr; Tahler&sr; eben so viel von täglichen
Bedürfnissen, al&sr; in unsern Gegenden, wo der Lüb-
sche Münzfuß gilt, für den schweren Schilling. Der
geringe Mann aber bezahlt fast alle seine Bedürfnisse
in diesen kleinen Münzen, und er so wenig, al&sr; die
Verkäufer dieser Bedürfnisse, denken in ihren Um-
säzen darauf hinau&sr;, ob derer Tahler, von welchen
dieser Sechser oder Schilling 1/48 ist, 11&frac13;, ob 12,
ob 13&frac13; oder gar 16 au&sr; der Mark fein gemünzt wer-
den. Nur darauf sehen sie hinau&sr;, ob sie gleich viele
dieser kleinen Münzstücke für eben dieselben Bedürf-
nisse geben oder empfangen. S. mehr davon in
meiner Abh von der <g>Circulation de&sr; Gelde&sr;</g>
B. 6. §. 14.
<pb="219"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>

Ich kann jedoch mir nicht verbieten zu wiederho-
len, wa&sr; ich insonderheit in der Abh. <g>über Bank-
Geld, Münze und Münz-Verwirrung</g>
(Handl. Bibl. 2. Band 3. Stück.) geschrieben habe,
daß Holstein, Meklenburg und mit ihr die Däni-
schen Staaten so lange keine Manufacturen bei sich
aufblühen sehen werden, al&sr; man in denselben bei
dem schweren Münzfuß beharret, und selbst dann
noch, wenn andere Hindernisse, die ich auch kenne,
weggeräumt sein werden.
<d5>§. 8.</d5>

<aq>c</aq>) Die <g>Auflagen</g> in einem Staate haben auch
einen grossen Einfluß auf den Prei&sr; der Leben&sr;mittel.
E&sr; kömmt aber sehr auf die Art der Auflagen an.
Ich werde mehr davon in dem sechsten Capitel sagen.
<d5>§. 9.</d5>

<aq>d</aq>) Allein der wolfeile Prei&sr; der Manufacturen
hängt auch sehr von dem Zin&sr;fuß und Privat-Credit
ab, der im Lande Statt hat. Wenn ein Manu-
facturist zur Anlage seine&sr; Gewerbe&sr; leicht und zu
geringen Zinsen Geld bekommen kann, so kann er
schon Prei&sr; mit einem andern halten, der zwar wol-
feiler au&sr;lohnt, aber sein Geld teurer verzinsen muß.
E&sr; kömmt aber hiebei auf den Umstand an, ob die
Manufactur in der Anlage viel Geld erfodert, her-
nach aber mit wenig Leuten betrieben werden kann,
<pb="220"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wie z. E. diejenigen, so durch Mühlwerke betrieben
werden, al&sr; Säge- Oel- Papier-Mühlen u. d. gl.
Die&sr; ist die Ursache, warum in Holland alle Manu-
facturen dieser Art noch immer gut bestehen und ihre
Waaren wolfeiler verkaufen können, al&sr; die in an-
dern Ländern. Dagegen hat Holland alle die Manu-
facturen wieder verlohren, oder kann wenigsten&sr; den
Teil derselben nicht betreiben, welcher viel Geld in
täglicher Au&sr;lohnung erfodert, wenn gleich da&sr; Ca-
pital zur ersten Anlage nur klein sein darf.
<d5>§. 10.</d5>

<aq>e</aq>) Der Prei&sr; mancher Manufactur-Waaren ist au&sr;
dem Lohn vieler und mancherlei Arbeiten zusammen-
gesezt. Z. E. in den Tuch- und Leinen-Arbeiten be-
schäftigen sich manche Hände, die aber sehr verschie-
den bezahlt werden. Bei dieser Arbeit kömmt e&sr;
durchau&sr; darauf an, daß der Lohn der ersten Hand
möglichst klein sei. Er muß nicht so groß sein, daß
er einem Menschen völlig seinen Unterhalt gebe, son-
dern blo&sr; ein Füllstück seine&sr; Au&sr;kommen&sr; und seiner
Zeit neben solchen Arbeiten sei, die ihn besser nähren.
Die&sr; sindet sich nun am leichtesten, wenn da&sr; Land-
Volk solche Arbeit verrichtet, und zwar nur in der
Zeit, die ihm von dem Geschäfte de&sr; Landbaue&sr; frei
ist. Daher bestehen diejenigen Manufacturen, von
welchen der Anfang Spinnen und Weben ist, nur da
<pb="221"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
gut, wo diese Arbeit unter dem Landvolk betrieben
wird. Die Erfahrung bewei&sr;t, daß da&sr; Landvolk
am fleissigsten für diese Arbeit in den gebirgigten Ge-
genden sei, wo der Landbau mehr Mühe erfodert
und den Landmann überhaupt fleissiger und für sein
Au&sr;kommen sorgsamer macht.

Ein wichtiger Umstand hiebei ist, wenn der Land-
mann zur Reinlichkeit und einem gewissen sich für ihn
schickenden Wolleben gewöhnt ist. Wenn die&sr; nicht
ist, so hat der kleine Verdienst von den Manufactu-
ren keinen Reiz für ihn. S. davon meine Abh. vom
<g>Gelde&sr;-Umlauf</g>. So war e&sr; nicht in alten Zei-
ten, weil da&sr; Landvolk überall in der Sclaverei lebte
und keinen Genuß, auch de&sr; kleinsten Wolleben&sr;,
kannte. Damal&sr; geschah alle, auch die Arbeit der
ersten Hand, so wie die der lezten, in den Städten.
Aber eben de&sr;wegen waren die Manufactur-Waaren
über alle&sr; Verhältni&sr; zu den Kornpreisen teuer, und
bei gleicher Güte wenig wolfeiler al&sr; jezt. Ich spare
die Beweise davon für die Zusäze.
<d5>§. 11.</d5>

<aq>II</aq>) Die Güte der Manufactur-Waaren hängt
von folgenden Umständen ab:

<aq>a</aq>) Ob ein Volk da&sr; Material derselben in gehö-
riger Güte au&sr; seinem Boden habe oder leicht dazu
<pb="222"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
gelangen könne. Z. E. Schlesien&sr; Leinen-Manu-
factur gründet sich auf den starken Flach&sr;bau de&sr;
Lande&sr;, auch de&sr; platten Lande&sr;, da&sr; diese Manu-
factur selbst nicht sehr treibt; England&sr; Wollen-
Manufactur auf seiner guten Wolle. Spanien
würde in dieser Rüksicht den Vorzug in der Manu-
factur feiner Tücher behaupten können. Aber weil
e&sr; seine Wolle ungeweigert allen Au&sr;ländern ver-
kauft, so treibt jezt jede&sr; Volk in Deutschland und
ander&sr;wo diese Manufactur, wenn e&sr; durch die Hand-
lung die Spanische Wolle zu sich holen und bei sich
die Spinnerei derselben wolfeil genug haben kann.
Eben so betreibt der größte Teil von Europa seine Sei-
den-Manufacturen mit einem Material, welche&sr; sehr
weit her geholt werden muß. In Staaten, wo man
auf diesen Vorteil aufmerksam ist, verbietet man da-
her die Au&sr;fuhr dieser Materialien, ja auch wol der
ersten darau&sr; verfertigten Arbeit, z. E. de&sr; Leinen-
Garn&sr;, wobei jedoch noch viel zu bedenken ist.
<d5>§. 12.</d5>

<aq>b</aq>) Daß die verschiedne Arbeit, welche eine Ma-
nufactur-Waare erfodert, von verschiednen Händen
verrichtet werde. Ein paar Hände macht nur einer-
lei Arbeit gleich gut, und Ein Mensch verliert auch
zu viel Zeit zwischen dem Wechsel der Arbeit. Da-
durch bestehen insonderheit die Britischen Manufactu-
<pb="223"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
ren, für welche Metalle da&sr; Material sind, daß
jeder in denselben angewandte Arbeiter nur einerlei
Werk tuht. Von den Uhren-Fabriken, nicht nur
in England, sondern auch in Geneve und Neuchatel,
ist eben die&sr; bekannt. Kein Uhrwerk, groß oder
klein, wird von Einer Hand von Anfang bi&sr; zu Ende
au&sr;gearbeitet. In Manufacturen anderer Art hat
sich die&sr; von selbst eingeführt. Kein Spinner läßt
sich einfallen, auch sein Garn zu weben, auch wenn
Spinnen und Weben in Einer Familie und unter
Einem Dache geschieht.
<d5>§. 13.</d5>

<aq>c</aq>) Eine sorgfältige Aufsicht zur Verhütung de&sr;
Betrug&sr; bei Waaren, welche nicht bei jedem Ein-
kauf Stückweise durchgesehen werden können, oder
auf guten Glauben von einem Commissionär in die
Ferne müssen versandt werden. Die Leinen- und
Wollen-Manufacturen sind gewöhnlich einer solchen
Aufsicht oder Schau von der Obrigkeit unterworfen.
Man sehe B. 2. C. 2. §. 2 mehr davon. E&sr; giebt
viele Beispiele, daß eine Manufactur durch erste
gute Arbeit in Aufnahme gekommen ist; aber sich,
ehe die Obrigkeit sich ihrer annehmen konnte, wieder
verloren hat, weil der Unternehmer, um geschwin-
der zu gewinnen, sie schlechter bearbeiten ließ, oder
weil andere, um über ihn zu gewinnen, sie schlech-
<pb="224"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ter nachmachten. Oft wird auch eine Ursache zur
Verschlimmerung der Manufactur-Waare, daß au&sr;-
ländische Kundmänner sie schlechter, al&sr; gewöhnlich,
und auf den Betrug gemacht verlangen, um ihre
Umsäze damit desto leichter zu machen. So kom-
men nach Hamburg viele Britische Manufactur-Waa-
ren, welche in öffentlichen Verkäufen dem Schein
nach verschleudert werden, wobei jedoch die, welche
sie verschrieben haben, ihre Rechnung ganz gut finden.
<d5>§. 14.</d5>

<aq>d</aq>) Am Besten ist&sr;, wenn in der Nation selbst
Ehrlichkeit und ein Bestreben aller ist, die einerlei
Werk treiben, die Manufactur de&sr; Lande&sr; überhaupt
bei einer solchen Güte und bei so niedrigen Preisen
zu erhalten, daß sie allenthalben den Vorzug be-
hauptet. Keine Manufactnr kömmt da in die Höhe,
wo ein jeder Manufacturist seine Geheimnisse hat,
oder zu haben glaubt und diese nur für sich zu benu-
zen sucht. Die&sr; ist insonderheit der Fehler der Deut-
schen Manufacturisten, die auch mit den kleinsten
Vorteilen, in deren Besiz sie zu sein glauben, nei-
disch und geheim sind. Wie e&sr; die Holländischen
Mauufacturisten, die mit Maschinen arbeiten, darin
halten und dahin streben, daß da&sr; Gewerk eine&sr; je-
den die möglich größte Vollkommenheit erlange, habe
ich §. 78 meiner Mechanik der Wahrheit gemäß erzählt.
<pb="225"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
<d5>§. 15.</d5>

<aq>e</aq>) Maschinen tragen sehr viel zur Vollkommen-
heit einer Manufactur-Arbeit bei, indem sie meisten-
teil&sr; gleichförmiger und zuverlässiger arbeiten, al&sr;
die Hand, auch de&sr; geübtesten Menschen, tuhn kann.
Von der anscheinenden Schädlichkeit der Maschi-
nen, indem sie oft auch Menschen arbeitlo&sr; machen,
s. meine Abhandl. vom <g>Gelde&sr;-Umlauf</g> B.
6. §. 73.

Die Vollkommenheit der Britischen Manufactu-
ren und deren seit zwanzig Jahren so hoch gestiegener
und mit allem Wetteifer unerreichbarer Vertrieb ist
hauptsächlich den für dieselben neu erfundenen Ma-
schinen zuzuschreiben. Von diesen mehren sich die
Erfindungen noch immer in diesem Volk, wo tief
gehende Einsicht in die Mechanik bei einzelnen zwar
selten, aber desto allgemeiner diejenige Kenntni&sr; der
praktischen Mechanik, wie auch der Chemie, verbreitet
ist, welche dann ein jeder in dem ihn interessirenden
Gewerke zu benuzen lernt.
<d5>§. 16.</d5>

<aq>f</aq>) Freiheit der Arbeit für jeden, der sich geschikt
genug hält, seine Arbeit so gut zu verfertigen, daß
sie verkäuflich wird, und die Obrigkeitliche Untersu-
chung da, wo eine solche gilt, ertragen kann. Frei-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> P</bs>
<pb="226"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
lich muß eine gewisse Ordnung im Erlernen dieser
Arbeit gelten; aber die Neben-Umstände und Vor-
schriften, welche die sogenannten Aemter und Gilden
behaupten, und durch welche sie insonderheit die Zahl
der arbeitenden Hände klein zu erhalten suchen, lassen
nicht zu, daß ein so im Zwange gehaltene&sr; Handwerk
sich zu einer grossen Manufactur erhebe. S. hievon und
von denen Vorau&sr;sezungen, unter welchen die Hand-
werk&sr;-Gilden minder schädlich werden, obige Ab-
handlung B. 4. §. 20.
<d5>§. 17.</d5>

Die wichtigsten Manufacturen für ein jede&sr; Land
sind die, welche der grosse Haufe vorzüglich braucht,
Z. B. wolfeile Kleidung&sr;stücke aller Art, oder deren
Materialien, al&sr; Leder, oder wa&sr; in allen Geschäf-
ten am unentbehrlichsten ist, z. B. Papier, Oel au&sr;
Gesäme gepreßt u. s. w. Solche haben allenthalben
den sichersten Bestand und wandern nicht so leicht,
al&sr; andere Manufacturen, au&sr; einem Lande in da&sr;
andere. Diese können sich zwar in jedem Lande er-
halten, wo e&sr; Menschen giebt, die wenigsten&sr; für
ihre nohtwendigen Bedürfnisse Geld-Erwerb genug
haben. Man muß dabei auf da&sr; Landvolk al&sr; den
vornehmsten Abnehmer und Stüze dieser Manufactu-
ren sehen. Allein e&sr; kömmt hiebei noch auf zwei
Stücke an.
<pb="227"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
<d5>§. 18.</d5>

1) Daß der Landmann nicht gewohnt sei, und,
wenn er e&sr; gewohnt ist, davon abgehalten werde,
sich dergleichen Bedürfnisse ganz durch eigene Arbeit
zu verschaffen. Er mag spinnen, allenfall&sr; weben,
aber er muß feine Leinen nicht bleichen, sein Tuch
nicht färben, auch nicht etwa sein Leder selbst zube-
reiten wollen. Wo die&sr; Statt hat, können auch die
gemeinsten und nohtwendigsten Manufacturen nicht
in die Höhe kommen. S. mehr hievon und insonder-
heit von dem Schaden, den Schweden von diesem fal-
schen Gange der Dinge leidet, umständlicher an seinem
Orte in der Abhandl. vom <g>Gelde&sr;-Umlauf</g>, und
in meinen <g>Reise-Anmerkungen über Schwe-
den</g>. Hier will ich nun noch hinzusezen, daß der Land-
mann sich auf diese vollendende Arbeit in den ihm
nötigen Manufactur-Waaren nicht einläßt, oder
auch leicht davon zurük zu bringen ist, wenn sein
Landbau ihm einträglich genug wird, und die Zeit,
welche er an jene Arbeit wenden mögte, ihm fehlt
oder nicht hinlänglich durch sie belohnt wird.

2) Der Landmann muß, um auch Verbraucher
solcher Kunstproducte sein zu können, an denen er
die erste Arbeit tuht, zur Reinlichkeit und zu einem
gewissen sich für ihn schickenden Wolleben Lust haben,
muß sich gerne gut kleiden und reinlich wohnen wollen.
<bs>P 2</bs>
<pb="228"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Holland und vorzüglich England haben gewiß der
Reinlichkeit ihrer Landleute den Bestand ihrer wich-
tigsten Manufacturen größtenteil&sr; zu verdanken.
Freilich sezt die&sr; vorau&sr;, daß der Landmann im ge-
hörigen Wolstande sei, und nicht etwan sein Wolle-
ben in Fressen und Saufen seze. Aber ein&sr; hilft hier
zum andern. Der reinliche Bauer ist immer gerne
fleissig, der unreinliche wird weder für sich noch für
da&sr; übrige Volk mit Lust und Anstrengung arbeiten.
S. mehr hierüber <g>von dem Gelde&sr;-Umlauf</g>
B. 3. §. 11 &2014; 14 und B. 4. §. 5.
<d5>§. 19.</d5>

Indessen hat Frankreich grossen Vorteil davon
gehabt, und genießt ihn noch von solchen Manufactu-
ren, welche zum Wolleben der höhern Volk&sr;-Classen
hauptsächlich dienen. Henrich <aq>IV</aq> sezte diese zu seiner
ersten Absicht und verordnete, daß sie von Zeit zu
Zeit ihre Muster und Erfindungen verändern sollten.
Hiedurch brachte er e&sr; dahin, daß Frankreich für da&sr;
Wolleben der höhern Volk&sr;-Classen in ganz Europa
lange Zeit allein arbeitete. Der dreissigjährige Krieg
machte die Deutschen Fürsten mit den Franzosen und
deren Wolleben näher bekannt, und al&sr; deren Nach-
kommen einsahen, wie viel Geld Frankreich für diese
Manufacturen zog, so glaubten sie und so glauben e&sr;
auch noch viele, und ausser Deutschland auch andere
<pb="229"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
Fürsten, daß sie nicht besser für ihr Land sorgen kön-
nen, al&sr; wenn sie in demselben Manufacturen für
die Bedürfnisse de&sr; hohen Wolleben&sr; anlegen. Allein
diese gründen sich nicht, wie die Leinen- und Wollen-
Manufacturen, auf den Neben-Flei&sr; de&sr; Landmann&sr;.
Sie können nicht wol ander&sr;, al&sr; in Städten, ja wol
gar nur in einzelnen kostbaren Arbeit&sr;-Häusern be-
trieben werden. Die Anlagen davon kosten grosse
Summen. Die Contrabande wirkt ihnen mehr al&sr;
andern Manufacturen entgegen, und, wenn e&sr; mit
ihnen gelingt, so nähren sie doch immer weit weni-
ger Leute, al&sr; jene. Am weitesten haben die Für-
sten unserer Zeit die&sr; Vorurteil in Ausehung der Por-
cellan-Manufacturen befolgt, ohne daß irgend ein
Staat ausser Sachsen, so lange e&sr; allein im Besiz
einer Europäischen Porcellan-Manufactur war, er-
heblichen Vorteil davon gehabt hätte.
<d5>§. 20.</d5>

E&sr; kömmt bei den Manufacturen noch auf ver-
schiedne andere Umstände an, ob sie in einem Lande
mit Vorteil betrieben werden können. Ein Haupt-
Umstand ist die <g>Feuerung</g>. England hat den gros-
sen Vorteil, daß e&sr; eine jede Fabrik in jeder Gegend
seine&sr; Lande&sr; anlegen kann, weil e&sr; seine Steinkoh-
len allenthalben in der Nähe hat. In Deutschland
aber, wo man mehrenteil&sr; Holz brennt, und die&sr;
<pb="230"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
schon so sehr sich zu verlieren anfängt, sind wenig
Gegenden, wo Gla&sr;hütten, Eisenhämmer und der-
gleichen bestehen könnten. Selbst die Porcellan-Fa-
briken fallen mancher Gegend zur Last. Da&sr; Schle-
sische Leinen wird durch eine Bleiche zubereitet, die
einen erstaunlichen Aufwand von Feuerung erfodert.
Diese läßt sich in keiner andern Gegend Deutschland&sr;
nachahmen, wo die Feuerung selten und teuer ist.
Eben in solchen Gegenden können daher nicht mehrere
Arten von Manufacturen neben einander bestehen,
die beide viel Feuerung gebrauchen.

In den Schlesischen Gebirgen haben die Versuche
im Bergbau seit den lezten Jahren Friedrich&sr; de&sr;
Grossen einen lebhaften Fortgang gehabt, welchem
aber vielleicht der Umstand die Grenze sezen möchte,
daß die dazu erfoderliche Feuerung nicht bei den Leinen-
Manufacturen entbehrt werden kann, e&sr; sei dann,
daß die Steinkohlen dort sich noch ergiebiger zeigen.

Ein anderer wichtiger Umstand ist der <g>Tran&sr;-
port</g>, nicht uur der Manufactur-Waaren und ihrer
Materialien, sondern auch der Bedürfnisse zu deren
Betreibung, insonderheit de&sr; Holze&sr;. England hat
sich durch seine neugegrabenen vielen Canäle insonder-
heit diesen Vorteil verschaft, daß die Steinkohlen jezt
wolfeiler zu den Fabriken gelangen können.
<pb="231"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>

Zuvörderst ist zu überlegen, ob man auf <g>Menschen</g>
genug oder auf genug freie Zeit bei ihnen rechnen könne,
oder ob die Menschen so geartet sind, daß sie die nö-
tige Arbeit für die Manufacturen tuhn können oder
tuhn wollen.

In Ländern, wo die Leibeigenschaft noch gilt,
wird dem Landmann durch Frohn-Dienste zu viel Zeit
genommen, und er ist auch zu gleichgültig für den
Neben-Verdienst, den ihm die Manufactur geben
könnte. In andern Gegenden ist der grosse Haufe
zu liederlich und zu faul, und will, so geldlo&sr; er ist,
nicht ander&sr; al&sr; für hohen Lohn arbeiten.

In Ländern, wo der Landbau im lebbaften Stei-
gen ist, fehlt e&sr; an Händen für die Manufacturen,
und man freuet sich nur, Menschen genug für die
nötigsten Handwerke zu haben. Die&sr; ist bi&sr;her
noch der Fall mit Nord-America.

In mancher Gegend, wo diese Umstände mehr
oder weniger zusammen kommen, hat man den Vor-
teil, eine benachbarte Gegend benuzen zu können, mit
deren Einwohnern e&sr; ander&sr; steht So beruhen z. B.
die Manufacturen zu Mülhausen und Langensalze
hauptsächlich auf dem Fleiß der Einwohner de&sr; Eich&sr;-
felde&sr; in der für jene nötigen Vorarbeit. Den Tuch-
<pb="232"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Manufacturen in Aachen und Eupen wird durch da&sr;
Landvolk von wenigsten&sr; zehn verschiedenen Gebieten
vorgearbeitet.
<d5>§. 21.</d5>

Wenn eine Manufactur unter jenen mißlichen
Umständen angelegt ist, so kann freilich kein Bestand
derselben bei freier Handlung erwartet werden. Die
Mittel sie zu erhalten sind al&sr;dann:

Auflagen auf die fremden Manufacturen gleicher
Art, oder gänzliche&sr; Verbot.

Da&sr; erste von diesen Mitteln ist al&sr; billig anzu-
sehen. Wenn der Au&sr;länder durch seine Manufactu-
ren in einem Lande verdienen will, so ist e&sr; gerecht,
daß er im Lande etwa&sr; dafür lasse. Die inländische
Manufactur, wenn sie diese Abgabe nicht mit bezahlt,
wird dadurch in den Stand gesezt, gegen die au&sr;län-
dische zu bestehen, wenn diese so viel, al&sr; sie wol-
feiler arbeitet, abgeben muß. Allein sie muß sich
doch immer bestreben, ihre Waare gut zu liefern,
weil sonst der Einwohner, wenn er Freiheit dazu
hat, lieber da&sr; mehrere für die bessere fremde Waare
geben wird. Man hat auch an diesen Auflagen ein
Mittel der Beurteilung, ob eine Manufactur sich
für ein Land schicke oder nicht. Man seze z. B. der
fremde raffinirte Zucker werde in einem Lande, wo
<pb="233"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
man selbst Zucker-Fabriken angelegt hat, mit 10
p. C. Auflage beschwert, und behalte dennoch den
Vorzug vor dem inländischen. Nun belege man
ihn mit 20 p. C. Zeigt sich auch dann noch, daß
er den Vorzug behält, so ist die&sr; ein Zeichen, daß
diese Manufactur nicht für da&sr; Land paßt, weil sie
mit einem Vorteil von 20 p. C. nicht neben der au&sr;-
ländischen bestehen kann.

Allein diese Schlüsse lassen sich nicht ander&sr; ma-
chen, al&sr; unter der Vorau&sr;sezung, daß der Zoll rich-
tig taxirt und eingehoben wird. Wenn man Z. E.
für eingeführten feinsten Refinad-Zucker nur 20 p. C.
nach dem Wehrt der gröbsten Sorte nimmt, so ist
die&sr; von keiner Wirkung.

Portugal war bi&sr; 1703 mit seinen Manufactu-
ren sehr weit gekommen, deren Einfuhr vom Au&sr;-
lande her ganz verboten war. In diesem Jahre aber
wirkte der Britische Minister <g>Methuen</g> au&sr;, daß die
Britischen Manufacturen mit einer Abgabe von 20
p. C. wieder eingeführt werden dürften. Sogleich ver-
brauchte da&sr; ganze Reich nur Britische Manufacturen,
und diese Auflage hinderte nicht&sr;, weil in dem für
dieselbe geltenden Tarif die Taxe so niedrig gemacht
war, und man die bessern Güter so unter den schlech-
tern versteckte, daß die Auflage vielleicht keine 3 p.
C. betrug.
<pb="234"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d5>§. 22.</d5>

Ein allgemeine&sr; Verbot au&sr;ländischer Manu-
facturen hat freilich, wenn darüber gehalten werden
kann, die nohtwendige Folge, daß nur inländische
Manufacturen im Lande gehen dürfen. Aber die
Contrabande stört die&sr; überall gar zu sehr, wiewol
e&sr; dabei auf andere Umstände noch ankömmt. Ist die
inländische Manufactur gut, und empfielt sich durch
einen beinahe so wolfeilen Prei&sr;, al&sr; die au&sr;ländi-
sche, so wird da&sr; Verbot seine Wirkung tuhn, und
die Contrabande nicht in&sr; Grosse gehen.
<d5>§. 23.</d5>

Gewöhnlich suchen die Unternehmer neuer Ma-
nufacturen nicht bloß ein Verbot der Einfuhr von
aussen, sondern auch da&sr; Vorrecht, daß nur sie, we-
nigsten&sr; auf eine bestimmte Zeit, diese Manufactur
im Lande anlegen, und darau&sr; verkaufen dürfen.

Der einzige Grund, welcher zu einer solchen Fo-
derung berechtigen mögte, ist, wenn e&sr; dabei auf
eine besondere Erfindung ankömmt. Selbst in Eng-
land, wo man sich doch sonst so sehr vor Monopolien
hütet, wird unter diesen Umständen manche&sr; Privi-
legium auf gewisse Zeit erteilt. Indessen hat man
auch darin zuweilen ein Versehen gemacht, und e&sr;
hintennach erkannt. <g>Lombe</g>, der Mann, welcher
<pb="235"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
in Piemont die grosse Seiden-Windemühle so lange
studirt hatte, daß er sie in England nachzuahmen
sich getraute, war auf 14 Jahr privilegiirt worden,
sie allein benuzen zu dürfen. Da&sr; Parlament sah
aber seinen Fehler ein, kaufte ihm da&sr; gegebene Pri-
vilegium wieder ab, und gab nun jedermann Frei-
heit sie anzulegen. In jedem andern Fall aber, zu-
mal wenn der Gegenstand eine Manufactur-Waare
von sehr allgemeinem Verbrauch ist, haben derglei-
chen Monopolien die schädlichsten Folgen. Die ge-
wisseste Folge ist, daß der Monopolist, weil er keine
Concurrenz im Lande fürchtet, seine Waare nicht so
vollkommen macht, al&sr; er sonst tuhn würde. E&sr;
kömmt also niemal&sr; dahin, daß sie durch Güte und
Wolfeilheit zum au&sr;wärtigen Vertrieb gelangte.
Da&sr; gewöhnliche ist dabei auch, daß ein solcher Mo-
nopolist vorstellt, er könne noch nicht so viel Waare
verfertigen, al&sr; da&sr; Land erfodert, und dem zufolge
sich die Erlaubni&sr; geben läßt, vor&sr; erste fremde Waa-
ren einführen, aber auch allein verkaufen zu dürfen.
<d5>§. 24.</d5>

In dem jezigen Bestreben guter Staat&sr;wirte,
den Wolstand ihrer Völker durch Manufacturen zu
heben, sind der Beispiele so viel von mi&sr;lungenen,
al&sr; von gelungenen Unternehmungen. Friedrich&sr;
de&sr; Grossen Meisterwerk war, daß er seinen Staa-
<pb="236"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ten, welchen dieselben bi&sr; dahin so sehr fehlten, einen
so grossen Erwerb durch da&sr; von ihm wie neuerschaf-
fene Manufacturgewerbe gegeben hat. Aber man-
che&sr; ist auch ihm mi&sr;lungen, und er hat die schon er-
gangenen Verbote der Einfuhr fremder Manufactu-
ren ungern wieder aufheben müssen, er, dessen erste
Regel war, sein Volk in keinem Stükke glauben zu
machen, daß er sich in seinen Maa&sr;regeln betriegen
könne. So ergieng e&sr; ihm unter andern mit dem
Verbot der Einfuhr de&sr; fremden Papier&sr;. Andre
hat er mit Mühe und mit einem Zwange erhalten,
von dessen Unmöglichkeit er vielleicht selbst zulezt sehr
überzeugt war. Man weiß, wie viel schwerer e&sr;
in den Oesterreichischen Staaten gegangen ist, wenn
gleich schon unter Maria Theresia die Hauptsache
schnell gelang, und durch die von ihr erregte inländi-
sche Betriebsamkeit Kräfte de&sr; Staat&sr; entstanden,
die den Verlust so vieler von ihrem Vater und zum
Teil von ihr verlornen Länder mit wenigsten&sr; sieben
Millionen Untertahnen reichlich ersezten. Am wenig-
sten hat e&sr; Dänemark und Schweden mit dem lange
eifrig befolgten Manufactur-System gelingen wollen.
Ich habe bereit&sr; so viel von den Erfodernissen der
Manufacturen gesagt, al&sr; für meinen Zwek nötig
ist. Hier will ich noch diese allgemeine Erinnerung
hinzusezen: die meisten Anschläge zur Anlegung
solcher Manufacturen, die noch nicht durch Privat-
<pb="237"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
Industrie dem Staate haben entstehen wollen, ent-
springen au&sr; der Nachahmung, wenn ein Regent
oder sein Staat&sr;mann hört, daß ein anderer Staat
sich bei dieser Manufactur gut befinde. Dann ist e&sr;
aber nohtwendig, alle kleine Umstände, die den Gang
dieser Manufactur betreffen, auf&sr; genaueste zu wissen
und zu untersuchen, ob da&sr; alle&sr; in dem Volke, wel-
chem man die Manufactur geben will, eben so Statt
habe, damit e&sr; in der jezt so allgemeinen Concurrenz
bestehen könne. Ich habe e&sr; geschrieben, und kann
nicht umhin, e&sr; zu wiederholen: <g>E&sr; giebt Ma-
nufacturen, die sich eben so wenig in je-
den Staat verpflanzen lassen, al&sr; die&sr;
mit so vielen Producten der Natur mög-
lich ist</g>. Ich glaube die&sr; von der Hamburgischen
Zukkersiederei in dem 1sten Stücke de&sr; 3ten Bande&sr;
unserer <g>Handlung&sr;-Bibliothek</g> erwiesen zu
haben, wo man auch noch mehr zur Bestätigung die-
se&sr; wichtigen Saze&sr; S. 104 ff. lesen kann. Ich
habe noch nicht&sr; zu dessen Widerlegung gesehen, und
fürchte auch keine. Aber man wird bei mancher an-
dern Manufactur ähnliche Schwierigkeiten finden.
<d5>§. 25.</d5>

Indessen bleibt e&sr; wahr: e&sr; giebt Manufactu-
ren, die ein jede&sr; Volk muß haben können, wenn
e&sr; sie haben will. Aber bei eben diesen gilt die Frage:
<pb="238"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ob e&sr; sie sogleich schon haben könne, wenn der
Staat&sr;mann sich einfallen läßt, sie demselben zu ge-
ben, und ob er nicht blo&sr; sich begnügen müsse, die
Anlage vorläufig zu machen, daß die künftige Gene-
ration sie haben könne? Hiebei kömmt e&sr; insonder-
heit auf die in dem Volke herrschende Wendung de&sr;
Geiste&sr; an. Mit mancher Nation läßt sich alle&sr; an-
fangen, mit mancher andern nicht&sr;, so lange sie so
bleibt, wie sie ist. Sachsen hat in Ansehung seiner
Manufacturen alle&sr; seinen natürlichen Vorteilen und
in&sr;besondere dem natürlichen Hange de&sr; Volk&sr; zum
Fleiß, seinen ehemaligen Regenten aber, <g>August</g>
den Churfürsten au&sr;genommen, nicht&sr; zu danken.
Den Bewei&sr; davon getraue ich mich in den Zusäzen
zu führen. Aber in allen Staaten, wo die Leibei-
genschaft noch besteht, werden die Versuche de&sr; ver-
ständigsten Regenten auf diesen Zwek, auch nach auf-
gehobener Leibeigenschaft, so lange noch vergeben&sr;
sein, bi&sr; durch eine gebesserte Erziehung der aufkei-
menden Generation der Geist der Betriebsamkeit
mitgeteilt ist. Ganz Europa hat Ursache, den Bri-
ten die grossen Vorteile zu beneiden, welche e&sr; jezt
von seinen vervollkommten Manufacturen zieht.
Aber lange, lange noch wird in manchen derselben
der Wetteifer auch au&sr; der Ursache unwirksam bleiben,
weil die Kenntni&sr; der praktischen Mechanik und Che-
mie, und darauf sich gründende Erfindsamkeit einzelner
<pb="239"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
Menschen in ihrem besondern Betriebe sich noch nicht
so bei andern Völkern verbreiten will, al&sr; sie e&sr; bei
diesem Volke ist, wenn gleich ihre Schriftsteller jezt
in diesen Wissenschaften selbst hinter den Deutschen
beträchtlich weit zurük stehen.
<d5>§. 26.</d5>

Ein beiläufig schon erwähnter Mi&sr;grif der Staat&sr;-
männer in Ansehung der Manufacturen ist der, wenn
sie die Manufacturen für da&sr; hohe Wolleben einer vor-
züglichen Aufmerksamkeit würdigen, und glauben
durch deren Einführung Segen über ein Land zu ver-
breiten, dagegen aber derjenigen vergessen, welche
für die nohtwendigen Bedürfnisse de&sr; grossen Hau-
fen&sr; arbeiten. Der vornehme Mann erfährt nur die
höhern Preise, welche ihm jene Bedürfnisse kosten,
und fühlt nicht die Kosten von diesen. Wenn er
Hunderte für ein reich gestickte&sr; Kleid zahlt, so ver-
gißt er darüber der einzelnen Tahler, die ihm da&sr;
Leinen zu seinem Nachthemde, sein wollene&sr; Brust-
tuch und seine Unterstrümpfe kosten. Er vergißt
darüber, daß e&sr; Tausende gebe, die nicht&sr; mehr
al&sr; diese&sr; zur Bedekkung ihre&sr; Leibe&sr; bezahlen kön-
nen, und daß diese viele Tausende die für sie arbei-
tenden gewisser nähren, al&sr; da&sr; Hundert von prun-
kenden Hofleuten, die an einem Gallatage in dem
Pallast de&sr; Fürsten sich versammeln. Die&sr; ist der
<pb="240"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Mi&sr;grif so vieler Deutschen Fürsten gewesen, al&sr; in
der lezten Hälfte diese&sr; Jahrhundert&sr; ihnen der erste
Gedanke entstand, daß ihren Staaten Manufactu-
ren nüze sein könnten. <g>Friedrich</g> glaubt noch in der
<g>Geschichte seiner Zeit</g> Cap. 2 de&sr; 5. Teil&sr; durch
die Porzellan-Fabrik ein grosse&sr; geleistet zu haben.
Aber weit glüklicher werde ich denjenigen Deutschen
Staat schäzen, dem e&sr; gelingen wird, da&sr; Englische
weisse irdene Tischgeschirr, dessen Einfuhr er verbot,
so in dem Preise und in der Güte nachzuahmen, daß
e&sr; in der Concurrenz mit dem Britischen bestehen kann.
<d5>§. 27.</d5>

Auch in der Wahl de&sr; Ort&sr; versieht man e&sr; oft,
in welchem man eine Manufactur von Belang ent-
stehen zu machen sucht. Alte Städte schikken sich
durchau&sr; nicht für die Manufacturen unserer Zeit,
wenn nicht die Anlage der Häuser, welche zufällig
einer ältern Manufactur gedient haben, so beschaffen
ist, daß sie für die neue Manufactur umgebauet
werden können. Die in Hamburg ehemal&sr; so hoch
getriebene Brauerei erfoderte vielen Raum in mehre-
ren nicht hohen luftigen Stockwerken. Weil die&sr; auch
die erste Erfoderni&sr; für eine Zukkersiederei ist, so die-
nen wenigsten&sr; hundert der grösten alten Brauhäuser
jezt für diese. Aber keine&sr; derselben würde für eine
Manufactur dienen, welche mit grossen Maschinen
<pb="241"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
arbeitet, die allenfall&sr; von Pferden getrieben wer-
den müssen, oder die viele&sr; allenfall&sr; in kleine Ge-
mächer verteilte&sr; Licht bedarf. Zu einer kleinen Zuk-
kersiederei, so lange derer Betrieb nicht an Hundert-
tausende von Pfunden in einem Jahre steigt, läßt
sich fast ein jede&sr; Gebäude einrichten, zumal, wenn
deren Unternehmer noch kein Wolleben in reinlicher
und geschmükter Wohnung für sich und seine Familie
kennt. Doch sehen die grössern Znkkersieder jezt mehr
und mehr dahin, und bauen vorzüglich solche Häuser
au&sr;, die einen breiten Speicher haben, in welchem
viel Raum auf grossen luftigen Böden sich gewin-
nen läßt, und weniger Zeit und Arbeit im Auf- und
Niederschleppen de&sr; Fabrikat&sr; und der Materialien
verloren geht. Weit grössere Schwierigkeit aber hat
e&sr; bei Anlegung einer Cattunmanufactur, und Ham-
burg würde dazu nicht Häuser genug nach deren ge-
wöhnlicher Bauart darbieten können, wenn deren
so viel wären oder entstehen könnten, al&sr; der Zukker-
siedereien. Ich habe eine solche gekannt, wo man
dem Pferde, da&sr; den Calander treiben mußte, nur
einen Zirkel von dreizehn Fuß im Durchmesser zum
Ziehen gegeben hatte, welche&sr; gewiß jährlich wenig-
sten&sr; Ein Pferd kostet, au&sr; Gründen, die man §. 60
meiner Mechanik nachlesen kann. Ich habe mich
über diese klein scheinenden Umstände au&sr;gedehnt,
um die Bemerkung vorzubereiten, daß, wenn in
<bs><fr>2ter Teil.</fr> Q</bs>
<pb="242"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
unsern Zeiten Manufacturen in&sr; Grosse gehen sollen,
entweder die Privatindustrie oder der sie ermunternde
Regent Oerter dazu wählen muß, wo Raum genug
zum Bauen ist. Oder e&sr; scheint vielmehr, daß die-
ser Umstand vorzüglich da&sr; grosse und geschwinde
Aufblühen der Manufacturen in solchen Städten ver-
anlaßt habe, die mit denselben wie neu entstanden
sind. Sehr auffallend muß e&sr; jedem Reisenden sein,
wie e&sr; mir war, die&sr; in Manchester zu bemerken.
Hier sieht man jenseit&sr; de&sr; kleinen Flusse&sr;, an wel-
chem diese jezt so grosse Stadt liegt, eine alte schmu-
zige kleine Stadt Stamford. Aber in dieser konnte
der Betrieb nicht entstehen, der jezt Manchester zu
einer der größten Städte England&sr; in so kurzer Zeit
gemacht hat, und die Einwohner jener alten Stadt
leben von den Vor- und Nebenarbeiten in den Ma-
nufacturen der Tochterstadt, wie ich sie glaube nennen
zu dürfen. Die&sr; scheint mir ein Hauptgrund zu sein,
we&sr;wegen in den alten Deutschen Land- und Reich&sr;-
Städten e&sr; mit allen Anschlägen, ihnen durch Ma-
nufacturen aufzuhelfen, nicht recht fort will. Denn,
wenn man solche Anschläge faßt, so kann man nicht
in den Plan nehmen, die alte Stadt umzubauen.
Denn eine&sr; Teil&sr; fehlen zu Anfang die Kräfte dazu,
und andern Teil&sr; haben solche Entwürfe zur ersten
Absicht, der alten Stadt aufzuhelfen und ihren alten
Gebäuden, so wie sie sind, einen grössern Wehrt zu
<pb="243"/>
<kt>C. 4. In Ansehung de&sr; Manuf. Handel&sr;.</kt>
geben. Vielleicht liegt e&sr; eben hieran, we&sr;wegen
auch noch in neuern Zeiten alte grosse Städte,
z. E. Nürnberg und Aug&sr;burg, deren bi&sr; dahin
fortgedauerten Manufacturen größtenteil&sr; verloren
haben.

Deutschland hat der Hofstädte so sehr viele, und
fast keine derselben ist eine Manufacturstadt. Hier
scheint mir eine andere Ursache zu wirken, weil nem-
lich die Tähtigkeit de&sr; Bürger&sr; durch seine mehr oder
mindre Teilnehmung an dem Hofleben eingeschläfert
wird, auch der Landmann um solche Städte her
mit dem Wolleben zu sehr bekannt wird, und einen zu
sichern Verdienst durch den Absaz seiner Producte in
der Hofstadt findet, dei welchem er nicht Lust behält
an der Arbeit der ersten Hand Teil zu nehmen. Aehn-
liche Ursachen unterdrükken die Manufacturen in sol-
chen Städten, welche stark besezte Universitäten haben.
Wenn aber einmal eine Stadt so groß geworden ist,
daß der Hof dem geringen in derselben wohnenden
Mann minder bemerkbar wird, wie in London, Pa-
ri&sr; und Berlin, oder wenn derselbe zahlreiche Vor-
städte hat, wie Wien und auch Pari&sr;, so können
Manufacturen in derselben blühen und der sichere
Absaz bei so vielen grossen Geldverzehreren hebt die-
jenigen, welche für da&sr; hohe Wolleben arbeiten.
Aber auch dann entsteht ihnen eine andere Gefahr a##
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
der Betöhrung der sie betreibenden Bürger, wenn
sie an diesem hohen Wolleben zu viel Anteil nehmen,
mit der Titelsucht befallen werden, und der Regent
schwach genug ist, ihnen Titel zu erteilen, die sich
nicht für ihren Stand und Leben&sr;weise schicken, oder
sie wol gar <g>zu Adeln</g>.
<d4><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;-Politik in Ansehung
de&sr; Zwischen-Handel&sr;</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>E</in>&sr; wird sehr nötig sein, die in diese&sr; Capitel gehö-
renden Regeln in zwei Abschnitte einzuteilen.

<aq>A</aq>) In diejenigen, welche der Staat anzuwen-
den hat, der den Zwischenhandel selbst treibt, oder
bei sich entstehen machen will.

<aq>B</aq>) In diejenigen, welche ein jeder Staat in
Ansehung de&sr; in und durch ihn gehenden Zwischen-
Handel&sr; befolgen muß.
<pb="245"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
<d5><g>Erster Abschnitt</g>.</d5>
<d6>§. 2.</d6>

<aq>A</aq>) Die Handlung war in der alten, wie in der
mittlern Zeit überhaupt keine andre al&sr; die von mir
B. 3. C. 1 beschriebene Eigene oder Propre-Handlung.
Diejenigen Staaten, welche durch Vorteile der Lage
oder durch Zeitumstände begünstigt, den Zwischenhan-
del an sich gebracht hatten, sezten ihre ganze Wol-
fahrt darin, denselben allein im Wege de&sr; eigenen
Handel&sr; zu treiben. So manche Verordnung in
den gemeinen Beschlüssen de&sr; Hanseatischen Bun-
de&sr;, und die ganze Handlung&sr;-Politik einzelner
Städte sowol, al&sr; der Hansa überhaupt, war auf
diesen Zwek gerichtet. Durch veränderte Umstände
der Zeit, wovon im 4ten Stück meiner <g>kleinen
Schriften von der Handlung</g> umständlich und
kürzer hier B. 3. C. 2. geredet worden, ist der Com-
mission&sr;handel entstanden. Wie aber dennoch ein-
zelne Handel&sr;städte Deutscher Nation oder Deutschen
Ursprunge&sr; noch an den alten Grundsäzen haften,
und den Propre-Handel al&sr; den ihnen allein zuträg-
lichen zu behaupten suchen, davon giebt mein <g>Gut-
achten über die Anmassungen der Stadt
Rostock in Ansehung der Handlung</g> in dem
1sten Stück de&sr; 3ten Bande&sr; unserer <g>Handlung&sr;-
Bibliothek</g> zulängliche Beweise.
<pb="246"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d6>§. 3.</d6>

Der Bestand de&sr; Zwischenhandel&sr; beruht haupt-
sächlich darauf, daß eine hinlängliche Menge und
Mannigfaltigkeit von Waaren an Einem Orte zu-
sammen komme, so daß die Nachfrage der Käufer
anderer Gegenden nicht leicht vergeblich wird. Eben
dadurch wird eine Handel&sr;stadt zu einem wahren
Marktplaz; (m. s. zurück auf B. 3. C. 1. §. 5. ff.)
und eben solche Marktpläze sind e&sr;, die der Zwi-
schenhandel im Grossen zu seinem Hauptsiz wählt.
Wie insonderheit die geographische Lage einem Orte
diesen Vorteil zuwendet, vorzüglich die Lage an dem-
jenigen Orte eine&sr; Flusse&sr;, wo die Seefahrt aufhört
und die Flußfahrt anfängt, habe ich B. 3. Cap. 1.
§. 9 gezeigt. In alten Zeiten war e&sr; genug, nur
einen mittelmässigen Seehafen zn haben, um einen
Zwischenhandel von einiger Au&sr;dehnung zu treiben.
In den Zeiten der Hansa war so manche Stadt Nie-
derlage, Stapelstadt und Marktplaz zugleich, und
konnte sich lange dabei erhalten. Auch noch jezt
macht manche kleine See- ja manche Landstadt sich
einen gewissen Zwischenhandel eigen, wenn deren
Bürger ein hinlängliche&sr; Maa&sr; von Tähtigkeit und
Handlung&sr;-Kenntnissen haben, und e&sr; ist keine Vor-
au&sr;sezung, welche den tähtigen und einsicht&sr;vollen
Kaufmann, er lebe wo er wolle, hindern könnte,
<pb="247"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
den Zwischenhandel in demjenigen Wege zu treiben,
welchem ich B. 3. Cap. 1. §. 11 beschrieben habe.
<d6>§. 4.</d6>

Wenn ein Ort zu einem grossen Marktplaz für
die Handlung geworden ist, (B. 3. Cap. 1. §. 9. ff.)
oder auch noch dahin strebt, ein solcher zu werden,
so muß e&sr; ihm gleichgültig sein, ob die Waaren auf
seinen Markt durch Eigne-Handlung oder durch Com-
mission&sr;-Handlung gelangen. Zwar ist e&sr; dem ein-
zelnen Handel&sr;manne in solchen Städten nicht aller-
ding&sr; gleichgültig, wenn sich, bei dem jezt so allgemein
gewordenen Bestreben die Handlung directe zu treiben,
wohin e&sr; nur immer möglich ist, sein eigner oder
sein Commission&sr;-Handel mehr und mehr in einen
blossen Transit-Handel verwandelt. Aber auch da&sr;
kann er verschmerzen, und die Erfahrung beweiset
e&sr;, daß in Handlung&sr;pläzen, welche dem Zwischen-
Handel Einen Weg wie den andern erlauben, der
Eigne-Handel neben dem Transit-Handel nicht nur
sich erhalte, sondern mehr und mehr vergrössere,
und dann da&sr; eine Folge davon werde, daß man den
Marktplaz wiederum mehr zu suchen aufängt, wel-
chen man verlassen oder bloß zum Durchgang für
seinen eignen Handel benuzen zu können glaubte.
Mehr davon §. 6.
<pb="248"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d6>§. 5.</d6>

Kein Ort kann in dem Besiz de&sr; Zwischenhan-
del&sr; bestehen, wenigsten&sr; nicht den Markt derjenigen
Güter an sich halten, in Ansehung deren er mit an-
dern Pläzen in Concurrenz steht, wenn er die Ein-
und Au&sr;fuhr derselben mit hohen Zöllen beschwert.
Er muß wenigsten&sr; mit Auflegung und Bestimmung
derselben nicht weiter gehen, al&sr; er bemerkt, daß die
Concurrenz mit andern handelnden Staaten e&sr; ihm
erlaubt. In neuern Zeiten wendet man e&sr; al&sr; eine&sr;
der wirksamsten Mittel an, einen Ort, auf welchen
man Zwischenhandlung ziehen will, von allen Zöllen
zu befreien, oder ihn zu einem <g>Frei-Hafen</g> (<aq>Por-
to Franco</aq>) zu machen. Italien hat einen solchen
an Livorno, in unsrer Nachbarschaft ist&sr; Altona.
Hamburg, da&sr; seine zwar schwachen Zölle nicht ganz
entbehren kann, hat dieselben in neuern Zeiten äus-
serst vermindert, und von allen durchgehenden Gütern
ganz abgenommen.

In den Vereinigten Niederlanden hat man we-
gen der so hoch gestiegenen Staat&sr;-Schulden die
Handlung mit zu starken Abgaben belasten müssen,
und da hiedurch so wohl, al&sr; durch andre Umstände
die Handlung dieser Staaten viel verloren hat, so
ist zwar schon vor vielen Jahren der Vorschlag ge-
tahn, Einen Hafen der Republik zum Freihafen zu
<pb="249"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
machen. E&sr; wird aber nie dazu kommen, weil der-
jenige Plaz, dem die&sr; Glük wiederfährt, den Zwi-
schenhandel fast ganz an sich ziehen, und sich zum
Nachteil der in alle solchen Ueberlegungen zu mächtig
einwirkenden Stadt Amsterdam heben würde.
<d6>§. 6.</d6>

Indessen wird in solchen Handel&sr;pläzen die Eigne-
Handlung neben der Commission&sr;-Handlung immer
bestehen müssen, wenn sie den Markt bei sich erhal-
ten wollen. Mit den Commissionen allein würde e&sr;
zu ungewiß gehen, manche Waare würde fehlen,
wenn sie lebhaft gesucht wird, und würde al&sr;dann
an einem andern Ort gesucht werden müssen. E&sr; ist
aber niemal&sr; Schade für einen Plaz, wenn durch
Commission von Einer Waare zu viel auf deren
Markt kömmt, obgleich al&sr;dann einzelne Speculan-
ten dabei verlieren. So manche Art der Handlung
ist auch, in welcher die Waaren niemal&sr; in Verkauf&sr;-
Commissionen zu einem solchen Plaz kommen, und
die folglich ganz in demselben fehlen muß, wenn sie
nicht durch Speculanten al&sr; eigene Handlung betrie-
ben wird. So ist e&sr; hier in Hamburg mit den Corin-
ten und mit den Italiänischen Oelen bewandt. Wenn
dann auch der inländische Kaufmann durch eben diese
Pläze ihrer Lage wegen den Weg für seinen directen
Handel sucht, so ist zwar wahr, daß dabei dem Ein-
<pb="250"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wohner solcher Pläze nicht der Verdienst entgeht,
den ihm die Eigne-Handlung bei gut einschlagenden
Conjuncturen und die Commission&sr;-Handlung geben.
Die blosse Spedition ist auch nicht eigentlich al&sr; ein
Zweig der Zwischenhandlung anzusehen. Indessen
würde der Staat sehr übel tuhn, welcher in dieser
Rüksicht der durchgehenden oder Transito-Handlung
Schwierigkeit in den Weg legen wollte. Ein&sr; hilft
zum andern, und mancher Ort hat einen Absaz der
auf seinen Markt zusammen kommenden Waaren,
welcher sich auf die Transito-Handlung gründet. Der
Verdienst für den geringen Mann ist doch immer eben
so groß von der durchgehenden Waare, al&sr; von der,
welche der Kaufmann de&sr; Ort&sr; selbst verschreibt.
<d6>§. 7.</d6>

Die Handlung&sr;-Politik voriger Zeiten sah inson-
derheit Jahrmärkte und Messen al&sr; ein Mittel an,
den Zwischenhandel zu erwecken und zu unterhalten.

Auch in neuern Zeiten wandten insonderheit die
Deutschen Fürsten dasselbe zuweilen an, um einzel-
nen Städten diesen Handel zuzuwenden. Sie waren
in ältern Zeiten sehr zuträglich al&sr; der Kaufmann
überhaupt gewohnt war mit seinen Waaren, sowol
zum Einkauf al&sr; Verkauf zu reisen. Durch sie wur-
den die Einkäufer und Verkäufer auf Einen Plaz
<pb="251"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
zusammen gebracht. Auch noch schaffen sie diesen
Nuzen in dem grossen Handel den Kaufleuten solcher
Gegenden, welche den Handel noch nicht genug au&sr;-
studirt haben, oder wo die Strassen nicht sicher ge-
nug sind, daß sie ihr Gewerbe in dem gewöhnlichen
Wege der Spedition und Commission gehörig betrei-
ben könnten. Aber in solchen Handlung&sr;-Pläzen,
wo die Zwischen-Handlung ihren festen Siz haben
soll, kann die Handlung sich nicht an gewisse Zeiten
binden.

Der Au&sr;länder muß die Waare, die er dort sucht, zu
allen Zeiten finden, er mag sie committiren oder selbst
kommen sie zu holen. Z. B. im J. 1789 waren in Ham-
burg 13 Marokkaner, um Leinen au&sr; der ersten Hand
zu kaufen. Sie fanden dessen mehr, al&sr; sie brauchten,
ohngeachter Hamburg keine Leinen-Messe hat. Aber
eben diese Leute würden, wenn eine solche Messe hier
wäre, ihre Reise schwerlich darnach einrichten kön-
nen, um zur Zeit der Messe hier zu sein. Wenn
daher auch ein solcher Plaz einen Jahrmarkt und
Messe hat, so kömmt dieselbe bei dessen übrigen Hand-
lung in keine Achtung, und vermehrt dessen Wol-
stand nicht sonderlich.
<d6>§. 8.</d6>

Ich habe B. 2. C. 1. §. 11 von einer Art de&sr;
Zwischenhandel&sr;, der nicht über den Wohnsiz de&sr;
<pb="252"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Kaufmann&sr;, der ihn treibt, geht, bereit&sr; genug ge-
sagt, um ihn nicht hier auf&sr; neue beschreiben zu dür-
fen, aber auch erwähnt, daß, so loben&sr;würdig auch
die Tähtigkeit solcher Kaufleute ist, die ihn zu trei-
ben verstehen, der Vorteil davon für den Staat,
dessen Bürger sie sind, sehr eingeschränkt sei. Wel-
cher Regent wird jedoch e&sr; sich nicht angenehm sein
lassen, solche Kaufleute in seinen Staaten zu haben,
die, wenn ihre so feinen Speculationen einschlagen,
zum Reichtuhm gelangen, und wenigsten&sr; in ih-
rer Stadt Geld durch ihren Aufwand verbreiten.
Auch da&sr; Beispiel, da&sr; sie ihren Mitbürgern geben,
muß dem Regenten angenehm und wichtig sein, um
Nacheiferung in andern Städten und Gegenden de&sr;
Reich&sr; zu erwekken, von welchen au&sr; und zu wel-
chen die Speculationen betrieben werden, und dem
geringern Mitbürger mehr Verdienst geben können.
Auch mag da&sr; Comtoir eine&sr; solchen Kaufmann&sr; eine
vorzügliche Schule für den sich bildenden Jüngling
sein, wenn nur derselbe nachher seine Entwürfe nicht
alle und ganz in eben demselben Wege, sondern den
Lokalumständen seine&sr; Wohnsize&sr; gemäß, zu machen
fähig wird. Aber auf diese Art de&sr; Handel&sr; kann
die Handel&sr;politik de&sr; Regenten im geringsten nicht
einwirken. Er kann keinem guten Kopfe, der mit-
ten in seinem Lande wohnt, Waaren im Westen von
Europa zu verschreiben und in der Mitte oder im
<pb="253"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
Osten Europen&sr; zu verkaufen, gebieten. Er kann ihn
nicht in Zöllen begünstigen, da die von demselben her-
speculirten Waaren nicht in oder durch sein Land gehen.
Er kann ihn nicht unterstüzen, e&sr; sei denn durch
grossen Geldvorschuß, und muß gewissermassen eine&sr;
solchen Kaufmann&sr; Compagnon werden, welche&sr;
für jeden Fürsten bedenklich ist, und zu leicht die
Folge haben mögte, daß ein solcher Mann in gar zu
grosse Speculationen verleitet wird, und die freie
Industrie und überlegung&sr;volle Sparsamkeit verliert,
welche grade bei diesem Handel so nötig ist. So ent-
stand derselbe in Iserlohn in der ersten Hälfte diese&sr;
Jahrhundert&sr; ohne alle&sr; Zutuhn der Preussischen
Monarchen, und da dessen erste würdigen Unter-
nehmer nicht alle durch ihnen ähnliche Nachfolger er-
sezt sind, so wird auch keine oberherrliche Ermun-
terung ihn wieder zu seinem ehemaligen Glanze
bringen können.
<d6>§. 9.</d6>

Grosse Geldgeschäfte knüpfen sich natürlich an
einen grossen Zwischenhandel an. Aber dieser Han-
del selbst hält sich auch vorzüglich an solche Städte,
wo diese Geldgeschäfte mit Leichtigkeit und Sicherheit
vorgehen. Der inländische Kaufmann muß sich an
die Banker der grossen Marktpläze halten, welche
in manchen Städten, wie z. B. in London und Pa-
<pb="254"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ri&sr;, auch mancher inländischen Deutschen Stadt nur
die&sr; einzige Geschäfte kennen. Darau&sr; allein wächst
einem Handel&sr;plaz noch kein vorzüglicher-Seegen zu.
Ich könnte mehr al&sr; Eine Stadt nennen, welche bei
grossen durch ihre Banker betriebenen Geldgeschäf-
ten doch sehr nahrung&sr;lo&sr; ist, und manche andere,
in welcher e&sr; zwar besser steht, die aber ihren eigent-
lichen Bankern wenig von ihrem Wolstande zu dan-
ken hat. Sie sieht sie reich werden, Geld auf Geld
anhäufen, mit einigem Aufwande leben, aber selbst
ihr erworbener Reichtuhm irrt in ihren fortgesezten
Geld-Speculationen und Negotiationen in fremden
Landen umher, und nährt in der Stadt wenige Leute,
al&sr; Buchhalter, Cassirer, Comtoir-Bediente und
tagwei&sr; belohnte Geldschlepper. Weit besser ist e&sr;
unstreitig, wenn in einer solchen Handel&sr;stadt jeder
Kaufmann im Stande ist, der Banker seine&sr; Corre-
spondenten zu sein. Dann knüpft sich an diese Geld-
Umsäze ein für&sr; Ganze möglicher Waarenhandel, e&sr;
sei in Commissionen, oder auch nur in Speditionen.

Die Sicherheit solcher Geldgeschäfte beruht frei-
lich auf den Gelde&sr;kräften derjenigen, die sie treiben,
aber auch auf der Vorsichtigkeit, mit welcher sie selbst
dabei zu Werke gehen. Die Leichtigkeit aber wird
hauptsächlich durch die Bank eine&sr; solchen Plaze&sr; be-
wirkt. Amsterdam hat lange in den Geldgeschäften
<pb="255"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
zum Behuf de&sr; ganzen Europa, aber auch zu seinem
eigenen Gewinn, da&sr; Uebergewicht über alle jezige
handelnde Staaten gehabt, weil die Solidität der
Bank dieser Stadt unbezweifelt war. Unbezweifelt,
sage ich, weil man von ihrer eigentlichen Verfassung
so wenig wußte, oder sie nicht untersuchte, und kein
Vorfall einen Bewei&sr; gab, daß Verlegenheit für sie
entstehen konnten. Einen solchen Bewei&sr; zu geben
hat die Direction im J. 1790 sich genötigt gesehen, da
sie den originellen Prei&sr; de&sr; Silber&sr; um 10 p. C.
erhöhete. Die Folgen davon werden ihr um so viel
mehr bemerkbar werden, da gerade eben um diese Zeit
ihre vielleicht zu klein geachtete Neben-Buhlerin,
die Hamburgische Bank, ihre so vorzügliche Einrich-
tung ganz vollendet, und sich nun auf den Fuß ge-
sezt hatte, daß, wenn nicht ganz unabsehbare Revo-
lutionen eintreten, der Urenkel de&sr; jeztlebenden Kauf-
mann&sr; im ganzen Europa in seinen Umsäzen mit
Hamburg auf eben den Silberwehrt in der Hambur-
gischen Bank wird hinau&sr;rechnen können, auf wel-
chen jezt sein Ahnherr rechnet. Man sehe mein <g>Wort
zu seiner Zeit über die Hamburgische Bank</g>
von S. 450&2014;494. im 3. B. unsrer <g>Handl. Bbthek</g>.

Eine Zettelbank tuht nicht eben diese Dienste,
auch wenn sie in dem besten Bestande ist, und ihre
Papiere dem baaren Gelde gleich gelten. Doch ist
<pb="256"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
e&sr; immer besser, wenn ein Ort, oder ein Land, da&sr;
einen lebhaften Zwischenhandel treibt, eine solche
Bank, al&sr; wenn e&sr; gar keine hat, und dessen Ban-
ker den au&sr;ländischen Handel&sr;mann in den Geldum-
säzen nach Willkühr schnellen können.
<d5><g>Zweiter Abschnitt</g>.</d5>
<d6>§. 10.</d6>

<aq>B</aq>) Die Handlung älterer Zeiten beruhete fast
ganz auf der Betriebsamkeit derjenigen größtenteil&sr;
kleinen Staaten, welche durch den Zwischenhandel
blüheten. Auch in mittleren Zeiten war e&sr; eben so
bewandt. Die handelnden Staaten Italien&sr; und
Deutschland&sr;, leztere in ihren beiden Bündnissen,
dem Rheinischen und dem Hanseatischen, nebst eini-
gen Niederländischen Städten, belebten allein den
Handel in denjenigen Europäischen Staaten, in wel-
chen er sonst ganz geruhet haben würde. Zwar hat
sich die&sr;, insonderheit in diesem Jahrhundert, sehr
geändert.

In jenen Zeiten störten freilich Kriege zuweilen
den Gang dieser Handlung, aber nie legte der Hand-
lung&sr;neid derselben Hindernisse in den Weg, weil
noch kein Regent daran dachte, wie viel Glük seinen
Staaten durch eigene Handlung erwachsen könnte,
<pb="257"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
und keiner, wenn er ja die&sr; dachte, e&sr; verstand die-
selbe an sich zu ziehen. Der Kaufmann war also
allenthalben willkommen, er mogte al&sr; Käufer oder
al&sr; Verkäufer erscheinen, oder nur den Weg mit sei-
nen Waaren durch Ein Land zu dem andern suchen.
So ist e&sr; geblieben, bi&sr; die Regenten Europen&sr; in
Ansehung der Handlung ander&sr; zu denken anfingen,
aber auch nun zu geschwind glaubten, eine jede Hand-
lung ihren Staaten eigen machen zu können, welche
sie andere Völkern betreiben sahen. Natürlich sind
sie auf diejenige Handlung insonderheit aufmerksam
geworden, welche sie den Weg durch ihr Land neh-
men sahen. Der Gedanke eine&sr; Fürsten hat viel
scheinbare&sr;: Wer durch mein Land handelt, der han-
delt bi&sr; in mein Land, und dann weiter über dasselbe
hinau&sr;. Der Weg, welchen seine Waaren bi&sr; zu
mir und über meine Grenzen hinau&sr; nehmen, wird
nicht kürzer, nicht länger, wenn mein Untertahn
eben diese Waaren in dem ersten Teile de&sr; Wege&sr; zu
sich holt, sie zu seinem Eigentuhm macht, und sie
seinen Mitbürgern verkauft oder sie weiter fort-
schikt. Die Kosten werden nicht grösser, wenn eben
die Ueberlegung dabei angewandt wird; und werden
sie e&sr; ja, so habe ich e&sr; ja in meiner Macht, dem
Fremdling diese Kosten durch meine Zölle zu vermeh-
ren, und meinem Untertahn den Vorteil über ihn zu
<bs><fr>2ter Teil.</fr> R</bs>
<pb="258"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
geben. Kein Regent neuerer Zeiten, und viel we-
niger irgend einer der alten, hat an diesem Gedanken
so fest gehaftet, al&sr; der grosse <g>Friedrich</g>, groß in
allen Kenntnissen, deren ein Regent bedarf, groß in
allen Maa&sr;regeln, die er zur Beförderung der in-
ländischen Circulation anwandte, aber nicht&sr; weni-
ger al&sr; groß in seinen Einsichten und Kenntnissen von
dem natürlichen Gange der Handlung zwischen ver-
schiedenen Staaten. Er haßte den Zwischenhandel,
der durch seine Staaten gieng, und erschwerte ihn
auf allen Wegen, von welchen er Meister war. Zum
Unglük für seine Zeitgenossen war er, oder mach-
te sich zum Meister von fünf der größten Flüsse,
den vorzüglichsten Handlung&sr;wegen in der Mitte
Europen&sr;. Wem ich hiemit zu viel zu sagen scheine,
dem werde ich nur den Zolltarif hinhalten dürfen,
welchen er noch im Jahre 1775 seinen Schlesischen
Handel&sr;männern gab. Jeder Artikel in demselben
zeugt von diesem Gedanken: Mein Schlesischer Kauf-
mann soll alle&sr; selbst einhandeln und wieder verhan-
deln. Selbst Austern soll er vom Meere her im
eigenen Handel zu sich ziehen und sie den Polen zu-
senden. Und so ward diese fauligte Waare, wenn
sie durch Bre&sr;lau durchgieng, mit 6 Ggr. auf&sr; Hun-
dert, wenn sie aber von dem Bre&sr;lauer verschrieben
war, mit 1 Ggr. belastet.
<pb="259"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>

Trieb e&sr; gleich keiner so weit, al&sr; er, und hat
gleich Friedrich Wilhelm bald gezeigt, daß er ander&sr;
dächte, so ist doch Friedrich&sr; de&sr; Einzigen Beispiel
im allgemeinen zu wirksam gewesen, al&sr; daß man
sich wundern dürfte, manche Nachahmung desselben
auch in diesem Stük entstanden zu sehen.

Mein Buch wird zwar die&sr; nicht hindern, aber
e&sr; würde doch eine Lükke in demselben sein, wenn ich
nicht da&sr; Allgemeinste wider Vorurteile dieser Art
in demselben in Kurzem sagte, wobei ich jedoch, um
mich nicht zu sehr zu wiederholen, auf meine hieher
gehörigen Abhandlungen, die zweite und vierte meiner
<g>kleinen Schriften über die Handlung</g> und
die 2te im 1sten Stük de&sr; 2ten Bande&sr; unserer
<g>Handlung&sr;bibliothek</g> werde verweisen dürfen.
<d6>§. 11.</d6>

Die hieher gehörenden Gründe davon sind 1) <g>Geo-
graphisch</g>. So sehr die Schiffahrt verbessert wor-
den ist, so sind doch manche Seereisen zu langwierig
und zu ungewiß, und manche Producte zu verderb-
lich, al&sr; daß der Handel mit denselben in Einer See-
Reise vorteilhaft betrieben werden könnte. Z. E.
der Weg für Ein Schiff, da&sr; mit Producten au&sr; dem
Mittelländischen Meere hoch in den Norden segelt, ist
zwar keine der weitesten Seereisen. Aber er verän-
<bs>R 2</bs>
<pb="260"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
dert seine Richtung so oft, daß man zufrieden ist,
wenn ein Schiff ihn in 3 Monaten zurück legt. E&sr;
kann aber auch 5 bi&sr; 6 Monate dauern, ohne daß ein
Schiff sonst Unglück hat. Diese Zeit ist zu lang für
die verderblichen Waaren jener Gegenden, und da&sr;
Schiff läuft Gefahr, erst die nördlichen Meere und
Flüsse zu erreichen, wenn sie zugefroren sind. Al&sr;
im Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; der Französische Hof
e&sr; durchau&sr; in den Gang sezen wollte, daß die Franzö-
sischen Weine und andere Lande&sr;-Producte den nordli-
chen Staaten directe zugeführt wurden, stellte da&sr; da-
mal&sr; bestehende Commerz-Collegium vor: die mehre-
sten Französischen Weine litten diese weite Reise nicht;
man müsse diese Weine den Holländern gerne gönnen,
daß sie Lager davon hielten, um sie, wenn sie sich ge-
worfen, zu verbessern, und sie dann trinkbar den
nordlichen Staaten wieder zu verkaufen. Einige
Waaren können nicht ander&sr; al&sr; in solch einer Jah-
re&sr;zeit verschrieben werden, da ihre Ankunft in den
nördlichen Häfen vor Winter schon mißlich wird.
Dergleichen sind Rosinen und Corinten. Wie wäre
e&sr; da möglich und wie unsicher würde die Handlung
für einen Ostseeischen Plaz sein, der im October ein
Schiff in Malaga oder gar in Zante befrachten
liesse, da&sr;, wenn e&sr; recht glüklich geht, um Neu-
Jahr ankommen würde. E&sr; ist umgekehrt mit man-
chen Producten de&sr; Norden&sr;. Wenn z. E. Spanien
<pb="261"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
Korn nötig hat, so wird ihm die&sr; von Hamburg
oder Holland allenfall&sr; im Febr. schon zugesandt wer-
den können. Aber au&sr; einem Ostseeischen Hafen
nicht so früh im Jahr. Von diesem her möchte e&sr;
erst nach dort vollendeter Erndte, oder in der Som-
merhize verdorben dort ankommen können. Da&sr;
Korn überhaupt kann nur selten der Gegenstand ei-
ne&sr; Commission&sr;- vielweniger eine&sr; Spedition&sr;han-
del&sr; werden, sondern immer wird e&sr; dabei bleiben
müssen, daß eigner Handel und Speculationen den
Handel damit beleben. Nur Unwissende können sich
dagegen empören, und dem Speculanten im Zwi-
schenhandel den Vorteil mi&sr;gönnen, der ihm au&sr;
einem so bedenklichen Gewerbe zuweilen entsteht.
<d6>§. 12.</d6>

2) <g>Politisch</g> oder in dem jezigen Zustande der
handlenden Staaten gegründet.

E&sr; würde zu weitläuftig werden, hier viele
Exempel anzuführen, die man in der Handlung&sr;-
und Staat&sr;-Geschichte eine&sr; jeden Lande&sr; besser ken-
nen lernt. E&sr; ist bekannt und schon erwähnt, daß
alle Staaten, welche Colonien besizen, keiner frem-
den Nation den directen Handel auf ihre Colonien
erlauben. Da&sr; Mittel-Meer bleibt für die Seefahrt
aller Staaten wie geschlossen, welche den Frieden
<pb="262"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
mit den Seeräuberischen Staaten nicht erkauft oder
erzwungen haben. Die Ostindische Handlung ist für
jeden Staat mißlich, der nicht seine Flagge den See-
Mächten respectabel machen kann, oder in jenen Ge-
genden Factoreien oder eigne&sr; Gebiet sich zu erwer-
ben im Stande ist. Lange glaubte Spanien und
führte die Sprache so, al&sr; wenn e&sr; alle Europäische
Nationen von der Handlung beider Indien abhalten
dürfte. Noch in diesem Jahrhundert sah Kaiser
Carl <aq>VI.</aq> seinen Plan, von den Niederlanden au&sr;
nach Ostindien directe zu handeln, durch die See-
Mächte niedergeschlagen, welche den Vorwand dazu
in einem Artikel de&sr; Westphälischen Frieden&sr; fanden.
Durch eben diesen Frieden hat Holland bi&sr; auf unsere
Zeit die Schelde für Antwerpen gesperrt erhalten,
wovon sich loß zu machen Kaiser Joseph <aq>II.</aq> verge-
ben&sr; versucht hat.
<d6>§. 13.</d6>

3) In manchen Fällen kommen geographische und
politische Ursachen zusammen. Z. E. Frankreich
wird nie die Handlung im Norden anhaltend directe
treiben können, weil e&sr; wegen Beschaffenheit seiner
Küsten am Canal und ganz verschiedener Beschaffen-
heit der Britischen Küsten, auch in dem glüklichsten
Seekriege, nicht Meister von der Fahrt durch den
Canal bleiben kann.
<pb="263"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>

Von geographischen Ursachen, die auf die Ostsee-
ische Handlung Einfluß haben, ist schon geredet; aber
auch politische Umstände wirken hier sehr mit ein.
Dänemark ist nach seiner Lage gewissermassen Meister
vom Sunde. Der Hanseatische Bund sing an die Ost-
seeische Handlung durch seine Händel mit Dänemark,
insonderheit in dem Grafen-Kriege 1533, zu verlie-
ren, und die Holländer sezten sich von der Zeit an in
den Besiz derselben durch die enge Verbindung, in
welche sie mit Dänemark eintraten.

Daß sehr oft politische und geographische Umstän-
de die inländische Handlung durch Sperrung der Flüsse
in ihrem natürlichen Gange stören können, zeigt sich
in der Deutschen Handlung und den Bemühungen
Preussen&sr;, die Danziger Handlung zu stören.
<d6>§. 14.</d6>

Indessen hat ein jeder Staat eine Menge Hand-
lung&sr;zweige, bei welchen e&sr; der Frage sehr wehrt ist,
ob die directe oder die Zwischenhandlung vorteilhafter
in denselben sei. Die Federfechterei darüber ist nie-
mal&sr; so lebhaft gewesen, al&sr; sie in unsern Zeiten war,
und niemal&sr; wurde die Fürsten mehr gegen den Zwi-
schenhandel eingenommen, der von andern Staaten
in und durch die ihrigen geht.
<pb="264"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>

Auch für den Kaufmann hat dieser Grund vielen
Anschein: der fremde Kaufmann, welcher die Waaren
eine&sr; Lande&sr; kauft, um sie an einen dritten zu ver-
kaufen, sucht einen Gewinn damit, den die erste
Hand selbst machen würde, wenn sie da verkaufte,
wo er verkauft. Er macht auch einen Gewinn beim
Verkauf an die zweite Hand, den der lezte Käufer
selbst scheint machen zu können, wenn er au&sr; der er-
sten Hand kauft.
<d6>§. 15.</d6>

Allein, nicht jede Art der Handlung kann diese
Vorteile nach ihrer Beschaffenheit geniessen. Je
weiter eine Handlung in die Ferne geht, desto grösser
wird die Gefahr de&sr; Verluste&sr; durch mi&sr;lichen oder
zu lange dauernden Credit. Der Manufactur-Han-
del insonderheit kann diese Gefahr nicht ertragen.
Sein Wolstand beruhet darauf, daß da&sr; Gewerbe
im Lande, soviel möglich, in gleichem Bestande fort-
gehe, und e&sr; dem grossen Manufacturisten nie an
Gelde fehle, um seinen Betrieb in gleicher Lebhaf-
tigkeit fortsezen zu können. S. davon mehr in der
2ten Abhandl. meiner kleinen Schriften <g>über die
Handlung</g>.

Man erinnere sich hiebei an da&sr;, wa&sr; B. 2 C. 4 §. 6
von der Wirkung der Nachfrage und deren Graden gesagt
<pb="265"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
ist. Nur eine starke anhaltende Nachfrage ist dem
Manufactur-Handel eine&sr; Lande&sr; zuträglich. Von
der hohen Nachfrage fließt demselben an sich allemal
etwa&sr; zu. Aber der Haupt-Gewinn muß dem Spe-
culanten gegönnt werden, er wohne wo er wolle, er
sei Mituntertahn, oder nicht.
<d6>§. 16.</d6>

Indessen mag ein jeder Kaufmann im Manu-
facturhandel sich nach seinen Kräften richten. Wenn
er Geld genug hat, um nicht nur sein Gewerbe an-
haltend fortzusezen, sondern auch bei entstehender
Speculation stärkere Ankäufe zu machen und den
beim directen Verkauf entstehenden langen Credit
au&sr;zuhalten, so mag er immerhin auch den Vorteil
der hohen Nachfrage geniessen. So geht e&sr; auch in
jedem Lande, wo der Manufactur-Handel einzelne
Leute sehr reich gemacht hat, und wird auch immer
so bleiben. Die Schlesischen Kaufleute trieben schon
unter Oesterreichischer Herrschaft, die sie nicht dazu
aufmunterte, zum Teil den directen Handel, wie
man au&sr; <g>Marperger&sr; Schlesischem Kauf-
mann</g> sehen kann. Aber der Fürst tuht nicht wohl,
der den Manufacturisten seine&sr; Lande&sr; überhaupt
zu lebhaft zumuhtet, in diesem Wege zu verfahren.
<pb="266"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d6>§. 17.</d6>

Insonderheit aber behält der Zwischenhandel eine
grosse Nohtwendigkeit, und wird sich immer erhalten
müssen, durch die Schwierigkeit der Zahlung in und
au&sr; der Ferne. So weit e&sr; mit dem Wechselgeschäfte
jezt gelangt ist, und so sehr e&sr; au&sr;studirt ist, so hilft
e&sr; doch bei weitem nicht allen Schwierigkeiten in die
Ferne ab, selbst in kurzen Entfernungen, wo man
e&sr; nicht vermuhten sollte. Z. E. zwischen Hamburg
und der Schweiz. Von Hamburg kann auf Ru&sr;land
nur remittiret werden und Holland selbst kann nicht
trassiren. Schweden macht mit Hamburg vorzüglich
seine Wechselgeschäfte. Aber Hamburg selbst kann nicht
auf Schweden trassiren. Mehr hievon findet sich
in meinem Briefe an Herrn Geh. Justizraht <g>Möser</g>,
welcher der 4ten Abh. <g>meiner kleinen Schriften</g>
beigefüget ist, und im ersten Buche Eap. 6. §. 36. ff.
diese&sr; Werk&sr;.
<d6>§. 18.</d6>

Ueberhaupt scheint der Sturm sich jezt mehr und
mehr zu legen, welchen so viele Fürsten, Minister
und Schriftsteller neuerer Zeit gegen den Zwischen-
Handel erregt haben. Wenn in der Politik von
Dankbarkeit die Rede sein könnte, so würde ich meh-
rere Tahtsachen zum Beweise anführen können, wie
<pb="267"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
viel der Handel einzelner Provinzen Deutschland&sr;
überhaupt, in&sr;besondere aber der Manufacturhandel
dem Zwischenhandel der am meisten beneideten Städte
zu danken habe. Aber Ein Beispiel will ich doch noch
einmal hieher stellen, weil ich jezt den vollständigen
Bewei&sr; au&sr; einem der bewährtesten Preussischen
Schriftsteller geben kann. Die Schlesische Leinen-
Manufactur war im vorigen Jahrhundert sehr unbe-
deutend, und e&sr; ward mehr rohe&sr;, nicht einmal ge-
bleichte&sr; Garn, al&sr; Leinen au&sr;geführt. Fast aller
Gewinn vom Leinenhandel mit Spanien und dem
Spanischen Amerika floß Frankreich zu. Hambur-
gische Kaufleute waren e&sr;, die denselben von Ham-
burg nach Schlesien verpflanzten. Die&sr; habe ich be-
reit&sr; in der ersten Au&sr;gabe <g>meiner kleinen
Schriften</g> gesagt, so wie ich e&sr; au&sr; den Erzäh-
lungen meiner Mitbürgor wußte. Aber weit um-
ständlicher erzählt e&sr; Herr <g>Zimmermann</g> in seinen
<g>Beiträgen zur Beschreibung von Schle-
sien</g>, Brieg 1786, und au&sr; diesem in Au&sr;zuge Herr
<g>Gilbert</g> im ersten Bande seine&sr; <g>Handbuch&sr; für
Reisende durch Deutschland</g>, Leipz. 1791.
Seite 425. &q;Hamburger Kaufleute liessen Schle-
&q;sische Meister in der Französischen Verfahrung&sr;art
&q;unterrichten, verschaften ihnen die nötigen Muster,
&q;und tahten starke Vorschüsse. In kurzer Zeit ge-
&q;lang diese Nachahmung so vollkommen, daß selbst,
<pb="268"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
&q;nach dem Geständni&sr; der Franzosen, die Schlesi-
&q;schen Contrefait&sr; den Mustern in Nicht&sr; nachstehen
&q;und in Wolfeilheit sie noch sehr übertreffen, daher
&q;auch die Franzosen sich ihrer zu ihren Sortement&sr;
&q;bedienen. Man rechnet, daß Schlesien jezt halb
&q;so viel Contrefait&sr; liefert, al&sr; überhaupt an Fran-
&q;zösischer Leinwand, Schleier und Cambray durch
&q;Europa und Amerika vertrieben wird. Fast alle
&q;Arten Schlesischer Leinwand führen daher auch
&q;Französische Namen, al&sr; <aq>Rouenne&sr;, Bretagne&sr;,</aq>
&q;<aq>Platille&sr; &c.</aq>&q; Darau&sr; ist nun ein Gewerbe ent-
standen, welche&sr; in guten Jahren nach dem Zeug-
nisse dieser Schriftsteller zwischen 5 und 6 Millionen
fremde&sr; Geld in&sr; Land zieht. Herr <g>Gilbert</g> schlägt
S. 428 den Vorteil der Hamburgischen, Holländi-
schen, Englischen und Spanischen Kaufleute in dem
weitern Betriebe dieser Leinen zu 50 bi&sr; 60 p. C. an.
&q;Könnte,&q; sagt er weiter, &q;die Leinwand über
&q;Stettin au&sr; unmittelbar nach Holland, England,
&q;Spanien, Portugal und Amerika geführt werden,
&q;so würden die Schlesischen Kaufleute wenigsten&sr;
&q;fünfmal so viel al&sr; jezt gewinnen.&q; Diese Zahl
mögte noch vielleicht zu klein sein, wenn sie für den
Unterschied de&sr; Preise&sr;, für welchen diese Leinen in
Schlesien zu haben sind, und de&sr;jenigen, für wel-
chen sie tief in Amerika verkauft werden, gilt. Denn in
Peru und Chili werden sie wenigsten&sr; 100 p. C. teurer.
<pb="269"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
Aber ist die&sr; alle&sr; Gewinn für jeden oder für alle
Zwischenhände, durch welche sie bi&sr; dahin gelanget?
Wie viel Handlung&sr;-Unkosten, wie viel an Zöllen,
wie viel für die Fracht bi&sr; Amerika und weiter hin
über Land, gehet nicht davon ab? Wäre ein Gewinn
von 20 p. C. auch nur für die zweite Hand de&sr; Ham-
burger&sr;, die sie der ersten de&sr; Schlesier&sr; abnimmt,
gewi&sr;, so ist die&sr; dem Hamburg so nahe lebenden
Schlesier so wenig verborgen, daß er den directen
Weg, wenigsten&sr; nach Spanien (denn bi&sr; Amerika
ist er ihm so wenig al&sr; dem Hamburger offen) längst
gesucht und gefunden haben würde. Handlung&sr;-
Häuser, die Kräfte genug dazu besizen, fanden ihn
schon vor 1714, wie ich S. 266 angeführt habe. Ich
habe aber §. 36 der zweiten meiner <g>kleinen
Schriften</g> au&sr; einer Vorstellung der Schlesischen
Kaufleute selbst, an den sie zum directen Handel
kräftig auffodernden König, die eigentlichen Gründe
angegeben, welche sie mit dem jezt bestehenden so
natürlichen Gange ihrer Handlung zufrieden stellen,
und Ursache wurden, daß diese Versuche, wie Herr
<g>Gilbert</g> selbst sagt, für manchen so unglüklich au&sr;-
gefallen sind.
<d6>§. 19.</d6>

Der Zwischenhandel, welcher jezt noch in Euro-
pa übrig ist, wird gewiß nicht nur sich erhalten, son-
<pb="270"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
dern, da mit der steigenden Aufnahme so mancher
Staaten die Zahl der Consumenten von Waaren aller
Art sich fortdauernd mehrt, nicht nur die Handlung
überhaupt, sondern in&sr;besondere der Zwischenhandel
derjenigen Staaten und Städte fortdauernd zuneh-
men, welche jezt durch ihre Lage und die Art ihrer
Betriebsamkeit in dem Besiz derselben sind. Ich
habe also noch viele&sr; über die Handlung&sr;politik zu
sagen nötig, die einem Staat in Ansehung de&sr; durch
ihn gehenden Handel&sr; zuträglich ist, welchen sich
selbst eigen zu machen er die Hofnung aufgeben und
ihn in seinem Bestande lassen muß. In Ansehung
eine&sr; solchen Staat&sr; haben zwei Fälle Statt.
<li><aq>I)</aq> Der Transithandel geht bereit&sr; durch ihn hin,
und kann keine andere Strasse nehmen; oder</li>
<li><aq>II)</aq> er sucht den nicht durch ihn gehenden Tran-
sithandel noch an sich zu ziehen, oder den schon durch
ihn gehenden zu vermehren.</li>
<d6>§. 20.</d6>

<aq>I)</aq> Wenn ich von Staaten rede, welche sich ge-
wiß halten können, daß der Transithandel nur durch
sie seinen Weg nehmen könne, so kann hie nicht die
Rede von Wegen de&sr; Handel&sr; über offene Meere sein,
sondern von Flu&sr;- und von Landwegen. Diese haben
<pb="271"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
die Regenten älterer und neuerer Zeit sich durch ihre
Zölle äusserst einträglich zu machen gesucht, und e&sr;
ist freilich nicht genau bestimmbar, wie weit e&sr; da-
mit gehen könne, ohne den Transithandel ganz zu
zernichten. Man weiß, wie übertrieben hoch die Fluß-
Fahrt in Deutschland mit Zöllen belastet ist, so daß
man sich wundern mögte, wie diese Flüsse noch be-
fahren werden. Aber diese sind nun einmal die von
der Natur angewiesenen Wege der Handlung, und
natürlich werden sie ungern von der Handlung ver-
lassen, bevor die Zölle den Vorteil beinahe ganz weg-
nehmen, welchen der Unterschied zwischen der Fluß-
und Landfracht dem Kaufmann entstehen macht.
Doch irrt sich der Regent sehr, dessen Gierigkeit sich
diesen Grenzen zu sehr nähert. Denn auch der ver-
haßte Aufenthalt, welchen diese Zölle in der Fluß-
Reise verursachen, wird schon eine Ursache dazu.
Auf der unvergleichbar schönen Reise den Rhein hin-
ab von Mainz bi&sr; Cölln war e&sr; die einzige wirklich
empörende Unannehmlichkeit für mich, unser Schiff-
chen, welche&sr; nicht&sr; al&sr; drei Reisende mit ihrem Rei-
segerähte führte, ohne Unterlaß bald recht&sr;, bald
link&sr; zum Anlegen an den vielen Zollstädten genötigt
zu sehen. Ich erstaunte aber vollend&sr;, al&sr; ich von
dem Schiffer hörte, daß er, wenn er mit dem ledi-
gen Fahrzeuge zurückehrte, eben denselben Zoll für
dasselbe bezahlen müßte. Er machte un&sr; auch die
<pb="272"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Rechnung, daß von 22 Rthlrn., für die wir die Reise
mit Einschluß dieser Zölle bedungen hatten, ihm nur
wenige Tahler übrig blieben, auf deren Erwerb er hin
und zurük sieben Tage verwenden mußte. Ungefä#r
für eben so viel Geld hätten wir zu Lande reisen können.
Wir waren also an der Grenze, bei welcher die Fluß-
und Landreise gleich kostbar ward, und bezahlten folg-
lich den grossen und kleinen Beherrschern dieser schö-
nen Gegend wenigsten&sr; 12 Tahler für da&sr; Vergnü-
gen von deren Anblik. Eine zweite Ursache, den
Fluß zu verlassen, wird die Schwierigkeit der Reise
gegen den Strom. E&sr; ist denn doch nun auch wirk-
lich dahin gekommen, daß die Landfracht den Vor-
zug vor der Flußfracht für alle solche Güter gewinnt,
deren Wehrt da&sr; höhere Fuhrlohn ertragen kann.
Eine ungeheure Masse von Waaren geht de&sr;wegen
von Hamburg auf Lüneburg oder Harburg, und von
dort auf der Achse in solche Gegenden de&sr; inneren
Deutschlande&sr;, welchen ohne diese Zölle die Elbe sie
zuführen würde.

Mit so vielen und so hohen Zöllen kann nun frei-
lich die Landfracht nicht erschwert werden, wenn
nicht der Fürst die durch sein Land gehende Handlung
ganz niederschlagen will. Aber doch fehlt e&sr; daran
nicht allerding&sr;. Billig wäre e&sr; auch, einem Tran-
sithandel gute Strassen zu geben, auch wenn man
<pb="273"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
sich gewiß glaubt, daß er keinen andern Weg neh-
men könne. Aber ich kenne einen Staat, in wel-
chem ich die Strassen überall verfallen sah, von wel-
chen ich wußte, da&sr; sie unter der vorigen Regierung
in wenigsten&sr; erträglichem Zustande erhalten waren.
Aber man erklärte mir die&sr; so; Unser Regent sagt:
Je länger die Fuhrleute und die Reisenden in mei-
nem Lande aufgehalten werden, desto mehr Geld
müssen sie verzehren.
<d6>§. 21.</d6>

<aq>II)</aq> Ganz ander&sr; muß freilich ein Regent ver-
fahren, wenn die Lage seine&sr; Lande&sr; eine solche ist,
daß der Transithandel noch seinen Weg neben demsel-
ben finden kann. Zwar erträgt derselbe al&sr;dann
auch noch Zölle, selbst auf den Landwegen, aber
diese müssen sehr mässig sein, und mit grosser Gelin-
digkeit eingefodert werden. Diesem Handel fällt der
Transitzoll selbst nicht so schweer, al&sr; die scharfe Durch-
suchung mit dem darau&sr; entstehenden Aufenhalt und
den Plakkereien der Zollbedienten; und ein Umweg von
vielen Meilen wird dem mit seinen Gütern durchzie-
henden Fremdling nicht zu lang, um diese zu ver-
meiden. Bi&sr; zu dem Jahre 1770 gieng der Zug
der Polen von und zu der Leipziger Messe durch
Bre&sr;lau, wo ein Zoll von diesen Transitgütern von nur
einem halben p C. gehoben ward. Aber man nahm
<bs><fr>2ter Teil.</fr> S</bs>
<pb="274"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ihn nach einer ungefähren Schäzung an, und muh-
tete den Polen nicht zu, abzuladen und ihre Pakken
zu öfnen. Darau&sr; war ein gewinnvoller Zwischen-
nicht Transithandel für die Bre&sr;lauer selbst entstan-
den. Die Polen merkten sich auf ihrer Hinreise die
Preise in Bre&sr;lau. Wenn sie dann diese in Leipzig
höher fanden, oder von diesen Waaren nicht genug
auf der Messe sich fand, so kauften sie dieselben auf
ihrer Rükkehr au&sr; den Bre&sr;lauischen Waarenlagern,
und zahlten gerne noch etwa&sr; mehr, al&sr; in Leipzig,
weil sie vierzig Meilen weniger daran zu schleppen
hatten. Der dirigirende Minister aber gab Befehl,
die&sr; halbe p. C. mit Schärfe einzufodern, und unter-
warf die Polen einer so genauen Untersuchung, al&sr;
wären e&sr; viele Procente gewesen. Die&sr; war nur
Einmal geschehen, al&sr; die Polen von Leipzig au&sr; den
Weg durch Böhmen und da&sr; Oesterreichische Schle-
sien nahmen, und Bre&sr;lau diesen Handel verlor.
Der würdige Nachfolger jene&sr; Minister&sr; hatte Jahre
vergeben&sr; angewandt, die Polen in den alten Weg
durch da&sr; Versprechen wieder zu ziehen, daß sie so
milde, wie vorhin, behandelt werden sollten. Die Wir-
kung davon fing an sich zu zeigen, al&sr; im Jahre 1775
der König durch den §. 10 erwähnten neuen Zolltarif
die Transithandlung Schlesien&sr; ganz zu tödten unter-
nahm. Unter ähnlicher Veranlassung verlie&sr; nach
dem siebenjährigen Kriege die von Hamburg nach
<pb="275"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
Ober-Sachsen gehende Landfracht die ebene Strasse
durch da&sr; Magdeburgische und Halberstädtische und
nahm den Bergweg über den Harz, nachdem Braun-
schweigischer Seit&sr; die Beschwerlichkeiten desselben
durch einen Au&sr;bau dieser Strasse etwa&sr; erleichtert
waren.
<d6>§. 22.</d6>

In so belegenen Ländern fühlen dann die Regen-
ten, fall&sr; ihnen der Transithandel einigermassen lieb
ist, mehr und mehr, wie nohtwendig gute Landstrassen
sind. Diese sind ein fast so unfehlbare&sr; Mittel, den
Transithandel in neue von ihm noch nicht benuzte
Wege zu ziehen, al&sr; die Canäle e&sr; sind, won welchen
ich de&sr;wegen hier nicht&sr; mehr sagen werde, weil e&sr;
mir schweer werden mögte, nicht zu wiederholen,
wa&sr; ich davon bereit&sr; B. 3. C. 8 gesagt habe. Aber
e&sr; ist damit noch lange so weit nicht in Deutschland
gediehen, al&sr; man e&sr; de&sr;wegen erwarten sollte, weil
die kleinern Staaten nur darin da&sr; sichere Mittel fin-
den können, einen Transithandel in ihr Land zu zie-
hen, der so leicht seinen Weg neben ihre Grenzen hin
finden kann. Aber eben die Mischung so vieler klei-
nen Gebiete durch einander wird eine Haupthinderni&sr;.
Die so böse mit Recht verschriene Meile zwischen Buz-
bach und Friedberg, welche durch da&sr; Gebiet von fünf
Herrn geht, giebt ein redende&sr; Beispiel davon. Fast
<bs>S 2</bs>
<pb="276"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
vergeben&sr; hat der Herr Landgraf von Hessen Cassel
der Handlung den Weg auf seinen gebesserten Chaus-
seen gegen Frankfurt zu erleichtert. Auf dieser Meile
wird wahrscheinlich noch lange der Fuhrmann seine
Pferde zu Grunde richten müssen, und der Reisende
doppelte&sr; Postgeld für einen Weg bezahlen müssen,
welchen zu bessern, und dann ein hohe&sr; Wegegeld
von ihm zu fodern, diese fünf Herren sich nicht verei-
nigen können oder wollen.
<d6>§. 23.</d6>

Der Transithandel bedarf in seinem Wege derjeni-
gen Städte, welche ich B. 3. C. 3. §. 5. Ablager-
Pläze benannt habe, deren Wolstand folglich ganz
darauf beruht, diesen Handel an sich zu halten.
Sind sie einem Lande&sr;herrn unterworfen, so hängen
sie freilich von der Handlung&sr;politik desselben ab, und
ich habe in Ansehung ihrer wenig zu sagen. Doch
kann ich nicht unbemerkt lassen, daß, da viele die-
ser Städte alte dem Handel lastige Vorrechte haben,
ein Regent sehr zu überlegen hat, ob e&sr; für&sr; Ganze
rahtsam sei, sie bei diesen Vorrechten zu erhalten,
zumal wenn in diesen Städten selbst keine reine Ein-
sichten in Ansehung der Handlung gelten, oder deren
Eigennuz da&sr; Wol de&sr; Lande&sr; von ihrem besondern
Wolstande zu sehr unterscheidet. Die Händel, wel-
che die Stadt Rostock ihrem Lande&sr;herrn und ihren
<pb="277"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
Mitständen macht, sind ein redende&sr; Beispiel dieser
Art. Man sehe davon mein Gutachten im 1sten
Stük de&sr; 3ten Bande&sr; unserer <g>Handlung&sr;-Bi-
bliothek</g>, aber auch S. 32 ein andere&sr; Beispiel,
wie da&sr; Tribunal zu Wi&sr;mar ähnliche Anmassungen
der Stadt Stralsund, und S. 5, wie Catharina die
fast noch weiter gehenden Anmassungen der Stadt
Reval niedergeschlagen hat. Und so muß e&sr; auch
nach höchster Billigkeit sein. Wer nicht parteiisch ist,
wird mit mir darin einig sein, daß ein Land, wel-
che&sr; da&sr; Glük hat, an der See belegen zu sein, aber
nur Einen oder wenige Seehäfen hat, sehr übel daran
sei, wenn diese Häfen ihm nicht al&sr; Ablagerpläze die-
nen, keinen Transithandel verstatten, sondern alle&sr;
durch Eigenhandel betreiben wollen. Der Fürst muß
vielmehr alle&sr; anwenden, einen solchen Seeplaz zum
Ablagerplaz für den Transithandel zu machen, wenn
e&sr; nur immer möglich ist. Die&sr; gelingt nicht immer,
wie e&sr; denn dem Dänischen Hofe bi&sr;her mit der Stadt
Kiel noch nicht recht hat gelingen wollen. Dann
aber mag die Stadt, wie da&sr; Land, die&sr; gleich sehr
bedauern.

Wenn der Handlung&sr;neid gegen den Nachbarn
einen Fürsten leitet, einer in dem Wege de&sr; Transit-
Handel&sr; belegenen Stadt solche Rechte zu geben, oder
veraltete Rechte hervor zu suchen, so hat die&sr; freilich
<pb="278"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
mehrern Schein. So suchte <g>Friedrich</g> um da&sr;
Jahr 1750 die vernachlässigte Stapelgerechtigkeit der
Magdeburger wieder hervor, und sperrte den Sach-
sen, wie den Hamburgern, die Fahrt längst der Elbe.
Man würde mir nicht glauben, wenn ich behaupten
wollte, daß Magdeburg keinen wesentlichen Vorteil
davon gehabt habe. Denn seine Schiffer sind seit
der Zeit Meister davon gewesen, ihre Frachtgelder
sehr zu erhöhen. Aber e&sr; ist doch auch Eine derer Ur-
sachen geworden, warum, wie ich §. 21 diese&sr; Capitel&sr;
erzählt habe, der Transithandel in&sr; innere Deutsch-
land seitdem weit stärker, al&sr; vorhin, die Strasse über
Lüneburg und Braunschweig gewählt hat, und wird
eine Ursache sein, warum die Preussischen Staaten
von der grossen seitdem entstandenen Zunahme der von
Hamburg ab gehenden Transithandlung weit weniger
Nuzen haben werden, al&sr; ihnen sonst entstanden sein
mögte. E&sr; sei denn, daß der unter de&sr; jezigen Kö-
nig&sr; Majest. unternommene Strassenbau im Magde-
burgischen den Transithandel mehr wieder dahin lokt.
<d6>§. 24.</d6>

In eben solchen Ablagerstädten werden ernsthafte
Verfügungen nötig, daß da&sr; Fuhrwesen dort zu kei-
ner Zeit fehle, die Waaren schnell genug hin und her
befördert werden, und die Frachtgelder billig bleiben
mögen. Dazu gehört nicht wenig, und Local-Um-
<pb="279"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
stände erregen oft böse Hindernisse. E&sr; ist und wird
ein solche&sr; für die Aufnahme de&sr; Transithandel&sr; in
Kiel bleiben, daß die Gegend umher nicht Fuhrwerk
genug hat, so lange die umliegenden Güter nur Leib-
eigne Bewohner haben, welche sich mit Frachtfuhren
nicht befassen können noch dürfen. Dann aber be-
darf e&sr; auch einer strengen Aufsicht, daß da&sr; Spedi-
tion&sr;wesen mit Ehrlichkeit, Sicherheit und mit mög-
lichst geringen Nebenkosten fortgehe. In solchen
Städten sind von Alter&sr; her viele Leute zu solchen
Diensten angestellt, welche nicht wesentlich nohtwen-
dig sind, oder sind zu einem zu hohen Lohn für dieje-
nigen Dienste berechtigt, deren der Transithandel
wirklich bedarf. Denn sorgfältige Ordnung ist frei-
lich bei diesen Geschäften nötig, damit alle Waaren
zu treuen Händen gelangen, und die Frachtbriefe ge-
hörig au&sr;gestellt werden, welche bei der Landfracht
die Stelle der Connossementen in der Schiffahrt ver-
treten. Dabei kann ich die Anmerkung nicht unter-
drükken, daß die Exempel von Dieberei und Verun-
treuung bei Landfrachten viel seltener al&sr; bei Schiffen
sind, ungeachtet ein Fuhrmann, der viele Meilen
ohne Zeugen über Land fährt, sie viel leichter finden
muß, al&sr; Seeleute in einem vollgepakten Schiffe,
au&sr; welchem sie nur im Hafen da&sr; Gestohlne auf die
Seite bringen können. Auf Flußfahrten sind die
Exempel viel häufiger. Die Ursache scheint mir teil&sr;
<pb="280"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
in der Leben&sr;art eine&sr; Fuhrmann&sr;, teil&sr; in diesem
Umstande zu liegen: der Fuhrmann, welcher Waaren
veruntreut, kann die Schuld auf niemanden ander&sr;,
höchsten&sr; auf seinen Knecht, werfen. Aber er kennt
seine Knechte besser und wechselt nicht oft mit ihnen;
weiß auch, daß er keine Fracht da wieder findet, wo
er oder seine Knechte sich verdächtig gemacht haben.
Aber der Schiffer, welcher fast zu jeder Reise andere&sr;
Volk dinget, schiebt e&sr; auf diese&sr;, und wird immer
vorgeben, er habe nun sichrere Leute au&sr;gesucht.
<d6>§. 25.</d6>

Unabhängige Städte, deren Hauptgeschäfte die
Spedition ist, werden freilich ähnliche Grundsäze in
ihrer Handlung&sr;politik befolgen müssen. Sie wer-
den insonderheit keine Stapelgerechtigkeit behaupten,
und nicht auf eigenen Handel halten können, wenn
Einmal derselbe sich in einen Transithandel verwan-
delt hat. Die Stadt Lübek giebt davon ein merkwür-
dige&sr; Beispiel. So lange sie da&sr; Haupt der Hansa
war, trieb sie fast nur eigenen Handel, und bediente
sich Hamburg&sr; in einem grossen Teil desselben al&sr;
eine&sr; Ablagerplaze&sr;. Viele ihrer Statuten zwekten
auch darauf ab. Al&sr; aber die Umstände sich änderten,
und e&sr; allmählich dahin kam, daß sie hauptsächlich
nur durch den Transithandel blühete, hat sie diesem
seine gänzliche Freiheit gelassen, und ihren alten auf
<pb="281"/>
<kt>C. 5. In Ansehung de&sr; Zwischenhandel&sr;.</kt>
den Eigenhandel sich beziehenden Verfassungen ent-
sagt. Aber darin ist sie in dem alten Wege geblieben,
daß sie jenen Handel unter der Last eine&sr; Zolle&sr; gelas-
sen hat, welcher im Durchschnitt genommen 2 p. C.
beträgt, die freilich mit einer Gelindigkeit gehoben
werden, wovon der Lübeckische Speditör, nicht der
Versender den grösten Vorteil zieht. Bi&sr; an unsere
Zeiten hat sie dabei bestehen können, weil die kurze
und dabei wolfeile Landfracht den Uebergang der Waa-
ren au&sr; der Nordsee in die Ostsee an diese Stadt fest-
gehalten hat. Doch bemerkt sie nun schon, daß der
Dänische Canal ihr sehr viele&sr; abzieht, durch welchen
selbst ihre Schwesterstadt Hamburg alle Waaren au&sr;
der Ostsee zu sich zieht und versendet, bei welchen die
Rechnung ergiebt, daß dieser in Lübeck zu zahlende
Zoll dabei erspart werden könne.

In Hamburg ist e&sr; gerade umgekehrt ergangen.
Seitdem diese Stadt, vorzüglich durch da&sr; Ueberwan-
dern der Antwerper am Ende de&sr; sechzehnten Jahr-
hundert&sr;, Kräfte und solche Kenntnisse gewann, wie
sie zum eigenen Handel erfodert werden, ward dieser
lange al&sr; der einzige angesehen, der Hamburg reich
machen könnte. In dem vorigen Jahrhundert gieng
die Handlung&sr;politik der Hamburger fast ganz auf
diesen Zwek. Sie bewirkte noch bei den Kaisern Fer-
dinand <aq>II.</aq> und Leopold <aq>I</aq>: die Befestigung ihrer bi&sr;
<pb="282"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
dahin schwankenden Stapelgerechtigkeit in der größten
möglichen Au&sr;dehnung. Man s. mein Rostock be-
treffende&sr; <g>Gutachten</g> S. 18. ff. Aber nun ent-
stand fast unter ihren Mauern eine Stadt, welche
durch ihren Land&sr;herrn zum Freihafen erklärt wurde.
E&sr; kam darauf an, allen Händeln sich au&sr;zusezen und
sie au&sr;zuführen, welche die Behauptung jener Sta-
pelgerechtigkeit gegen dieselbe nach sich gezogen haben
würde, oder da&sr; zu tuhn, wa&sr; die Natur de&sr; Tran-
sithandel&sr; erfodert, d. i. allen Zoll auf denselben auf-
zugeben. Leztere&sr; ist geschehen, und Hamburg hat
gewiß wol daran getahn.
<d4><g>Sechste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;politik in Ansehung
der Schiffahrt</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>I</in>ch habe nicht vermeiden können in demjenigen, wa&sr;
ich in dem 1sten Cap. de&sr; 4ten Buch&sr; von der Schif-
fahrt überhaupt al&sr; einem Hülf&sr;mittel der Hand-
lung sagte, schon viele&sr; von den geographischen und
<pb="283"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
politischen Vorteilen eine&sr; Volk&sr; in Absicht auf die
Schiffahrt zu sagen, werde mich aber hüten, nicht
in unnüze Wiederholungen zu gerahten. Für den Re-
genten hat die Schiffahrt nur Eine Seite. Sie gilt
ihm al&sr; da&sr; erste Hülf&sr;mittel zur Belebung de&sr; in-
ländischen Geldumlauf&sr;, und zur Au&sr;breitung der
Handlung seine&sr; Staat&sr;, wenn die Natur demselben
die Lage gegeben hat, daß er dasselbe benuzen kann.
Freilich ist die Schiffahrt ein Gewerbe, von welchem
der Gewinn zweifelhafter ist, al&sr; von irgend einem
andern, und da&sr; Werkzeug derselben, da&sr; Schiff,
hat bei seiner grossen Kostbarkeit einen so veränderli-
chen Wehrt, al&sr; kaum irgend ein andere&sr; Ding, da&sr;
der Bürger eine&sr; Staate&sr; al&sr; einen Teil seine&sr; nuz-
baren Eigentuhm&sr; besizt. Die&sr; Gewerbe bedarf also
mehr Ermunterungen, al&sr; irgend ein andere&sr;. Der
Regent muß daher alle mögliche Sorge anwenden,
um den Gewinn desselben so groß und insonderheit so
gewiß für seine Untertahnen zu machen, al&sr; e&sr; nur
immer bei der natürlichen Mi&sr;lichkeit desselben mög-
lich ist.
<d5>§. 2.</d5>

Die erste natürlich sich darbietende Maa&sr;regel
dazu ist, daß er seine Untertahnen leite, in dem Han-
del, den sie selbst treiben, eigene Schiffe oder nur die
Schiffe ihrer Mitbürger zu gebrauchen. In vorigen
<pb="284"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Zeiten bedurfte e&sr; dazu keiner Aufmunterung und kei-
ner Befehle. Der Kaufmann, welcher über See
handelte, taht die&sr; fast immer nur mit seinen eigenen
Schiffen. Sein Schiff führte gemeiniglich nur seine
Waaren, und brachte in seiner Rükfracht wenig andere
Waaren mit, al&sr; die sein Eigentuhm geworden waren.
Doch kam e&sr; schon damal&sr; auf die besondere Tähtig-
keit an, in welcher ein handelnder Staat den andern
übertraf. Der ganz active Handel der Hanseaten
verschafte ihren Schiffen die Rückfracht, wie die Hin-
fracht. Sie liessen also denen Völkern, mit welchen
sie handelten, nicht einmal den Anlaß entstehen, die
Hanseatischen Häfen mit ihren Schiffen zu befahren.
In&sr;besondere hielt ihre Handlung&sr;polik, die so lan-
ge sehr gewalttähtig war, al&sr; sie dazu die Kräfte
fühlten, die Schiffe aller andern Europäer von der
Ostsee ab. So etwa&sr; hat nun nicht mehr Statt, und
kann für minder mächtige Staaten nicht wieder ent-
stehen. Die Schiffahrt der handelnden Nationen
durchkreuzt sich überhaupt so sehr, und der Kaufmann
selbst folgt seinem Privatnuzen so gerne in der Au&sr;-
wahl der Schiffe, die er mit seinem Handel beschäf-
tigt, daß wirklich e&sr; einer besondern Aufmerksamkeit
de&sr; Regenten bedarf, um e&sr; dabei zu erhalten, daß
die Schiffe seine&sr; Volk&sr; auch nur in dessen Handlung
vorzüglich ihre Beschäftigung und Verdienst finden.
<pb="285"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>

Diese Aufmerksamkeit wird in neuern Zeiten fast
von allen Regenten angewandt, deren Volk die See
befährt. Frankreich hat seit langer Zeit ein Faßgeld
(<aq>droit de tonneau</aq>) von 2&frac12; Livre&sr; auf die Tonne,
d. i. 2000 Pfund, die ein Schiff in Fracht nehmen
kann, festgesezt. Schweden hat durch Verfügungen,
die den Britischen sich nähern, jedoch bei weitem nicht
so hart für andre seefahrende Völker sind, seiner See-
fahrt den ihr au&sr; seinem eignen Handel zufliessenden
Vorteil gesichert. Portugal hat allererst vor wenig
Jahren die Schiffe der Nation mit einem Vorteil von
5 p. C. im Zoll begünstigt. Gro&sr;britanien ist am
weitesten darin gegangen, da e&sr; durch seine 1651
festgesezte und 1660 bestätigte Navigation&sr;acte den
Schiffen aller fremden Nationen seine Häfen gewis-
sermassen geschlossen hat. Denn wenn e&sr; gleich ihnen
erlaubt, die Waaren ihre&sr; Lande&sr; zu ihm überzufüh-
ren, so nimmt e&sr; ihnen durch da&sr; Verbot, keine ein-
heimische Güter oder die seiner Colonien au&sr; Briti-
schen Häfen zurück zu nehmen, den Vorteil der Rük-
fracht, ohne welchen in den Umständen unserer Zeit
die Schiffahrt überhaupt dem Eigner eine&sr; Schiffe&sr;
nicht lange einträglich bleiben kann.
<d5>§. 3.</d5>

Ich habe die Geschichte dieser Navigation&sr;acte,
zum zweiten male au&sr;gearbeitet, unserer <g>Hand-</g>
<pb="286"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<g>lung&sr;-Bibliothek</g> in deren zweitem Bande ein-
gerükt, und mag nicht&sr; au&sr; derselben hier wieder-
holen. Sie ist freilich die gewisseste Maa&sr;regel, die
ein Staat nehmen kann, um sich nicht nur allen Vor-
teil, der au&sr; seiner eigenen Handlung für seine Schif-
fahrt entstehen kann, eigen zu machen, sondern auch
sich in dem Genuß de&sr; Gewinn&sr; der Schiffahrt auf
fremde Staaten zu sezen. Sie ist aber auch die ge-
walttähtigste Maa&sr;regel der Handlung&sr;politik. Wäre
e&sr; möglich, daß sie von allen andern seefahrenden
Nationen befolgt würde, so würde der Gewinn von
der Fracht für jede&sr; Schiff im Durchschnitt auf die
Hälfte herabgesezt, oder, weil doch die Seefahrt
nicht ganz aufhören kann, ein jeder Schiffer genötigt
werden, seine Hinfracht au&sr; dem Hafen, dem er an-
gehört, zu verdoppeln, um bestehen zu können. Welch
ein schwere&sr; Hinderni&sr; der Handlung würde nicht dar-
au&sr; entstehen! Man sehe meine angef. Abhandlung,
insonderheit von S. 654 an, wo ich die Ursachen zu-
sammengestellt habe, we&sr;wegen andere seefahrende
Völker nicht die billige Vergeltung in Festsezung ähn-
licher Verordnungen genommen haben, oder haben
nehmen können. Die&sr; ist nun freilich ein Glück für
die Handlung überhaupt. Indessen fahren die Brit-
ten fortdauernd in demselben Wege fort, und schmä-
lern die Vorteile anderer Völker, welche sie ihnen in
jener Acte noch übrig gelassen oder ihnen durch be-
<pb="287"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
sondere Verträge erlaubt haben. Man lese eben da-
selbst die Geschichte derer besondern Acten, durch
welche Carl <aq>II.</aq> die drei Hansestädte und Danzig von
der Navigation&sr;acte zwar befreiete, aber auch wie
durch so viele neue Parlament&sr;acten der Vorteil für
diese Begnadigung den Hamburgern in&sr;besondere in
den für die Schiffahrt einträglichsten Waaren ge-
schmälert wird.
<d5>§. 4.</d5>

Indessen zeigt sich genugsam, daß durch die gelin-
deren Verfügungen anderer Staaten allein nur ein Teil
von demjenigen erlangt wird, wa&sr; dabei zum Zwek
gesezt war. E&sr; sind derer Umstände so viele, die e&sr;
hindern, daß ein Volk auch nicht einmal die von sei-
ner eigenen Handlung gehoften Vorteile für seine
Schiffahrt ziehen kann. So hat z. B. Frankreich
da&sr; Faßgeld allen denen Nationen erlassen müssen,
deren Handlung auf seine Häfen ihm angenehm und
wichtig ist. E&sr; hat durch so viele Ermunterungen
bi&sr;her seine Seefahrt auf die Nordischen Häfen auch
in Frieden&sr;zeit nicht so vermehrt gesehen, al&sr; e&sr; ge-
wiß erwartete. Die Hauptursache davon scheint mir
zu sein, daß dieser Nation, welcher bei der grossen
und mannigfaltigen Fruchtbarkeit ihre&sr; Boden&sr; die
Materialien zum Schiff&sr;bau so sehr fehlen, ihre
Schiffe zu kostbar im Bau werden, und sie daher sich
<pb="288"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
begnügen muß, nur Schiffe genug für ihre Küsten-
ihre Coloniefahrt und den Levantischen Handel zu be-
sizen. Ja, sie kann e&sr; nicht einmal dahin bringen,
daß ihre Schiffe nur die Hinfracht auf die Häfen der
Britten mit Vorteil machen könnten, welchen sie da&sr;
Faßgeld, wie billig, nicht erlassen hat. Die Ursache
liegt darin, daß die Britischen und Irländischen
Schiffe, welche Französische Producte, insonderheit
Weine, holen, immer eine volle Hinfracht auf die
Französischen Häfen, und waren e&sr; auch nur Stein-
kohlen, mitnehmen können, welche ihnen mehr, al&sr;
da&sr; Faßgeld kostet, einbringt, folglich immer die Rük-
fracht wolfeiler geben können, al&sr; der Französische
Schiffer, welcher nur die Hinfracht gewinnen kann,
und mit Ballast wieder zurück segeln muß. Auch von
Portugiesischen Schiffen sieht man seit jener Begün-
stigung wenige mehr in dem Hamburgischen Häfen an-
kommen; doch vermehrt sich deren Fahrt auf die Ost-
See. Schweden hat noch bi&sr;her die Vorteile seiner
oben erwähnten Verfügung ohne andre Unterbre-
chung, al&sr; in Krieg&sr;zeiten, genossen.
<d5>§. 5.</d5>

Die Krieg&sr;vorfälle stören nicht nur oft ein Volk
in dem Genuß der Schiffahrt für seine eigene Hand-
lung, sondern wirken auch in die Frieden&sr;zeit hinau&sr;.
Die&sr; erfährt Frankreich, insonderheit in Ansehung der
<pb="289"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
von ihm so sehr gewünschten Nordischen Seefahrt,
die, wenn sie im Frieden zu einiger Höhe gelangt ist,
in jedem Seekriege mit den Britten ganz und gar
wieder niedergeschlagen wird, so daß auch kein Fran-
zösische&sr; Kauffardeischiff sich noch durch den Canal wa-
gen kann. Hierin ist ihm die Natur selbst zuwieder.
Ich habe e&sr; nun schon drei mal erlebt, daß die Colo-
niehandlung von Havre de Grace und die Seehan-
dlung zwischen demselben und Hamburg in den lebhaf-
testen Gang gekommen und wieder niedergeschlagen
ist. Der Weg dorthin ist kürzer, die Fahrt kann mit
kleineren Schiffen betrieben werden, von welchen
man Beispiele hat, daß sie sieben Reisen in Einem
Jahre gemacht haben. Der Kaufmann unserer Ge-
gend kann also die committirten Colonie-Waaren von
dorther geschwinder auf sein Lager bekommen, al&sr; von
den entfernteren Französischen Häfen und auf grössern
Schiffen. Allein, sobald ein Seekrieg au&sr;bricht, ist
auch der kleine Teil de&sr; Canal&sr;, durch welchen ein
Schiff auf Havre de Grace segeln muß, zu unsicher
für dasselbe, und aller Coloniehandel diese&sr; Plaze&sr;
hört auf.

Da&sr; alle&sr; war in frühern Zeiten ander&sr;, al&sr; jezt.
Wenn eine seefahrende Nation in Krieg gerieht, so
mußte sie dennoch ihre Schiffe auf die See wagen,
wollte sie ander&sr; ihren Handel fortsezen. Denn Ei-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> T</bs>
<pb="290"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ne&sr; Teil&sr; boten sich ihr nicht die Schiffe anderer Na-
tionen für ihre Frachten an; andern Teil&sr; entschied
die Assecuranz, die damal&sr; minder gewöhnlich war,
nicht so, wie jezt, in denen Ueberlegungen, die der
Kaufmann macht, wenn er seine Waare in mi&sr;lichen
Zeitumständen über die See wagt. Jezt aber hat
jede&sr; Schiff den Vorzug unter denen, die zu gleicher
Zeit in Ladung liegen, für welche&sr; der Assecuradör
weniger Prämie fodert. Ehemal&sr; ließ der in Krieg
gerahtene Staat seine Schiffe sich in Flotten sammeln,
und durch bewehrte Schiffe sie begleiten. Da muß-
ten dann die Schiffe, welche einerlei Bestimmung
hatten, sich sammeln, und abwarten, bi&sr; eine der
Escortirung wehrte Zahl segelfertig ward. Da&sr; aber
verträgt sich in dem jezigen Gange der Handlung nicht
mit den Speculationen eine&sr; Kaufmann&sr;, bei deren
Au&sr;führung jeder Zeitverlust ihn verlegen macht.
<d5>§. 6.</d5>

Jede&sr; Volk, da&sr; Colonien hat, hält von allen
Teilen der Schiffahrt zum Behuf de&sr; eignen Handel&sr;
die Schiffahrt auf seine Colonien am festesten an
sich. Diese einer andern Nation frei geben, würde
ebensoviel sein, al&sr; derselben den eignen Coloniehandel
selbst schenken, und alle Vorteile aufgeben, die der-
selbe für da&sr; Mutterland hat. Dennoch aber kann
fast keine Nation e&sr; ganz dabei erhalten. Die Con-
<pb="291"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
trabande tuht der Schiffahrt, wie dem Handel jede&sr;
Mutterlande&sr; auf die Colonien, gewaltigen Eintrag.
Spanien muß alle diejenigen Schiffe sich willkommen
sein lassen, welche seinen Colonien Neger zuführen,
aber auch durch eine natürliche Folge Nachsicht gegen
deren Contrabande brauchen. Die Antillen sind über-
haupt in einem grossen Bedürfni&sr; vieler Dinge, welche
ihnen die Nordamerikaner, wo nicht allein, doch vor-
züglich und unter geringern Preisen zuführen können,
z. B. der Pferde, de&sr; Bauholze&sr;, Stabholze&sr; und
der Leben&sr;mittel. Daran knüpfeten aber diese schon
lange einen Handel mit Waaren jeder andern den
Pflanzern angenehmen Art, und nahmen einen gros-
sen Vorraht von Producten der Colonien al&sr; Bezah-
lung zurück. Spanien bewirkte nach dem Frieden
von 1763 ein Verbot dieser Schiffahrt auf seine Colo-
nien, und die&sr; ward eine Ursache mehr, welche die
Empörung vorbereitete, nach welcher jene&sr; Volk die&sr;
Gewerbe jezt viel freier und lebhafter treibt. Der
Krieg stört denn auch allerding&sr; diese Schiffahrt.
Noch immer haben jedoch die Staaten die Fahrt auf
ihre Colonien auch mitten im Kriege ganz an sich zu
halten gesucht. Doch mußten sie in dem lezten Krie-
ge alle nach einander tuhn, wa&sr; sie sonst niemal&sr; ge-
tahn hatten. Holland fing an, ließ den Schiffen
neutraler Flaggen die Fahrt auf seine Colonien frei.
Frankreich solgte nach, und zulezt sogar England,
<bs>T 2</bs>
<pb="292"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
seiner Navigation&sr;acte ungeachtet. Sie mußten ein-
ander folgen. Denn jede dieser Nationen konnte schon
um so viel wolfeiler seine Colonie-Waaren in seine
Häfen bekommen und wieder au&sr;führen, je früher
sie die Fahrt dahin frei gab und fremde Schiffe zu be-
nuzen anfieng. Freilich kam e&sr; dann auch bald da-
hin, daß so manche&sr; Schiff au&sr; den im Krieg begrif-
fenen Staaten nur eine neutrale Flagge mit dem
dazu gehörigen Certificat kaufte, sich damit auf die
See wagte, aber von den feindlichen Kapern aufge-
bracht ward. Man wird sich lange erinnern, wa&sr;
e&sr; damal&sr; hieß, ein Schiff <g>Ostendisiren</g>, und die
Assecuradöre werden mit Schmerz daran denken, wie
viel die Ostendisirten Schiffe ihnen gekostet haben.
Daß auch überhaupt, und warum dieser Gang de&sr;
Coloniehandel&sr; für die neutralen Staaten am Ende
sehr nachteilig au&sr;fiel, habe ich bereit&sr; an einem an-
dern Orte gesagt.
<d5>§. 7.</d5>

Noch Ein wichtiger Umstand verhindert jezt man-
chen Staat, seine eigene Handlung mit eigenen
Schiffen zu betreiben. Dieser ist die Seeräuberei der
bekannten Afrikanischen Staaten. Die kurze Ge-
schichte von dem Entstehen dieser Seeräuberei und der
teil&sr; erzwungenen, teil&sr; mit Geld erkauften, doch
immer nur durch Geschenke erneubaren Frieden&sr;tracta-
<pb="293"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
ten mit denselben sehe man in m. <g>Geschichte der
Welthändel</g> bei dem J. 1682. Jezt sind e&sr;
denn noch die meisten Italienischen Staaten, Portu-
gal, und im Norden Ru&sr;land, Preussen, nach ei-
nem neuen Frieden&sr;bruch nun wieder Schweden, und
die drei Hansestädte nebst Danzig, deren Seefahrt
in da&sr; Mittelländische Meer durch diese Seeräuber
vereitelt wird. Auch die Nordamericaner leiden un-
ter diesem Uebel seit ihrer Lo&sr;reissung von Gro&sr;bri-
tanien, dessen Flagge sie ehemal&sr; schüzte. Auf die
so natürliche Frage, warum die grossen Seemächte
Europen&sr; diese kleinen Staaten nicht zu einem allge-
meinen Frieden nötigen, ist die Antwort zwar die
richtige: de&sr;wegen nicht, um ihren Untertahnen die
Frachtfahrt zum Dienst der benannten noch nicht zum
Frieden gelangten Nationen zu erhalten. Aber auch
selbst jene Staaten, insonderheit Algier, werden im-
mer mehr unwillig, neue Verträge einzugehen, weil
e&sr; ihnen zulezt an Gegenständen ihrer Seeräuberei
fehlen würde, welche ihnen nebst den Geschenken der
christlichen Staaten statt aller Gewerbe gilt. Indeß
haben die zum Frieden gelangten Nationen wenig-
sten&sr; dafür gesorgt, daß die Fahrt der noch unfreien
Schiffe auf ihre Häfen diesseit&sr; de&sr; Capofini&sr;terrä
sicher bleibt, indem sie alle e&sr; zur Hauptbedingung
ihrer Tractaten gemacht haben, daß keiner dieser See-
räuber, die sonst selbst bi&sr; I&sr;land hinauf im Nor-
<pb="294"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
den kreuzten, diesseit&sr; desselben erscheinen darf. Einen
völlig so wichtigen Dienst leistet Portugal denselben
durch da&sr; beständige Kreuzen einer Escadre vor der
Strasse von Gibraltar, um seine Fahrt auf Brasilien
zu sichern. E&sr; können daher unfreie Schiffe sich noch
bi&sr; Lissabon wagen.

Bevor Dänemark und Schweden mit diesen See-
räubern geschlossen hatten, zwang die Noht gewisser-
massen die Hamburger und andere Nordische Staa-
ten, ihre Schiffe in die Mittelländische See zu wa-
gen, zumal wenn Kriege im Norden Europen&sr; die
Flagge der Engländer und Holländer unfrei machten.
Al&sr; aber um da&sr; Jahr 1745 zwölf Hamburgische
Schiffe kurz nach einander von den Algierern genom-
men wurden, stieg die Assecuranz auf dieselben so hoch,
daß die Hamburgische Flagge sich seitdem nicht mehr
im Mittelländischen Meere gezeigt hat. Denn auch
selbst der Rheder, der sein Schiff dahin wagen wollte,
würde keine Ladung finden, und, wenn er e&sr; stark
genug zum Widerstande au&sr;rüsten und bemannen
wollte, so würde die&sr; allen Vorteil von der Fracht
wegnehmen.
<d5>§. 8.</d5>

Weil nun durch alle diese Umstände so mancher
handelnde Staat gehindert wird, seine eigene Han-
<pb="295"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
dlung mit eigenen Schiffen zu treiben, so ist jezt mehr
al&sr; jemal&sr; die Frachtfahrt im Dienst anderer Völker ein
gewinnvolle&sr; Gewerbe derjenigen, welche durch die
B. 4. C. 1. §. 9. ff. angegebenen Vorteile, oder durch ihre
Sparsamkeit sich in Stand sezen, eine zahlreiche Kauf-
fahrt zu treiben, oder die wolfeilste Fracht einzuwilligen.
Freilich wirken denselben die §. 2. und 3. erwähnten
Verfügungen sehr entgegen, aber ich habe an eben
dem Orte derer Hindernisse erwähnt, welche eben die-
sen entgegen stehen, und will nur überhaupt anmer-
ken, daß die Assecuranz mehr al&sr; alle&sr; darüber ent-
scheidet. Wenn der Versicherer den Au&sr;spruch tuht,
daß er auf ein Schiff Einer Nation nicht ander&sr; al&sr;
2 oder 3 p. C. teurer, al&sr; auf da&sr; einer andern, zeich-
nen wolle, so ist e&sr; auch nicht einmal genug, daß der
Schiffer seine Fracht um so viele p. C. wolfeiler zu ge-
ben sich erbietet. Denn selbst dem Kaufmann ist e&sr;
nicht genug, sich vor Verlust sicher gestellt zu haben,
sondern er wählt für sich auch den Schiffer, der seine
Waare sicherer und zu rechter Zeit für seine Specula-
tion überführt.
<d5>§. 9.</d5>

Darin liegt auch ein Haupthinderni&sr; wider da&sr;
Aufblühen der Schiffahrt irgend einer Nation in
einem neuen Wege. Man weiß, daß solche Schiffer
der Gegenden und Meere noch unkundig sind. Der
<pb="296"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Assecuradör fodert dem zufolge z. B. auf einen Por-
tugiesischen Schiffer, der auf die Ostsee seegelt, ge-
wiß einige Procent mehr, al&sr; von einem Holländer
oder Hamburger. Noch schlimmer aber ist e&sr; und
wirkt auf längere Zeit, wenn die Schiffer Einer Na-
tion in dem bösen Ruf sind, daß sie ihr Werk schlecht
verstehen. Noch vor einigen Jahren bestand eine fast
allgemeine Beredung unter den Hamburgischen Asse-
curadören, nicht mehr auf die Schiffe eine&sr; gewissen
Nordischen Staat&sr; zu zeichnen, weil nicht leicht Ei-
ne&sr; unter fünf Schiffen desselben ohne Schiffbruch
oder ohne schwere Averei seine Reise machte, weil
die Schiffer unwissend, und die Schiffe schlecht ge-
baut waren.

E&sr; ist also kein unwichtiger Gegenstand der Hand-
lung&sr;politik, daß der Regent oder seine Minister für
gute Navigation&sr;-Schulen sorgen, und auch eine ge-
wisse Aufsicht auf den Bau der Schiffe bestellen, daß
sie nicht von zu schlechtem Holze und mit zu grosser Er-
sparung in den nötigen Materialien gebauet werden.
Alle Schiffe sehen gleich gut und fest au&sr;, wenn sie
vom Stapel laufen. Aber wer oft Schiffe bauen
sieht, wird bald bemerken, welch ein grosser Unter-
schied darin sei.
<pb="297"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
<d5>§. 10.</d5>

In unsern Zeiten werden die Seekriege der Fracht-
Fahrt auch derer Nationen sehr hinderlich, welche
nicht an denselben Teil nehmen. E&sr; ist natürlich und
dem Rechte de&sr; Kriege&sr; gemäß, daß kein Schiff eine&sr;
friedlichen Volke&sr; dem bekriegten fertige Bedürfnisse
de&sr; Land- und de&sr; Seekriege&sr; zuführen dürfe, wol
aber Materialien, deren Anwendung zu andern Be-
dürfnissen eben so gut, al&sr; zu denen de&sr; Kriege&sr; statt
hat, z. B. Eisen, Holz, Hanf u. d. gl. Holland
erlangte da&sr; Recht dazu von England, al&sr; eine Be-
dingung in dem Frieden zu Breda im J. 1667 nach
einem mit den Britten geführten glücklichen Kriege.
Und doch ward die Ueberführung solcher Waaren au&sr;
der Ostsee nach Frankreich 113 Jahre später eine Ur-
sache de&sr; Kriege&sr;, mit welchem die V. Niederlande
von den Britten angegriffen wurden. Und wie man-
che&sr; friedlich handelnde&sr; Schiff anderer Nationen ist
von diesem übermühtigen Volke in dessen lezten See-
Kriegen unter ähnlichen Vorwänden in dessen Häfen
eingeschleppt, grundlosen Untersuchungen unterwor-
fen, und zulezt ohne allen Ersaz der Kosten und de&sr;
durch den Verzug erlittenen Verluste&sr; an Volk&sr;miete
und Kost, und an verderblichen Waaren entlassen wor-
den. Mir ist ein Vorfall dieser Art bekannt, da die
Versicherer auf ein solche&sr; Schiff, da&sr; in England
viele Monate durch aufgehalten war, und au&sr; wel-
<pb="298"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
chem nicht da&sr; geringste für eine gute Prise erklärt
werden konnte, mehr al&sr; den Belauf der von ihnen
versicherten Summe bezahlen mußten. Man s. den
Grund davon B. 4. C. 3. §. 11.
<d5>§. 11.</d5>

Al&sr; in dem vorigen Jahrhundert die ersten Schrift-
steller und Weltweisen Europen&sr; da&sr; Natur- und Völ-
kerrecht, und in&sr;besondre da&sr; Recht de&sr; Kriege&sr; und
de&sr; Frieden&sr; in ein demselben bi&sr;her fehlende&sr; Licht
sezten, war e&sr; eine unter denselben eine Zeitlang strei-
tige Frage, ob die Meere so, wie Land, zum Ge-
biete eine&sr; Staat&sr; gerechnet werden dürften. Die
Vernunft überwog so, daß jezt kein Staat mehr ei-
gentlich behauptet, daß die seine Ufer umfliessenden
Meere weiter, al&sr; ein Canonenschuß reicht, ihm an-
gehören. Dem zufolge sieht ein jeder im Frieden be-
griffener Staat einen jeden in dieser Nähe sich ereig-
nenden Krieg&sr;-Vorfall so gut für eine Beleidigung
seine&sr; Gebiet&sr; an, al&sr; wenn e&sr; innerhalb seiner Lan-
de&sr;grenzen geschehen wäre. Völlig so einleuchtend ist
e&sr;, daß einer kriegführenden Macht keine Rechte
über Schiffe zustehen, die al&sr; Eigentuhm der Unter-
tahnen einer friedlichen Macht Meere beseegeln, die
niemand&sr; Eigentuhm sind, und wo niemand&sr; beson-
dre Befehle gelten.
<pb="299"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
<d5>§. 12.</d5>

Au&sr; der allgemeinen Anerkennung dieser und meh-
rerer Wahrheiten de&sr; Natur- und Völkerrecht&sr; ist dann
zwar <g>da&sr; sogenannte Recht der neutralen
Flagge</g> dem Namen nach allgemein gültig gewor-
den. Zwar schließt der Begrif de&sr; Kriege&sr; den Vor-
saz ein, dem bekriegten Volke nicht nur allen mögli-
chen Schaden bi&sr; zu dessen äusserstem Verderben zu
tuhn, sondern auch alle Vorteile desselben zu stören
und deren Quellen ihm zu verstopfen, auch dem zu-
folge da&sr; feindliche Gut zu nehmen, wo e&sr; nur zu
finden ist. Allein einerseit&sr; ist die Denkung&sr;art der
cultivirten Völker in Ansehung de&sr; Kriege&sr; viel
menschlicher geworden, und der Gedanke an gänzliche
Zerstörung und Zernichtung de&sr; Feinde&sr; jezt so gut
al&sr; unau&sr;führbar. Andererseit&sr; haben die handelnden
Völker einsehen gelernt, daß, wenn sie die Handlung
de&sr; Volke&sr; durch Wegnehmung de&sr; feindlichen Eigen-
tuhm&sr;, wo sie e&sr; finden, stören, sie ihren eigenen
Schaden bewirken. Kein Volk kann die Bedürfnisse
ganz und gar entbehren, welche der Boden und der
Kunstflei&sr; de&sr; bekriegten Volke&sr; ihm gewährt, oder
mögte gerne dem Gewinn ganz entsagen, den e&sr; au&sr;
dem Handel mit demselben zu ziehen gewohnt war.
Man hat also schon lange eine jede Handlung und
Schiffahrt al&sr; den Krieg nicht angehend angesehen,
welche von einem friedlichen Volke auf eine solche Art
<pb="300"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
getrieben wird, daß sie al&sr; mit dem Kriege in keiner
Verbindung stehend angesehen werden muß. Durch
eine natürliche Folge muß also einem solchen Volke er-
laubt bleiben, die Handlung mit dem bekriegten Volke
so fortzuführen, wie e&sr; im Frieden sie zu betreiben ge-
wohnt war. Dazu kömmt nun seit Jahrhunderten,
daß Ein Volk dem andern seine Schiffe zum Handel
und Fracht vermietet, und sich Güter, die da&sr; Eigen-
tuhm mehrerer Völker sind, in Einem Schiffe mit ein-
ander mischen. Eben da&sr; Schiff, welche&sr; au&sr; einem
Französischen Hafen Güter und Waaren nach Ham-
burg bringt, die der Hamburger verschrieben hat,
nimmt auch andere ein, welche die Franzosen in
Verkauf&sr;-Commission nach Hamburg versenden. Ein
Gebot von Seiten de&sr; feindlichen Volke&sr; an da&sr;
friedliche die&sr; nicht zu tuhn, wäre nicht viel weniger,
al&sr; ein Verbot der Handlung selbst mit dem bekrieg-
ten Volk an jene&sr; Volk, und so sehr dem Völkerrechte
entgegen, daß darin Grund genug zu einer Krieg&sr;-
Erklärung abseiten diese&sr; Volke&sr; liegen würde. Noch
mehr ist der Befehl oder die Erlaubni&sr; an die bewaf-
neten Schiffe so anzusehen, die Schiffe der friedli-
chen Nation auf freier See anzuhalten, zu durchsu-
chen, oder, weil die&sr; auf der See nicht immer mög-
lich ist, sie in seine Häfen zu schleppen, um da diese
Durchsuchung zu vollführen. Man hat de&sr;wegen in
neuern Zeiten e&sr; al&sr; Regel angenommen, daß da&sr;
<pb="301"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
Schiff, wenn e&sr; friedlich oder neutral ist, auch da&sr;
feindliche Gut frei mache, und schon die neutrale
Flagge dem Anhalten und Durchsuchen eine&sr; friedli-
chen Schiffe&sr; entgegen stehen müsse. Al&sr; in dem vo-
rigen Jahrhundert die christlichen Seemächte den
Africanischen Seeräubern den Frieden teil&sr; abzuzwin-
gen, teil&sr; abzukaufen für gut fanden, war die&sr; die
Hauptbedingung desselben, und ist e&sr; noch immer bei
jedem neuen mit denselben geschlossenen Tractate.
Wäre e&sr; diesen Seeräubern erlaubt geblieben, ein
nun zum Frieden mit ihm gelangte&sr; Schiff, unter
dem Vorwande sich gewiß zu machen, ob e&sr; auch
feindliche Güter führe, zu durchsuchen und allenfall&sr;
in ihre Häfen zu schleppen, so wäre aller Vorteil von
diesen Tractaten für jene Nationen weggefallen.
<d5>§. 13.</d5>

Vielleicht haben eben diese Tractaten die See-
Mächte mehr und mehr daran gewöhnt, auch den
Grundsaz aufzugeben, daß man feindliche&sr; Gut neh-
men könne, wo man e&sr; findet. Alle, ausser Eng-
land, haben in ihren Seekriegen da&sr; Recht der neu-
tralen Flagge für jede Nation gelten lassen, die nicht
an ihren Kriegen Anteil nahm. Man wird nicht leicht
einen Fall anführen können, daß die Franzosen, selbst
unter dem gewalttähtigen Ludwig <aq>XIV.</aq>, demselben
entgegen gehandelt hätten, wenigsten&sr; keinen, der von
<pb="302"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
dem Hose gebilligt worden wäre, wenn er zu dessen
Wissenschaft kam. Nur die Britten, die doch so gut,
wie andere, den Africanern diese Bedingung aufdran-
gen, streben derselben bi&sr;her noch entgegen, verlan-
gen von allen friedlichen Seefahrern Beweise, daß sie
nur Eigentuhm ihre&sr; Volk&sr; führen, und schleppen sie
in ihre Häfen, um auf jeden ihnen entstehenden Ver-
dacht vor Gerichten, wo sie Kläger und Richter sind,
e&sr; zu untersuchen. Noch in dem lezten Seekriege
brachten sie e&sr; dahin, daß ein jede&sr; au&sr; friedlichen
Nordischen Häfen abgehende&sr; Schiff Documente eine&sr;
über jede Waare geleisteten Eide&sr; mitführen mußte,
daß sie nicht Französische&sr; Eigentuhm sei. So empö-
rend diese Maa&sr;regel für alle Völker Europen&sr; ist, wel-
che da&sr; Recht der neutralen Flagge gelten lassen, so
ganz zwekwidrig ist sie. Ich mögte freilich nicht für
die Gewissenhaftigkeit aller bei dieser Gelegenheit ge-
leisteten Eide einstehen. König Friedrich selbst glaubte
den Britten fugen zu müssen; aber, um die Gewissen
seiner Untertahnen zu erleichtern, war den Obrigkei-
ten in Preussischen Handel&sr;städten die Weisung gege-
ben, sie nicht zum Eide zu fodern, sondern einem je-
den, der e&sr; verlangte, einen Attest zu geben, daß
er der Britischen Vorschrift gemäß geschworen habe,
die von ihm versandten Güter wären seine. So
schrieben dann freilich die Magistrate die Unwahrheit,
aber keine von ihnen beschworne Unwahrheit. Doch
<pb="303"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
gesezt, e&sr; wäre allenthalben alle&sr; so ehrlich geschwo-
ren, al&sr; e&sr; jene&sr; stolze Volk verlangte, so war die
Folge davon diese, daß kein Franzose oder Spanier
Waaren au&sr; dem Norden committiren oder die seini-
gen dorthin in Verkauf&sr;-Commission senden konnte.
Wol aber mußten die Nordischen Kaufleute jenen
ihre Waaren in Verkauf&sr;-Commission zusenden, und
wa&sr; sie von dorther bedurften, durch Einkauf&sr;com-
mission ziehen. Alle&sr; reiner Vorteil von 2 p. C. we-
nigsten&sr; auf jede hin oder her gehende Waare für die
Kaufleute der bekriegten Nationen! E&sr; ist mir unbe-
greiflich, daß doch bi&sr;her nicht ein Britte aufgestan-
den ist, um seinem Volke zu sagen, daß dessen Ei-
gensinn die Vorteile seiner Feinde grade zu vermehre,
an statt sie zu mindern.
<d5>§. 14.</d5>

<g>Friedrich</g> der Grosse hatte nach dem Aachener
Frieden für die in dem Oesterreichischen Succession&sr;-
Kriege seinen Untertahnen von den Britten auf der
See zugefügten Kränkungen, welche auf 200000
Rthlr. berechnet wurden, sich durch Einbehaltung der
von ihm übernommenen Schlesischen Schuld bezahlt
gemacht, wovon ich schon bei anderer Veranlassung
B. 3. C. 6. §. 14 etwa&sr; gesagt habe. Al&sr; in dem
lezten Seekriege die Britten die&sr; Spiel so arg trie-
ben, nahm <g>Catharina</g> eine Maa&sr;regel, deren sich
<pb="304"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
ganz Europa damal&sr; erfreuen konnte, indem sie fast
alle nicht im Krieg begriffene seefahrende Nationen für
die sogenannte <g>bewafnete Neutralität</g> verbün-
dete, und diesem Bündnisse durch ihre Flotten Achtung
verschafte. Aber leider! ist noch nicht&sr; dadurch entschie-
den, und, ungeachtet der Friede, der diesen Krieg
beendigte, unter Russischer Vermittelung geschlossen
ward, hat doch Gro&sr;britanien in keinem Artikel des-
selben seinen Anmassungen für&sr; künftige entsagt.
Dagegen hat der lezte Seekrieg in der Ostsee Vor-
fälle entstehen gemacht, welche denen Grundsäzen,
auf welchen da&sr; Bündni&sr; für die bewafnete Neu-
tralität beruhet, gerade zuwieder waren. Sehr uner-
wartet ward Schwedischer Seit&sr; selbst da&sr; Geld auf
neutralen Schiffen für Contrabande erklärt, und ein
Lübekische&sr; Schiff, noch ehe diese in ihrer Art ganz
unerhörte Verfügung gehörig bekannt gemacht war,
in Schweden aufgebracht. Hier aber hörten wir,
daß von unserer friedlichen Elbe Caper unter Russischer
Flagge auf den Fang der Schwedischen Retourschiffe
von China au&sr;gelaufen waren, und daß, da ihnen
diese&sr; mi&sr;lang, eine&sr; derselben ein neutrale&sr; nach
Cadix gehende&sr; Schiff in der Mündung der Elbe un-
ter dem Vorwande weggenommen hatte, weil auf
demselben Leute in Türkischer Tracht, eben die oben
S. 251 erwähnten Marokkaner, sich befanden.
<pb="305"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
<d5>§. 15.</d5>

Alle bi&sr;her in öfteren Seekriegen begriffen gewe-
sene Völker haben mehr und mehr erfahren, daß die
Kaperei der Kauffardeischiffe keinen Gewinn bringe, der
Krieg mag laufen wie er wolle, insonderheit seitdem
e&sr; so gewöhnlich geworden ist, daß auch feindliche
Schiffe versichert werden. Man hat wol in Schri-
ften darüber gestritten, ob die&sr; den Untertahnen einer
im Krieg begriffenen Nation zu erlauben sei. Noch
aber hat kein Staat Geseze dawider gemacht. Die
hohen Prämien im Kriege sind so anlokkend, und der
Grund hat in der Taht viel Gewicht für den Staat&sr;-
Mann, daß durch dieselben selbst die glüklich ankom-
menden Schiffe der feindlichen Nation seinem Staate
einträglich werden. Aber wenn der Gewinn von der
Kaperei sich zwischen zwei feindlichen Nationen unge-
fähr au&sr;gleicht, so mag e&sr; doch mit dem von den
Assecuranz-Prämien nicht immer eben so stehen. In
dem Anfange de&sr; lezten Seekriege&sr; kamen einige
Westindische Flotten, für welche man in England sehr
besorgt gewesen war, glüklich an. Ich wünschte
einem hier anwesenden Engländer, einem grossen
Assecuradör, Glück dazu. Gut genug, sagte er,
doch würde mir da&sr; Herz leichter sein, wenn ich in
den Zeitungen läse, daß die Französischen Ostindien-
Fahrer, die man jezt erwartet, glücklich eingelaufen wä-
ren. Ich verstand ihn nicht sogleich, und mußte fragen,
<bs><fr>2ter Teil.</fr> U</bs>
<pb="306"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
warum? Al&sr; ich aber nachher in den Zeitungen von
mehrern derselben gelesen hatte, daß sie von den
Engländern genommen wären, so erfuhr ich auch bald
darauf, daß dieser Mann einen grossen Bankerott ge-
macht hatte. Ich habe schon erwähnt, wa&sr; ohnehin
bekannt genug ist, daß gegen da&sr; Ende de&sr; Kriege&sr;
alle in demselben begriffene Nationen den neutralen
Flaggen die Fahrt auf ihre Colonien erlaubten. Nun
hatte die Kaperei der Engländer, wie der Franzosen,
wenig andere Gegenstände, al&sr; etwa noch die Osten-
disirten Schiffe. Sie ward also fast ganz aufgegeben.

Fast mögte man die Hofnung fassen, daß die krieg-
begierigen Nationen bei künftig au&sr;brechenden Krir-
gen endlich weise genug werden werden, um in Anse-
hung der Kauffardeischiffe e&sr; eben so zu halten, wie
man, bei der jezt allgemein eingeführten mildern Art
Krieg zu führen, e&sr; in Ansehung der Landfrachten
hält, welche mit ihren Kaufmann&sr;gütern von regu-
lären Truppen nicht&sr;, und, wenn überhaupt die gute
Disciplin bei den Heeren sich erhält, wenig von den
Marodören zu fürchten haben. In dem ganzen sie-
benjährigen Kriege sind gewiß wenig Beispiele von
Beraubung der Landfrachten vorgefallen. Und warum
sollte nicht mit gleichem Grunde ein wehrlose&sr; Kauffar-
dieschiff, da&sr; nicht&sr; al&sr; Waaren fährt, die keine Bezie-
hung auf den Krieg haben, eben so sicher über Meere
<pb="307"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
gehen dürfen, al&sr; ein Fuhrmann zu Lande? E&sr;
kömmt dazu, daß die kriegführenden Mächte viele
Schwierigkeit haben, ihre Krieg&sr;schiffe zu bemannen, so
lange die Kaperei lebhaft geht. Da&sr; erfuhr England
in den ersten Jahren de&sr; lezten Seekriege&sr;. Die Hand-
lung de&sr; Staat&sr; wird selbst dem Volke, welche&sr; al&sr;dann
wenn e&sr; da&sr; Uebergewicht auf der See mit seinen Flotten
hat, sehr dadurch erschwert, und e&sr; verträgt sich nicht mit
dem jezigen Gange derselben, daß die Kauffardeischiffe
sich in Häfen versammeln, und auf die Convoi war-
ten müssen, folglich keine Speculation und Con-
junctur Statt hat, wenn die Waaren Einer Gegend
und Einer Art mit ganzen Flotten ankommen, oder
abgehen. <g>Friedrich</g> der Grosse hat denn doch
wirklich den Wink dazu andern Staaten gegeben, in-
dem sein Handlung&sr;-Tractat mit den Nordamericani-
schen Freistaaten den Artikel enthält, daß, wenn zwi-
schen beiden Staaten einmal Krieg entstehen sollte,
die Kauffardeischiffe von beiden eine freie Fahrt behal-
ten sollen. Nur Schade, daß die&sr; Beispiel weni-
ger wirksam werden mögte, weil schwerlich jemal&sr;
ein Krieg zwischen Preussen und Nordamerika entste-
hen wird!
<d5>§. 16.</d5>

Indessen bleibt eine starke und wol unterhaltene
Seemacht ein unentbehrliche&sr; Mittel zur Erhaltung
<bs>U 2</bs>
<pb="308"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
der Schiffahrt und Seehandlung für ein Volk, da&sr;
im Besiz von beiden ist, und von Zeit zu Zeit in
Kriege verwickelt zu werden fürchten muß. Wir sehen
seit zehn Jahren an Venedig, welche&sr; von der klei-
nen Republik Tuni&sr; seine Seefahrt gestört sieht, wa&sr;
für Schaden ein solcher Staat davon habe, der seine
Handlung durch seine Seemacht lange Zeit geschüzt
hat, wenn e&sr; von ihm kund wird, daß er dieselbe
habe verfallen lassen. Freilich ist so mancher kleine
handelnde Staat, welcher diesen Gedanken nicht fassen
kann. Von diesen kann hier nicht die Rede sein, und
sie müssen dann freilich in Krieg&sr;zeiten sich von ein-
zelnen gewalttähtigen Seemächten viele&sr; gefallen
lassen, da&sr; dem Völkerrechte ganz entgegen ist. M.
s. §. 13. ff.
<d5>§. 17.</d5>

Insonderheit beruhet die Sicherheit de&sr; Colonie-
Handel&sr; und die Erhaltung de&sr; Besize&sr; entfernter
Colonien auf der Seemacht, die ein Staat zu un-
terhalten im Stande ist; und die&sr; um so viel mehr,
da e&sr; mit den Kriegen der Europäischen Staaten seit
einem Jahrhundert eine solche Wendung genommen
hat, daß sie fast alle Handlung&sr;-Kriege und die Co-
lonien der Prei&sr; de&sr; Kampf&sr; gewesen sind. Holland
hat in dem lezten Seekriege erfahren, wie wenig e&sr;
bei seiner verfallenen Seemacht seine Colonien zu er-
halten im Stande war.
<pb="309"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
<d5>§. 18.</d5>

Auch die im Grossen und in entfernten Meeren
betriebene Fischerei erfodert den Schuz der Seemacht
nohtwendig. Im vorigen Jahrhundert konnte Hol-
land noch wagen, mitten im Kriege seine Fischereien
fortzusezen, weil e&sr; dieselben durch seine Seemacht
schüzen konnte. Aber im lezten Kriege mußte e&sr; so-
gar gebieten, daß kein Schiff weder zum Wallfisch-
noch zum Heering&sr;fange au&sr;laufen sollte. Nordame-
rica wird blo&sr; seiner Fischerei wegen Ursache haben,
eine Seemacht in Stand zu sezen, die e&sr; sonst um
so mehr entbehren könnte, da e&sr; keine entfernte Co-
lonien hat, und schwerlich jemal&sr; dergleichen erwer-
ben wird.
<d5>§. 19.</d5>

Die Errichtung und Unterhaltung einer Seemacht
beruhet auf denen Hülf&sr;mitteln, die oben Buch 3.
C. 4 angeführt worden, noch mehr, al&sr; die au&sr;ge-
breitete Schiffahrt einer Nation selbst. Die&sr; bewei-
set die Geschichte aller sogenannten Seemächte und
auch noch deren jeziger Zustand. Für diese Seemacht
sind gute Navigation&sr;-Schulen ein noch mehr noht-
wendige&sr; Hülf&sr;mittel, al&sr; für die Kauffardei. Ein
Krieg&sr;-Schiff ist an sich von einem so grossen
Wehrt, daß man mehr Ursache hat, für einen ge-
schikren Führer desselben zu sorgen, al&sr; bei einem
<pb="310"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Kauffarbei-Schiffe. Zudem ist ein Schiff allemal
desto schwerer zu regieren, je grösser e&sr; ist. Vielleicht
liesse sich behaupten, daß der Verlust so vieler Krieg&sr;-
Schiffe, den die V. Niederländer im lezten Kriege
durch Stranden und Versinken erlitten haben, daran
liege, daß sie jezt schlechtere Seeschulen al&sr; andere
Staaten haben. Wie viel für die Seemächte auf
die Kunst de&sr; Schiffbaue&sr; ankomme, werde ich nicht
beweisen, sondern bloß anführen dürfen, daß jezt die
Franzosen in derselben einen Vorzug gewonnen ha-
ben, welcher ihnen selbst von den Engländern willig
eingestanden wird.
<d5>§. 20.</d5>

Aber ist e&sr; schweer eine Seemacht zu errichten,
so ist e&sr; nicht minder schweer sie zu erhalten. Ein
Fürst kann, wenn er eine&sr; langen Frieden&sr; gewiß ist,
seine Landmacht schwächen und gewiß sein, daß, wenn
er nur die Truppen, die er auf den Beinen hält, in
Disciplin und Krieg&sr;fertigkeit nicht zurück gehen läßt,
und Geld und volle Magazine beim Au&sr;bruch eine&sr;
Kriege&sr; hat, er seine neu vermehrte Armee bald wie-
der werde in Stand sezen können. Aber in Anse-
hung der Seemacht gilt diese&sr; nicht. Man muß im
Frieden nicht viel weniger Aufmerksamkeit auf sie
wenden, al&sr; im Kriege. Da&sr; schlimmste ist, daß
die Schiffe selbst, wenn sie ruhig im Hafen liegen,
<pb="311"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
eben so bald al&sr; im Gebrauche abgängig werden, be-
sonder&sr; im süssen Wasser. So manche&sr; Schiff wird
im Frieden gebauet, um im Frieden wieder zu ver-
faulen. Auch der Vorraht in See-Arsenalen besteht
größtenteil&sr; au&sr; leicht verderblichen Dingen. Fehlt
die gehörige Aufsicht auf diese, so erfährt ein Staat
bei unerwartet au&sr;brechendem Seekriege so böse Fol-
gen davon, al&sr; Holland in dem lezten Seekriege.
Aber schon 1777 fiel e&sr; mir nicht Sachkundigen gar
sehr auf, da&sr; Arsenal in Amsterdam so schlecht ver-
sorgt zu finden. E&sr; wird daher einem Staate unend-
lich kostbarer, sich al&sr; eine Seemacht zu erhalten. Däne-
mark kostet seine nicht grosse Marine ungefähr 900000
Rthlr. jährlich, und diese&sr; Geld ist von 1721 bi&sr;
1789 gewissermassen vergeben&sr; verwandt. Und bei
diesem Aufwande selbst hat sich doch gezeiget, daß,
wenn der der Marine vorgesezte Minister seine Sache
nicht recht verstand, dieselbe sehr bald unbrauchbar
ward, wovon noch neulich die Beweise au&sr; den Jah-
ren 1766 ff. im Druck erschienen sind. Frankreich hat
eben die&sr; unter Ludwig de&sr; <aq>XV</aq>. schlaffer Regierung
mehrmalen erfahren, und England führte auch im
vorigen Kriege über seinen so ungeschickten al&sr; eigen-
nüzigen Lord Sandwich gerechte Klagen.
<d5>§. 21.</d5>

Indessen sehen wir doch auch Beispiele, daß ein
Staat, wenn er nicht selbst in einen Krieg mit ver-
<pb="312"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wickelt ist, der die Meere beunruhigt, seine Flagge
in Respect halten könne, ohne Ein Krieg&sr;-Schiff in
See schicken zu dürfen. Die&sr; hat insonderheit Frie-
drich der Grosse im lezten Seekriege bewiesen. Auch
er schloß sich an die <g>bewafnete Neutralität</g> an,
zu deren Behauptung er kein Schiff stellen konnte,
und unter seiner Flagge liessen die Holländer ihre
Schiffe sogar nach Ostindien gehen. E&sr; ist auch zu
erwarten, wenn e&sr; jemal&sr; dazu kömmt, daß da&sr;
Recht der neutralen Flagge völlig festgesezt wird, daß
diejenigen handelnden Staaten, welche keine Colonien
in der Entfernung zu beschüzen haben, ihre Seemacht
immer mehr werden eingehen lassen können, zumal
da die Kosten derselben, insonderheit durch den zu-
nehmenden Holzmangel, ihnen immer schwerer zu
ertragen sein werden.

Auch darin hat sich der Seekrieg sehr geändert,
und eben dadurch werden die grossen Flotten minder
nohtwendig werden, daß man eingesehen hat, wie
wenig durch grosse Seeschlachten entschieden wird.
In dem vorigen Jahrhundert schlugen die Admirale,
wo sie sich nur trafen, und der Sieg war unter gleich
geübten Nationen gewöhnlich auf der Seite der zahl-
reicheren Flotte. In dem lezten Seekriege aber fiel
unter etlichen und zwanzig Seegefechten, nur ein
grosse&sr; entscheidende&sr; vor.
<pb="313"/>
<kt>C. 6. In Ansehung der Schiffahrt.</kt>
<d5>§. 22.</d5>

Für kleine, insonderheit für Freistaaten, die durch
den Zwischenhandel blühen, sind wenige oder gar
keine Maa&sr;regeln der Handlung&sr;-Politik in Ansehung
der Schiffahrt anwendbar. Denn nicht leicht eine
derselben kann gewählt werden, ohne der Freiheit der
Handlung, die von ihnen durchau&sr; behauptet werden
muß, einigen Eintrag zu tuhn, oder ohne dem Kauf-
mann in demjenigen, wa&sr; seine Sparsamkeit ihm
anräht, einen gewissen Zwang anzulegen. Er muß
da&sr; Schiff wählen dürfen, welche&sr; sich ihm zur wol-
feilsten Fracht anbietet, oder auf welche&sr; er die Asse-
curanz am wolfeilsten finden kann, e&sr; mag ein ein-
heimische&sr; oder ein fremde&sr; sein. Auch der Schiff&sr;-
Bau hängt in solchen Staaten von Umständen ab,
welche durch politische Verfügungen nicht regiert wer-
den können. Der Zwischenhandel führt solchen Hä-
fen manche&sr; fremde Schiff zu, welche&sr; der Kaufmann
wolfeiler kaufen, al&sr; auf den Werften seiner Stadt
bauen lassen kann. Prämien auf den einheimischen
Schiff&sr;bau zu sezen, wäre zwar ein Mittel zu dessen
Ermunterung. Aber diese Prämien müßten sehr
groß sein, wenn deren Zwek erfüllt werden sollte.
In unserm Hamburg ist daher die Frachtfahrt ein
gleich freie&sr; Gewerbe für einheimische und fremde.
So enge die Grenzen sind, innerhalb welcher die
See für die Hamburgische Flagge frei ist, so hängt
<pb="314"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
doch an unserer Börse der fremde Schiffer neben dem
Hamburger seine Anzeige, daß er auf einerlei Hafen
mit ihm lade, ungehindert an. Auch in denen Un-
geldern, welche ihren Grund in den Kosten der Erhal-
tung de&sr; Hafen&sr; und der Sicherung der Fahrt von
der See her haben, gilt kein Unterschied.

Dagegen aber fehlt e&sr; nicht ganz in solchen Staa-
ten an kleinern oder grössern Erschwerungen der Schif-
fahrt. Für Hamburg sind die Zunft-Gerechtsame de&sr;
Amte&sr; der Schiffbauer ein grosse&sr; Hinderni&sr; de&sr;
Schiff&sr;baue&sr; in der Stadt, und machen auch die Re-
paraturen der Schiffe innerhalb de&sr; Hafen&sr; kostbar.
Der Wallfischfang ist mit einer freilich kleinen Abgabe
von jedem gefangenen Wallfisch beschweret, wenn da-
gegen England durch ansehnliche Prämien eben diese
Fischerei ermuntert hat. Dergleichen Dinge rühren
von ältern Zeiten her, wann man nicht alle&sr;, so wie
jezt, zu überlegen brauchte. In andern Staaten
machen Zeit-Umstände dergleichen neu entstehen. So
hat z. B. Holland im Anfange de&sr; lezten Seekriege&sr;
seine Schiffahrt mit einem Last- und Veil-Gelde be-
schweert, und ist meine&sr; Wissen&sr; noch nicht im Stan-
de, dasselbe wieder aufzuheben.
<hr>
<pb="315"/>
<d4><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;politik in Ansehung
verschiedener Hülf&sr;mittel der
Handlung</g>.</d4>
<hr>

<in>D</in>iese&sr; Capitel wird nur sehr kurz sein können und
dürfen. Wa&sr; der Regent in Ansehung der, im 4ten
Buche nach der Schiffahrt, abgehandelten Hülf&sr;mittel
der Handlung zum Vorteil seine&sr; Volk&sr; zu tuhn hat,
hängt teil&sr; mit den übrigen schon angegebenen oder
beurteilten Maa&sr;regeln der Handlung&sr;politik sehr
enge zusammen, teil&sr; wird e&sr; ein Gegenstand der
Gesezgebung über die Handlung. E&sr; würde mir also
schweer werden, wenn ich dieß Capitel sehr dehnen
wollte, Wiederholungen zu vermeiden, oder nicht
demjenigen vorzugreifen, wa&sr; ich über die Hand-
lung&sr;rechte und Geseze noch in dem neunten Capitel
zu sagen habe. Weil indessen der Zusammenhang
mich geleitet hat von den Banken, den Geld- und
Wechselgeschäften nicht unter den Hülf&sr;mitteln der
Handlung, wie sie e&sr; wirklich sind, sondern bereit&sr;
im ersten Buche zu reden, wo ich wenig von ihnen
in politischer Rüksicht sagen konnte, so will ich vor-
züglich über diese noch etwa&sr; in lezerwähnter Hinsicht
<pb="316"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
nachtragen; demnächst aber noch einige Anmerkungen
über da&sr; Postwesen und die Erleichterungen kauf-
männischer Reisen anhängen.
<d5>§. 1.</d5>

Die Banken sind von ihrem Anfange an in die
Staat&sr;wirtschaft derer Völker, die sie errichtet haben,
so verwebt worden, daß man ihre&sr; ursprünglichen
Zwek&sr;, ein Hülf&sr;mittel der Handlung zu sein, bei-
nahe vergessen hat. Man hat sie vielmehr gemi&sr;-
braucht, um dem Staat bei jeder ihm entstehenden
Verlegenheit au&sr;zuhelfen. Republiken sind so wenig,
al&sr; monarchische Staaten, diese&sr; Vorwurfe&sr; frei.
Der Schaz der Bank zu Venedig ist sehr früh in die
Hände der Regierung gefallen, welche dafür Bürg-
schaft leistet. Dieß sagt <g>Kruse</g> in seinem <g>Conto-
risten</g> S. 427 der neuesten Au&sr;gabe. Er konnte
mir nicht seine Quelle angeben, und vergeben&sr; habe
ich schon vor zwanzig Jahren in meiner Abhandlung
<g>von den Banken</g> jeden näher davon unterrich-
teten gebeten, mir dieß historisch aufzuklären. Ich
weiß nicht ob von dem so wol unterrichteten Verfas-
ser der Beschreibung von Venedig, Leipzig 1771,
mehr zu erwarten sei, und mögte denselben hiedurch
darum bitten, fall&sr; ihm diese Zeilen vor Vollendung
seine&sr; sonst schönen Buche&sr; zu Gesichte kommen mög-
ten. Aber gewiß genug mag die Sache sein. Denn
<pb="317"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
schon seit so langer Zeit ist diese Bank geschlossen,
und mit allem Ab- und Zuschreiben in deren Büchern
wird niemand Herr eine&sr; Heller&sr; au&sr; deren ursprüng-
lichem Fond, sondern man zahlt sich in baarem Gelde
welche&sr; zweierlei Agio gegen da&sr; ganz imaginäre
Bankgeld giebt oder trägt.

Die Georgen-Bank in Genua ist eine Zettel-
Bank, welche bekanntlich vorlängst durch ihre grossen
Vorschüsse an die Republik sich zur Eignerin de&sr; größ-
ten Teil&sr; ihrer Einkünfte gemacht hat. Doch waren
ihre Zettel noch in Ehren, weil die Bank deren Be-
lauf einem jeden zahlen konnte. Al&sr; aber der Staat
in den unglüklichen Oesterreichischen Erbfolgekrieg ver-
wickelt ward, leerte derselbe deren baare Casse au&sr;.
Jahre giengen unter vielen Anschlägen verloren, wie
ihr wieder aufzuhelfen wäre, und die Au&sr;hülfe war
endlich eine Verringerung ihrer Valuta in die <aq>Valuta
di permesso,</aq> welche 5 p. C. schlechter, al&sr; die alte
Bank-Valuta ist. Ich behalte mir auf die Zusäze
vor, die kurze Geschichte de&sr; Mi&sr;brauch&sr; anderer
Banken zur Au&sr;hülfe derer Staaten, welchen sie an-
gehören, in deren Bedürfnissen zu geben, und merke
nur blo&sr; an, daß jezt keine Bank in Europa ist, die
nicht dadurch mehr oder weniger zerrüttet worden
wäre, ohne nur unter den Zettelbanken die Londoner,
und unter den Girobanken die Hamburger Bank.
<pb="318"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Wenn ich die Berliner Bank nicht mit in diese Reihe
stelle, so ist e&sr; de&sr;wegen, weil sie so bald aufgehöret
hat, der Handlung ihrem ersten Entwürfe gemäß zu
dienen, und mehr eine Leihe- und Depositen-Bank,
al&sr; eine Handlung&sr;bank, geworden ist.
<d5>§. 2.</d5>

Al&sr; ich vor bald zwanzig Jahren eine in Büchern
bi&sr;her fehlende Aufklärung über die Banken gege-
ben hatte, gelangte mehr al&sr; Ein Auftrag an mich,
Vorschläge zur Errichtung einer Bank in solchen
Staaten zu geben, deren Finanzen durch den sieben-
jährigen Krieg zerrüttet worden waren. Ich gestehe,
daß ich damal&sr; noch die Zettelbanken al&sr; ein Mittel
ansah, dem Staat seine zu grosse Schulden-Last zu
erleichtern. Ich hatte in jener Abhandlung genug
von den Gefahren ihre&sr; Mi&sr;brauche&sr; gesagt, so daß
man mir zutrauen wird, daß meine Vorschläge sehr
behutsam angegeben waren. Aber jezt preise ich,
nach meinen spätern Einsichten, diese Staaten glüklich,
in welchen man von diesen Anschlägen bald wieder ab-
gieng; nicht de&sr;wegen, weil ich zu glauben aufhöre,
daß Banken ein wahre&sr; Hülf&sr;mittel für einen ver-
schuldeten Staat abgeben können, sondern weil seit
jener Zeit die Erfahrungen sich so sehr gemehrt haben,
au&sr; welchen nicht blo&sr; mir, sondern gewiß einem
jeden Staat&sr;wirt einleuchtet,
<pb="319"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>

1) daß eine Bank selten lange bestehe, ohne daß
deren Hauptzwek verlassen und ihre Einrichtung so
umgekehrt werde, daß dem Staat, statt vermeinter
Hülfe, wesentlicher Schaden darau&sr; entsteht. Der
Mi&sr;grif ist leicht getahn, und die Folgen desselben
äussern sich schnell; aber nicht so bald und leicht sind
die Mittel au&sr;gefunden, dem Uebel wieder abzuhelfen.

2) Daß jedem Staat, in welchem man den Ge-
danken, sich durch Papiergeld zu helfen, verlassen,
und dagegen sich entschlossen hat, durch eine wolüber-
legte Sparsamkeit und gebesserte Ordnung in den Fi-
nanzen sich zu helfen, diese&sr; bald und sicher gelun-
gen ist.
<d5>§. 3.</d5>

Ist dann noch etwa ein Staat in oder ausser
Deutschland, in welchem noch eine Bank für die
Handlung dienen könnte, wo dieselbe über kurz oder
lang errichtet werden mögte, so nehme man dieß zur
ersten Regel:

1) <g>Man gebe den Gedanken so lange
ganz auf, al&sr; der Staat oder dessen Re-
gent in dringender Geld-Verlegenheit ist,
und errichte ja nimmer eine Bank in der
Absicht, dieser Verlegenheit abzuhelfen</g>.
<pb="320"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
In dringender Verlegenheit sage ich. Denn daß eine
Zettelbank einem blühenden Staat, und dem e&sr; nicht
an andern Ressourcen fehlt, gleich von ihrem Anfange
an zu Hülfe kommen könne, da&sr; bewei&sr;t da&sr; Beispiel
der Londoner Bank, welche von ihrem ersten Fond,
1200000 L. S. groß, 900000 sogleich an die Krone
vorschoß. M. s. den zweiten Anhang zu meiner Abh.
<g>von den Banken</g>. Der Mißbrauch erfolgt aber
sehr bald auf den guten Gebrauch, und mögte auch
wol in England nicht unterblieben sein, wenn dieser
Staat nicht in einem ununterbrochenen Fortwuch&sr;
de&sr; Wolstande&sr; sich seitdem befunden hätte. Aber
wenn man mit dem Mißbrauch sogleich anfängt, so
sind die Folgen davon unabsehlich.

2) <g>Man sorge zuvörderst für gute
Münze und einen recht zuverlässigen
Münzfuß</g> ehe man eine Bank errichtet. Da&sr; war
der Fehler bei der Londoner Bank, daß sie zu einer
Zeit errichtet wurde, da da&sr; Silbergeld in England
äusserst schlecht war, und immer schlechter ward, so
daß eine vollwichtige Guinea 30 Schilling in Silber
galt; und die&sr; drohete der Bank zwei Jahre nach
ihrer Errichtung schon den völligen Umsturz. Ein
gleicher Fehler drükt die Peter&sr;burgische Bank. Der
Russische Münzfuß ist seit <g>Peter</g> dem Grossen nie
recht zuverlässig gewesen, aber von eben der Zeit an
<pb="321"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
vollend&sr; unzuverlässig geworden, da deren Zettel um
100 Millionen Rubel in der Absicht vermehrt wur-
den, dem Russischen Adel auf seine Güter Vorschüsse
tuhn zu können.
<d5>§. 4.</d5>

Schon bestehende Banken scheitern insonderheit
an folgenden 3 Klippen:

1) An übertriebenen Darlehnen auf liegende
Gründe. Doch davon habe ich genug in meiner Abh.
<g>von Banken</g> gesagt.

2) Wenn der Staat seine Banknoten al&sr; eine
Ressource ansieht, mit welcher er Krieg, so gar über
seine Grenzen hinau&sr;, führen könne. Vor diesem
Fehler hütete Carl <aq>XII.</aq> sich, selbst in seinen äusserst
dringenden Verlegenheiten. Die Bank blieb ihm
noch immer heilig, selbst al&sr; er durch die Münzzei-
chen sich zu helfen suchte, die jedoch ein noch schlech-
tere&sr; Hülf&sr;mittel al&sr; Banknoten für ihn gewesen
sein würden, weil sie leichter nachzuahmen waren,
al&sr; Banknoten. Auch hätte Carl <aq>XII.</aq> de&sr;wegen
weiter mit Banknoten reichen können, weil er in den
lezten Jahren auf seine Lande&sr;-Grenzen eingeschränkt
war, und nur innerhalb derselben seinen Krieg fort-
sezen konnte. Aber nach seinem Tode hat da&sr; freier
<bs><fr>2ter Teil.</fr> X</bs>
<pb="322"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
gewordne Reich zweimal geglaubt, mit Banknoten
offensive Kriege führen zu können. Zu dem ersten
Kriege im Jahre 1741, war die Haupt-Hülfe ein
Papier-Geschenk von 10 Mill. Thaler Silber-Münze.
Weil aber dieser Krieg, wider Schweden&sr; Hofnung,
durch dessen Unglük innerhalb seiner Grenzen blieb,
so konnte die&sr; Papier da noch die Stelle de&sr; Gelde&sr;
vertreten, und die Folgen diese&sr; Mißgriffe&sr; wurden
nicht so schweer empfunden, al&sr; da e&sr; sich in den
siebenjährigen Krieg mischte, und auch jenseit&sr; de&sr;
Meere&sr; mit seinen Papier-Kräften Krieg führen zu
können glaubte.

3) Eben so wenig lassen sich durch Papiergeld
grosse Handlung&sr;-Speculationen betreiben. Wie die
Handel&sr;männer Dänemark&sr; während de&sr; lezten See-
Kriege&sr; in diesen schädlichen Irrweg geriehten, und wie
dadurch für diesen Staat die größte Conjunctur, welche
seinem Handel und Schiffahrt jemal&sr; entstanden ist,
verloren gieng, und ganz zu seinem Verluste au&sr;-
schlug, habe ich in dem vierten Anhang zu meiner
Abhandlung <g>von den Banken</g>, ungern aber der
Wahrheit gemäß, erzählt.
<d5>§. 5.</d5>

Die Französischen Assignate sind eine ganz neue
Erscheinung in dem Geldwesen unserer Zeit. Sie
<pb="323"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
waren nicht zum Dienst der Handlung, sondern ganz
zur Au&sr;hülfe de&sr; höchstverschuldeten Staat&sr; bestimmt.
Sehr schnell aber traten sie in die Stelle de&sr; baaren
Gelde&sr;, und verrükten den Gang der Handlung auf
eine sehr unerwartete Weise, welche auf unbestimm-
bare Zeiten hinau&sr; für diesen Staat belehrend sein
mag. Wer hätte denken mögen, daß ein Papiergeld,
welche&sr; nicht nur von dem Staat autorisirt und für
zahlbar in den öffentlichen Einnahmen erklärt war,
dem man seine Anwendung in dem Ankaufe eine&sr; so
sehr begehrten nuzbaren Eigentuhm&sr;, der liegenden
Gründe der Geistlichkeit, angewiesen hatte, und von
dem man versprach, wa&sr; niemal&sr; bei der Errichtung
einer Bank für deren Zettel versprochen ist, daß sie,
so wie sie in die öffentlichen Cassen zurückehrten, soll-
ten vernichtet werden, und diese&sr; gehalten hat, dessen
totaler Wehrt anch bi&sr; jezt noch nicht der Masse de&sr; in
Frankreich vorrähtigen baaren Gelde&sr; gleich kömmt;
wer hätte, sage ich, denken mögen, daß eben diese&sr;
in weniger al&sr; zwei Jahren auf fast den halben Wehrt
herabsinken, und dieß Volk in so böse Verlegenheit
sezen würde, al&sr; je einem Volke au&sr; dessen Ueber-
häufung mit Banknoten entstanden ist? Ich gestehe
auch gerne, daß meine Einsichten in diese&sr; Fach nicht
so weit gereichet haben, daß ich diese&sr; zu Anfang ver-
muhtet hätte. Jezt aber dünkt mich, daß die Haupt-
Ursache von diesem schlechten Erfolg klar genug am
<bs>X 2</bs>
<pb="324"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Tage liege. Die <g>erste</g> ist: weil keine Casse da war,
welche auch nur zu Anfang den Zahlwehrt diese&sr; Pa-
piergelde&sr; baar zu zahlen gehalten gewesen wäre. E&sr;
ist durchau&sr; unmöglich, daß ein Papiergeld, von wel-
cher Art e&sr; auch sei, sich nicht bald von dem baaren
Gelde, so zu reden, lo&sr;reisse, wenn nicht eine Casse
da ist, die zu jeder Stunde durch unverzögerte baare
Bezahlung die Inhaber desselben erinnert, daß das-
selbe mit dem baaren Gelde Ein&sr; sein solle und für
jeden Besizer de&sr; Papier&sr; wirklich sei. Die <g>zweite</g>:
den Käufern der geistlichen Güter war die Bezahlung
auf jährige Termine bi&sr; zwölf Jahre hinau&sr; gestellt.
Also ward nur der zwölfte Teil diese&sr; neuen Papier-
Gelde&sr; zu Anfang anwendbar. Die <g>dritte</g>: der
bi&sr;herige schwankende Zustand der Hauptangelegenhei-
ten de&sr; Staat&sr;, hat manche in die Besorgniß gesezt, daß
vielleicht darin e&sr; sich noch ändern, die Geistlichkeit
die Oberhand wieder gewinnen, und die schon verkauf-
ten Güter sich wieder ohne Bezahlung eigen machen
könnte; wie denn auch, au&sr; dieser Ursache vielleicht,
mit deren Verkaufe eingehalten worden ist.

Ueberhaupt scheint Frankreich der Staat zu sein,
welchem am wenigsten von allen da&sr; Papiergeld zu-
träglich ist. E&sr; hat nun in diesem Jahrhundert zwei
sehr unglüklich au&sr;gefallene Versuche mit der Bank de&sr;
Lawd und mit diesen Assignaten, und zwischen beiden ei-
<pb="325"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
nen nicht allerding&sr; glüklichen mit der Caisse d&2019;E&sr;compte
gemacht. Gerade in diesem Volke haben eine&sr;teil&sr;
so viele zwekwidrige Mi&sr;griffe den ursprünglichen bei
diesen Papiergeldern abgezwekten Plan gestört, an-
dernteil&sr; ist der Eigennuz der Gewinnsüchtigen so erfind-
sam gewesen, al&sr; e&sr; nicht leicht Beispiele in andern
Staaten gegeben hat. Wenn Einmal da&sr; Papier-
Geld sich von dem baaren Gelde lo&sr;gerissen hat, so
ist in einer Nation, wo da&sr; Einverständni&sr; so weni-
ger Banker in so wenigen Wechselpläzen so leicht ist,
deren Vorteil gewiß, da&sr; Papiergeld mag steigen oder
fallen. Bei ihnen ist die Vorau&sr;sicht jeder Verände-
rung, die den übrigen im Volke fehlt. Sie können
die Pfeifen schneiden, weil sie im Rohr sizen. Eben
in der Woche, da ich diese&sr; schreibe, ist der Cur&sr; von
Pari&sr; auf Hamburg von 380 auf 280, daß ist, um
53 p. C. in acht Tagen gebessert hergekommen, aber auch
schnell wieder gefallen. Welch ein ungeheurer Gewinn
für diejenigen, die sich darnach zu halten wußten, daß
er ihnen zufliessen mußte! Aber welch ein Nachteil,
welch eine Irrung in der Handlung überhaupt!

Sehr wahrscheinlich wird die&sr; der Nachkommen-
schaft zur Lehre dienen, und wenn der Staat sich von
diesen Assignaten loß gemacht haben wird, wol nie-
mal&sr; ein neue&sr; eigentliche&sr; Papiergeld in Frankreich
wieder entstehen. Eigentliche&sr;, sage ich. Denn daß
<pb="326"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
die Staat&sr;schulden und Actien nicht dazu gehören,
glaube ich in dem 2ten Abschnitte de&sr; 3ten, und dem
1sten de&sr; 6ten Buch&sr; der Abh. <g>vom Gelde&sr;um-
lauf</g> bewiesen zu haben.

Wa&sr; von diesen in einem Buche de&sr; vorliegenden
Inhalt&sr; erwartet werden mögte, habe ich berei&sr; im
dritten Buche gesagt.
<d5>§. 6.</d5>

Die Handlung gab nicht dem <g>Postwesen</g> den
ersten Ursprung, sondern die Politik, al&sr; Ludwig <aq>XI</aq>
sich durch untergelegte Pferde schnelle Nachricht von
den Unternehmungen seine&sr; so sehr gefürchteten Fein-
de&sr; Carl&sr; de&sr; Kühnen, Herzog&sr; von Burgund, zu
verschaffen suchte. Bei den von dem damal&sr; Gräfli-
chen Hause Tour und Taxi&sr; in den Niederlanden an-
gelegten Posten, war vielleicht schon mehr Rüksicht
auf die Handlung genommen. Al&sr; aber eben diese&sr;
Hau&sr; unter Kaiserlicher Autorität in Deutschland dieß
gewinnvolle Geschäfte an sich brachte, belegte e&sr; man-
che schon damal&sr; beträchtliche Strasse der Handlung-
noch nicht mit Posten. E&sr; hatte z. B. die zwischen
Hamburg und Amsterdam noch in der Mitte de&sr; vo-
rigen Jahrhundert&sr; ganz vergessen, und überhaupt
da&sr; nordliche Deutschland sehr übersehen. Lange Zeit
war e&sr; allen Deutschen Fürsten unbegreiflich, daß
<pb="327"/>
<kt>C. 7. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
Posten einträglich sein könnten. Der grosse Kurfürst
<g>Friedrich Wilhelm</g> fand e&sr; zuerst au&sr;, legte
Posten durch sein Land an, und damal&sr; war Sachsen
noch sehr zufrieden, al&sr; e&sr; ihn dieselben auch bi&sr; weit
über seine Grenzen au&sr;dehnen sah.
<d5>§. 7.</d5>

Jezt kennt nun jeder Regent die Einträglichkeit
derselben, und daß diese hanptsächlich auf dem Ge-
brauch beruhe, den die Handlung davon macht.
Freilich macht man ihr diese&sr; Hülf&sr;mittel zur Betrei-
bung ihrer Geschäfte mehr und mehr kostbar. Indeß
wäre e&sr; der Frage wehrt, bi&sr; zu welchen Grenzen
e&sr; mit dieser Verteurung gehen könne, wenn die
Antwort sich nicht sogleich darin sände, daß sie ihr
unentbehrlich sind, und sie freilich eine jede Verteu-
rung derselben sich müsse gefallen lassen. Aber nur
wenig Briefe, welche nicht durch die Handlung ver-
anlaßt werden, haben eine solche Nothwendigkeit,
daß nicht viele derselben ungeschrieben blieben, wenn
da&sr; Postgeld zu hoch steigt. Al&sr; Friedrich der Grosse
vor zwanzig Jahren da&sr; Briefporto um die Hälfte
erhöhete, gestand mir der Director eine&sr; der größten
Preussischen Postcomtore zwei Jahre nachher, daß
die Einkünfte der reitenden Post nach dieser Ver-
teurung sich nicht gemehrt hätten. E&sr; waren also
nur zwei Drittheile derer Briefe noch geschrieben,
<pb="328"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
welche vorhin mit dieser Post giengen; und auch da-
bei würde e&sr; sich nicht erhalten haben, wenn in Hand-
lung&sr;briefen eben so viel, al&sr; in andern, hätte gespart
werden können. Die&sr; geschicht zwar genug, und der
Kaufmann wird über manche&sr; kleine Geschäfte nicht
schreiben, wenn die Post sehr teuer ist, sondern e&sr;
aufschieben, bi&sr; mehr und wichtigere Geschäfte einen
Brief notwendig machen. Weil aber dieß nicht im-
mer geschehen kann, so ist der Grund, der den Re-
genten noch übrig bleibt, um die Handlung nicht mit
gar zu hohem Postgelde zu belasten, blo&sr; dieser,
wenn sie die Concurrenz mit Posten anderer Staaten
fürchten müssen. Und dieser Grund wirkt bi&sr;her
noch viel in denen Kreisen Deutschlande&sr;, wo die
Fürstlich Taxischen Posten mit den Posten anderer
Fürsten concurriren.

Die fahrenden öffentlichen Posten sind ein große&sr;
Hülf&sr;mittel der Handlung für Waaren von kleinem
Gewichte bei beträchtlichem Wehrte, oder für solche,
deren Versendung Eile erfodert. Dieß erkennt man
nicht besser, al&sr; wenn man in solchen Ländern sich
befindet, wo dieselbe fehlen, wie z. B. in Schweden,
denn hier können die Einwohner der innländischen
Städte und auch der Dörfer zu manchem Bedürfni&sr;
gar nicht gelangen, weil auch die Frachtfuhren selten
vorfallen. Zwischen den Seehäfen und den innern
<pb="329"/>
<kt>C. 5. In Ansehung der Hülf&sr;mittel.</kt>
Lande&sr;städten geht daher alle&sr; Gewerbe überau&sr;
träge und beschwerlich fort. E&sr; ist unglaublich, nach
wie vielen Dingen man dort vergeben&sr; fragt, die in
Deutschland jedermann zu seinen Bedürfnissen rech-
net, welche aber die Handlung bi&sr; dahin nicht ver-
treiben kann.
<d5>§. 8.</d5>

Die Leichtigkeit und Bequemlichkeit der Reisen
giebt der Handlung eine große Erleichterung. Aber
e&sr; ist auch gewiß, daß für dieselbe in keinem Lande
leicht Raht geschaft werden kann, al&sr; wo die Hand-
lung selbst viele Reisen veranlaßt, und wo viele
Städte sind, au&sr; deren Einer da&sr; wechselseitige Ge-
werbe den Kaufmann oder seine Gehülfen zu der an-
dern ruft. Davon entsteht einem jeden, der Eng-
land bereiset, sehr bald die Ueberzeugung, aber auch
bei einigem Nachdenken diese, daß in dem größten
Teile Deutschland&sr; nicht eben die Vorteile und An-
nehmlichkeiten zu bewirken sind. Aber ein ande-
re&sr; ist, sie nicht bewirken können, und wieder ein
ander&sr;, den Reisenden unter so vielen Unannehmlich-
keiten und Beschwerden, und eben dabei unter so
großen ungebührlichen Kosten, leiden lassen, al&sr; dieß
bi&sr;her noch in dem nordlichen Deutschland geschieht.
Ich will aber mich hierüber nicht verbreiten, sondern
werde nur auf meine in da&sr; lezte Stück de&sr; nun
<pb="330"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wieder abgebrochenen <g>Neuen deutschen Mu-
seum&sr;</g> eingerükte Abhandlung über diesen Gegen-
stand, und darneben auf meine <g>Reisebemerkun-
gen über Holland und England</g> verweisen
dürfen. Wa&sr; ich in meinen <g>Reisebemerkungen
über Schweden</g> von der Art dort zu reisen erzählt
habe, giebt wenigsten&sr; den Bewei&sr;, wie leicht, wenn
gleich nicht in allen Umständen angenehm, man da&sr;
Reisen auch in einem solchen Lande machen könne,
wo die Handlung noch weit weniger Veranlassung
zum Reisen entstehen macht, und da&sr; Clima und der
Boden mehr Hindernisse in den Weg legen, al&sr; in
dem nordlichen Deutschland.
<d4><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von der Handlung&sr;politik in Ansehung
der Zölle</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>I</in>ch bin zwar eine Weile angestanden, ob ich nicht
in diesem Buche von mehr al&sr; derjenigen Art der
Abgaben, welche die Handlung absonderlich treffen,
<pb="331"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
da&sr; ist, von den Zöllen reden wollte. Denn frei-
lich ist dem Kaufmanne eine allgemeine Einsicht in
diese wichtige politische Materie von den Abgaben
sehr nothwendig, nicht nur in solchen Staaten, wo
er Teil am Regiment nimmt, sondern auch in sol-
chen, wo er mehr und mehr erwarten kann, über
diesen Gegenstand zu Rathe gezogen zu werden.
Da&sr; erste hat nicht nur in Frankreich seit der Revolu-
tion, sondern auch in so manchem Freistaat, insonder-
heit Deutschland&sr;, Statt. Da&sr; zweite geschieht in
monarchischen oder der Monarchie sich nähernden
Staaten nicht nur mehr und mehr, sondern unsre
Zeiten haben der Beispiele so viele von Männern,
die au&sr; dem Kaufmann&sr;stande von ihren Lande&sr;-
herrn zur Direction über Finanzen übergezogen sind.
Aber auch solcher Beispiele sind viele, daß in dem
Regimente der handelnden Freistaaten, und in den
Köpfen einzelner von ihren Fürsten in&sr; Ministe-
rium gezogener Kaufleute, richtige Einsicht in diese
wichtige Materie sehr gefehlt habe. Selbst der mit
hohem Recht gepriesene <g>Colbert</g> sahe in dieser Sa-
che nicht klar. Und jezt ist e&sr; gewiß Frankreich&sr; Un-
glük, und die Hauptursache von dessen fortwähren-
den und jezt noch unabsehlichen Verlegenheiten, daß
in seiner National-Versammlung wenig oder gar keine
Männer au&sr; dem Kaufmann&sr;stande nach <g>Nekker&sr;</g>
Verdrängung aufgetreten sind, welche vom Finanz-
<pb="332"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
wesen, und in&sr;besondere von den Abgaben, die rich-
tige Einsicht gehabt hätten, welche nötig war, um
der physiokratischen Theorie entgegen zu wirken. <g>Mi-
rabeau</g> nahm zwar diese mit in die Nationalver-
sammlung; aber bald durch reinere, ihm nun entste-
hende praktische Kenntniß geleitet, gestand er, daß
sie auf einen so großen Staat, wie Frankreich, nicht
andwendbar wäre.

Um jedoch in der noch übrigen Au&sr;arbeitung die-
se&sr; Buch&sr; so viel möglich da&sr; Ebenmaa&sr; zu behau-
pten, über welche&sr; ich doch schon hin und wieder ein
wenig hinau&sr; geschritten bin, will ich lieber da&sr;,
wa&sr; ich dem Kaufmann über die Abgaben im Allgemei-
nen sagen zu können glaube, für die Zusäze aufbehalten.
<d5>§. 2.</d5>

Schon mehrmalen hat der Zusammenhang mich
darauf geleitet zu erwähnen, wie die Regenten der
Erde von den ersten Zeiten her, da Handlung ent-
stand, sich dieselbe durch Auflagen einträglich gemacht
haben, und wie die&sr; auch lange der einzige Gesicht&sr;-
punct geblieben sei, in welchem man die Handlung
mit Abgaben belegt hat. E&sr; ist auch noch der einzige
Zwek der Türken und anderer Völker, welche keine
eigentliche Handlung&sr;politik kennen und üben. So
lange e&sr; dabei bleibt, sind die Abgaben mässig. In
<pb="333"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
der Türkei zahlt man für alle au&sr;- und eingehende
Waaren nur drei Procent.
<d5>§. 3.</d5>

Indessen erschwerten auch schon vor Alter&sr; die
Zölle die Handlung au&sr; folgenden drei Ursachen:

1) Man hob diese Zölle von au&sr;gehenden Waa-
ren so, wie von einkommenden, und erschwerte da-
durch den Producten- und Manufacturhandel de&sr;
eigenen Lande&sr; gar sehr. Die Regenten schienen
dabei nicht mehr zu denken, al&sr;: wer handelt, hat
Geld, und kann davon geben, er handele mit Lande&sr;
oder mit fremden Waaren.

2) In jenen Zeiten waren die grössern Europäi-
schen Staaten unter viele Herren geteilt, die in eini-
gen ganz unabhängig waren, in andern zwar von
Einem Oberherrn abhiengen, aber doch lande&sr;herr-
liche Rechte übten. Diese suchten nun von jeder durch
ihr Land oder au&sr; demselben gehenden Waare für sich
zu gewinnen. Sie legten also an ihren Grenzen
allenthalben Zölle an, und so konnte keine Waare
einen weiten Weg verführet werden, ohne eine Menge
Zölle zu bezahlen. Die&sr; veranlaßte da&sr; Entstehen
zahlloser Zölle in allen Staaten, die nicht früh Ei-
nem Oberhaupte unterwürfig wurden. Denn in die-
<pb="334"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
sen wurden die Zölle zwar eben so wenig vergessen,
aber fast allein an den Grenzen und in Häfen angelegt.
<d5>§. 4.</d5>

Hievon ist nun noch viele&sr; in dem jezigen Zustande
von Europa übrig geblieben, wenigsten&sr; bei den ge-
besserten Einsichten der Regenten nicht ganz gehoben.
In Frankreich hat man erst in den lezten Jahren
vor der Revolution angefangen, die Zölle zwischen
den Provinzen aufzuheben, welche noch von der Zeit
her bestanden, da dieselben so viele besondre Herren
hatten. <g>Maria Theresia</g> fand e&sr; noch eben so
in den verschiedenen Teilen de&sr; Oesterreichischen Krei-
se&sr;. Sie hob sie zwar hier größtenteil auf, aber
zwischen diesem Kreise und den übrigen Staaten ihre&sr;
Hause&sr; bestehen dieselben noch größtenteil&sr;. Auch
<g>Friedrich <aq>II.</aq></g> hat die Zölle zwischen seinen alten
und neu erworbenen Staaten noch auf eben die Art
bestehen gelassen, wie er sie fand. Wer von Ham-
burg über Berlin nach Schlesien reiset, muß für
jede&sr; zollbare Bedürfni&sr; seiner Reise zweimal, und
reiset er in&sr; Glazische, ein Dritte&sr;mal bezahlen.
<d5>§. 5.</d5>

Noch jezt bestehen in allen Staaten eine Menge
Zölle und Abgaben, bei welchen sich kein Zwek an-
nehmen läßt, al&sr; daß sie dem Regenten Einkünfte
<pb="335"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
verschaffen sollen. Aber eben da&sr; ist billig und recht,
wenn die Gegenstände dieser Zölle gehörig gewählt
sind, und in der Art sie zu erheben dahin gesehen
wird, daß sie die Handlung nicht zu sehr stören,
wenn e&sr; gleich unvermeidlich ist, daß sie nicht dem
Kaufmann Mühe machen. Zwar habe ich den Vor-
wurf nur gar zu oft lesen müssen, daß ich, durch meine
Lage verleitet, für eine von allen Zöllen freie Hand-
lung eingenommen sei.

Aber wie kann man da&sr; von mir annehmen, da
ich in so vielen Stellen, daß e&sr; mir Mühe machen
würde, sie alle anzuführen, laut erklärt habe, daß
ich eine völlige Freiheit der Handlung in dem jezigen
Zustande Europen&sr; für nicht rahtsam, ja für unmög-
lich halte? <fn="(*)">In der ersten Unterredung, die ich mit dem
Grafen Mirabeau bei seinem Aufenthalt in Ham-
burg hatte, war seine erste Vorau&sr;sezung, daß
ich dem physiokratischen System anhinge. Al&sr;
ich ihm die&sr; verneint hatte, fragte er: Wenig-
sten&sr; werden Sie doch für die völlige Freiheit
der Handlung sein? Auch da&sr; nicht, antwortete
ich, sondern ich halte sie in dem jezigen Zustande
Europen&sr; und selbst der Handlung für unmög-
lich. Da&sr; wundert mich, sagte er, von einem
Schriftsteller zu hören, der in einer Handel&sr;stadt
lebt, wo die Handlung so frei sein muß, und
welche bei einer allgemeinern Freiheit der Hand-</fn> Ich habe, wo ich über Auflagen ge-
<pb="336"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
schrieben, den Auflagen auf den Genuß den Vorzug
gegeben. Ich habe sogar den Salz- und Tobak&sr;pach-
tungen da&sr; Wort geredet, wenn man e&sr; in dem Wege
der Zölle und der Accise nicht mit beiden zwingen kann,
und behalte mir vor, in den Zusäzen noch mehr für
die Auflagen auf den Genuß zu sagen. Zölle, die von
den Gegenständen de&sr; Genusse&sr; bei deren Einfuhr in&sr;
Land gehoben werden, erscheinen mir keine&sr;wege&sr;
de&sr;wegen verwerflicher, weil der Kaufmann bei deren
Einfuhr sie zahlen muß, al&sr; die Accise, die im Lande
davon gehoben wird. Kein Staat kann sie entbehren,
wenn er sich Gelde&sr;kräfte verschaffen will. Sie sind da&sr;
beste Mittel der Regenten, um dem Gelde in seinem
Umlauf, so zu reden, aufzulauern, und au&sr; jeder
Hand einen Teil de&sr;jenigen zu heben, wa&sr; seine Bür-
ger zu ihrem Geldau&sr;kommen rechnen. Die&sr; war
der Haupteinwurf, mit welchem ich da&sr; physiokrati-
sche System am Ende m. Abh. <g>vom Gelde&sr;um-
lauf</g> bestritten habe; ein Einwurf, von welchem ich
noch immer glaube, daß er den Verteidigern diese&sr;
System&sr; unauflö&sr;lich bleiben werde.

Freilich hat e&sr; der Kaufmann schweer dabei, und
in wenigen derer Staaten, wo man e&sr; mit den Zöllen
<fnf>lung erst recht blühen würde. Sie sehen, sagte
ich, daß meine Lage mich nicht in meinen Schri-
ften leitet.</fnf>
<pb="337"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
hoch treibt, ist genug dafür gesorgt, die Einhebung
derselben so leicht und einfach einzurichten, wie e&sr;
doch möglich sein muß. Die&sr; kömmt daher, weil
fast in allen diese Abgaben und Zölle in dem Maa&sr;
vervielfacht sind, wie die Bedürfnisse de&sr; Staat&sr; zu-
nahmen, oder, daß man e&sr; hie und da noch zu sehr
beim alten läßt, und Zölle, die doch zulezt in Eine
Kasse fliessen, verteilt gehoben werden, weil sie ursprüng-
lich verschiedene Bestimmungen hatten. Ich werde
davon in den Zusäzen Beispiele geben.
<d5>§. 6.</d5>

Aber in neuern Zeiten hat man, so viel ich auffin-
den kann, erst angefangen, die Zölle al&sr; ein Mittel
anzusehen, durch welche&sr; die Handlung&sr;politik die
Handlung nach ihren wahren oder falschen Grund-
säzen zu leiten vermag. In der Taht sind sie da&sr; ein-
zige Mittel, welche&sr; ausser den Handel&sr;-Verboten zu
diesem wichtigen Zwek angewandt werden kann, und
in manchen Fällen den Handel&sr;-Verboten weit vorzu-
ziehen. Da&sr; wenige, wa&sr; ich davon hier zu sagen
nötig glaube nach dem, wa&sr; schon davon gesagt ist,
kann abermal nach den vier allgemeinen Arten der Hand-
lung eingeteilt werden.
<d5>§. 7.</d5>

<aq>I</aq>) In dem Productenhandel können die Zölle
grosse Dienste tuhn. Aber da&sr; Verfahren in Aufle-
<bs><fr>2ter Teil.</fr> Y</bs>
<pb="338"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
gung dieser Zölle ist natürlich sehr verschieden bei Pro-
ducten, welche Bedürfnisse de&sr; Leben&sr;, und solchen,
welche Materialien der Manufacturen sind. Jene
ertragen nicht eher Zölle, wenigsten&sr; keine von Be-
lang, al&sr; wenn ein Volk durch die Fruchtbarkeit sei-
ne&sr; Boden&sr; und den Fleiß seiner Landbauer gewi&sr; davon
ist, der fremden Einfuhr entbehren zu können. Unter
solchen Umständen hat England deren Einfuhr sogar
verbieten können, wenn nicht der Prei&sr; im Lande
über ein bestimmte&sr; Mittel geht. Holland aber wird
nicht nur sie nimmer verbieten, sondern auch bei ihrer
Einfuhr nicht hoch belasten dürfen. Will dann aber ein
solcher Staat von deren Genuß noch etwa&sr; haben,
so muß er die&sr; durch die inländische Accise tuhn, bei
deren Einhebung nicht mehr die Frage ist, ob diese
Leben&sr;mittel einheimisch oder au&sr;heimisch sind? Weit
minder bedenklich sind Zölle, welche auf die Einfuhr
solcher Producten gelegt werden, die schon zu den
Bedürfnissen, de&sr; Wolleben&sr; gerechnet werden können,
z. B. Weine, Branntweine, au&sr;ländische Früchte,
u. d. gl. Von diesen muß der Staat schon heben
können, wa&sr; ihm nötig und billig ist, so bald sie an
seine Grenzen kommen.

Bei den Materialien der Manufacturen kömmt
e&sr; darauf an, ob ein Land fruchtbar und volkreich ge-
nug ist, um gewisse Producte hervorzubringen, aber
<pb="339"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
nur durch den zu wolseilen Prei&sr; der von aussen her
eingeführten Producte gestört wird. Dann giebt eine
Auflage auf die Einfuhr ein sichere&sr; Mittel ab, die
inländischen Producte in ihrer Concurrenz mit den
Au&sr;ländern zu heben. Z. E. ein Land brauche lauter
au&sr;ländische&sr; Leder, so wird eine Auflage auf dasselbe
den Gebrauch und die Bearbeitung de&sr; inländischen
Leder&sr; schon befördern können.

Wenn jedoch da&sr; Land schon Manufacturen hat,
die diese&sr; Material, z. B. Wolle, Flach&sr;, lebhaft
bearbeiten, so tuht e&sr; sehr unrecht, wenn e&sr; dessen
Einfuhr blindling&sr; durch Zölle beschwert. Am schäd-
lichsten ist der Mi&sr;grif, wenn man da&sr; zur Produ-
cirung dieser Materialien nötige Gesäme mit Einfuhr-
Zöllen hoch belastet, oder wol gar den Handel damit
unter Privilegien oder Monopolien stellt. Und diesen
Mi&sr;grif taht doch wirklich Friedrich der Grosse in
Ansehung de&sr; seinem Schlesien und seinen West-
phälischen Staaten so höchst nötigen au&sr;ländischen
Leinsaamen&sr;.
<d5>§. 8.</d5>

Indessen kann durch solche Auflage allein keine
Au&sr;fuhr der Producten entstehen, bi&sr; andere Ursachen
einwirken, welche den Landbau heben und den Vor-
raht der Lande&sr;producte so zunehmen machen, daß der
<bs>Y 2</bs>
<pb="340"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Au&sr;länder sie wolfeiler al&sr; bei sich oder bei andern
Völkern findet. Gro&sr;-Britanien hat in dieser Absicht
einen Weg erwählt, in welchem e&sr; noch keine Nach-
ahmer gefunden hat. Aber vorher war der wichtige
Schritt getahn, daß man die gemeinen Weiden in
dem größten Teile de&sr; Lande&sr; aufhob und einteilte.
Bi&sr; jezt ist die&sr; bei weitem nicht überall geschehen.
Dennoch aber hat e&sr; auch selbst denselben aufgeben
müssen, nachdem e&sr; etwa achzig Jahre durch grosse
Vorteile davon gezogen hat. Die&sr; war die Gratifi-
cation auf die Au&sr;fuhr de&sr; Korn&sr;, wovon schon oben
geredet ist. In den meisten Europäischen Staaten
ist man desto ängstlicher über die Au&sr;fuhr de&sr; Korn&sr;;
und manche, insonderheit kleine zwischen solchen
Nachbaren belegene Staaten, welche oft die Korn-
Au&sr;fuhr sperren, haben grosse Ursache, darin behut-
sam zu sein. Al&sr;dann aber ist e&sr; nicht durch Zölle
und Auflagen, sondern durch völlige&sr; Verbot, daß
man diese Handlung zu zwingen sucht. Ru&sr;land
übte ehemal&sr; eine für den Au&sr;länder sehr beschwerliche
Handlung&sr;politik in Ansehung de&sr; Korn&sr; au&sr;. Wer
in Archangel Korn laden ließ, mußte den dritten Teil
de&sr; Vorraht&sr; dort bi&sr; zum nächsten Jahre liegen
lassen, damit da&sr; Land vor Mangel sicher bliebe.
Nun war da&sr; Korn, welche&sr; man au&sr;führte, alle&sr;
schon im Winter vorher gekauft und bezahlt. Die
Zinsen für diese Zeit kamen schon dem Handel zur
<pb="341"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
Last, und für da&sr; zurückbleibende Ein Drittel muß-
ten sie noch ein Jahr länger getragen werden. In-
dessen hinderte diese&sr; den Handel lange Zeit noch nicht,
weil der Einkauf&sr;-Prei&sr; so gar geringe, in Kasan zu
Anfang diese&sr; Handel&sr; nur 7 Rubel für die Last Rog-
ken, war. Al&sr; aber durch die Concurrenz, insonder-
heit in und nach dem Hungerjahre 1771, der Ein-
kauf&sr;prei&sr; stieg, hätte sich dieser Handel ganz verlie-
ren müssen, wenn nicht diese Verordnung aufgeho-
ben wäre.
<d5>§. 9.</d5>

<aq>II</aq>) In dem Colonie-Handel wendet die Hand-
lung&sr;politik die Zölle auf sehr verschiedene Weise an.
England nimmt von seinen Colonie-Producten grosse
Abgaben, die der inländische Consument tragen muß.
Aber bei deren Au&sr;fuhr wird dieser Zoll im Draw-
back zurük gegeben. Sonst würde der au&sr;ländische
Vertrieb nicht möglich sein. Frankreich aber ließ bi&sr;
an die Zeit der Revolution diesen Zoll in den Händen
der Eigner, gab ihnen ein sogenannte&sr; <aq>Aecquit &00E2;
caution,</aq> bi&sr; die Ankunft der Waare am Orte der
Bestimmung bescheinigt war.
<d5>§. 10.</d5>

In Ansehung der auf die Colonien versandten
Waaren sind die Zölle der meisten Nationen sehr hoch.
<pb="342"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Schon oben ist gesagt, daß jede&sr; Mutterland durch
die strengsten Verordnungen den Handel mit den Co-
lonien an sich zu halten suche. In der Vorau&sr;sezung,
daß man die&sr; erzwingen könne, suchen die Regenten
ihre Vorteile von jenen Colonisten durch grosse Abga-
ben auf die Waaren zu ziehen, welche denselben von
Hause au&sr; zugeführt werden. Spanien treibt die-
selben bi&sr; auf 20 p. C., bei andern sind sie etwa&sr; ge-
ringer. Indessen entsteht eben darau&sr; eine starke
Contrabande, wozu die Versuchung allemal um so
viel stärker wird, je höher diese Abgaben sind. Da
Gro&sr;-Britanien bei sich zu Hause selbst sie so wenig
hindern kann, so ist leicht einzusehen, wie viel weni-
ger sie in jenen entfernten Meeren gehindert werden
könne. Einige dieser Nationen suchen dann dadurch
sie vollend&sr; zu begünstigen, daß sie einzelne Colonien
in jenen Gegenden zu Freihäfen machen. Dafür hat
Holland seine dortigen Inseln St. Eustaz und Curazao,
und Dänemark St Thoma&sr; erklärt. Sie hat nicht
ander&sr; al&sr; sich mehren können, seitdem die Nordame-
ricaner mit ihrem Gewerbe, da&sr; der Krieg gestört
hatte, wieder in Ordnung gekommen sind. Die An-
tillen aller Nationen können ihre Zufuhr von noht-
wendigen Bedürfnissen nicht entbehren. Sie ver-
stekten zu allen Zeiten allerlei Europäische Waaren
unter ihre erlaubten Ladungen, und unterlassen die&sr;
gewiß jezt weniger, al&sr; jemal&sr;. Spanien litt sonst
<pb="343"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
in dem Handel auf Süd-Amerika sehr durch die grosse
Contrabande, welche von der portugiesischen Colonie
St. Sacrament au&sr; queer durch&sr; Land nach Chili
gieng. Der grosse Belauf derselben zeigte sich in der
Menge von Piastern, welche die Portugiesischen Re-
tour-Schiffe von Brasilien nach Lissabon brachten.
Davon hat sich Spanien durch die Eroberung dieser
Colonie in dem kurzen Seekriege 1777 lo&sr;gemacht,
und in seinen Zöllen, wie in seiner Handlung, dadurch
sehr gewonnen.
<d5>§. 11.</d5>

<aq>III.</aq> In dem <g>Manufactur Handel</g> werden
die Zölle hauptsächlich von den handelnden Staaten
angewandt, um denselben nach dem Entwurf der Re-
genten zu lenken. E&sr; ist klar, daß unter der Vor-
au&sr;sezung, daß der Zoll richtig bezahlt werde, selbi-
ger ein Mittel abgiebt, eine inländische Manufactur
über die Concurrenz mit einer au&sr;ländischen zu heben,
wenn man die Waare der leztern mit einem solchen
Zolle belegt. Z. B. Rußland hat eintge Zuckersieder.
Sie arbeiten wenigsten&sr; 20 Procent teurer, al&sr; die
Hamburger, und würden schon längst eingegangen
sein, wenn nicht der Hamburgische Zucker mit etwa
15 p. C. belegt wäre. Allein man kann nur darauf
rechnen, wenn die Waaren so groß und schweer sind,
daß der Zoll nicht leicht bei ihnen betrogen werden
<pb="344"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
kann. Bei feinern Manufacturen gelingt die&sr; nicht.
Wie Portugal die&sr; in dem Jahr 1703 erfahren habe,
ist C. 4. §. 21 erzählt.
<d5>§. 12.</d5>

Dergleichen Erfahrungen veranlassen die Regenten
unserer Zeit, zur Aufnahme ihrer Lande&sr;-Manufactu-
ren, die au&sr;wärtigen lieber ganz zu verbieten. Auch
davon ist im 4ten Cap. §. 22. schon mehr gesagt.
Indessen bleiben die Zölle ein sehr schickliche&sr; Mittel
für den Regenten, wenn er e&sr; mit einer Manufactur
ernsthaft versuchen will, ob sie sich für sein Land schicke,
oder nicht. Im letztern Fall, wenn andere Hinder-
nisse, z. Ex. Knechtschaft, Mangel der Bevölkerung
und der inländischen Circulation, teurer Prei&sr; der
Materialien und Abneigung de&sr; geringen Manne&sr;
oder Trägheit an der Arbeit der ersten Hand Teil zu
nehmen, und daneben ein übelgewählter Münzfuß
entgegen stehen, so giebt e&sr; die Erfahrung, daß alle
Verbote und Zölle den Manufacturen nicht aufhelfen,
noch die Contrabande hindern können, bevor jenen
Hindernissen abgeholfen ist.

Aber man muß von den Zöllen da&sr; lernen wollen,
wa&sr; sie lehren können. So mancher Fürst entschließt
sich zu Handlung&sr;verboten, nachdem er vergeben&sr; ver-
sucht hat, fremde Manufacturen durch hohe Zölle au&sr;
<pb="345"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
seinem Lande zu halten. Sie hätten ihn lehren kön-
nen, daß wenigsten&sr; vorjezt die Manufactur nicht
sich für sein Land schicke, und daß er vorher auf Weg-
räumung jener Hindernisse und Erwekkung solcher
Vorteile, die sein Land noch nicht genießt, sinnen
müsse. Sobald aber da&sr; Verbot ergangen ist, so wird
daran nicht weiter gedacht. Die Kontrabande geht
in ihrem unwiderstehlichen Gange fort, und besteht
dann noch die Manufactur dabei, so ist e&sr; mehr zum
Schaden al&sr; zum Vorteil de&sr; Staat&sr;.
<d5>§. 13.</d5>

Der Wolstand der Manufacturen beruht sehr auf
der Leichtigkeit, die Materialien derselben ganz roh oder
mit der im B. 2. C. 1. §. 6&2014;8. erwähnten Vorarbeit,
zu bekommen. Kann man zu denselben nicht ander&sr;,
al&sr; durch fremde Einfuhr gelangen, so versteht e&sr; sich,
daß ein verständiger Regent diese so viel möglich er-
leichtern muß, wenigsten&sr; nicht dieselbe durch Zölle ver-
theuern darf. Indessen sind noch viele Länder, in wel-
chen man dieselben nicht von Zöllen befreiet hat, welche
von Alter&sr; her auf sie gelegt gewesen sind. Wann sie
aber da&sr; Land selbst giebt, und man glaubt deren Au&sr;-
fuhr sei den Manufacturen de&sr; Lande&sr; schädlich, so ent-
schließt sich freilich fast jeder Regent, zu einem allge-
meinen Verbot derselben. So hat England vorlängst
die Au&sr;fuhr seiner Wolle verboten. <g>Friedrich</g> <aq>II.</aq>
<pb="346"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
that die&sr; ebenfall&sr; für Schlesien, nicht nur in Anse-
hung der Wolle und de&sr; Flachse&sr;, sondern auch de&sr;
Leinen-Garn&sr;.

E&sr; ist aber unstreitig gerathener, durch Zölle, in
denen man den Umständen verhältni&sr;mäßig folgt, die
Au&sr;fuhr derselben zu schwächen und den Prei&sr; dem
Au&sr;länder so weit zu verteuren, al&sr; e&sr; dienlich ist.
Ja wir sehen Beispiele, daß die ganz freie Au&sr;fuhr
solcher Materialien, nachdem der Unterthan den Lohn
gewisser Vorarbeiten daran gewonnen hat, den Manu-
facturen im Lande selbst dennoch nicht schadet, viel-
mehr eine Ursache wird, daß immer ein hinlänglicher
Vorraht und wolfeiler Prei&sr; diese&sr; vorgearbeiteten
Material&sr; sich findet. In Niedersachsen und West-
phalen ist die Au&sr;fuhr de&sr; leinen Garn&sr; gänzlich frei.
Wenigsten&sr; hat kein Fürst eine Abgabe in der Absicht
darauf gelegt, um die Au&sr;fuhr dadurch zu erschweren.
Indessen wird in dieser Gegend allenthalben so viel
Leinen gemacht, und in Westphalen sorgfältig appre-
tirt, al&sr; man nur irgend absetzen kann. Die&sr; ist
sreilich nicht im allgemeinen anzunehmen.

Schlesien&sr; Au&sr;fuhr war vor der Preußischen Be-
siznehmung wol so groß dem Wehrte nach in Garnen,
al&sr; in Leinen. <g>Friedrich</g> verbot die Au&sr;fuhr der
ersteren, um der letztern willen. Im Raven&sr;bergischen
<pb="347"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
mußte sie frei bleiben. Dennoch wurden in 12 Mona-
ten der J. 1790 und 91 in 1,207265 Thlrn. drei
Vierteile de&sr; Werth&sr; in Leinen und ein Vierteil in
Garnen au&sr;geführt. (M. s. da&sr; genauere S. 16. der
2ten Abt. der den Zimmermannischen Fragmenten entge-
gengesetzten Anmerkungen, Berlin 792.) Ein sichrer
Bewei&sr;, daß die Au&sr;fuhr de&sr; vorgearbeiteten Mate-
rial&sr; der Manufactur selbst nicht entgegen stand! In-
dessen ist gewiß, daß die zu freie Au&sr;fuhr eine&sr; Product&sr;
al&sr; Material&sr; ohne alle Vorarbeit den Manufacturen
durchau&sr; entgegen steht. Z. B. in den hiesigen Ge-
genden besteht keine Papier-Mühle, wenigsten&sr; nicht in
feinerem Papier, weil die Lumpen alle zu teuer von den
Engländern und Holländern aufgekauft werden. Al&sr;
in der Nachbarschaft Hamburg&sr; deren Au&sr;fuhr verbo-
ten, und der alleinige Ankauf den Papiermüllern zu-
gewiesen ward, war die Folge davon, daß diese den
Alleinhandel damit auch in der verbotenen Au&sr;fuhr
trieben. Denn davon war ihnen der Vortheil gewis-
ser, al&sr; wenn sie ihre Gewerke erweitert und verbessert
hätten, um mehr und bessere&sr; Papier zu machen. E&sr;
würde eine bessere Wirkung haben, wenn die Au&sr;fuhr
dieser groben nicht leicht au&sr;zuschleichenden Waare un-
ter einem mässigen Zoll, aber mit der Bedingung er-
laubt würde, daß die Lumpen nicht ander&sr;, al&sr; mit ge-
höriger Sorgfalt sortirt, au&sr;geführt werden dürften.
Dadurch würde Eine&sr; Teil&sr; der Lohn dieser Vorarbeit
<pb="348"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
dem Lande erhalten, andernteil&sr; dem Au&sr;länder deren
Prei&sr; so gesteigert werden, daß die Au&sr;fuhr natürlich
abnehmen müßte.
<d5>§. 14.</d5>

<aq>IIII.</aq> Wa&sr; ich in dem fünften Capitel über die
Handlung&sr;politik in Ansehung de&sr; Zwischen- und de&sr;
Transithandel&sr; gesagt habe, hat mich so oft auf die
Zölle geführt, durch welche man dieselben zu befördern,
zu leiten, auch wol zu stören sucht, daß ich nicht&sr; mehr
hinzuzusezen habe, ohne diesen Nachtrag zu demjeni-
gen, wa&sr; §. 5. und 21. jene&sr; Kapitel&sr; gesagt ist:

Kleine Staaten, welche durch diesen Handel blü-
hen, haben Ursache, sehr ernsthaft auf die Verbesserung
ihrer Zollordnungen und die Simplificirung der Art
zu sehen, wie ihre noch bestehenden Zölle eingehoben
werden. Sie müssen mehr und mehr die Erschwerun-
gen wegräumen, welche au&sr; den an seinem Ort erwähn-
ten Ursachen in beiden entstanden sind. Eben in diesen
Erschwerungen liegt eine Ursache mehr, wodurch ihr
Zwischenhandel geschwächt werden kann, welchem doch
ohnehin so sehr nachgetrachtet und durch diesen oder
jenen oberherrlichen Befehl geschadet wird. Riga führt
eine vieljährige Klage über die zu seinem Nachteil von
seiner Beherrscherin gemachten Verfügungen im Zoll,
nach welchen derselbe dort in Albert&sr;thalern gerechnet
<pb="349"/>
<kt>C. 8. In Ansehung der Zölle.</kt>
werden muß, da er in Peter&sr;burg nach Rubeln gezahlt
wird, neben andern Beklemmungen seine&sr; Handel&sr;.
Aber man sehe Münzel&sr; Tabellen über die Rigaische
Licent-Portorien-Stadt&sr;-Accise- und Sund-Zoll-
Taxe, nebst Schiff&sr;-Ungeldern-Accidentien und
zur Vertiefung de&sr; Dünastrom&sr; bewilligten Auf-
lage-Verzeichnissen. Riga 1768. 4. nach, und beurteile
darau&sr; die noch von Alter&sr; her bestehende Weitläuftig-
keit in dem Zollwesen dieser Stadt. Doch weiß ich
nicht, ob e&sr; von derselben in ihrem jezigen Zustande
abhänge, darin Aenderungen zu machen. Danzig
hat noch dringendere Ursache, die Modalität in seinem
ebenfal&sr; sehr verwikkelten Zollwesen zu bessern, seitdem
die Preussischen Zölle seine Handlung so sehr bedrük-
ken. Hamburg hebt unbeträchtliche Zölle, aber e&sr; sind
deren vier unter so vielen verschiedenen Benennungen,
von welchen einer bi&sr; zum Gottorpschen Vertrage mit
den beiden Hauptlinien de&sr; Oldenburgischen Hause&sr; ge-
teilt ward. Jezt da er ganz Hamburgisch geworden
ist, fließt die kleine Einnahme au&sr; demselben in Eine
Kasse mit den übrigen, wird aber doch noch besonder&sr;
gehoben.
<hr>
<pb="350"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
<d4><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Allgemeine Anmerkungen über die
Handlung&sr;-Rechte</g>.</d4>
<hr>
<d5>§. 1.</d5>

<in>D</in>ie Handlung ist ein so wichtige&sr; Geschäfte der-
bürgerlichen Gesellschaft, daß die gesetzgebende Macht
grosse Ursache hat, in ihren Verordnungen sich der-
selben mehr anzunehmen, al&sr; irgend eine&sr; andern Ge-
schäfte&sr;, da&sr; in den verschiedenen Verbindungen de&sr;
bürgerlichen Leben&sr; vorkömmt. Allein alle Gesez-
Bücher neuerer Zeiten sind in Ansehung der Hand-
lung&sr;-Rechte sehr mangelhaft, und bi&sr; jezt ist der
Preussische Staat der erste, welcher an dem 2ten Teil
seine&sr; von §. 475, de&sr; 8ten Titel&sr; bi&sr; zu dessen Ende
in dem neuen allgemeinen Gesezbuch ein gewissermassen
vollständige&sr; Handlung&sr;gesez hat.
<d5>§. 2.</d5>

Die Ursachen davon sind diese:

1) Die am stärksten handelnden Nationen dieser
Zeit machen neue nach dem Ruin de&sr; Römischen
Reich&sr; entstandene Staaten au&sr;, deren Geseze und
Verfassungen ihren Grund in Ursachen haben, die der
<pb="351"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
Handlung ganz fremde sind. Sie sind gesammelt, er-
weitert und in eine Art von Gesetz-Büchern gebracht,
ehe diese Völker sich mit der Handlung ernsthaft be-
schäftigten. Manche derselben sind bi&sr; jezt noch sehr
unvollständig, und daher haben die meisten derselben
da&sr; Römische Recht al&sr; ein Hülf&sr;-Recht für die Fälle
angenommen, welche in jenen nicht beachtet waren.
<d5>§. 3.</d5>

2) Aber die Römer, so sehr sie sonst in ihren Sit-
ten au&sr;gebildet und so mannigfaltig die Vorfälle waren,
in welchen e&sr; auf mein und dein, auf Recht und Un-
recht ankam, so kannten sie doch die Handlung viel zu
wenig. Die weitläuftige Sammlung ihrer Geseze
erwähnt daher kaum de&sr; Nahmen&sr; der Handlung, und
alle&sr;, wa&sr; sich in denselben findet, da&sr; man al&sr; auf die
Handlung anwendbar ansehen mögte, kann nur durch
eine gewisse Accommodation, aber nicht dem Buchstaben
nach, auf Handlung&sr;-Vorfälle angewandt werden.

Da&sr; Römische Recht hat eine weitläuftige Lehre
von Contracten, aber nicht&sr; von Handlung&sr;-Con-
tracten in&sr;besondre. Nun sezen fast alle Geschäfte
de&sr; Kaufmann&sr; einen Contract vorau&sr;, der aber da,
wo die Handlung lebhaft geht, eilfertig und ohne viele
Formalitäten geschlossen wird. Indessen wendet der
Recht&sr;-Gelehrte, so gut er kann, aber sehr oft irrig,
<pb="352"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
seine römische Lehre von Contracten auf die Hand-
lung&sr;-Vorfälle an.
<d5>§. 4.</d5>

3) Seitdem die Handlung in Europa wieder auf-
geblüht ist, sind deren Geschäfte anfang&sr;, auf eine sehr
einfache Art betrieben worden. Nach und nach aber
sind eine Menge Erfindungen z. E. Wechsel und Asse-
curanz, hinzugekommen, welche die Geschäfte ver-
wickelter und deren Entscheidung dem Recht&sr;-Gelehr-
ten schweer machen. Hier sehen nun zwar die Re-
genten und Obrigkeiten die Notwendigkeit ein, über
diese Geschäfte in&sr;besondre gewisse Verordnungen zu
machen. Jeder handelnde Staat hat nun seine Wech-
sel-Assecuranz Makler- und Falliten-Ordnungen und
seine Seerechte. Aber so, wie diese verfertiget worden
sind, so sind auch wieder diese Geschäfte verwickelter
worden, und jede dieser Verordnungen wird, wenn sie
etwa&sr; alt ist, wieder unbrauchbar. E&sr; entdecken sich
auch Fälle, wofür sie nicht gesorgt hat, oder unerwartete
schädliche Folgen ihrer Verfügungen. Recht&sr;gelehrte,
denen man al&sr;dann die Verbesserung und Erweiterung
solcher Verordnungen auftragen mögte, müssen jezt
weit mehr von der Handelung und ihrer Verwickelung
wissen, al&sr; deren erste Verfasser wissen durften. Solche
Männer aber sind sehr selten.
<pb="353"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
<d5>Anmerkung.</d5>

E&sr; ist bekannt, daß die höchstverordnete Preussische
Gesezcommission einen Entwurf zu dem vorhabenden
neuen Gesezbuch durch den Druk in&sr; Publikum ver-
teilte und jedermann auffoderte, zu dessen möglichster
Vollkommenheit durch Anmerkungen, die mit dem
Entwurf fortliefen, oder durch Abhandlungen in dem bei
Prei&sr;aufgaben gewöhnlichen Wege beizutragen. Fast
alle Prei&sr;medaillen für die beiden ersten Teile wurden
zweien Recht&sr;gelehrten in den Dänischen Staaten, den
Herrn Professoren <g>von Egger&sr;</g> in Kopenhagen und
<g>Schrader</g> in Kiel zu Teil. Beide gehören zu denen sel-
tenen Recht&sr;gelehrten, deren juristische Einsichten sich
auf Philosophie und bei lezterem in&sr;besondere auch auf
Mathematik stüzen. Al&sr; der Entwurf de&sr; Hand-
lung&sr;rechte&sr; erschien, glaubte ich, der ich kein Recht&sr;-
gelehrter bin, zum wenigsten durch Einsendung meiner
damal&sr; nach gehöriger Umarbeitung in dem 1sten
Bande der Handlung&sr;bibliothek wieder abgedrukten
Abhandlung über da&sr; Wechselrecht im Jahr 1785
einen Beitrag geben zu dürfen. Dieser ward von de&sr;
Hrn. Großkanzler&sr; Freyh. <g>von Carmer</g> Exc. gü-
tigst aufgenommen, und ich aufgefodert, über da&sr; Ganze
mit oder ohne Namen zu arbeiten. Meine damal&sr;
wiederum schwache Gesundheit und mein längst genom-
mener fester Entschluß, nie eine eigentliche Prei&sr;schrift
<bs><fr>2ter Teil.</fr> Z</bs>
<pb="354"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
zu schreiben, waren Ursache, daß ich vor dem den er-
warteten Prei&sr;schriften gesezten Termin gar nicht die
Feder dazu ansezte. Im Jahr 1786 beehrte mich der
Herr Großkanzler mit einem Schreiben, au&sr; welchem
ich erfuhr, <g>daß über die Handlung&sr;-Geseze
gar keine beachtung&sr;wehrte Abhandlun-
gen oder Anmerkungen eingelaufen wä-
ren</g>, wie denn auch jederman wissen kann, daß gar
kein Prei&sr; für diesen Abschnitt erteilt ist. Ein Be-
wei&sr;, wie selten unter den Recht&sr;gelehrten, Philoso-
phen und Kaufleuten die Einsichten sind, welche zu
einer richtigen Gesezgebung über die Handlung erfo-
dert werden! Nun allererst folgte ich gerne der Auf-
foderung Sr. Exellenz, Hand an die&sr; Werk zu legen.
Aber schon vorher war die Ueberzeugung da, daß ich
allein demselben nicht gewachsen sein würde. Ich ver-
einigte also drei Männer mit mir für diesen Zwek,
deren tiefgehende Kenntnisse und Erfahrungen im
Handlung&sr;fach in unserer Gegend jedermann kennt.
Diese sind Herr <g>Georg Heinrich Sieveking</g>,
Teilnehmer an der grossen unter der Firma: <g>Voght</g>
und <g>Sieveking</g> bekannten Handlung, Herr <g>Ulrich
Moller</g>, Bevollmächtigter der fünften Assecuranz-
compagnie, beide in Hamburg, und Herr <g>Jürgen
Hinrich Gädertz</g>, Assecuradör und Teilnehmer an
der Handlung unter der Firma, <g>Gädertz</g> und <g>Wild-
fanck</g> in Lübek. Von dem Eifer dieser würdigen
<pb="355"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
Männer in diesem auf meine Auffoderung unternom-
menen Geschäfte bewahre ich die Beweise in deren
Manuscripten auf, welche deren der Ordnung der Pa-
ragraphen de&sr; Entwurf&sr; folgende Anmerkungen ent-
halten, insonderheit aber in dem Manuscript der Re-
sultate unserer Conserenzen über die Seegesezze. Durch
diese vereinigten wir unsere bi&sr; dahin oft abweichenden
Meinungen, und Herr <g>Gädertz</g> brachte bloß diese&sr;
Geschäfte&sr; wegen den ganzen Monat Januar de&sr;
Jahr&sr; 1790 mit un&sr; in Hamburg zu. E&sr; ist also
vielleicht keinem Teile diese&sr; Gesezbuch&sr; so ernsthaft
vorgearbeitet worden, al&sr; diesem, wiewol ich damit
gar nicht angeben will oder kann, al&sr; wäre dasselbe in
seiner endlichen Au&sr;fertigung ganz unsern Vorschlägen
gemäß erschienen. Mir wird man e&sr; nicht zur Eitel-
keit au&sr;legen, daß ich diese Umstände bekannt mache.
Denn die würde mehr vergnügt werden, wenn ich einen
jeden, der in dem Lauf jener fünf Jahre von meiner
Arbeit etwa&sr; erfahren hat, in der Meinuug liesse, ich
hätte alle&sr; allein oder die Hauptsache getahn. Aber
meinen Freunden bin ich e&sr; schuldig, die&sr; in&sr; Publi-
kum zu bringen, da der verehrung&sr;würdigen Preussi-
schen Gesezcommission bei und nach der Herau&sr;gabe
de&sr; Gesezbuche&sr; kein Anlaß scheint entstanden zu sein,
diese Männer öffentlich zu nennen, die ohne Au&sr;sicht
auf Prämien und Gewinn blo&sr; in dem Zwek arbeiteten,
<bs>Z 2</bs>
<pb="356"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
etwa&sr; dazu beizutragen, daß der Preussische Staat
zuerst von allen zu einem etwa&sr; vollständigen Gesez-
buche über die Handlung gelangen mögte.
<d5>§. 5.</d5>

Bi&sr; jezt haben wir noch keinen Staat, ausser dem
Preussischen, der durch ein neue&sr; allgemeine&sr; Gesez-
buch Recht und Gerechtigkeit in den Zustand gesezt
hatte, der den jezigen Zeitumständen und der Umbil-
dung de&sr; Geiste&sr; und der Sitten der Völker dieser
Zeit gemäß ist. In Rußland ist zwar der Anfang
dazu gemacht, aber bi&sr; jetzt auch nur alle&sr; beim An-
fang geblieben. In Frankreich wird wahrscheinlich
e&sr; sehr langsam damit gehen, und wenigsten&sr; der jezt
bestehenden Nationalversammlung nicht zuzutrauen
sein, daß sie grosse Fortschritte in diesem wichtigen Ge-
schäfte machen werde. Indessen lässt sich erwarten,
daß mehrere Staaten, deren Negenten die Handlung
wichtig ist, früher zu einem vollständigen Handlung&sr;-
gesezbuch gelangen werden, al&sr; da&sr; ganze Werk einer
allgemeinen neuen Gesezgebung vollendet werden kann.
Da&sr; preussische Gesezbuch gibt für jeden wenigsten&sr;
die Grundlage. Aber auch noch immer wird man sich
für Uebereilung dabei zu hüten haben, und e&sr; wird
nötig bleiben, mit jedem einzelnen Teile der Gesezge-
bung über den Handel auf dem Wege zu verfahren#
<pb="357"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
den die Preussische Gesezcommission so weise ge-
wählt hat. <fn="*)">Hamburg hat da&sr; älteste gedruckte Wechselrecht in
seinem Stadtbuch seit 1603 gehabt. Eine spätere
und für ihre Zeit ziemlich vollständige Wechselord-
nung erschien im Jahr 1725. Jezt hat die Ham-
burgische Commerzdeputation von ihrem derzeitigen
Präse&sr; Hrn. G. H. <g>Sieveking</g> entworfne <g>Ma-
terialien zu einem vollständigen und
systematischen Wechselrecht mit beson-
derer Rüksicht auf Hamburg denkenden
Recht&sr;gelehrten und Kaufleuten zur
Prüfung vorgelegt</g> auf 206 Octavseiten in
Quartformat drukken lassen, um den Anmerkungen
Plaz zu geben. Die&sr; ist der wahre Weg, den man
wählen muß, wenn solch ein Werk au&sr;reifen soll,
und man muß den Verlust einzelner Jahre dabei
nicht achten, wenn nur möglich beste Vollendung
darau&sr; entsteht.</fn>
<d5>§. 6.</d5>

Weil indessen die Geschäfte de&sr; Kaufmann&sr; in den
wesentlichen Umständen so sehr mit einander überein
stimmen, so haben die Kaufleute aller Zeiten und Län-
der vorlängst ohne Antrieb und Hülfe der Geseze sich
natürlich für eine gewisse Norm ihre&sr; Verfahren&sr; ver-
einigt. Der gute Glaube, und wa&sr; demselben gemäß
ist, sind der Hauptgrund desselben geworden. Mit
Gesez oder ohne Gesez kann kein Mann hoffen, die
<pb="358"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Rolle eine&sr; Kaufmann&sr; lange zu spielen, wenn er sich
nicht demjenigen gemäß bezeiget, wa&sr; der gute Glau-
be erfodert. Die Empfindungen der Ehrlichkeit und
Rechtschaffenheit mögen in seinem Herzen so schwach
sein, al&sr; sie immer wollen, so muß er doch in seinen
Geschäften den Schein derselben auf&sr; äusserste be-
haupten. Wenn hunderte ja tausende von Menschen
nach einerlei Bewegung&sr;gründen und in gleichem
Zwecke handeln, so entsteht natürlich eine Uebereinstim-
mung in ihrem Verfahren auch ohne Vorschrift der
Geseze, d. i. eine <g>Gewohnheit</g> oder <g>Usanz</g>.
<d5>§. 7.</d5>

Die Geschäfte de&sr; Kaufmann&sr; sind so mannigfal-
tig und gehen in einer solchen Geschwindigkeit zum
Teil fort, daß der Kaufmann die Zeit nicht genug da-
bei zu sparen weiß. E&sr; wird ihm zu weitläuftig, die
gesezmäßige Art zu verfahren in ähnlichen Handlun-
gen zu lernen und nachzuahmen. Jeder Handel, den
man schließt, ist ein Contract. Nicht nur da&sr; Römi-
sche, sondern auch andere Rechte geben weitläuftige
Vorschriften über die Contracte, die Bedingnisse, un-
ter welchen sie gültig sein sollen, und schreiben gewisse
Feyerlichkeiten vor, unter welchen sie vollzogen werden
müssen. Der Kaufmann hat sich nohtgedrungen frei
davon machen müssen, und schließt und vollzieht die
wichtigsten Contracte mit Beiseitesetzung aller derer
<pb="359"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
Umständlichkeiten, welche bei minder wichtigen Ver-
gleichen im bürgerlichen Leben nie versaümt werden
dürfen.
<d5>§. 8.</d5>

Eben diefer Eilfertigkeit wegen kann der Kauf-
mann nicht so sorgfältig in Abfassung und Aufbehal-
tung solcher Bewei&sr;thümer sein, welche bei entstehen-
den Streitigkeiten über sein Recht oder Unrecht ent-
scheiden können. In mündlichen Beredungen bleibt
der Makler gewöhnlich sein einziger Zeuge: in schrift-
lichen Unterhandlungen hat er oft kein andere&sr; Docu-
ment, al&sr; seine Handlung&sr;bücher. Diese sind zwar ein-
seitig, aber sie haben doch bei allen Gerichten ein grosse&sr;
Gewicht, da&sr; in keinen andern Recht&sr;fällen einseitige
Beweise erwarten dürfen.
<d5>§. 9.</d5>

Die in der Handlung neuerer Zeiten zu deren Er-
leichterung entstandenen mannigfaltigen Erfindnngen
#nd Hülf&sr;geschäfte, welche da&sr; Altertuhm gar nicht kann-
te, waren bei ihrem ersten Entstehen einfach, sind aber in
der Anwendung, zumal da die Handlung überhaupt so
sehr zunahm, immer verwickelter geworden. Die ge-
sezgebende Macht hat bei deren erstem Entstehen kei-
nen Teil daran gehabt. Der Kaufmann richtete sich
in seiner ersten Verfahrung&sr;-Art blo&sr; nach dem, wa&sr;
<pb="360"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
der gute Glaube erfodert, und ist eben dieser Vorschrift
so weit gefolget, al&sr; sie nur immer zureichte. So
entstand z. B. da&sr; Wechselrecht unter den Kaufleuten,
und bestand lange, ehe vielleicht ein Richter oder
Recht&sr;gelehrter erfuhr, daß e&sr; Wechsel gäbe. Man
sehe m. Abhandlung vom Wechselrechte, im 3ten Stück
de&sr; 1sten Bande&sr; unsrer <g>Handl. Bibliothek</g>.
Da&sr; erste Verfahren dabei war einfach, so lange die
Wechsel noch nicht viel indossirt wurden, und grossen-
teil&sr; Meßwechsel waren, deren Gläubiger und Schuld-
ner auf den nächsten Messen persönlich wieder mit ein-
ander zusammentrafen. Der gute Glaube führte allent-
halben da&sr; Recht ein, daß, wer einen Wechsel verkauft
hatte, sogleich bezahlen mußte, wenn derselbe an Ort
und Stelle nicht bezahlt war.
<d5>§. 10.</d5>

Au&sr; allen diesen Ursachen hat daher der Kauf-
mann Regeln seine&sr; Verfahren&sr; annehmen müssen,
welche zwar nicht den Vorschriften der Geseze entge-
gen stehen, aber auch wenig von denselben abhängen,
und insonderheit den Richter selbst leiten, da&sr; sonst
übliche rechtliche Verfahren sehr abzukürzen, wenn e&sr;
dazu kömmt. Die&sr; alle&sr; ist nicht etwa durch eine
Beredung in einer allgemeinen Versammlung der Kauf-
leute entstanden. Gesunder Menschen-Verstand und
die beständige Rüksicht auf da&sr;, wa&sr; die Behauptung
<pb="361"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
de&sr; guten Glauben&sr; erfodert, haben ihn darin gelei-
tet und eine solche Uebereinstimmung zu wege gebracht,
wie man sie sonst in menschlichen Handlungen nicht
leicht findet. In demjenigen, wa&sr; man sonst Gewohn-
heit&sr;rechte nennt, findet sich von einem Lande zum
andern solch ein Unterschied, daß der Recht&sr;gelehrte
grosse Bibliotheken von den Gewohnheit&sr;-Rechten
sammeln kann. Aber da&sr;, wa&sr; in der Handlung zur
Gewohnheit oder Usanz geworden ist, gilt, in den ein-
fachen Fällen wenigsten&sr;, in der ganzen handelnden
Welt auf einerlei Art, und würde ein nicht starke&sr;
Buch au&sr;machen, wenn e&sr; mit gehöriger Au&sr;wahl
gesammelt würde. E&sr; ist z. B. kein Land, wo der
Kaufmann, wenn er einen wichtigen Waarenhandel
schließt, Notarien oder Zeugen herbei riefe, und e&sr;
ihm bei entstehendem Streit-Falle zum Nachteile ge-
reichte, die&sr; nicht getahn zu haben. Ist ein Unter-
schied in dergleichen Dingen, so bestehet er allenfall&sr;
darin, daß in einzelnen Landen der gute Glaube noch
wirksamer ist und ihm mehr eingeräumt wird, al&sr; in
andern. Man wird z. B. hier, wenn man einen
Contract über Lieferungen von Waaren schließt, doch
wenigsten&sr; etwa&sr; schriftlich darüber verfassen, zumal
wenn man Geldvorschüsse darauf tuht. Mir aber
hat ein glaubwürdiger Mann, der in Canton lange
al&sr; Ober-Kaufmann für die Holländische Companie
gestanden, versichert, daß er mit seinen Chinesischen
<pb="362"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
Kaufleuten bloß mündlich contrahirt und ihnen grosse
Vorschüsse getahn habe, ohne jemal&sr; dabei zu verlie-
ren. Wenn in unsern Gegenden jemand eine Hand-
lung&sr;-Companie schliessen oder in gewissen Geschäften
einen fremden Nahmen gebrauchen will, so wird ein
Contract äusserst nötig geachtet, und die au&sr; den
Handlung&sr;-Societät&sr;tractaten entstehenden Streitig-
keiten geben ein fette&sr; Futter für die Sachwalter in
Handel&sr;pläzen. Wer aber von Cadix au&sr; al&sr; ein
Fremder auf America handeln will, muß eine&sr; Spa-
nier&sr; Nahmen dazu gebrauchen, und sich ihm so in
die Hände geben, daß der Spanier, so bald er zum
Betrüger werden will, Capital und Gewinn al&sr; ihm
gehörig an sich reissen kann. Schriftlich geht nicht&sr;
darüber vor, und würde auch im Gericht nicht gelten.
Dennoch ist kein Beispiel, daß ein Fremder von ei-
nem Spanier in diesem Fall betrogen wäre.
<d5>§. 11.</d5>

Diesen Handlung&sr;-Gewohnheiten aber fehlt e&sr;
noch an drei Dingen:

1) Sie sind noch nicht hinlänglich gesammelt,
wie die Geseze und da&sr; Gesez vertretende Gewohn-
heiten für andere bürgerliche Geschäfte gesammlet sind.

E&sr; wird auch noch lange daran fehlen müssen,
weil
<pb="363"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>

2) diese Usanzen größtenteil&sr; unter den Kaufleu-
ten selbst nicht hinlänglich bestättigt sind und zu viel
Gelegenheiten zum Widerspruch darüber entstehen.
Wenn Kaufleute in Streitigkeit mit einander gerah-
ten, so sucht ein jeder zur Bestättigung seine&sr; Recht&sr;
ein Gutachten oder ein sogenannte&sr; <g>Parere</g> von
andern erfahrnen Kaufleuteu, welche wenig ander&sr;
sagen, al&sr; daß der Requirent, unter der Vorau&sr;sezung
seine&sr; angegebenen <aq>Facti,</aq> nach Handlung&sr;-Usanz
Recht habe. Ein solche&sr; Parere bekömmt gewöhn-
lich ein jeder, der e&sr; verlangt, in einer nicht auffallend
ungerechten Sache. Denn er sucht sich seine Freunde
dazu au&sr;. E&sr; entstehen also sehr oft gegenseitige
Gutachten, deren eine&sr; da&sr; umstößt, wa&sr; da&sr; andre
zur Handlung&sr;-Usanz machen will. Richtiger geht
e&sr;, wenn ein Streit-Handel unter Kaufleuten an so-
genannte <g>gute Männer</g> gebracht wird, und diese
sich zulezt für Eine Entscheidung nach Handlung&sr;-
Usanz vereinigen. Aber auch in solchen Fällen ge-
schieht e&sr; oft, daß, wenn beide gute Männer ver-
eint sprechen, dennoch der eine Teil noch zu Gerichte
geht. Diesem vorzubeugen, haben in Hamburg meh-
rere Kaufleute von befestigtem guten Rufe der Ein-
sicht und Rechtschaffenheit e&sr; zur Regel gemacht, daß
sie kein Gutachten al&sr; <g>gute Männer</g> geben, wenn
nicht die dasselbe suchenden Parteien sich vorher schrift-
lich verpflichten, sich an kein Gericht weiter zu wen-
<pb="364"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>
den, wenn entweder sie beide für ein gemeine&sr; Gut-
achten sich vereint haben, oder ein dritter, der soge-
nannte <g>Obmann</g>, zwischen ihnen entschieden hat.

3) Die Obrigkeitliche Bestättigung fehlt diesen
Handlung&sr;-Usanzen noch zu sehr. Die Obrigkeit hat
sich bi&sr;her hauptsächlich nur der Handlung in fünf
Stücken angenommen, und wa&sr; sie in diesen al&sr; Ge-
wohnheit geltend fand, zum Gesez gemacht, nemlich
in den Wechseln, den Assecuranzen, der Makelei,
den Bankerotten und den Seegesezen. Aber im übri-
gen ist noch wenig an ein allgemeine&sr; Gesezbuch für
die Handlnng gedacht. Kein Buch enthält dasselbe,
auch nur für einen einzelnen Staat, wenn gleich
dessen Titel e&sr; zu versprechen scheint, z. B. <aq>Beawe&2019;&sr;
lex mercatoria rediviva</aq> für Gro&sr;britanien. Von
denen Folgen, die die&sr; für den Kaufmann in seinen
Recht&sr;händeln hat, siehe meine Abhandlung von den
Handlung&sr;-Usanzen im 2ten Stück de&sr; 1sten Bande&sr;
der Handlung&sr;bibliothek.
<d5>§. 12.</d5>

Von den Handlung&sr;-Gerichten brauche ich hier
nicht weitläuftig zu reden. Ein jeder Staat, in dem
die Handlung lebhaft ist, kann sie nicht entbehren,
und hat sie unter allerlei Benennungen. Doch giebt e&sr;
noch wenig Gerichte, die für alle Vorfälle der Hand-
lung bestellt wären. Hier in Hamburg ist da&sr; einzige
<pb="365"/>
<kt>C. 9. Anmerk. über Handlung&sr;rechte.</kt>
eigentliche besondre Handlung&sr;-Gericht die Admira-
lität. Aber diese hat nur die Entscheidung über Asse-
curanz- und Seevorfälle, und auch diese nicht in lezter
Instanz. Mit der Britischen Admiralität ist e&sr; fast
eben so bewandt. In dem südlichen Europa bestehen
die sogenannten Consulat&sr;-Gerichte. Aber selbst in
handelnden Staaten hat man grosse Mühe, ein ei-
gentliche&sr; Handlung&sr;gericht au&sr; Kaufleuten zu sam-
meln, so lange noch dem Kaufmann die Vorkennt
nisse fehlen, und er die gewöhnliche Verachtung für
sie hegt, ohne welche ein Richter in seiner Entschei-
dung immer verlegen ist, er mag mit dem Geschäfte
selbst so bekannt sein, al&sr; er will.
<d5>§. 13.</d5>

In den meisten Staaten gehen also die au&sr; der
Handlung entstehenden Streitigkeiten wenigsten&sr; in
lezter Instanz zu den gewöhnlichen Gerichten, deren
Mitglieder eigentliche Recht&sr;gelehrte sind. Wenn
ich annehme, daß viele dieser Männer um so viel ver-
legener bei Handlung&sr;vrocessen sind, je rechtschaffener
sie sind, und je lebhafter ihr Wunsch ist, nach bestem
Wissen und Gewissen über solche Fälle zu entscheiden,
so rechne ich auf deren Beistimmung. Ich wage e&sr;
daher, solchen Männern, insonderheit den Referen-
ten in solchen Händeln, einen zwiefachen Raht zu
geben:
<pb="366"/>
<kt>5. Buch. Von der Handlung&sr;-Politik.</kt>

Der erste ist, daß sie in Durchlesung der Acten,
so viel möglich, alle eigentlich juristische Ideen entfer-
nen, und blo&sr; ihren gesunden Verstand benuzen, um
die Natur de&sr; Geschäfte&sr; recht durchzuschauen und
einzusehen, wa&sr; der gute Glaube bei demselben vor-
au&sr;seze oder zur Folge habe. Vielleicht dient eben
diese&sr; mein Buch dazu, manchem in seinem Tribu-
nal&sr;ort fern von Handel&sr;pläzen lebenden Recht&sr;gelehr-
ten diese richtigen Vorstellungen, wenigsten&sr; im All-
gemeinen, zu geben. Der zweite: Um der Schikane
recht auf die Spur zu kommen, welche bei der einen
oder der andern Partei sich annehmen läßt, dürfen sie
nur, nach wol durchgeschauter Natur de&sr; Geschäfte&sr;,
sich einleuchtend machen, wa&sr; sie selbst, wenn sie
handelnde Partei in demselben wären, von dem guten
Glauben der andern würden erwartet, oder, wenn
sie die Sache umkehren, selbst getahn haben. Wenn
nun in den Acten Tahtbeweise sich darlegen, daß der
eine Teil diesem guten Glauben gemäß gehandelt habe,
so tuhn sie gewiß dem Gegenteile nicht mehr Unrecht,
wenn sie wider ihn entscheiden. Denn e&sr; wird ihnen
au&sr; eben diesen Acten einleuchten, daß er demselben
nicht ganz gemäß gehandelt habe, und durch Au&sr;-
flüchte, die nicht in der Natur de&sr; Geschäft&sr; liegen,
sich lo&sr;zuwinden suche, und wären diese auch au&sr; den
Winkeln der feinsten Juri&sr;prudenz hervorgesucht.

Durch diese beiden Regeln werden sie insonderheit
sich in den Stand gesezt sehen, zwischen den in solchen
Fällen vorkommenden Kaufmännischen Gutachten zu
entscheiden, und sich durch deren Widerspruch nicht
irre machen zu lassen, wenn sich dieselben auf entge-
gen stehende Handel&sr;usanzen berufen. <g>Denn da&sr;
ist zuverlässig die wahre Usanz, die dem
guten Glauben die gemässeste ist</g>.
<hr>
<pb="367"/>
<d4><b><g>Zusaz</g></b>
zu B. 5. C. 4. §. 24. S. 235. und
zu C. 8. §. 12. S. 344.</d4>
<hr>

<in>G</in>erade da ich die lezten Bogen zur Presse senden
will, wird mir ein Abdruk der auch dem zweiten Stük
de&sr; 104ten Bande&sr; der <g>Allgem. deutschen Bi-
bliothek</g> eingerükten <g>Anmerkungen über die
Zukkersiedereien in den preussischen
Staaten zur Erläuterung meiner Urteile
über dieselben</g>, von deren Herren Verfasser zuge-
sandt. Ich widme diese wenigen Seiten einer jezt
vorläufigen, aber wahrscheinlich der einzigen Beant-
wortung. Würde ich näher zu antworten Anlaß fin-
den, so würde ich der Wahrheit&sr;liebe gemäß, in wel-
cher ich al&sr; Mensch und al&sr; Schriftsteller meine Ehre
suche, gerne alle&sr; da&sr; gelten lassen, wa&sr; ich für Taht-
sachen erkenne, die der Herr Verf. unter Augen hatte.
Aber manchem darau&sr; gezogenen Resultat würde ich
viele und wichtige Gründe entgegensezen. Wenigsten&sr;
fühle ich mich nicht durch die Kraft der Wahrheit ge-
drungen, gegen jene Resultate irgend eine&sr; derjenigen
aufzugeben, welche ich in meiner bekannten Schrift in
besonderer Rücksicht auf die Hamburgischen Zuckersie-
dereien, und S. 235 und 344 diese&sr; Buch&sr; im allge-
meinen dargestellt habe. Wer wird e&sr; leugnen, wer
<bs><fr>2ter Teil.</fr> A a</bs>
<pb="368"/>
<kt>Zusaz.</kt>
wird e&sr; widerlegen wollen, daß, <g>wenn eine Ma-
nufactur nur durch gänzliche&sr; Verbot de&sr;
fremden Fabrikat&sr; sich erhalten kann,
blo&sr; dadurch erhelle, daß die au&sr;ländische
von ihr gefürchtete Fabrik so wolfeil ar-
beite, daß auch grosse Begünstigungen im
Zoll sie noch nicht vor fremder Einfuhr
sicher stellen können</g>? Da&sr; aber habe ich haupt-
sächlich beweisen wollen, und glaube e&sr; bewiesen zu
haben, daß die Hamburgischen Zukkersiedereien, begün-
stigt durch einen Zusammenfluß von Umständen, <g>auch
ohne Contrabande</g> noch ihren Vertrieb in jede&sr;
Land finden, wo man ihnen nur beträchtliche Zölle
entgegen sezt. Nun sei (um die Sache ausser den
Grenzen eine&sr; besondern Streitfalle&sr; zu stellen) nicht
mehr die Rede von Zukkersiedereien, nicht von einem
bestimmten Staate; und dann sei e&sr; mir erlaubt, mich
eine Weile in die Stelle eine&sr; Regenten zu sezzen,
und meine Manufacturisten zu fragen: Auf wie viele
Procente wollt ihr die Begünstigung im Zolle gesezt
wissen, um bestehen zu können? In Rußland würden
mir die Zukkersieder antworten: Wenigsten&sr; 20 p. C.
In andern Staaten weniger, welche schon ein beträcht-
liche&sr; von denen Vortheilen mit geniessen, welche Ham-
burg in der Zufuhr und dem Ankauf de&sr; Material&sr; zu
Statten kommen. Ich nehme an, sie verlangen
10 p. C. Die sollt ihr haben, würde ich sagen, aber vor-
<pb="369"/>
<kt>Zusaz.</kt>
her will ich meine Ueberlegungen für meine übrigen
Untertahnen und für mich machen. Von dem Material
muß ich da&sr; Meinige haben. Diese Abgabe vom Ge-
nuß kann ich nicht entbehren. Die&sr; sollen gleichfall&sr;
nur 10 Procent vom Wehrt sein, damit nicht ein zu
grosser Reiz für die Contrabande entstehe, die nun
20 p. C. gewinnen kann. Wenn aber nun der Au&sr;-
länder 10 p. C. mehr bezahlt, wo kömmt da&sr; her, al&sr;
von euren Mituntertahnen, welche jene 10 Procente
doch ebenfall&sr; schon mir zahlen müssen? Jezt kömmt
e&sr; aber mir zu, zu überlegen, ob mit diesen 10 Procen-
ten mehr der Nuzen geschaft wird, der dieser Auflage
wehrt ist. Ich will also wissen 1) wie viele Menschen
von eurer Manufactur in&sr;besondere ihr Brod haben.
2) Ich will überlegen, ob eben diese Menschen sonst
gar kein Brod in meinem Lande finden würden.
Wenn ich dann erführe, daß die Manufactur etwa
1000 Menschen ernährte und für 1100000 Rthlr.
Waare au&sr;lieferte, so würde ich diesen Fabrikanten
sagen: Seht Leute! so geht e&sr; nicht. Diese 100000
Rthlr. müssen eure Mitbürger noch zu jenen 10 p. C.
die ich ohnehin al&sr; einen Consumtion&sr;zoll bekommen
kann, zahlen, blo&sr; damit ihr mit euren 1000 Men-
schen leben könnt. So viel kosten mir nicht 1000
Soldaten, die ich au&sr; Noht halten und dazu da&sr;
Geld von meinen Untertahnen aufbringen muß.
Denkt einmal, wa&sr; da&sr; für eine Staat&sr;wirtschaft sein
<bs>A a 2</bs>
<pb="370"/>
<kt>Zusaz.</kt>
würde, wenn ich um jeder tausend Menschen willen,
meinen Untertahnen 100000 Rthlr. zur Last bringen
wollte, blo&sr; damit sie von diesem oder jenem bestimm-
ten Gewerbe leben können. Würde e&sr; also nicht besser
sein, wenn ihr mit euren tausend Arbeitern an an-
dern Gewerben Teil nähmet, die ihr in meinen Staa-
ten findet, und welche durch Prei&sr; und Güte sich so
empfehlen, daß sie eine&sr; starken au&sr;wärtigen Ver-
trieb&sr; fähig werden. Von eurer Manufactur aber
glaube ich nunmehro, <g>daß sie sich eben so we-
nig in meinen Staat verflanzen lasse, al&sr;
die&sr; mit so vielen andern Producten der
Natur möglich ist</g>.

So ungesähr dachte Leopold <aq>II.</aq>, al&sr; er im vori-
gen Jahre da&sr; Verbot de&sr; Hamburgischen Zukker&sr;,
ohngeachtet der lebhaften Gegenvorstellung der bi&sr;
dahin privilegiirten Fabrikanten, aufhob und ihnen
bloß einen billigen Vorteil im Zoll übrig ließ.

In jener mir entgegengesezten Schrift wird
aber behauptet, daß, wenn auch die Preussischen
Zuckersiedereien 20 p. C. teurer al&sr; die Hamburgi-
schen arbeiteten, sie dennoch wegen ihrer vorteilhaf-
ten Einwirkung in den Gelde&sr;umlauf dem Staate zu-
träglich sein. So auffallend die&sr; für jeden unbefan-
genen Leser sein mögte, so kann e&sr; doch nicht so ei-
<pb="371"/>
<kt>Zusaz.</kt>
nem Leser werden, der in Friedrich&sr; de&sr; Grossen
Handlung&sr;politik alle&sr; für richtig und unbestreitbar
gelten läßt. Denn dieser nahm alle&sr; so genau, daß
die Preussischen Mühlen nur Schlesische Steine neh-
men durften, welche ihnen viermal so viel kosten,
und kaum so viele Monate dauern, al&sr; die Englischen
Jahre. M. s. <g>Bock&sr; wirtschaftliche Natur-
Geschichte Preussen&sr;</g> im 5ten Bande. Aber,
weil ich doch auch etwa&sr; von den Vorteilen de&sr; Gel-
de&sr;umlauf&sr; verstehe, so fallen mir selbst diese 20 p.
C. noch nicht auf. Doch muß ich wieder die Sprache
eine&sr; Regenten reden, der den Gang de&sr; Gelde&sr;um-
lauf&sr; deutlich durchschauet, und welchem nicht al&sr;
alleiniger Grundsaz gilt, daß da&sr; Geld im Lande er-
halten werden müsse, sondern der noch immer unter-
sucht, ob e&sr; in diesem oder jenem einzelnen Fall mit
Vorteil für&sr; Ganze erhalten werden könne. Ich
würde meinen Manufacturisten sagen: 20 p. C. Auf-
lage mehr auf den Wehrt einer Million eure&sr; Fabri-
kat&sr;, in welcher schon 8 p. C. Auflage auf da&sr; Ma-
terial begriffen sind, machen 200000 Thlr. Ich
will sie einwilligen, wenn ihr mir folgende drei Dinge
beweiset: 1) daß nicht die Contrabande zu hoch stei-
gen werde. Denn nun entstehen 28 p. C. Vorteil
für die Contrabande mit dem au&sr;ländischen Fabrikat,
und ausserdem verliere ich um eurentwillen so viel von
dem Transitzoll. 2) Daß dadurch für wenigsten&sr;
<pb="372"/>
<kt>Zusaz.</kt>
200000 Thlr. Verdienst für eure Mituntertahnen in
dem natürlichen Gelde&sr;umlauf entstehe. Aber da&sr;
muß rein sein; und de&sr;wegen müßt ihr mir 3) auch
noch beweisen, daß andern euren Mituntertahnen ein
hinlänglicher Ersaz ihre&sr; bi&sr;herigen billigen Gewinn&sr;
au&sr; dem freien Verkauf de&sr; au&sr;ländischen Fabrikat&sr;
entstehe.

Da mögte dann bei einem denkenden Fürsten da&sr;-
jenige sehr in Betracht kommen, wa&sr; ich S. 99 ff.
von den Vorteilen derer Umsäze der strengsten Wahr-
heit noch gesagt habe, welche die Deutschen und ein
grosser Teil der Nordischen Kaufleute mit dem Ham-
burger in Zukkern machen, die ihnen wichtiger sind, al&sr;
wenn sie baare&sr; Geld zu den billigsten Zinsen in ihre
Handlung nehmen. Man erkundige sich doch in dem
jezt so blühenden Sachsen und längst dem Rhein, wo
die Kaufleute ähnliche Vorteile au&sr; ihren Umsäzen
mit den Holländern geniessen. Wenn ich behaupte,
daß wenigsten&sr; zwei Millionen Thlr. Bco. creditir-
ten Hamburgischen Zucker&sr;, nicht baaren Gelde&sr;,
die Handlung und die Circulation in den an Hamburg
sich haltenden Ländern beleben, so bin ich so gewiß da-
von, al&sr; der Herr Verf. jener Schrift e&sr; von Einer
seiner Behauptungen sein kann. Und da&sr; ist doch wol
einer Ueberlegung der Fürsten wehrt!
<hr>
<pb="373"/>
<con><c><g><b>Inhalt</b>
de&sr; zweiten Teil&sr;</g>.</c>
<hr>
<c><g>Vierte&sr; Buch</g>.
Von den Hülf&sr;geschäften der Handlung.</c>
<c>Erste&sr; Capitel.
Von der Schiffahrt.</c>
§. 1. <in>D</in>ie Schiffahrt ist keine Handlung,
wol aber ein Hülf&sr;geschäfte derselben. _ _ S. 1.
&2014; 2. Vormal&sr; beschäftigte bloß der Eigenhan-
del die Schiffahrt. Noch jezt sieht der
Kaufmann sein Schiff al&sr; ein auf Ge-
winn und Verlust laufende&sr; Capital an. _ _ &2014; 2.
&2014; 3. Gebrauch der Schiffe in dem Colonie-
handel, in der Küstenfahrt, _ _ &2014; 3.
&2014; 4. und in der Fischerei. _ _ &2014; 4.
&2014; 5. Vermietung der Schiffe durch Certepar-
tien oder Fracht-Contracte. _ _ &2014; 6.
&2014; 6. Ladung auf Stückgüter gegen Connosse-
mente. _ _ &2014; 7.
&2014; 7. 8. Jeziger Gang dieser Frachtfahrt. _ _ &2014; 8.
&2014; 9. Natürliche _ _ &2014; 12.
&2014; 10. und ökonomische Vorteile eine&sr; Volk&sr;
im Schiff&sr;bau. _ _ &2014; 15.
<pb="374"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 11. Politische Vorau&sr;sezungen dabei. _ _ S. 18.
&2014; 12. Von dem Schiff&sr;bau al&sr; einer Kunst-
Arbeit und Manufactur-Gewerbe. _ _ &2014; 19.
<g>Anmerk</g>. In Ansehung der Pflichten
und Verrichtungen de&sr; Schiffer&sr; wird
auf ein bekannte&sr; Buch verwiesen. _ _ &2014; 22.
&2014; 13. Von der Flußfahrt, der Stapelgerech-
tigkeit und den Zöllen. _ _ &2014; 24.
&2014; 14. Von Canälen und dem Fortgang der
zu deren Grabung erfoderlichen Kunst. _ _ &2014; 26.
&2014; 15. Von deren grossem Nuzen und Vor-
zuge selbst vor der natürlichen Fluß-
Fahrt. _ _ &2014; 28.
<c>Zweite&sr; Capitel.
Von Verlust bei der Seefahrt oder von Avereien.</c>
§. 1. Von den gewissen Kosten der Schiffahrt
im allgemeinen. _ _ S. 32.
&2014; 2. Jede Seereise hat ihre gemeine Kosten. _ _ &2014; 33.
&2014; 3. Grund der Benennung: Averei, d. i.
Durchschnitt&sr;-Rechnung. _ _ &2014; 34.
&2014; 4. Ursprung der Grossen oder gemeinen
Averei. _ _ &2014; 34.
&2014; 5. Die particulaire Averei entstehe au&sr;
der Grossen Averei. _ _ &2014; 36.
<pb="375"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 6. Unterscheidende&sr; Kennzeichen der gros-
sen Averei. _ _ S. 37.
&2014; 7. Von dem dabei zum Grunde liegenden
Zeugni&sr; der Verklarung. _ _ &2014; 39
&2014; 8. Von der Berechnung darüber in der
sogenannten Dispache. _ _ &2014; 40.
&2014; 9. Wie in der Dispache der Wehrt be-
rechnet werde. _ _ &2014; 41.
&2014; 10. Daß und warum die von dem Schiff
verdiente Fracht in diese Rechnung
komme. _ _ &2014; 44.
<c>Dritte&sr; Capitel.
Von den Assecuranzen.</c>
§. 1. Diese sind allemal al&sr; da&sr; Geschäft
eine&sr; Privatmann&sr; zu betrachten. _ _ S. 45.
&2014; 2. Von den Benennungen: Assecuranz,
Assecuradör und Prämie. _ _ &2014; &2014;
&2014; 3. Wesentlicher Zwek de&sr; Assecuranzcon-
tracte&sr;. _ _ &2014; 46.
&2014; 4 Hamburgische&sr; Formular einer Polize
auf Güter. _ _ 48.
&2014; 5. Anmerkungen zu den Au&sr;drükken der Polize
<aq>I.</aq> Wir unterschriebene. _ _ 51.
&2014; 6. <aq>II.</aq> Für eigene oder fremde Rechnung. _ _ 52.
Von dem <aq>Del Credere</aq> bei Asse-
curanzen.
&2014; 7. <aq>III.</aq> über die Taxe in der Polize und
Bedenklichkeiten dabei. _ _ 54.
<pb="376"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 8. <aq>IV.</aq> über die Benennung de&sr; Schif-
fer&sr; mit dem Zusaz: oder
ein anderer. _ _ S. 58.
&2014; 9. <aq>V.</aq> Ueber die Bestimmung de&sr;
Schiffe&sr;. _ _ &2014; 59.
&2014; 10. <aq>VI.</aq> Ueber da&sr; Bekenntni&sr;, die
Prämie empfangen zu haben,
und die Zögerung von deren
Au&sr;zahlung. _ _ &2014; 60.
&2014; 11. <aq>VII.</aq> Ueber den Au&sr;druk: wir sezen
un&sr; völlig in den Plaz de&sr; Asse-
curirten. _ _ &2014; 64.
&2014; 12. <aq>VIII.</aq> Ueber den Anfang und da&sr; Ende
der versicherten Gefahr. _ _ &2014; 66.
&2014; 13. <aq>IX.</aq> Warum die Zeit der Reise un-
bestimmt gelassen wird. _ _ &2014; 68.
&2014; 14. <aq>X.</aq> Von der Ankündigung de&sr;
Schaden&sr;, wie sich der Ver-
sicherte desselben anzunehmen
habe, und vom Abandonniren. _ _ &2014; 71.
&2014; 15. <aq>XI.</aq> Von der Frist der Bezahlung
de&sr; Schaden&sr;. _ _ &2014; 73.
&2014; 16. <aq>XII.</aq> Von den Diensten de&sr; Mak-
ler&sr; bei den Assecuranzen. _ _ &2014; 74.
&2014; 17. <aq>XIII.</aq> Ueber da&sr; Datum der Zeich-
nung. _ _ &2014; 75.
<pb="377"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 18. <aq>XIV.</aq> Ueber den Zusaz bei der Un-
terzeichnung de&sr; Bevollmäch-
tigten einer Companie. _ _ S. 76.
&2014; 19. Von den Polizen auf&sr; Schiff oder
auf&sr; Casko. Deren Au&sr;drükke ver-
sprechen mehr al&sr; gehalten werden
kann. _ _ &2014; 77.
&2014; 20. Von der Einstimmigkeit der Seerechte
in Ansehung der Assecuranzen. _ _ &2014; 80.
&2014; 21. Von den Assecuranzen auf Interesse
und Non-Interesse, deren Unzu-
lässigkeit und Zulässigkeit. _ _ &2014; 81.
&2014; 22. Von Assecuranzen auf imaginairen
Gewinn. _ _ &2014; 85.
&2014; 23. Von dem Nuzen der Assecuranzen. _ _ &2014; 87.
&2014; 24. Von deren anscheinender Schädlich-
keit. _ _ &2014; 88.
&2014; 25. Ob und wie e&sr; mit dem Assecuriren
zu weit gehen könne. _ _ &2014; 90.
<c>Vierte&sr; Capitel.
Von der Bodmerei.</c>
§. 1. Vom Consigniren der Schiffe in ent-
fernten Häven _ _ S. 91.
&2014; 2. Warum in alten Zeiten nicht eben so
für ein Schif gesorgt werden konnte _ _ 93.
<pb="378"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 3. Von dem Schiffahrt&sr;wucher (<aq>Foenu&sr;
nauticum</aq>) der Alten. _ _ S. 95.
&2014; 4. Von der diesem ähnlichen Bodmerei. _ _ 97.
&2014; 5. Deren Uebereinstimmung mit der
Groß-Aventure. _ _ 98.
&2014; 6. Veranlassung der Bodmerei in unsern
Zeiten. _ _ 99.
&2014; 7. Von der Befugniß de&sr; Schiffer&sr;, in
einem Nohthaven Waaren zu Gelde
zu machen. _ _ 102.
&2014; 8. Wo die&sr; nicht geschehen kann, ist er
zur Bodmerei genötigt. _ _ 103.
&2014; 9. Die Bodmereischuld wird zur grossen
Averei geschlagen _ _ 105.
&2014; 10. Wie die Versicherer und Assecuranz-
compagnien die Bodmerei abzuwen-
den suchen. _ _ 106.
<c>Anhang vom Strandrechte.</c>
&2014; 11. Billigkeit eine&sr; ungewöhnlichen Lohn&sr;
der Hülfe bei Strandung&sr;fällen. _ _ 108.
&2014; 12. Kein Regent sollte sich eine&sr; Anteil&sr;
an demselben anmaassen; wie diese
Anmaassung entstanden, von den
Regenten aufgegeben, izt aber von
Dänemark zu strenge behauptet
werde. _ _ 110.
<pb="379"/>
<kt>Inhalt.</kt>
<c>Fünfte&sr; Capitel.
Von der Makelei.</c>
§. 1. Nohtwendigkeit de&sr; Makler&sr;. Au&sr;-
ländische und alte Benennungen
desselben. _ _ S. 114.
&2014; 2. Der Makler dient dem Kaufmann:
1) al&sr; Unterhändler. _ _ 116.
&2014; 3. 2) al&sr; Zeuge. _ _ 118.
&2014; 4. 3) Durch seine Waarenkenntni&sr;. _ _ 120.
&2014; 5. 4) auch wol in Besorgung kleiner Ge-
schäfte und Zahlungen. _ _ 122.
&2014; 6. Dem jungen Kaufmann dient er, indem
er ihm Credit verschaft. _ _ 123.
&2014; 7. Der Makler soll nicht selbst handeln;
wie aber mancher e&sr; dennoch tuhe _ _ &2014;
&2014; 8. Von dem Lohn de&sr; Makler&sr; oder der
Courtage. Wie der Kaufmann ver-
fahre, wenn er ohne Makler handelt. _ _ 125.
&2014; 9. Geschäfte der Makler bey öffentlichen
Waarenverkäufen. _ _ 127.
&2014; 10. Der Kaufmann muß nicht zu viel
durch den Makler tuhn. Von an-
dern Unterhändlern. _ _ 129.
<c>Sechste&sr; Capitel.
Vom Buchhalten.</c>
§. 1. Nothwendigkeit richtiger Rechnung in
Handel&sr;geschäften. _ _ 130.
<pb="380"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 2. Wesentlicher Zwek de&sr; Buchhalten&sr;,
dem durch da&sr; <g>Memorial</g> vorgear-
beitet wird. _ _ S. 132.
&2014; 3. Au&sr; diesem allein kann die deutsche
Buchhaltung geführt werden. _ _ 132.
&2014; 4. Grund de&sr; italiänischen Buchhalten&sr;. _ _ 133.
&2014; 5. 6. 7. Darstellung desselben unter der
Vorau&sr;sezzung, wie ein Kaufmann
zuerst darauf gerahten sein möge, und
jeden seiner Bedienten seine Rechnung
zu führen angewiesen haben möge. _ _ 134.
&2014; 8. Wie die Rechnungen oder Conti perso-
nificirt werden. _ _ 140.
&2014; 9. Grund der Bestimmung de&sr; Debitor&sr;
und Creditor&sr; im Buchhalten. _ _ 142.
&2014; 10. Von dem Hauptbuch. _ _ 144.
&2014; 11. Wa&sr; in&sr; Memorial oder Kladde ge-
höre. _ _ 145.
&2014; 12. Von dem Journal _ _ 146
&2014; 13. Von dem Lagerbuch und Cassabuch,
al&sr; Nebenbüchern von allgemeiner
Nohtwendigkeit. _ _ 147.
&2014; 14. Von Büchern nicht allgemeiner
Nohtwendigkeit. _ _ 149.
&2014; 15. Vom Agioconto. _ _ 150.
&2014; 16. Vom Riscontro. _ _ 151.
<pb="381"/>
<kt>Inhalt.</kt>
<c>Siebente&sr; Capitel.
Von Bankerotten.</c>
Zur Einleitung, warum in diesen Buch von Banke-
rotten gehandelt werde. _ _ S. 152.
§. 1. Beschreibung eine&sr; Bankerott&sr;. _ _ 153.
&2014; 2. Von dem sonst in Rechten gewöhnlichen
strengen Verfahren gegen den nicht
zahlung&sr;fähigen Schuldner. _ _ 154.
&2014; 3. Von der <aq>Cessione bonorum</aq> im allge-
meinen. _ _ 156.
&2014; 4. Verbindung de&sr; Bankerott&sr; mit dem
Wechselrecht. _ _ 157.
&2014; 5. In ältern Zeiten war Seeverlust die
gewöhnlichere Ursache de&sr; Bankerott&sr;
und der für den Unglücklichen frühe
entstandenen Nachsicht. _ _ 159.
&2014; 6. Die Hauptwoltaht beim Bankerott ist,
die Beendigung desselben durch einen
Vergleich, oder Accord. Gründe
dazu. _ _ 161.
&2014; 7. Die Woltahten eine&sr; Bankerott&sr; sollten
nur Kaufleuten zu Gute kommen. _ _ 164.
&2014; 8. Abweichung der Geseze über Banke-
rotte in Absicht auf die Gemeinschaft
der Güter zwischen Eheleuten, und
wa&sr; därunter al&sr; allgemein billig gel-
ten sollte. _ _ 167.
<pb="382"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 9. Mängel der Fallitenordnungen,
1) in zu grosser Langsamkeit in Been-
digung der Concurse. _ _ S. 169.
&2014; 10. 2) sie ahnden nicht den Betrug de&sr;
Falliten, den er noch zulezt durch
Mi&sr;brauch seine&sr; Credit&sr; macht. _ _ 171.
&2014; 11. 3) Sie wehren nicht dem sogenannten
<g>dekken</g>. _ _ 173.
<c><g>Fünfte&sr; Buch.
Von der Handlung&sr;politik</g>.</c>
<c>Erste&sr; Capitel.
Ueber die Veränderungen der Handlung&sr;politik
bi&sr; zu unsern Zeiten.</c>
§. 1. Vor Alter&sr; sahen die Regenten nur die
Handlung, al&sr; eine Quelle ihrer eige-
nen Bereicherung an. _ _ 174.
&2014; 2. In den ältesten Handel&sr;städten dachte
man weiter. _ _ 175.
&2014; 3. Carthago verband mit seiner Hand-
lung&sr;politik den Geist der Eroberung _ _ &2014;
&2014; 4. Rom kannte keine Handlung&sr;politik. _ _ 176.
&2014; 5. Noch weniger die Staaten mittlerer
Zeit _ _ &2014;
<pb="383"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 6. Von der Handlung&sr;politik der Hanse. _ _ S. 178.
&2014; 7. Entstehen einer Handlung&sr;politik bei
den Regenten de&sr; <aq>XVI.</aq> Jahrhun-
dert&sr;. _ _ 179.
&2014; 8. Grosse Veränderung derselben in dem
jezigen Jahrhundert. _ _ 181.
&2014; 9. Nohtwendigkeit einer Kenntniß dersel-
ben für den Kaufmann. _ _ 182.
<c>Zweite&sr; Capitel.
Allgemeine Grundsäze der Handlung&sr;politik in
Absicht auf den Produktenhandel.</c>
§. 1. Der Productenhandel ist der gewisseste
für jede&sr; Volk. _ _ 184.
&2014; 2. Vorau&sr;sezung bei der Gewinnung vie-
ler Producte. _ _ &2014;
&2014; 3. Einwirkung
1) De&sr; Zwange&sr;. _ _ 185.
&2014; 4. 2) De&sr; Geldgewin&sr;. _ _ &2014;
&2014; 5. Woher die Länder, in denen der Land-
bau sich auf Knechtschaft und Zwang
gründet, so viele Producten übrig haben. _ _ 186.
&2014; 6. Der Reichtuhm an Producten verliert
sich nicht leicht wieder au&sr; einem Lande. _ _ 188
&2014; 7. Jezt trägt der stehende Soldat und
eine durch Manufacturen oder durch
<bs><fr>2ter Teil.</fr> B b</bs>
<pb="384"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Bergbau volkreiche Gegend viel zum
Productengewerbe bei. _ _ S. 190.
§. 8. Ueber die Freiheit der Kornau&sr;fuhr. _ _ 191.
&2014; 9. Von den Mineralien, al&sr; einem Lan-
de&sr;product. _ _ 192.
&2014; 10. Reichtuhm an edlen Metallen wirket
der Cultur entgegen. _ _ 192.
<c>Dritte&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;politik in Ansehung de&sr;
Coloniehandel&sr;.</c>
§. 1. Von den Colonien im Allgemeinen,
und denen der Alten in&sr;besondere.
Diese hatten keine eigentliche Hand-
lung&sr;colonien. _ _ 194.
&2014; 2. Wie leztere in neueren Zeiten entstan-
den sind. _ _ 197.
&2014; 3. Wahre Handlung&sr;colonien müssen
1) Producte haben, die dem Mutter-
lande fehlen. _ _ 198.
&2014; 4. 2) Bedürfnisse, die da&sr; Mutterland er-
füllen kann. _ _ 200.
&2014; 5. 3) sie müssen sich au&sr; dem Mutterlan-
de bevölkern. _ _ 201.
&2014; 6. In wie fern da&sr; Spanische America al&sr;
eine Handlung&sr;colonie anzusehen sei. _ _ 202.
<pb="385"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 7. Ein jede&sr; Mutterland hält mit Recht
die Handlung mit den Colonien an
sich. _ _ S. 203.
&2014; 8. Eben die&sr; ist der Handlung im Allge-
meinen zuträglich. _ _ 204.
&2014; 9. Von dem Negerhandel. _ _ 205.
&2014; 10. Von dem Negerhandel unter Hand-
lung&sr;companien und deren Betrei-
bung durch Privatindüstrie. _ _ 207.
&2014; 11. Von dem wahrscheinlich nahen Ende
de&sr; Negerhandel&sr;. _ _ 208.
<c>Vierte&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;politik in Ansehung de&sr;
Manufacturhandel&sr;.</c>
§. 1. Grosse Vorteile der Manufacturen für
den inländischen Geld&sr;umlauf, _ _ 212.
&2014; 2. und für den au&sr;ländischen Handel. _ _ 213.
&2014; 3. Lezterer wird von den Fürsten zu sehr
geachtet. _ _ 213.
&2014; 4. Doch ist der Bestand von jenem siche-
rer, al&sr; von diesem. _ _ 214.
&2014; 5. Indessen erhält sich der inländische Ver-
trieb der Manufacturen gewisser,
wenn ein au&sr;ländischer daneben ent-
standen ist. _ _ 215.
<bs>B b 2</bs>
<pb="386"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 6. Erste&sr; Erfoderni&sr;: wolfeiler Prei&sr;.
Dieser hängt ab:
<aq>a)</aq> von dem wolfeilen Preise der
Leben&sr;mittel. _ _ S. 216.
&2014; 7. <aq>b)</aq> von dem Münzfu&sr;. _ _ 218.
&2014; 8. <aq>c)</aq> von den Auflagen. _ _ 219.
&2014; 9. <aq>d)</aq> von dem Zin&sr;fuß im Privatcredit. _ _ &2014;
&2014; 10. <aq>e)</aq> von dem Lohn vieler und man-
cherlei Arbeiten. _ _ 220.
&2014; 11. Zweite&sr; Erforderni&sr;: Güte der Ma-
nufacturwaaren, hängt ab:
<aq>a)</aq> von deren Materialien, ob ein
Volk dieselben produ&00E7;iren oder
mit Vorteil erhandeln könne. _ _ 221.
&2014; 12. <aq>b)</aq> von gehöriger Verteilung der
Arbeit. _ _ 222.
&2014; 13. <aq>c)</aq> von sorgfältiger Aufficht. _ _ 223.
&2014; 14. <aq>d)</aq> von der Ehrlichkeit und gutem
Einverständnisse der Manufa-
cturisten. _ _ 225.
&2014; 15. <aq>e)</aq> von Maschinen. _ _ &2014;
&2014; 16. <aq>f)</aq> von einer gewissen Freiheit der
Arbeit. _ _ &2014;
&2014; 17. Die wichtigsten Manufacturen sind
die, welche für den Gebrauch de&sr; gros-
sen Haufen&sr; arbeiten. _ _ 226
<pb="387"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 18. Anteil de&sr; Landmann&sr; an der Manu-
facturarbeit. _ _ S. 227.
&2014; 19. Von den Manufacturen für da&sr; hohe
Wolleben. _ _ 228.
&2014; 20. Nebenumstände, auf welchen der Be-
stand einzelner Manufacturen beruht. _ _ 229.
&2014; 21. Von den gewöhnlichen Zwang&sr;mit-
teln bei Manufacturen, in&sr;besondere
von Zöllen. _ _ 232.
&2014; 22. Vom Verbote der fremden Manu-
facturen. _ _ 234.
&2014; 23. Von Monopolien. _ _ &2014;
&2014; 24. Von einigen Beispielen ganz mi&sr;lun-
gener Manufacturen. _ _ 235.
&2014; 25. E&sr; gibt Manufacturen, die ein jede&sr;
Volk muß haben können, wenn e&sr;
will. _ _ 237.
&2014; 26. Mi&sr;grif vieler Regenten, da sie den
Manufacturen für da&sr; hohe Wolle-
ben den Vorzug geben. _ _ 239.
&2014; 27. Auch auf die Wahl de&sr; Ort&sr; kömmt
e&sr; sehr an bei Anlegung der Ma-
nufacturen. _ _ 240.
<pb="388"/>
<kt>Inhalt.</kt>
<c>Fünfte&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;politik in Ansehung de&sr;
Zwischenhandel&sr;.</c>
§. 1. Einteilung diese&sr; Capitel&sr;. _ _ S. 244.
&2014; 2. <aq>A)</aq> Von Staaten, welche durch den
Zwischenhandel selbst blühen oder ihn
zu erwekken suchen. _ _ 245.
&2014; 3. Der Zwischenhandel sezt eine Menge
und Mannigfaltigkeit von Waaren
vorau&sr;, die an Einem Orte zusam-
men kommen. _ _ 246.
&2014; 4. Dadurch wird ein Ort zu einem Markt-
plaz. _ _ 247.
&2014; 5. Der Zwischenhandel verträgt sich nicht
mit hohen Zöllen. _ _ 248.
&2014; 6. In den Marktpläzen mischt sich der
eigene Handel mit dem Commission&sr;-
und Spedition&sr;handel. _ _ 249.
&2014; 7. Jahrmärkte und Messen dienen jezt
nicht mehr für einen grossen Marktplaz _ _ 250.
&2014; 8. Von dem Zwischenhandel, der nicht
über den Wohnsiz derer geht, die ihn
betreiben. _ _ 251.
&2014; 9. Grosse Geldgeschäfte knüpfen sich an
einen grossen Zwischenhandel. _ _ 253.
&2014; 10. <aq>B)</aq> In ältern Zeiten ward dem Zwi-
schenhandel der Weg gerne frei gelassen.
<pb="389"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Von dem späterhin entstandenen Nei-
de wider den Zwischenhandel. _ _ S. 256.
§. 11. Geographische Ursachen, die den Zwi-
schenhandel an gewisse Pläzze halten. _ _ 259.
&2014; 12. 2) Politische. _ _ 261.
&2014; 13. 3) Vereinigung geographischer und
politischer Gründe. _ _ 262.
&2014; 14. Gründe für den Kaufmann, den di-
recten Handel dem Zwischenhandel
vorzuziehen. _ _ 263.
&2014; 15. Dem Manusacturisten wird die&sr; in-
sonderheit schweer. _ _ 264.
&2014; 16. Doch nicht, wenn er hinlängliche
Kräfte zu dem directen Handel hat. _ _ 265.
&2014; 17. Die Schwierigkeit der Zahlung in
und au&sr; der Ferne erhält den Zwi-
schenhandel an gewisse Pläzze. _ _ 266.
&2014; 18. Wie der Zwischenhandel den Manu-
facturhandel in abgesonderten Staaten
belebe und erwekke. _ _ 266.
&2014; 19. Au&sr; dem Zwischenhandel entsteht der
Transithandel. _ _ 269.
&2014; 20. <aq>I)</aq> Handlung&sr;politik für den Staat,
durch welchen dieser Transithandel
geht, und notwendig gehen muß.
Ungefähre Gränzen, bi&sr; zu welchen
derselbe die Zölle ertragen kann. _ _ 270.
<pb="390"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 21. <aq>II)</aq> Handlung&sr;politik de&sr; Staat&sr;, der
den Transithandel an sich ziehen will. Er
muß ihn mit starken Zöllen und mit
genauer Durchsuchung verschonen. _ _ S. 273.
&2014; 22. Notwendigkeit guter Landstrassen in
dieser Absicht. _ _ 275.
&2014; 23. Der Transithandel erfodert Ablager-
pläzze. _ _ 276.
&2014; 24. Notwendige Vorsorge de&sr; Regenten für
gute Ordnung in demselben.
&2014; 25. Verschiedene&sr; Verhalten unabhängiger
Städte in Absicht de&sr; Transithandel&sr;
in dem Beispiel Lübek&sr; und Ham-
burg&sr;. _ _ 280.
<c>Sechste&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;-Polik in Absicht auf die
Schiffahrt.</c>
§. 1. Von welcher Seite der Regent die
Schiffahrt anzusehen habe. _ _ S. 282.
&2014; 2. Zwar muß vorzüglich dahin gesehen
werden, daß ein Staat seine Hand-
lung mit seinen eigenen Schiffen
betreibe. _ _ &2014; 283.
&2014; 3. Wie die Britten die&sr; durch ihre
Navigation&sr;acte erzwingen. _ _ &2014; 285.
&2014; 4. Andere Staaten können ihnen darin
nicht folgen. _ _ &2014; 287.
<pb="391"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 5. Krieg&sr;-Vorfälle stören sie in der
Schiffahrt. _ _ S. 288.
&2014; 6. Auch den Colonie-Handel können
nicht alle ganz mit eigenen Schiffen
betreiben. _ _ &2014; 290.
&2014; 7. Ein Haupthinderni&sr; ist für manche
die Afrikanische Seeräuberei. _ _ &2014; 292.
&2014; 8. Staaten, die unter solchen Hinder-
nissen leiden, wird also die Fracht-
Fahrt anderer Nationen unent-
behrlich. _ _ &2014; 294.
&2014; 9. Hinderni&sr; eigener Schiffahrt für
manche&sr; Volk in der Unkunde sei-
ner Schiffer. _ _ &2014; 295.
&2014; 10. Störung der Frachtfahrt feindlicher
Nationen durch die Seekriege. _ _ &2014; 297.
&2014; 11. Ueber die Herrschaft der See. _ _ &2014; 298.
&2014; 12. Von dem Recht der neutralen
Flagge. _ _ &2014; 299.
&2014; 13. Von dem seltsamen Widerstreben
der Britten dagegen. _ _ &2014; 301.
&2014; 14. Von der diesen entgegengesezten be-
wafneten Neutralität und deren un-
vollkommenem Erfolg. _ _ &2014; 303.
&2014; 15. Von der Kaperei und deren Unnüz-
lichkeit. _ _ &2014; 305.
<pb="392"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 16. Nohtwendigkeit der Seemacht für
ein Seefahrende&sr; Volk, _ _ S. 307.
&2014; 17. insonderheit für dessen Coloniehan-
del und _ _ &2014; 308.
&2014; 18. für dessen Fischerei. _ _ &2014; 309.
&2014; 19. Vorau&sr;sezungen bei Erhaltung einer
Seemacht _ _ &2014; &2014;
&2014; 20. Schwierigkeiten eben dabei. _ _ &2014; 310.
&2014; 21. Wie ein blo&sr; zu Lande mächtiger
Staat seine Flagge in Respect er-
halten könne, an dem Beispiel Frie-
drich&sr; de&sr; Grossen. _ _ &2014; 311.
&2014; 22. Freistaaten, die durch den Zwischen-
Handel blühen, können keine stren-
ge Politik in Ansehung ihrer Schif-
fahrt üben. _ _ &2014; 313.
<c>Siebente&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;-Politik in Ansehung verschiede-
ner Hülf&sr;mittel der Handlung.</c>
§. 1. Bei den meisten Banken ist der ur-
sprüngliche Zwek, der Handlung
zu dienen, anderen Zwekken aufge-
opfert. _ _ S. 316.
&2014; 2. Bedenklichkeiten vor Errichtung ei-
ner Bank. _ _ &2014; 318.
<pb="393"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 3. Kein Staat muß eine Bank errich-
ten, um seinen Schulden abzuhel-
fen, oder wenn sein Münzfuß nicht
in fester Ordnung ist. _ _ S. 319.
&2014; 4. Drei Klippen, an welchen schon er-
richtete Banken scheitern. _ _ &2014; 321.
&2014; 5. Von den Französischen Assignaten. _ _ &2014; 322.
&2014; 6. Von dem Entstehen de&sr; Postwe-
sen&sr;. _ _ &2014; 326.
&2014; 7. Wie weit man die Handlung mit
dem Postgelde belasten könne, und
von dem Nuzen der fahrenden Po-
sten für die Handlung. _ _ &2014; 327.
&2014; 8. Von der nötigen Erleichterung der
Kaufmännischen Reisen. _ _ &2014; 329.
<c>Achte&sr; Capitel.
Von der Handlung&sr;-Politik in Ansehung der Zölle.</c>
§. 1. Nohtwendigkeit für den Kaufmann,
sich über die wichtige Materie von
Abgaben überhaupt recht zu unter-
richten. _ _ S. 330.
&2014; 2. Die älteste und einzige Absicht der
Zölle war deren Einträglichkeit für
den Staat. _ _ &2014; 332.
&2014; 3. Schon damal&sr; Statt habende Er-
<pb="394"/>
<kt>Inhalt.</kt>
schwerung der Handlung durch die-
selben. _ _ S. 333.
§. 4. Wa&sr; davon noch bi&sr;her übrig ge-
blieben. _ _ 334.
&2014; 5. Befreiung der Handlung von Zöl-
len ist nicht rahtsam, nicht möglich. _ _ &2014;
&2014; 6. Erst in neuern Zeiten hat die Han-
dlung&sr;politik die Zölle al&sr; ein Mittel
angewandt, um die Handlung zu
eiten. _ _ 337
&2014; 7. <aq>I)</aq> Wa&sr; in Ansehung der Zölle für den
Productenhandel rahtsam sei.
<aq>a)</aq> in Ansehung der Einfuhr. _ _ &2014;
&2014; 8. <aq>b)</aq> in Ansehung der Au&sr;fuhr
der Producten. _ _ 339.
&2014; 9. <aq>II)</aq> In dem Coloniehandel.
<aq>a)</aq> in Absicht auf die Coloniepro-
ducte. _ _ 341.
&2014; 10. <aq>b)</aq> in Absicht auf die Zufuhr zu
denselben. _ _ 341.
&2014; 11. <aq>III)</aq> In Ansehung de&sr; Manufa&00E7;-
turhandel&sr;. _ _ 343.
&2014; 12. Wie die Zölle zur Untersuchung
helfen, ob eine Manufactur im Lan-
de bestehen könne. _ _ 344.
&2014; 13. Von den Zöllen auf die Materialien
<pb="395"/>
<kt>Inhalt.</kt>
der Manufacturen und den Verbo-
ten von der Au&sr;fuhr. _ _ S. 345.
§. 14. <aq>IV.</aq> In Ansehung de&sr; Zwischenhan-
del&sr;. Staaten, deren Wolstand auf
demselben beruht, sollten ihre Zölle, so
viel möglich, simplificiren. _ _ 348.
<c>Neunte&sr; Capitel.
Allgemeine Anmerkungen über die Handlung&sr;rechte.</c>
§. 1. Bi&sr; jezt hat der Preussische Staat allein
ein allgemeine&sr; Handlung&sr;recht. _ _ 350.
&2014; 2. Die Gesezbücher der Staaten neuerer
Zeit entstanden früher, al&sr; deren
Handlung. _ _ 350.
&2014; 3. Die Römer kannten die Handlung zu
wenig, um in ihrer Gesezgebung auf
sie zu sehen. _ _ 351.
&2014; 4. Jezt werden die Geschäfte der Hand-
lung immer verwikkelter, und die
Recht&sr;gelehrten unserer Zeit sind
darin zu unkundig. _ _ 352.
Anmerkung, einige Umstände, die Vorar-
beit zu dem neuen Preußischen Ge-
sezbuche betreffend. _ _ 353.
&2014; 5. Wa&sr; von andern handelnden Staaten
zu erwarten sei, und wie dabei zu ver-
fahren sein mögte. _ _ 356.
<pb="396"/>
<kt>Inhalt.</kt>
§. 6. Wie die Handlung&sr;-Usanzen natürlich
entstanden sein. _ _ S. 357.
&2014; 7. Kurze&sr; Verfahren de&sr; Kaufmann&sr; bei
seinen Contrakten. _ _ 358.
&2014; 8. Von den Zeugen und Beweisen bei
denselben. _ _ 359.
&2014; 9. In kausmännischen Handlungen ent-
stand da&sr; Recht früher, al&sr; die Ge-
seze. _ _ 359.
&2014; 10. Der gute Glaube veranlasste eine
sehr allgemeine Uebereinstimmung in
dem kaufmännischen Verfahren. Bei-
spiele, wie weit e&sr; damit in einzelnen
Völkern gehe. _ _ 360.
&2014; 11. Wa&sr; noch die gesezliche Kraft der
Handlung&sr;usanzen schwäche. _ _ 362.
&2014; 12. Etwa&sr; von Handlung&sr;gerichten. _ _ 364.
&2014; 13. Raht für Richter, welche die Hand-
lung&sr;geschäfte nicht in der Nähe ken-
nen. _ _ 365.
Zusaz zu B. 5. C. 4. §. 24. S. 235. und
zu C. 8. §. 12. S. 344. Verthei-
digung der darin behaupteten Säzze
gegen eine ganz neulich erschienene
Schrift. _ _ 367.</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
