<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><aq><b>BIBLIOTHEK</b>
VON
<b>VARNHAGEN v. ENSE.</b></aq></front>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>M&ue;nchhausen</g>.</b>
<hr>
<g>Eine Geschichte in Arabe&sr;ken
von
Karl Immermann</g>.
<hr>
<aq>Non fumum ex fulgore, &sr;ed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut &sr;pecio&sr;a dehinc miracula promat,
Antiphatem, Scyllamque et cum Cyclope Charybdim.
<i>Horatiu&sr;</i>.</aq>
<hr>
<hr>
<g>Vierter Theil</g>.
<hr>
D&ue;sseldorf,
<g>Verlag von J. E. Schaub</g>.
<hr>
<g>1839</g>.</front>
<pb>
<pb>
<con><c><g>Inhalt
de&sr; vierten Theil&sr;</g>.</c>
<hr>
Seite
An Ludwig Tieck _ _ <aq>I</aq>
<c><g>Siebente&sr; Buch</g>.</c>
<hr>
<g>Da&sr; Schwert Karl&2019;&sr; de&sr; Großen</g>.
<hr>
<c><g>Erste&sr; Capitel</g>.</c>
Seite
Der Lendemain in einem Oberhofe _ _ 1
<c><g>Zweite&sr; Capitel</g>.</c>
Wie der Sammler und der Hofschulze sich aber-
mal&sr; entzweiten _ _ 31
<c><g>Dritte&sr; Capitel</g>.</c>
Die Geschichte eine&sr; Geächteten _ _ 41
<pb>
Seite
<c><g>Vierte&sr; Capitel</g>.</c>
Der Hofschulze kommt wieder zu sich und Li&sr;beth
schreibt an den Diaconu&sr; _ _ 67
<c><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.</c>
Li&sr;beth und O&sr;wald _ _ 79
<c><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.</c>
Suchen und nicht Finden _ _ 87
<c><g>Siebente&sr; Capitel</g>.</c>
Ein Trauerspiel im Oberhofe _ _ 92
<c><g>Achte&sr; Capitel</g>.</c>
Wie der einäugige Spielmann seine Absicht bei
einem leidenschaftlichen Juristen erreicht _ _ 101
<c><g>Neunte&sr; Capitel</g>.</c>
Da&sr; Freigericht und wa&sr; diesem folgte _ _ 110
<c><g>Zehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Wie der Hofschulze und der Graf O&sr;wald an ein-
ander und au&sr; einander geriethen _ _ 127
<c><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.</c>
Eine Art von Feldzug _ _ 141
<pb>
Seite
<c><g>Zwölfte&sr; Capitel</g>.</c>
Au&sr; dem Tode Leben _ _ 163
<hr>
<c><g>Achte&sr; Buch</g>.</c>
<hr>
<c><g>Weltdame und Jungfrau</g>.</c>
<hr>
<c><g>Erste&sr; Capitel</g>.</c>
Worin der Diaconu&sr; vom Zufall und von der
wahren Liebe spricht _ _ 175
<c><g>Zweite&sr; Capitel</g>.</c>
Worin ein humoristischer Arzt nützliche Wahrheiten
über die Behandlung kranker Personen vorträgt _ _ 185
<c><g>Dritte&sr; Capitel</g>.</c>
Speisesaal und Krankenzimmer _ _ 195
<c><g>Vierte&sr; Capitel</g>.</c>
Die Leiden einer jungen Strohwittwe _ _ 213
<c><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.</c>
Worin der Hofschulze seine letzte Rede über aller-
hand wichtige Gegenstände hält _ _ 229
<pb>
Seite
<c><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.</c>
Ernste und feierliche Erklärungen zwischen der
Baronesse und dem Oberamtmann _ _ 248
<c><g>Siebente&sr; Capitel</g>.</c>
Wa&sr; Li&sr;beth auf die Ermahnungen zu einer un-
eigennützigen und entsagenden Liebe antwortete _ _ 259
<c><g>Letzte&sr; Capitel</g>.</c>
Fröhliche Siege _ _ 281
<hr>
<c><g>Anhang</g>.</c>
Zwei Briefe _ _ 296</con>
<hr>

<c><g>Druckfehler de&sr; vierten Theil&sr;</g>.</c>
<li>Seite 93 Zeile 8 lie&sr;: <g>verspart</g> statt: <g>erspart</g>.</li>
<li>&2012; 114 &2012; 16 &2012; <g>oben</g> st. <g>eben</g>.</li>
<li>&2012; 175 &2012; 15 &2012; <g>welche</g> st. <g>welche&sr;</g>.</li>
<li>&2012; &2014; &2012; 16 &2012; <g>hinau&sr;gingen</g> st. <g>hinau&sr;ging</g>.</li>
<li>&2012; 301 &2012; 6 &2012; <g>Vernünftigen</g> st. <g>Vernünftige</g></li>
<hr>
<pb>
<d1><g>An
<b>Ludwig Tieck.</b></g></d1>
<hr>
<pb>
<pb>

Sie schrieben mir vor einigen Monaten und
sprachen mir Ihre Freude &ue;ber den ersten Theil
de&sr; M&ue;nchhausen au&sr;, den Sie damal&sr; gelesen
hatten. Dieser Brief kam ganz frei au&sr; Ihrer
Seele, denn ich hatte e&sr; unterlassen, Ihnen
ein Exemplar meine&sr; Buche&sr; zu senden. Er
war mir unverhofft und eine freudige Ueberra-
schung. Doppelt aber erfreute er mich. Denn
einmal mußte e&sr; mir wohl sehr lieb seyn,
daß Sie sich so an den Anf&ae;ngen meine&sr; Wer-
ke&sr; erg&oe;tzt hatten, dann aber zeugte die lieben&sr;-
w&ue;rdige Lebhaftigkeit Ihrer Worte von der fort-
bl&ue;henden Jugend, welche wie ein Kranz sch&oe;ner
Rosen Ihre ehrw&ue;rdigen Schl&ae;fen umschm&ue;ckt.

Ich nahm mir gleich vor, Ihnen zu ant-
worten und zu danken. Nachher aber &ue;berlegte
ich, daß der beste Dank die That ist und schwieg
daher bi&sr; zur Vollendung de&sr; ganzen Werke&sr;.
Nun ist e&sr; fertig und ich widme Ihnen seinen
Abentheurer und seine guten Menschen, seine
<pb="IV"/>
Possen und seinen Ernst mit diesem letzten
Theile. Dar&ue;ber reden kann ich nicht; e&sr;
wirke auf Sie, wie e&sr; eben die Kraft und
F&ae;higkeit in sich besitzt. Aber einen offenen
Brief schreibe ich Ihnen dazu vor dem Ange-
sichte auch anderer Leser, denn Manche&sr; wollte
ich Ihnen sagen, wa&sr; sich in einem solchen
doch noch besser au&sr;nimmt, al&sr; unter einem
Siegel, welche&sr; nur Ihre Hand erbr&ae;che.

Immer habe ich mich am gl&ue;cklichsten gef&ue;hlt,
wenn mein freie&sr; Gem&ue;th sich zum Schuldner
f&ue;r empfangene Wohlthat bekennen durfte. Die-
se&sr; reine Gl&ue;ck empfinde ich auch jetzt, indem
ich an Sie schreibe. &2014; Man hat mich oft einen
Nachahmer genannt, und der Tadel, der in
dieser Bezeichnung liegt, mag meine fr&ue;hesten
Versuche nicht ohne Grund getroffen haben,
obgleich mich nie ein &ae;ffischer Trieb kitzelte, son-
dern st&ae;t&sr; ein innerer Drang bewegte. Sp&ae;ter,
al&sr; mich Leben und Bildung gereift hatten, meine
ich jederzeit ein Eigene&sr; gebracht zu haben,
wenn ich mich fremden Mustern anlehnte. Ich
vermied keine Reminiscenzen, weil ich wußte,
daß diese doch immer ein nur mir geh&oe;rige&sr;
<pb="V"/>
Leben in mir aufgeweckt hatten. So m&oe;chte ich
denn eher den Namen eine&sr; Sch&ue;ler&sr; f&ue;r mich
in Anspruch nehmen. Und in einer Zeit, worin
so viele Meister, wie sie behaupten, vom Him-
mel fallen, d&ue;rfte ein guter Sch&ue;ler der Ab-
wechselung halber kein ganz ver&ae;chtlicher Gast
am Parnaß seyn.

Auch zu Ihrem Sch&ue;ler bekenne ich mich
gern, freudig und &oe;ffentlich. Sie haben unter
un&sr; Deutschen einen ganz neuen Scherz erfun-
den, Sie haben der Natur f&ue;r manchen ihrer
geheimsten magischen T&oe;ne die Zunge gel&oe;set,
viele Beobachtungen und Erfahrungen haben
Sie mitgetheilt, die vor Ihnen Niemand ge-
macht hatte. Alle&sr; nun, wa&sr; in mich von
Ironie, Spott, Laune gelegt worden war, ein
tiefe&sr; Bed&ue;rfniß, welche&sr; mich von meiner
Kindheit her oft froh machte, oft auch &ae;ngstigte,
die Signatur der stummen Dinge zu erkennen,
endlich mein Verlangen, mich &ue;ber da&sr; eigenste
Wesen der Dichter und der B&ue;hne aufzukl&ae;ren
&2014; alle&sr; Da&sr; fand, wie h&ae;ufig! bei Ihnen
Lehre, Beispiel, F&ue;hrung. Ich verehre Sie al&sr;
einen meiner Meister und in meinen guten Stun-
<pb="VI"/>
den wage ich mir zu sagen, daß Ihnen der
Sch&ue;ler gerade keine Schande mache.

Aber eine elegische Empfindung kann ich
nicht bew&ae;ltigen, wenn ich an Sie denke. Sie
stehen gefeiert, w&ue;rdig, nachwirkend da, da&sr;
ist wahr. Um <g>eine</g> Entfaltung jedoch hat da&sr;
Mißgeschick der Umst&ae;nde Sie und un&sr; gebracht.
Sie h&ae;tten der Vater de&sr; deutschen Lustspiel&sr;
werden k&oe;nnen, wenn die B&ue;hne Ihrer fri-
schesten Zeit entgegengekommen w&ae;re, und diese&sr;
Lustspiel w&ue;rde da&sr; gr&oe;ßte der modernen Zeiten
geworden seyn. Denn nicht auf da&sr; Einzelge-
schick eine&sr; Liebe&sr;paare&sr;, oder auf die Schilde-
rung einer n&ae;rrischen Sitte, oder eine&sr; in der
Verborgenheit sein Wesen treibenden Thoren kam
e&sr; Ihnen an, sondern Ihre komische Muse l&ae;chelte
&ue;ber die ganze Breite der Welt und der Zeit,
sie schm&ue;ckte mit bunten Blumen, die sich dann
wieder zauberisch in Schellen verwandelten, die
&oe;ffentlichen Charaktere, sie f&ue;hrte mit reizender
Schalkheit, die wie Ehrfurcht au&sr;sah, komische
K&oe;nige und Helden im Triumphe auf. Wenn
ich an die Kraft und Gewalt Ihrer Figuren
mich erinnere, an den tiefsinnigen, freien, gro-
<pb="VII"/>
ßen, unerschrockenen Humor in Octavian, Zer-
bino, Kater, D&ae;umchen, Blaubart, Fortunat
und in der verkehrten Welt, so weiß ich nur
ein Gegenbild zu diesem Lustspiele in der ganzen
Geschichte der Poesie zu finden; e&sr; ist da&sr; de&sr;
Aristophane&sr;. &2014; Ich habe oft Ihre Gedichte
vorgetragen, und wenn e&sr; mir gelang, dem
Dichter nachzukommen, so kann ich wohl sagen,
daß empf&ae;ngliche Zuh&oe;rer in einen bacchischen
Taumel der Lust geriethen.

Aber keine attische B&ue;hne empfing Sie und
brachte auf den Brettern Ihre Production zu
der F&ue;lle und Vollreife, die nun einmal der
Dramatiker nur gewinnen kann, wenn er seine
Gesch&oe;pfe da droben auf dem Ger&ue;ste in Fleisch
und Blut umherwandeln sieht. Man sagte, diese
Sachen seien sehr sch&oe;n, sehr witzig und ließen
sich &ue;berau&sr; wohl anh&oe;ren, aber aufzuf&ue;hren
seien sie nicht. Da&sr; war aber eine Unwahr-
heit. Denn ich habe hier den Blaubart zwei-
mal darstellen lassen. Ich hatte weniger M&ue;he
von ihm, al&sr; zum Beispiel vom Gl&oe;ckner von
Notredame, die Schauspieler fanden sich bald
hinein und spielten mit Lust und Liebe darin,
<pb="VIII"/>
wa&sr; aber den Erfolg betrifft, so war dieser
bei der ersten Darstellung ein entschiedener und
bei der zweiten der allergl&ae;nzendste. Wenig
hatte da&sr; St&ue;ck gekostet und viel brachte e&sr;
ein. &2014; Ich wollte nicht dabei stehen bleiben,
sondern ich dachte schon an Fortunat, selbst an
D&ae;umchen und an da&sr; schnurrende Thier in
Stiefeln. Aber die D&ue;sseldorfer B&ue;hne ging we-
gen Mangel&sr; an Gunst, Schutz und Geld unter,
und so blieben denn jene Gedanken Tr&ae;ume.

Warum ich diese Saite hier ber&ue;hrt habe?
Weil mir Ihr ganze&sr; Bild vorschwebte und zu
einem vollen Menschenleben die Entwickelungen
und die Vereitelungen geh&oe;ren. Wenn ich mit
Ihnen Mund gegen Mund reden durfte, so
hatten unsere Gespr&ae;che immer einen Gehalt;
eine gew&oe;hnliche Dedication&sr;-Epistel konnte ich
Ihnen daher nicht schreiben. Nehmen Sie meine
Worte auf, wie ich sie gemeint habe, und vor allen
Dingen &2014; leben Sie noch lange, leben Sie
munter und kr&ae;ftig fort, sich und un&sr; zum Segen!
<date><et><g>D&ue;sseldorf</g> den 20. April 1839,</et></date>

(an dem Tage, wo die letzten Seiten de&sr; Münch-
hausen zu Ende geschrieben wurden.)
<clos><et><g>Immermann</g>.</et></clos>
<pb>
<d1><b><g>Siebente&sr; Buch</g>.</b>
<hr>
<b><g>Da&sr; Schwert Karl&2019;&sr; de&sr; Großen</g>.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><g>Erste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Lendemain in einem Oberhofe</g>.</d2>
<hr>

Während de&sr; Hochzeitschmause&sr; und de&sr; Tage&sr;,
der darauf folgte, hatte der einäugige Spielmann
im Eichenkampe nicht weit vom Oberhofe gesessen.
Man brachte ihm Speise und Trank dorthin, er
rührte aber nur wenig an und genoß auch diese&sr;
Wenige mit Widerstreben, etwa so viel, al&sr; hin-
reichte, seinen wüthenden Hunger zu stillen. Die
Stelle, wo sich dieser Mensch aufhielt, lag kaum
fünf Schritte von der Straße ab, die durch den
Kamp führte, sie war von den dicksten und höch-
sten Stämmen überstanden, deren Einer mit seinen
gewaltigen Wurzelknorren eine natürliche Brustwehr
vor dem Erdreich bildete, welche&sr; hinter ihm in
eine Vertiefung ablief, auf deren Rande man be-
quem sitzen konnte.
<pb="12"/>

Dort saß denn auch der Spielmann und sah
beharrlich lauernd nach dem Hause hinüber. Zu-
weilen erhob er sich mit halbem Leibe, um aufzu-
stehen, und dieß geschah, wenn sich eben Niemand
in der Thüre und im Flure de&sr; Oberhofe&sr; blicken
ließ, aber bei dem Ab- und Zulaufen der Men-
schen dauerte da&sr; immer nur einen Augenblick.
Sobald wieder Menschen sichtbar wurden, setzte er
sich immer wieder unwillig hin. Auch drehte er
zuweilen heftig an seinem Leierkasten, worauf dieser
widerwärtige Töne von sich gab, die pfeifend und
heulend au&sr;klangen. Darüber machten die Leute,
die eben vorbeigingen, (und e&sr; gingen Viele an
jenem Tage durch den Eichenkamp) ihre groben
Späße, und Einer oder der Andere sagte, der
Patriotenca&sr;par pfeife au&sr; dem letzten Loche. Doch
äußerte sich <g>so</g> meisten&sr; nur da&sr; junge Volk, dessen
Erinnerung den Spielmann bloß al&sr; eine lächer-
liche Gestalt kannte; die Alten bekümmerten sich
hier so wenig um ihn al&sr; anderer Orten, wenn
sie ihm zufällig begegneten. Die Späße der jun-
gen Leute ließ der Patriotenca&sr;par ruhig und ohne
Erwiederung an sich vorübergleiten, oder höchsten&sr;
zwinkerte er dazu mit seinem unversehrt gebliebenen
<pb="13"/>
Auge. Ging aber ein Alter vorbei, der gar nicht
that, al&sr; ob er, der Patriotenca&sr;par, der die alte
Orange in Schonhoven mit hatte vermolestiren
helfen, da sitze, so ballte er grimmig in dessen
Rücken die Faust und murmelte: Ihr Schubjacken!
aber ich werde Euren Obersten schon &2026;

Wa&sr; ihm am Tage mißlungen war, näm-
lich in da&sr; Hau&sr; einzudringen, da&sr; meinte er,
werde ihm in der Dunkelheit de&sr; Abend&sr; glücken.
Aber er hatte sich getäuscht. Denn al&sr; e&sr; finster
wurde, begannen ein Paar Mägde vor dem Hause
ein Topfwaschen und Kesselscheuern, welche&sr; bi&sr;
spät dauerte und ihn verhinderte, unbemerkt
hineinzuschlüpfen. Al&sr; diese mit dem letzten Kessel
fertig waren, hatten inzwischen zwei Betrunkene
sich in die Thüre gestellt, wovon der Eine dem
Anderen seinen Prozeß klar machen wollte, den er
seit mehreren Jahren über eine Durchgang&sr;gerech-
tigkeit führte. Der Andere sagte nach jedem Satze
seine&sr; Nachbarn: Verstanden, und fragte darauf:
Wie war e&sr; aber eigentlich? Der Prozeßführende
wiederholte dann seinen Satz, der Andere noch
einigemale sein verstehende&sr; und fragende&sr; Wort;
so rückte die Geschichte äußerst langsam vor und
<pb="14"/>
e&sr; war kein Ende derselben abzusehen. Dabei
hatten die Beiden noch gerade so viel Besinnung,
um Jeden, der zwischen ihnen durch in die Thüre
gehen wollte, mit heftigen Gebärden zurückzuweisen,
weil sie, in die Prozeßgeschichte vertieft, behaupte-
ten, hier sei keine Durchgang&sr;gerechtigkeit. Weß-
halb denn auch Mehrere, die sich mit jener Absicht
ihnen näherten, um Streit zu vermeiden, zurück
und neben dem Hause vorbei nach der Hofthüre
gingen, der Spielmann aber die Au&sr;führung de&sr;
Vorsatze&sr;, der ihn an seine Stelle fesselte, aufge-
ben mußte, so lange die Betrunkenen da standen.
Endlich, e&sr; war schon Mitternacht, kam ein Dritter
vom Flure nach der Thüre gegangen, faßte, ohne
ein Wort zu sagen, die Beiden von hinten am
Kragen, zog sie zurück und in den Flur, schlug
aber darauf sogleich die Thüre zu und verriegelte
sie von inwendig. Sie wurde nachmal&sr; nicht wie-
der aufgethan.

Die Hochzeitgesellschaft verlor sich gegen Ein
Uhr Nacht&sr; und der Oberhof lag nun in dunkelen
Schatten still und lautlo&sr; da. Jetzt erhob sich
der Spielmann von seinem Sitze und umschlich
da&sr; ganze Gehöfte tückischspähend wie eine Katze,
<pb="15"/>
um irgendwo eine offenstehende Lucke oder sonst
eine vergessene Oeffnung zu finden, durch welche
er eindringen könnte. Aber e&sr; wollte sich nicht&sr;
dergleichen finden, und al&sr; er an der niedrigsten
Stelle der Hofe&sr;mauer sich bereitete, überzusteigen,
erhoben die Hunde im Hofe ein solche&sr; Gebell,
daß er befürchten mußte, e&sr; möge Jemand im Ge-
höfte wach werden. Er wich daher auf den Zehen
und die Zähne zusammenbeißend zurück und ging
wieder, seine Flüche verschlingend, nach der Sitz-
stelle im Eichenkampe, wo er nun eben so hart-
näckig in der Nacht au&sr;harrte, wie bei Tage.

So saß dieser Mensch einen ganzen Nachmittag,
einen Abend und mehrere Stunden der Nacht hin-
durch, erpicht auf sein Vorhaben. Und gleichwohl
war diese&sr; nicht auf ein große&sr; Verbrechen oder
auf einen reichlichen Vortheil gerichtet; er wollte
dem Hofschulzen weder seine Geldsäcke rauben,
noch ihm da&sr; Hau&sr; über dem Kopfe anzünden,
sondern nur ihm einen Schabernack anzuthun übte
der Feind de&sr; Reichen eine solche zähe Beharr-
lichkeit.

Gegen vier Uhr Morgen&sr; endlich, al&sr; die Ge-
gend noch im halben Dämmer lag, wurde die Thüre
<pb="16"/>
aufgestoßen, ein Knecht kam herau&sr;gegangen um
Wasser zu holen und diesen Augenblick benutzte
der Lauerer, um in da&sr; Hau&sr; zu schlüpfen. Er
lief über den Flur und die Treppe hinauf, sich
vorläufig zu verbergen und während de&sr; Tage&sr;,
wann, wie er vorher wußte, der Oberhof von allen
Bewohnern verlassen werden würde, mit seiner
Beute zu entkommen.

Nachdem e&sr; heller Morgen geworden war, ging
der Hofschulze, zwei große Geldsäcke tragend von
dem oberen Theile de&sr; Hause&sr; nach der Stube
unten neben dem Flure und hinter ihm drein
ging der Schwiegersohn. Dort setzten sich Beide
schweigend, wie gestern bei allen wesentlichen Stü-
cken der Hochzeit, an einen großen Tisch. Jeder
von ihnen öffnete einen Sack und zählte au&sr; dem-
selben dreitausend Thaler in harten runden Thalern
auf. E&sr; störte den Hofschulzen nicht, daß mehrere
Hau&sr;genossen und auch einige Nachbarn, welche
sich schon im Hofe eingefunden hatten, vom
Flure au&sr;, oder in der Thüre der Stube stehend,
diesem Aufzählen zusahen. Vielmehr schien e&sr; ihm
lieb zu seyn, Zeugen bei dieser Handlung zu haben,
die seinen Reichthum darthat, wie ein hin und
<pb="17"/>
wieder zur Seite geworfener stolzer und schmun-
zelnder Blick andeutete. Da&sr; ganze Geschäft nahm
wie e&sr; begonnen worden, seinen Fortgang und er-
reichte auch so seine Endschaft; nämlich beide Haupt-
personen redeten kein Wort mit einander während
de&sr; Geldzählen&sr;. Al&sr; sech&sr;tausend blanke Thaler
auf dem Tische lagen und von dem Schwiegersohne
sorgfältig nachgesehen worden waren, schrieb dieser
stumm die Quittung über die empfangene Mitgift
und reichte seinem Schwiegervater den Schein,
ohne Dank zu sagen, hin, strich sodann da&sr; Geld
wieder in die beiden Säcke ein und setzte sie zur
vorläufigen Verwahrung in einen Wandschrank, der
sich in der Stube befand und von welchem er die
Schlüssel zu sich steckte.

Der alte Schmitz hatte da&sr; Geschäft unter-
brechen wollen und war mit der Aeußerung, daß
er nach der Stadt zurück wolle, vorher aber seine
Sache mit dem Hofschulzen in Ordnung bringen
müsse, zu diesem in die Stube getreten. Der
Hofschulze verweigerte jedoch heute wie gestern,
ohne von seinen Thalern aufzusehen, jede Ein-
lassung, bi&sr; da&sr; ganze Plaisir, wie er sich au&sr;-
druckte, zu Ende seyn werde, worauf er gern
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 2</bs>
<pb="18"/>
über Alle&sr; und Jede&sr; zu Dienst stehen wolle.
Denn zwei Sachen zu gleicher Zeit zu treiben,
war nicht sein Ehrgeiz, er brachte immer erst eine
vollständig zu ihrer Richtigkeit, ehe und bevor er
eine Andere angriff, und mit diesem Grundsatze
war er zu den guten Umständen gelangt, in denen
wir ihn kennen gelernt haben. &2014; Der alte Samm-
ler entfernte sich verdrießlich und ging nach einem
Stalle, worin er Etwa&sr; hatte niedersetzen lassen,
dessen Besitz jetzt seine Seele drückte. Er sah e&sr;
unter wehmüthigen Gedanken an und wünschte
sehnlich da&sr; Ende de&sr; Plaisir&sr; herbei, welche&sr;
für ihn kein Plaisir war, weil e&sr; die Qual der
Unentschiedenheit für ihn verlängerte.

Von der Regel, nur ein Geschäft zu derselben
Zeit zu treiben, machte indessen der Hofschulze in
Betreff der kranken Blässe eine Au&sr;nahme. Er
begab sich ungeachtet der noch bevorstehenden Hoch-
zeitvergnügungen zu dem Thiere, sah nach, ob
ihm auch die Hau&sr;mittel gereicht würden, die er
verordnet hatte, schaute e&sr; mitleidig an, schüttelte
den Kopf, streichelte ihm sanft die Weichen und
behandelte e&sr; überhaupt viel zärtlicher, al&sr; seine
Tochter oder seinen Schwiegersohn. Leider schien
<pb="19"/>
diese Sorgfalt wenig zu verschlagen, da der Zaun-
pfahl die Kuh zu hart berührt hatte. Sie stöhnte
noch erbärmlicher al&sr; gestern. Ueber den rothhaa-
rigen Knecht fühlte er den heftigsten Verdruß,
denn er hatte dessen Gewaltsamkeit noch spät in
der Nacht vor dem Schlafengehen erfahren. So-
gleich hatte er dem Menschen den Dienst aufgesagt.
Al&sr; er ihn daher jetzt ansichtig wurde, rief er
heftig: Wa&sr; treibst du dich hier noch umher?

Ich wollte Euch nur fragen, Baa&sr;, ob e&sr; Euch
ein Ernst gewesen ist mit dem Aufsagen? versetzte
der Rothhaarige.

Wenn ich aufsage, so heißt da&sr; Aufsagen und
wenn ich nicht lache, so ist da&sr; kein Spaß, erwie-
derte der Hofschulze.

E&sr; ist aber Unrecht, daß wenn man den besten
Willen hat zur Lustbarkeit und dafür sorgen will,
daß Alle&sr; recht schön wird, man aufgesagt kriegt,
antwortete der Rothhaarige.

Wenn ich einer Creatur, die in ihrer Unver-
nunft keinen Begriff davon hat, daß Hochzeit ist,
die Rippen im Leibe caput schlage, so hilft da&sr;
nicht absonderlich zur Lustbarkeit, versetzte der Hof-
schulze kaltblütig. &2014; Genug, du bist au&sr; dem Dienste
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
und kannst froh seyn, daß ich dir nicht den Scha-
den vom Lohne abziehe, wie Rechten&sr; wäre.

Der Rothhaarige bat hierauf seinen gewesenen
Herrn nur um die Vergünstigung, wenigsten&sr; noch
ein Paar Tage im Hofe bleiben zu dürfen, da e&sr;
ihm gar zu despectirlich sei, gerade auf einer Hoch-
zeit fortgejagt worden zu seyn. Diese Erlaubniß
gab ihm der Hofschulze, jedoch unter der Bedin-
gung, daß er sich nicht in den heutigen Zug mische,
denn er wolle ihn, sagte er, bei dem Plaisir nicht
vor Augen haben. Der Rothhaarige setzte sich mit
einem giftigen Blicke auf einen Schemel im Flur,
nicht weit von der kranken Blässe, deren Qualen
ihm durchau&sr; keine Gewissen&sr;bisse aufzuregen schie-
nen. Er greinte und sagte halblaut für sich:
Könnte ich dem alten Hunde noch zu guter Letzt
einen rechten Possen spielen, so würde mir da&sr;
eine wahre Herzerquickung seyn. &2014; Der Hof-
schulze ging mit den Worten: E&sr; muß Alle&sr; mit
Manier behandelt werden, selbst ein Vieh &2014; zu sei-
nen Gästen, die sich schon wieder in bedeutender
Anzahl zu versammeln angefangen hatten, und den
Platz vor dem Hause nach dem Eichenkampe zu
trinkend und rauchend erfüllten.
<pb="21"/>

Denn heute war der Tag, an welchem die Neu-
verheirathete mit uralt hergebrachter Feierlichkeit
in ihr künftige&sr; Wohnhau&sr; eingeführt werden
mußte. Zu dieser Feierlichkeit gehörte eine Fahne,
viel Schießgewehr, abermal&sr; ein Schmau&sr;, jedoch
diese&sr;mal im Gehöfte de&sr; jungen Ehemanne&sr; und
wieder da&sr; Spinnrad, welche&sr; bei der Hochzeit
seine Dienste geleistet hatte.

Der Hochzeitbitter befestigte an einer Stange,
von welcher bunte Bänder herabflatterten, ein
große&sr; weiße&sr; Leintuch und richtete so die Fahne
zu. Gegen dreißig junge Burschen hatten Flinten
bei sich, diese luden sie mit grobem Schrot oder
auch mit Kugeln, sich in lauter und geräuschiger
Art vermessend, daß sie der Fahne tüchtig ein&sr;
versetzen wollten. Die eine Brautjungfer brachte
da&sr; Spinnrad getragen und endlich erschien die
Braut in ihrem gestrigen Putze, gar sehr verschämt,
nicht&sr; destoweniger aber immer noch mit der Braut-
krone geschmückt, obgleich sie von den Anwesenden
unter derben Scherzreden al&sr; Jungefrau begrüßt
wurde. Nun ordnete sich der Zug und setzte sich
nach dem Gehöfte de&sr; Schwiegersohne&sr; in Bewe-
gung. Der Bursche mit der Fahne marschirte an
<pb="22"/>
der Spitze, sodann folgte da&sr; Ehepaar, diesem
schlossen sich Die mit den Flinten an, und darauf
schritt der Brautvater einher, den übrigen Hoch-
zeitgästen zuvor.

Von den städtischen Gästen erschien nur der
alte Schmitz im Zuge. Denn die Uebrigen, der
Diaconu&sr;, der Hauptmann und der Küster waren
nach der Stadt zurückgekehrt. Der Küster war
kein Freund vom Schießen, am wenigsten machte
ihm eine solche Ergötzlichkeit Freude, wenn scharf
geladen war. Er pflegte daher an dem zweiten
Tage der bäuerlichen Hochzeiten jederzeit eilige
und unaufschiebbare Geschäfte vorzuschützen, um
sich mit Anstand entfernen zu dürfen. Am dritten
Tage kehrte er dann mit seiner Magd in da&sr; Hoch-
zeithau&sr; zur Abholung de&sr; ihm gebührenden Bün-
del&sr; zurück. Heute hatte er noch einen besonderen
Grund gehabt, sich schleunigst fortzubegeben. Denn
von Agesel, der sich auch heiter und rüstig An-
fang&sr; unter den Festgenossen auf dem Platze be-
funden hatte, war ihm mit einem der unheimlich-
sten Blicke, wie ihn wenigsten&sr; bedünkte, da&sr; ver-
hängnißvolle Wort zugeraunt worden: Ich muß
Sie durchau&sr; im Vertrauen sprechen, Herr Amt&sr;-
<pb="23"/>
bruder! &2014; Grund genug, seine Schritte stadt-
wärt&sr; zu beflügeln.

Wa&sr; den Diaconu&sr; betrifft, so hatte er vor
seiner Abreise da&sr; junge Paar, welche&sr; er so un-
erwartet vor dem Altare gefunden, sprechen wollen,
um mit ihnen über ihre Zukunft zu berathen, die
ihm freilich, nachdem er von der Ueberraschung
jene&sr; Augenblick&sr; zum Bedenken zurückgekommen
war, sehr zweifelhaft au&sr;sah. Er erstaunte, al&sr;
er hörte, daß der Jäger abwesend und Li&sr;beth
unpaß sei. Indessen hatte er wirkliche Geschäfte
in der Stadt, wie der Küster erdichtete, und deß-
halb konnte er nicht länger außerhalb verweilen.
Er verließ sich darauf, daß die jungen Leute zu
ihm kommen würden, und daß dann da&sr; Nöthige
überlegt werden könnte. Manche Sorge machte
ihm da&sr; liebliche Verhältniß; er sah, da er den
Stand de&sr; Jäger&sr; kannte, nicht ein, wie au&sr; jener
Liebe sich ein Bund für da&sr; Leben gestalten sollte.

Agesel trennte sich, sobald der Zug den Platz
vor dem Hause verließ, von den Anderen, denn
auch ihn riefen nähere Interessen ab. Er ging
nach dem Schulhause, welche&sr; zu beziehen er ge-
gründete Au&sr;sicht hatte, besichtigte da&sr; Gebäude
<pb="24"/>
oder vielmehr da&sr; Baufällige, welche&sr; ein Hau&sr;
vorstellen wollte, maaß den Weidefleck ab und verglich
dessen Flächeninhalt mit dem Hackelpfiffel&sr;berger.
Diese Untersuchung lieferte ein günstige&sr; Ergebniß.
Er hatte hier drei Quadratruthen mehr al&sr; dort,
worauf sich immer noch eine Gan&sr; mit satt fressen
konnte. Während de&sr; Abmessen&sr; hing er seinem
Plane nach, den er in den Worten zu dem Küster
angedeutet hatte.

Al&sr; der Zug über die nächsten Umgebungen
de&sr; Oberhofe&sr; hinau&sr; war, wurde e&sr; in diesem
ganz still, so daß man die Fliege an der Wand
gehen hören konnte, denn auch die Knechte und
Mägde waren nach der Snaat <fn="*)">Die Umgrenzung de&sr; zu einem Hofe gehörigen Feld-, Wie-
sen- und Baumgrunde&sr;.</fn> de&sr; Schwieger-
sohne&sr; gelaufen. Nur der rothhaarige Knecht saß
grollend unten im Flur bei den Kühen. Er war
ein wilder tückischer Kerl und seine Gedanken gin-
gen in dieser Einsamkeit von einem Frevel zum
anderen. Er blickte da&sr; Feuer auf dem Kochheerde
an und sagte: Wenn ein Brand davon in da&sr;
Stroh de&sr; Stalle&sr; geschleudert würde, so flöge
der rothe Hahn dem Alten auf da&sr; Dach, und e&sr;
<pb="25"/>
würde dennoch immerhin heißen, ein Funken sei
zufällig, da kein Mensch auf da&sr; Feuer Acht ge-
habt, in da&sr; Stroh gesprungen. &2014; Nach dem
Wandschranke, worin die Mitgift stand, sah er und
murmelte: Ein tüchtiger Beilschlag und der Deckel
spränge auf und Unserein&sr; hätte sech&sr;tausend Tha-
ler, womit sich weit außer Lande&sr; kommen läßt.
Da fragt kein Kuckuck nach Einem. &2014; Ihn überlief
e&sr; heiß, er streckte zuweilen seine Hand nach dem
Feuer au&sr; und zuweilen erhob er sich dann wieder
vom Schemel, al&sr; wollte er nach der Stube gehen,
worin sich der Wandschrank befand.

In diesen gefährlichen Gedanken horchte er plötz-
lich auf, denn oben an der Treppe hörte er Ge-
räusch, al&sr; ob Jemand sacht über den Gang schleiche
nach der Treppe zu. Er stand auf und schlich
ebenfall&sr; sacht nach dem Treppenfuße, um zu sehen,
wer denn da oben so verstohlen zu gehen genöthiget
sei. Man konnte nämlich von unten den Raum
de&sr; Gange&sr; zunächst der Treppe überblicken. Nicht
lange währte e&sr;, so blickten zwei überraschte Ge-
sichter einander an, von denen Ein&sr; blitzschnell den
Au&sr;druck de&sr; größten Schreck&sr; und Entsetzen&sr; an-
nahm. Der Knecht sah nämlich zu dem Spielmann
<pb="26"/>
auf, der einen langen mit einem Tuche umwickel-
ten Gegenstand unter dem Arme vorsichtig nach
der Treppe geschlichen kam und schon den einen
Fuß auf deren erste Stufe gesetzt hatte, al&sr; er
den Blick hinunterwerfend, Den unten ansichtig
ward, den er freilich weit vom Hofe bei dem
Schießen um die Snaat vermuthend gewesen war.
Einige Augenblicke standen die Beiden, die einan-
der unwillkommene Zeugen wurden, der Eine de&sr;
au&sr;geführten, der Andere de&sr; vorgesetzten Frevel&sr;,
glotzend einander gegenüber, der Eine oben, der
Andere unten. Dann aber sprang der Spielmann
zurück, und der Knecht hörte ihn die Treppe nach
dem Söller hinauflaufen. &2014; Der Kerl hat stehlen
wollen! rief der Knecht und stürzte die Treppe
hinauf.

In jenem vielversprechenden Fragmente de&sr;
Faust, welche&sr; Lessing hinterlassen hat, erklärt der
Magu&sr; <g>den</g> Geist der Hölle für den schnellsten
unter Allen, welcher von sich rühmt, daß er so
schnell sei, al&sr; der Uebergang vom Guten zum
Bösen. Aber auch einen Engel giebt e&sr;, der die-
sem Teufel die Spitze bietet, er wirkt die Ueber-
gänge vom Bösen zum Guten, oder wenigsten&sr;
<pb="27"/>
zum minder Schlimmen, und diese sind in der
Menschenbrust, selbst in der rohsten, oft nicht lang-
samer al&sr; die Werke jene&sr; Teufel&sr;.

Der rothhaarige tückische Knecht, welcher noch
so eben selbst an Mordbrennerei und Raub gedacht
und sich in dem Augenblicke, wo er den Spielmann
erblickte, nur geärgert hatte, daß sein Vorhaben
durch einen Lauscher vereitelt werde, hegte schon
in der zweiten Hälfte de&sr; nämlichen Augenblick&sr;
keinen anderen Gedanken, al&sr; daß der Spitzbube
von Spielmann seinen Herrn bestehlen wolle, und
daß er, der Knecht, da&sr; nicht leiden dürfe, son-
dern den Dieb festnehmen und dem Hofschulzen
überliefern müsse. Er stürzte also die Treppe hinauf,
fiel vor übergroßer Eile über einen Kasten, der
oben auf dem Gange stand, so, daß er sich vor
Schmerz nur langsam aufrichten konnte, ließ ##
dennoch von seinem Vorsatze nicht ab, sondern
setzte die Verfolgung fort, wenn auch langsamer,
al&sr; er sie angefangen hatte.

Oben auf dem Söller kam ihm der Spielmann
au&sr; der Ecke, worin sich der Verschlag de&sr; Jäger&sr;
befand, entgegen. Der Knecht, dessen Arme von
dem Falle nicht gelitten hatten, packte ihn bei der
<pb="28"/>
Schulter, dergestalt, daß der Spielmann wie eine
Jacke ohne körperlichen Inhalt hin und her flog,
und rief: Hallunke, wa&sr; hast du gestohlen?

Nicht&sr;, versetzte der Spielmann, der ungeachtet
aller Angst vor dem baumstarken Knechte den Trotz
beibehielt, der solchen Leuten in solchen Lagen
eigen zu seyn pflegt; seht Ihr etwa&sr; bei mir? &2014;
Wirklich trug der Spielmann nicht&sr; mehr unter
dem Arme. Der Knecht untersuchte seine Klei-
dung&sr;stücke, aber auch in denen war nicht&sr; zu
entdecken. Außer der alten grauen Jacke, den
zerrissenen und geflickten Hosen und seinem eigenen
armseligen Leibe führte er nicht&sr; an und bei sich.
Der Knecht ließ die Hände sinken und sah au&sr;
wie Einer, der nicht weiß, wa&sr; er thun oder
denken soll.

Der Spielmann, dessen Zuversicht wuch&sr;, je
unschlüssiger er den Knecht werden sah, sagte keck:
Nun, habe ich gestohlen? &2014; Ich weiß nicht, ver-
setzte der Rothhaarige, wohin du e&sr; abgeworfen
hast, aber ich will dich prügeln, daß dir die Seele
au&sr; dem Leibe geht, damit du mir die Stelle anzeigst.

Gut, rief der Spielmann, der sich nicht ein-
schüchtern ließ, prügelt mich nur ab, prügelt einen
<pb="29"/>
unschuldigen Menschen nur ab, Eurem Herrn zu
Gefallen, der Euch au&sr; dem Dienste jagte! &2014;
Er hatte von seinem Versteck da&sr; Gespräch zwi-
schen dem Hofschulzen und dem Rothhaarigen gehört.

Diese Erinnerung warf den Knecht auf die
andere Seite hinüber. Nein! rief er mit einem
Fluche, stehlen soll zwar Keiner bei ihm, so lange
ich noch im Hofe bin, denn dafür bin ich sein
Knecht, aber zu Gefallen thue ich ihm auch
nicht&sr;, denn dazu hat er mich zu schlecht behan-
delt. &2014; Nun denn, so laßt mich laufen, sagte der
Spielmann.

Sprich, wa&sr; du begangen hast, Kerl, und du
sollst laufen, versetzte der Knecht.

Der Spielmann sah sich um, al&sr; fürchte er
selbst hier einen Lauscher, dann murmelte er dem
Knechte in&2019;&sr; Ohr: Einen Schabernack habe ich
dem Hofschulzen anthun wollen, und, wie ich
hoffe, auch angethan. Sonst habe ich nicht&sr; wi-
der ihn vorgenommen, noch vornehmen wollen.

Der Knecht dachte nach. &2014; Vor Schabernack
brauche ich den Alten nicht zu bewahren, sondern
nur vor Stehlen, Brennen und Viehschaden; da&sr;
ist meine Obliegenheit. &2014; Dann gab er dem Spiel-
<pb="30"/>
mann einen Streich mit der Hand und rief: Lauf,
du Hund! &2014; Der Spielmann folgte dieser Wei-
sung und sprang behende die Söllertreppe hinunter.
&2014; Der Rothhaarige hinkte ihm langsam nach.
Unten im Flure sagte er: Wenn der Baa&sr; ein
Stück Schabernack hat, so kann e&sr; mir ganz recht
seyn, wofern er nur nicht an Geld oder Gut be-
schädiget wird. Denn &201E;hilf dir zuvor selber, ehe
du Andere arzeneiest&201C;. Diesen Spruch hat er
mir letzte Martini mitgetheilt und danach halte ich
mich nun. Ich helfe mir zu allererst selber und
meiner Bo&sr;heit auf ihn durch den Schabernack, den
ihm der blinde Hallunke angethan hat. &2014; Hier-
auf setzte er sich wieder, wo er gesessen hatte, al&sr;
ob nicht&sr; vorgefallen wäre; entschlossen, um keinen
Prei&sr; etwa&sr; von dem geheimen Besuche de&sr; Pa-
triotenca&sr;par&2019;&sr; im Oberhofe zu verlautbaren.
<hr>
<pb="31"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wie der Sammler und der Hofschulze sich
abermal&sr; entzweiten</g>.</d2>
<hr>

Der Hochzeitzug umging indessen die Snaat
de&sr; Schwiegersohne&sr;. Die Menschen schrien und
jauchzten, von häufig genossenen geistigen Geträn-
ken erregt, dazwischen knallten die Gewehre, wo-
mit die jungen Burschen nach dem Tuche der Fahne
zielten, und so oft ein Schuß traf, erhob sich ein
noch lauterer Jubel, denn e&sr; ist ein Ehrenpunct
bei diesem Brauche, daß die Fahne ganz zerschossen
in da&sr; Hau&sr; der jungen Eheleute gelangt, weil
der Umstand für ein günstige&sr; Vorzeichen gilt.
Alle&sr; war heute wilder und stürmischer al&sr; gestern,
denn die Bauern lieben e&sr;, die letzten Augenblicke
einer Feste&sr;freude besonder&sr; gierig au&sr;zukosten.

Da&sr; Firmament spielte bei dieser heftigen
und lärmenden Scene mit. Der Zug um da&sr;
<pb="32"/>
weitläuftige Gelände dauerte, da er nur im lang-
samen Schritt vorrückte, mehrere Stunden, und
schon hatte sich der Haarrauch herbeigemacht, der
bald Alle&sr; in seine Nebel hüllte. Die Bauern
waren über den alten Bekannten durchau&sr; nicht ver-
drießlich, vielmehr steigerte der Schwaden, Qualm
und Geruch ihre Lust. Wie nun so die Gestalten
grau durch den Nebel zogen, da&sr; Jauchzen au&sr;
dem Schwaden hervorbrach und die Blitze von den
Schüssen gelbröthlich in dem Qualme zuckten, be-
kam da&sr; Ganze etwa&sr; Schattenhafte&sr;, und e&sr;
war, al&sr; ob Götze Krodo mit seinem Kobold&sr;ge-
folge emporgestiegen sei und unter Knall und Ge-
prassel von seiner alten Domaine Besitz nehme.

Auf diese Weise wurde der jungen Frau ihr
Eigenthum gezeigt. Die Fahne kam, kaum noch
au&sr; Fetzen bestehend, in da&sr; Hau&sr; de&sr; Schwie-
gersohne&sr; und Alle&sr; hatte sonach einen guten An-
schein. E&sr; war über dem Zuge zwei Uhr Nach-
mittag&sr; geworden und die ganze Hochzeitgenossen-
schaft setzte sich nun im Hause der neuen Gatten
abermal&sr; zu einem derben Schmause nieder, man
kann denken, mit welcher Eßlust. Dießmal wurde
da&sr; Essen durch keine vornehmen und sonstigen fremd-
<pb="33"/>
artigen Einwirkungen gestört; die Bauern waren
rein unter sich und thaten nicht&sr; al&sr; essen und
trinken.

Nach dem Schlusse de&sr; Mahle&sr; erfolgte die
letzte Handlung in diesem Festdrama. Die junge
Frau hatte nämlich jetzt noch die Gaben einzuneh-
men. Sie erhob sich mit feierlicher Miene von
der Speisetafel, setzte sich an einen Tisch zur Seite,
ließ Spinnrad und Ha&sr;pel neben sich stellen, schlug
zwei ihrer Röcke, deren sie mehrere trug, über
den Schooß zurück, und erwartete so, die Augen
niedergeschlagen, die Spenden der Gäste. Diese
standen Einer nach dem Anderen eben so feierlich
auf, gingen zu ihr, und legten ein Jeder schwei-
gend einige Groschen ihr unter die zurückgeschlage-
nen Röcke. Einige legten auch Naturalien auf
den Tisch vor ihr; ein Huhn, einen Kuchen, ein
Mandel Eier, oder sonst dergleichen. Nachdem
Jeder seine Gabe dargebracht hatte, ging die Be-
schenkte Reihe herum bei den Gästen und dankte
einem Jeden derselben mit den nämlichen Worten.
Nun war sie erst wirkliche Hau&sr;frau im Jürgen&sr;-
erbe (so hieß der Hof de&sr; Schwiegersohne&sr;) gewor-
den. Sie legte ihre Brautkrone ab und tanzte
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 3</bs>
<pb="34"/>
al&sr; Frau in dem Reigen mit, der nun zum Schlusse
der Hochzeit im Baumgarten begann.

Während de&sr; Tanze&sr; sprach der Hofschulze leise
und eifrig mit einigen Bauern. E&sr; waren die Besitzer
der reichsten Nachbarhöfe. Sie nickten und sagten:
E&sr; bleibt dabei, wir kommen Alle. &2014; Hierauf nahm
er den Schwiegersohn bei Seite und flüsterte ihm
zu: Vergiß nicht &2026; zu morgen &2026; die Loosung &2026;
&2014; Ich werde e&sr; wahrhaftig nicht vergessen, denn
ich trage da&sr; größte Begehren danach; der Haar-
rauch kommt wie gerufen, so bleibt Alle&sr; in der
Heimlichkeit, versetzte der Schwiegersohn.

Der alte Schmitz hatte ungeduldig in der Nähe
gewartet. Sobald der Hofschulze von seinem Ei-
dam zurücktrat, ging der Sammler auf ihn zu und
sagte ihm mit einer zugleich mürrischen und ver-
legenen Miene, daß e&sr; nun wohl endlich an der
Zeit sei, ihr Geschäft abzumachen.

Allerding&sr; kann nun da&sr; Geschäft vor sich
gehen, denn der Tanz ist nur noch ein Plaisir für
die jungen Leute, erwiederte der Hofschulze. Wa&sr;
ist e&sr; denn, Herr Schmitz?

Nicht hier, versetzte der Sammler. Zwar möchte
ich gern von hier abgehen, denn ich muß doch
<pb="35"/>
wieder durch, wenn ich nach der Stadt will und
deßhalb hätte ich gewünscht, heute Morgen auf
dem Oberhofe die Sache richtig zu machen. &2014;
Dort aber muß sie vorgenommen werden, weil ich
da&sr; Meinige gleich mit mir nehmen will. &2014; Er
sagte die letzten Worte mit sichtlicher Ueberwindung.

Auch diese&sr;, antwortete der Hofschulze. &2014; Die
beiden alten Leute gingen nebeneinander nach dem
Oberhofe. Der Sammler sprach fast gar nicht und
der Hofschulze nur Wenige&sr;. &2014; Dazu gehörte,
daß er sagte, er sei von Herzen froh, daß da&sr;
Plaisir seine Endschaft erreicht habe, denn nach
den ersten Confusionen und Tumulten, die sich
zugetragen, habe ihm immer ein Druck am Her-
zen gesessen, al&sr; müsse ein große&sr; Malheur bevor-
stehen.

E&sr; ist bekannt, daß Ihr an Ahnungen glaubt,
Hofschulze, sagte der alte Schmitz.

Von Ahnungen weiß ich nicht&sr; Sonderliche&sr;,
erwiederte der Hofschulze kalt. &2014; Aber Vorge-
schichten giebt e&sr;, fuhr er sehr ernsthaft fort.
&2014; So habe ich damal&sr; Anno Zwölf die ganze
russische Armee über den Hellweg ziehen sehen,
al&sr; ich au&sr;wärt&sr; gewesen war und nach Hause ging.
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>

E&sr; war wohl um die Mitternacht&sr;stunde, Hof-
schulze?

Nein, Nachmittag&sr; um vier Uhr bei trübem
Wetter im September, mich dünkt, gerade um
die Zeit, al&sr; der Franzose in Mo&sr;kau einzog;
Herr Schmitz.

Dergleichen ist nun purer Aberglaube! rief
der alte Schmitz, welchem ein Streit mit dem Hof-
schulzen vielleicht angenehm gewesen wäre, um sich
für da&sr;, wa&sr; bevorstand, in Feuer zu jagen.

Der Hofschulze blieb aber ganz freundlich und
erwiederte gelassen: Nein, eine Gabe Gotte&sr;,
Herr Schmitz.

Unter diesen Reden waren sie nach dem Ober-
hofe gekommen. Der Alte stutzte einigermaßen,
al&sr; sein Gast ihn bat, mit ihm zu den Ställen
zu gehen, und noch mehr befremdete e&sr; ihn, da er
wahrnahm, daß dieser kaum ein Zittern verbergen
konnte. Wie wuch&sr; aber sein Erstaunen, al&sr; der
Sammler die Thüre de&sr; Hühnerstall&sr; aufriß, heftig
mit der Hand hinein deutete und erstickten Tone&sr;
rief: Da steht Eure Amphora und ich bitte mir da-
gegen meinen Schein au&sr;! Wirklich sah der Hof-
schulze im Stalle den Weinkrug stehen, der schon
<pb="37"/>
einmal der Gegenstand eine&sr; so heftigen Streite&sr;
gewesen war, und den der Sammler in der Dun-
kelheit de&sr; vorigen Abend&sr; hatte dahin bringen
lassen. &2014; Er trat drei Schritte zurück und fragte,
indem er den alten Schmitz groß ansah: Wa&sr; soll
da&sr;, und wa&sr; bedeutet diese&sr;?

Der alte Sammler, dem die Sache da&sr; Herz
durchschnitt, sprudelte wie eine Flasche, von wel-
cher der Pfropfen abgeflogen ist: E&sr; bedeutet, daß
Ihr Eure Amphora wiederbekommt, um welche
ich mein Gewissen, welche&sr; in einer schwachen
Stunde eingeschlafen war, nicht belasten will, und
welche mir zwar, da&sr; weiß Gott, noch da&sr; aller-
größte Vergnügen macht, jedoch ein unrechte&sr; und
verbotene&sr;! Durch solche Schandthaten, und indem
immer ein Schelm dem Anderen seinen Plunder
al&sr; ächte&sr; Alterthum attestirte, sind die Samm-
lungen mit Narrenpossen und Qui&sr;quilien ange-
füllt worden. Ich aber will dazu nicht die Hand
bieten, daß Euer Lerchenspieß noch einmal künftig
von einem großen Herrn, der in solchen Sachen
die liebe Einfalt und Dummheit ist, für schwere&sr;
Geld angekauft wird, sondern ich begehre meinen
Schein zurück, worauf da&sr; sogenannte Karl&sr;-de&sr;-
<pb="38"/>
Großen-Schwert wieder wird, wa&sr; e&sr; war und
ist und bleiben soll, nämlich ein Bratenspieß frü-
hesten&sr; au&sr; der Soester Fehde, den ein Reisiger
de&sr; Erzbischof&sr; hier mag in den Büschen haben
stehen lassen.

Demnach wollen Sie also die alten Zweifel
an dem Schwerte von Carolu&sr; Magnu&sr; wieder
regen und rühren? fragte der Hofschulze, der sich
zwar gegen den Anderen scheinbar ruhig au&sr;nahm,
jedoch auch mit einiger Mühe nach Athem rang.

E&sr; sind keine Zweifel, e&sr; ist die klarste Ge-
wißheit; meinen Schein, meinen Schein her! stam-
melte der Sammler, der die schleunigste Beendi-
gung de&sr; Geschäft&sr; wünschte, weil er fühlte, wie
der Muth der Wahrheit im Angesichte der Amphora
bei ihm sank.

Sie behalten den alten Topf, und ich behalte
den Schein, Herr Schmitz, sagte der Hofschulze
und bohrte seinen Stock wieder wie gestern bei
dem Vorfalle mit dem Hochzeitbitter, tief in die
Erde. &2014; Der Sammler fragte ihn heftig, ob
da&sr; sein letzte&sr; Wort sei? welche Frage der
Hofschulze bejahte, mit dem Hinzufügen: Handel
ist Handel.
<pb="39"/>

Dann kommt die ganze Sache in den Anzei-
ger! rief der alte Schmitz zornig und machte sich,
ohne von seinem Wirthe Abschied zu nehmen, auf
den Weg. Der Hofschulze stand noch einige Au-
genblicke voll nachdenklichen Verdrusse&sr; vor dem
Stalle. Er war so böse auf die Amphora, daß
er sie hätte zerschlagen können, wäre sie nicht
eine&sr; Anderen Eigenthum gewesen. Die Erwäh-
nung de&sr; rheinisch-westphälischen Anzeiger&sr; war ihm
schwer auf da&sr; Herz gefallen. Denn er wußte,
daß diese&sr; Blatt, welche&sr; durch alle Ortschaften,
Weiler und Gehöfte de&sr; Lande&sr; seine Wanderung
macht, dem Credit de&sr; Schwerte&sr; sehr schaden
könne, wenn darin stehen werde, Letztere&sr; sei ein
Bratenspieß frühesten&sr; au&sr; der Soester Fehde.

Ei! Ei! Ei! sagte er mißmuthig, muß mir
da&sr; doch noch heute begegnen, nachdem ich glaubte,
allen Aerger überstanden zu haben! E&sr; ist also
doch wahr, daß man von dem, wa&sr; Einem da&sr;
Liebste ist, zu keinem Menschen reden soll; sie
fechten e&sr; Einem nur an. Hätte ich dem Herrn
Schmitz nicht einstmalen in der Vertraulichkeit die
Sache mit dem Schwerte entdeckt, nimmer wäre
mir darüber die Streiterei und Zweifelsucht und
<pb="40"/>
Mäkelung entstanden, die mich seitdem Jahrau&sr;
Jahrein verfolgt hat. &2014; Er ging in da&sr; Hau&sr;,
fragte den rothhaarigen Knecht, ob Jemand da
gewesen sei? welche&sr; dieser grinsend verneinte, und
stieg dann zu der Kammer empor, in welcher er
die Waffe verwahrte, um an ihrem Anblicke seinen
Muth zu erfrischen. Auch wollte er sie für die
morgende heimliche Weihe, bei welcher sie eine
Hauptrolle spielen sollte, vom Staube säubern.
Denn da&sr; Schwert war lange nicht gebraucht
worden.
<hr>
<pb="41"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die Geschichte eine&sr; Geächteten</g>.</d2>
<hr>

Der Patriotenca&sr;par hatte sich, nachdem er
vom Rothhaarigen verabschiedet worden war, noch
immer in der Nähe de&sr; Oberhofe&sr; umhergetrieben,
um mit dem alten Schmitz zu sprechen. Denn zu
diesem hatte der gemiedene und geringgeschätzte
Mensch eine Art von Verhältniß. Der Sammler
hatte ihm manchen Groschen geschenkt und sah ihn
nicht ungern. Weil der Patriotenca&sr;par überall
umherstrich und kroch, so war e&sr; ihm möglich ge-
wesen, dem alten Raritätenfreunde hin und wieder
eine nützliche Nachweisung zu ertheilen, oder ihm
auch wohl selbst irgend ein seltsam geformte&sr;
Schnitzwerk zuzubringen. Der alte Sammler war
daher auch der Einzige, bei dessen Anblick in die
arme und elende Brust diese&sr; jämmerlichen Bett-
ler&sr; ein Gefühl drang, daß er doch nicht ganz und
<pb="42"/>
gar auf dieser Gotte&sr;welt ein Au&sr;gestoßener sei.
Für den alten Schmitz wäre er durch&2019;&sr; Feuer
gegangen, er, der sonst am vergnügtesten lachte,
wenn Anderen etwa&sr; recht Ueble&sr; begegnet war.

Jetzt lauschte er hinter einer Wallhecke an
einem Felde de&sr; Oberhofe&sr;, ob er seinen alten
Gönner nicht allein ansichtig werden möchte. Al&sr;
er ihn vorher in der Gesellschaft de&sr; Hofschulzen
vorbeiwandern gesehen, hatte er nicht gewagt,
ihn anzureden. Entdecken wollte er ihm etwa&sr;
vorlängst Geschehene&sr;, und ihn um eine sonderbare
Hülfe ersuchen. Nach langem Harren war ihm
endlich die rechte Stunde dazu gekommen. &2014; Nun
ich meine Lust gebüßt habe an dem alten Blut-
hunde und er den Tort hoffentlich nicht verwindet,
den ich ihm angethan &2014; denn e&sr; liegt wohl ver-
steckt, tief versteckt, und da&sr; Dach wird er dar-
nach nicht abdecken lassen &2014; nun will ich auch
mein Recht erleiden, wie Recht ist, sagte er hinter
seiner Wallhecke.

Der alte Schmitz kam vom Oberhofe zurück
und ging vorüber. Der Patriotenca&sr;par begrüßte
ihn und sagte: Herr Schmitz, ich habe hier auf Sie
gewartet, weil ich Ihnen etwa&sr; offenbaren wollte.
<pb="43"/>

So verdrießlich der Sammler war; diese An-
rede, in welcher er nur die Ankündigung eine&sr;
Funde&sr; für sein Cabinet zu hören glaubte, machte
ihn aufmerksam. Er stand still und fragte: Wa&sr;
ist e&sr; denn, Ca&sr;par? &2014; Nein, versetzte der Spiel-
mann, indem er seinen Leierkasten über den Rücken
warf, hier kann e&sr; nicht geschehen, sondern an
Ort und Stelle muß e&sr; veroffenbart werden.

Er ging dem Sammler auf dem Wege, der
nach dem Hofe de&sr; Schwiegersohne&sr; führte, voran,
bog jedoch einige hundert Schritte von diesem
Hofe in einen Seitenpfad ein, der zwischen Erd-
wänden vertieft unter hohen Rüstern dunkel fort-
lief. Nicht weit hinein kreuzte den ersten Pfad
ein zweiter. Er war noch dunkler, weil ihn noch
höhere Bäume überschatteten.

An diesem Kreuzwege, der einsam und schauer-
lich zwischen den Erdwällen, Rüstern, zwischen
Brombeergebüsch, Nachtschatten und Schierling lag,
setzte der Spielmann seinen Leierkasten ab, bog
einen Brombeerbusch zurück, so daß ein großer
Stein entblößt wurde, kniete vor dem Steine
nieder und sagte dann, halbrückwärt&sr; nach dem
Sammler gewendet: Hier war&2019;&sr;.
<pb="44"/>

Der Sammler, welcher glaubte, der Patrio-
tenca&sr;par werde dort etwa&sr; für ihn au&sr; der Erde
scharren, trat dicht zu ihm hin, senkte seinen Kopf,
so daß er fast die Schulter de&sr; Knienden berührte
und fragte eifrig: Wa&sr;? Wa&sr;?

Der Patriotenca&sr;par sah ihm, mit dem Auge
unstät zwinkernd in da&sr; Gesicht und sagte heiser
und gedämpft: Hier habe ich einstmal&sr; de&sr; Hof-
schulzen seinen Sohn, den Fritze, todtgeschlagen.

Ein Knabe, der von einem Strauche eben
eine leckere Beere pflücken will und dem unver-
sehen&sr; unter dem Strauche eine Natter mit fun-
kelnden Augen entgegenzischt, kann nicht erschreck-
ter zurückfahren, al&sr; der alte Schmitz bei dieser
Eröffnung vor dem Patriotenca&sr;par zurückfuhr.
Den Blick starr auf ihn heftend und rückwärt&sr;
vor ihm weichend, al&sr; fürchte er, einem geständi-
gen Mörder seinen Rücken Prei&sr; zu geben, ent-
fernte er sich bi&sr; in die entgegengesetzte Ecke de&sr;
Kreuzwege&sr;. Dort blieb er stehen, den Patrioten-
ca&sr;par immer in da&sr; Auge gefaßt, unschlüssig, ob
er nun sich wenden, so fortgehen und dadurch den
gefährlichen Menschen au&sr; seinem beobachtenden
Blicke verlieren sollte.
<pb="45"/>

Der Patriotenca&sr;par seinerseit&sr; richtete sich an
dem Steine empor. Al&sr; er bemerkte, welchen Ein-
druck seine Worte auf den einzigen Gönner mach-
ten, den er besaß, nahm sein Auge einen weh-
müthigen Glanz an, und in der verwüsteten Stimme
zitterte etwa&sr; wie Trauer, al&sr; er <g>so</g> sprach: Ach,
mein lieber Herr Schmitz, warum fürchten Sie
sich doch vor mir? Ich bin ja ein armer, zer-
lumpter, von Hunger entkräfteter Mensch. Sehen
Sie, da kehre ich meine Taschen um, und e&sr; ist
nicht&sr; darin, weder Messer, noch Hammer noch
sonst etwa&sr;, womit ich Sie erstechen oder erschla-
gen könnte. Wenn Sie sich aber vor meinen
Fäusten fürchten, so will ich da mit meinem Hal&sr;-
tuche sie binden, so daß Sie ganz sicher seyn kön-
nen, daß Ihnen kein Leid von mir widerfährt.
Ich wollte Ihnen bloß die alte Geschichte erzählen
und Sie um eine Güte und Gefälligkeit bitten.

Der Sammler, der sich noch immer nicht zu
fassen wußte, sagte: Ich glaube, Ihr seid betrun-
ken, Ca&sr;par.

Nein, Herr Schmitz, wüßte nicht, woher da&sr;
kommen sollte, indem ich wenig genossen habe,
versetzte der Patriotenca&sr;par. Ich wiederhole Ihnen
<pb="46"/>
in der Nüchternheit: Hier habe ich de&sr; Hofschulzen
seinen Fritze todtgeschlagen. E&sr; ist aber lange her
und Gra&sr; ist darüber gewachsen. Indessen will ich
mein Recht über diese That haben, denn nunmehr
ist die Stunde dazu gekommen, nachdem ich mei-
nem Feinde und Ueberwältiger den Tort gethan
habe, den er verdiente, und dazu suche ich Ihren
Rath und Beistand, weil Sie ein Schriftgelehrter
sind und mir mitunter eine Gütigkeit erwiesen haben.

Der klagende und sanfte Ton, womit der Pa-
triotenca&sr;par diese&sr; vorbrachte, flößte dem alten
Schmitz Muth ein. Neugierig, wie er von Natur
war, empfand er ein Verlangen nach den Dingen,
die einen Menschen bewegen konnten, über einen
verschollenen Frevel zum Ankläger wider sich zu
werden. Der Patriotenca&sr;par schwieg aber, senkte
seinen Blick und schien eine Aufmunterung erwar-
ten zu wollen. Endlich sagte der Sammler: Ich
habe wohl vor Jahren davon gehört, daß ein Sohn
de&sr; Hofschulzen plötzlich zu Tode gekommen sei;
e&sr; hieß aber damal&sr;, er sei mit der Stirn auf
einen Stein aufgeschlagen.

Ja, so hieß e&sr; damal&sr;, versetzte der Patrio-
tenca&sr;par. Mit der Stirn schlug er allerding&sr;
<pb="47"/>
auf einen Stein, und zwar auf diesen da, neben
welchem ich stehe, allein nicht von selbst, sondern
von einem Anderen mit der Faust gegen den Stein
gestoßen, und wer ihn so lange mit der Faust
gegen den Stein stieß, bi&sr; die Hirnschaale zer-
barst, da&sr; war ich.

Also hatte doch jene&sr; zweite alte Gerücht, wa&sr;
auch im Stillen hie und da umherlief, Recht! sagte
der Sammler. Aber wie kam e&sr;, daß die Geschichte
nicht angezeigt und den Gerichten überwiesen wurde?

Da&sr; hängt mit diesem meinem au&sr;geschlagenen
Auge, mit de&sr; Hofschulzen seinem Hochmuth und
mit dem Freistuhl da droben an jenem Berge zu-
sammen, sagte der Spielmann.

Der Sammler versetzte: Bringt Eure Geschichte
ordentlich und im Zusammenhange vor, Ca&sr;par.
Denn au&sr; diesen zerstückelten Reden kann sich Nie-
mand vernehmen.

Der Patriotenca&sr;par erzählte hierauf an dem
Mordsteine stehend, dem alten Schmitz, welcher
ihm gegenüber an der anderen Seite de&sr; Kreuz-
wege&sr; stehen blieb, Folgende&sr;:

Herr Schmitz, in den Geschichten, die ich da
auf meinem Leierkasten feil habe, kommen mitunter
<pb="48"/>
auch Sachen vor von Leuten, die Ihre&sr;gleichen
ächteten und von sich au&sr;stießen. Al&sr; zum Bei-
spiel; Einen trieben sie vor diesem au&sr;, weil er
gar zu gerecht war, und ein General wurde zu
alten Zeiten verbannt, weil sie ihm nachsagten,
er mache den armen Leuten da&sr; Brod theuer, und
dann gab e&sr; auch wieder einmal einen Herzog,
der geächtet wurde, weil er seinen Freund nicht
hatte verlassen wollen. Diese armen elendigen
Verbannten führten ein jämmerliche&sr; Leben. Mei-
stentheil&sr; ist zwar dergleichen nur bei großen Herren
und vornehmen Stande&sr;personen vorgekommen, aber
auch unter dem Bauerstande kann sich die Sache
zutragen, und mit mir hat sie sich begeben.

Herr Schmitz, ich war zu meiner Zeit ein
flinker, anstelliger Kerl und hatte mehr Witz al&sr;
aller der Bauerpöbel hier herum zusammengenom-
men. Sah auch recht gut au&sr; &2014;

Ei, fiel der Sammler ein, Ihr habt ja stät&sr;
eine hohe Schulter gehabt, Ca&sr;par.

Da&sr; thut nicht&sr;, erwiederte der Patriotenca&sr;par,
demohnerachtet kann man doch schön au&sr;sehen. &2014;
Sah also recht gut au&sr;, ehe ich da&sr; eine Auge
verlor und in die Hunger&sr;noth versank, hatte wa&sr;
<pb="49"/>
erlebt draußen al&sr; junger Mensch. Denn, wie
Sie wissen, war ich dabei, al&sr; die alte Orange
in Schonhoven vermolestirt wurde und kam auch
nach Gorkum und Nieuuwport mit den Patrioten
dazumal. Ich schor mich den Teufel um den
Krim&sr;kram&sr; hier unter den Bauerkerl&sr;, sagt&2019; ihnen
oft die Wahrheit über ihre Einfalt und e&sr; setzte
schon gleich zu Anfang viel Streit und Wortwech-
selung mit ihnen. E&sr; gab nie keinen Vertrag
mit ihnen recht, denn sie konnten e&sr; mir nicht
verzeihen, daß ich klüger war al&sr; sie und gewitz-
ter. Also gut; wie ich meine vollen Jahre erreicht
hatte, trat ich da&sr; Colonat an, denn Sie müssen
wissen, daß der Windkotten un&sr; gehörte, mir und
meiner Familie; ein recht hübsche&sr; Erb mit Feld,
Baumgarten und Wiesenwach&sr;, wa&sr; nachgehend&sr;
freilich parcellirt worden ist, und da&sr; Hau&sr; hat
der Jude abbrechen lassen, der da&sr; Ganze zuletzt
kaufte, so daß ich selbst kaum noch weiß, wo die
Stätte gelegen hat.

Wie ich nun so Colon und Hofe&sr;besitzer war,
da ging der rechte Verdruß erst an, Herr Schmitz.
Denn ich konnte e&sr; gar nicht vertragen, daß die
Großen besser seyn wollten, al&sr; wir Kleinen und
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 4</bs>
<pb="50"/>
daß so ein Hofschulte e&sr; wie eine Gnade ansah,
wenn er mit einem Kötter trank. Denn ich dachte:
Ich baue so gut mein Feld, wie Ihr, wa&sr; habt
Ihr denn also vorau&sr;? Ich setzte mich also dreist
zu ihnen, wenn ich im Kruge mit ihnen zusammen-
traf, ich sprach bei ihnen ungefordert ein. Wenn
ich an einem der Großen vorüberging, that ich
so al&sr; müsse er mich zuerst grüßen, und meinte,
e&sr; wohl mit ihnen durchsetzen zu können. Aber,
Herr Schmitz, man setzt dergleichen mit den Men-
schen nicht durch, denn man ist immer nur Einer
und sie sind Viele, und da&sr; hält zusammen wie
Pech und Schwefel. Grob behandelten sie mich,
wenn ich sie besuchte, im Kruge rückten sie von
mir weg, und wollte ich von ihnen auf Landstraße
und Nachbarweg zuerst gegrüßt seyn, so lachten
sie mir unter die Nase und Keiner lupfte den
Hut. Von Allen aber war der Hofschulze im
Oberhofe der Gröbste und Stolzeste und Schlimmste;
denn er ist immer unmenschlich reich gewesen und
hat große&sr; Ansehen von jeher gehabt.

Also, Herr Schmitz, den Hofschulzen nahm ich
mir apart auf&2019;&sr; Korn und dachte: Du sollst mir
daran glauben. &2014; Er hatte aber eine Tochter au&sr;
<pb="51"/>
erster Ehe, denn drei Frauen hat der alte Kerl
begraben lassen und zum letztenmal, worau&sr; nun
die ist, die gestern Hochzeit machte, freite er, wie
er schon ziemlich in den Jahren war. Die Tochter
sah recht gut au&sr;, und ich war ihr auch recht
gut, aber die Hauptsache, daß ich mich an sie
machte, war doch der Stolz, und weil ich mir einbil-
dete, ich könne Alle&sr; durchsetzen, wa&sr; ich wolle,
und werde da&sr; Mädchen schon &2019;rumkriegen, wenn
ich e&sr; nur recht anzufangen wisse. Ich hatte schon
gemerkt, daß sie auf Tänzen und Kindelbieren
nach mir hinhörte, wenn ich so erzählte von mei-
nen Fahrten, und darauf baute ich meinen Rath-
schlag und sah sie unaufhörlich starr an, wenn ich
ihr nahe kam, so daß sie nicht wußte, wo sie die
Augen lassen sollte. Fing auch an, mich über
mein Vermögen schön zu kleiden, da&sr; beste licht-
blaue Tuch mußte ich zum Rocke haben und ließ
mir an die Jacken silberne Knöpfe setzen, die kein
Anderer von den Colonen hatte, wodurch ich in
Schulden gerieth. Eine&sr; Sonntage&sr; geht die
Magdali&sr; an mir vorüber, wie ich besonder&sr;
herau&sr;geputzt war und sagt: Ihr zieht Euch doch
an, wie Keiner sonst, Ca&sr;par. &2014; Da&sr; geschieht
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
ganz allein um Euch, Magdali&sr;, antwortete ich,
und wenn ich all mein Hab und Gut zusetzte, so
wollte ich mich noch schöner kleiden, wofern e&sr;
Euch nur gefiele. &2014; Sie wurde roth und damit
hatte ich sie weg. Denn wenn man den Mädchen
sagt, daß man um ihretwillen einen neuen Rock
angezogen hat, so sind sie caput.

Also die Sache kam in Gang und ich will Sie
damit nicht aufhalten, Herr Schmitz. Genug, die
Magdali&sr; gab zu, daß ich an ihr caressiren durft&2019;,
und war Alle&sr; bald zwischen un&sr; in Richtigkeit,
wie e&sr; die Ordnung ist unter Liebe&sr;leuten. Auch
die Magdali&sr; dacht&2019; in ihrer Dummheit, daß der
Vater, weil e&sr; einmal so weit gekommen, werd&2019;
ein Auge zudrücken müssen. Deßhalb nahmen wir
beiden Gimpel die Absprache zusammen, daß ich
um sie anhalten solle. &2014; Aber &2014; da kam ich schön
an, Herr Schmitz, wie ich die Sache vortrug bei
dem Alten. Denn selbst mußte ich sie vortragen;
ein Freiwerber wollte sich dazu nicht verstehen.
In meinem Leben ist mir kein grimmigerer Mensch
vorgekommen, al&sr; der Hofschulze, wie er sich benahm,
da ich meinen Spruch herau&sr;gesagt hatte. Ich
wurde mit einem solchen Zorn und Hohn ange-
<pb="53"/>
lassen, daß mir die Knochen bebten vor Aergerniß.
E&sr; fehlte nur, daß er mich fortpeitschen ließ, und
noch heut am Tage weiß ich nicht, wie ich vom
Hofe gekommen bin.

Gut, dachte ich, willst du sie mir nicht zur
Frau geben, so soll sie &2014; &2014; Der Alte hielt sie
eingesperrt und sein Sohn, der Fritze, auch au&sr;
der ersten Ehe, paßte mir auf. Aber man kann
die Leute schon belauern, wenn man nur will.
Wa&sr; nicht bei Tage geht, da&sr; geht bei Nacht,
und darf man nicht zur Thür &2019;rein, so steigt man
über die Mauer. Ich war denn also alle Nächte,
die Gott werden ließ, bei der Magdali&sr;, zu der
ich durch da&sr; Fenster gelangte. &2014; Doch sie kamen
dahinter, Herr Schmitz, der Alte und sein Sohn.
Und nun machten sie zusammen einen Plan auf
mich, mir aufzulauern und mir da&sr; Leben zu
nehmen.

Da&sr; ist nicht wahr, unterbrach hier eifrig der
alte Schmitz die Erzählung. Der Hofschulze ist
ein eigensinniger Mann, aber Schlechtigkeiten hat
er nie getrieben.

Nun dann hat e&sr; der Junge, der Fritze, auf
seine eigene Hand gethan, sagte der Patrioten-
<pb="54"/>
ca&sr;par. Genug, ich weiß, wa&sr; ich weggekriegt
habe bei der Gelegenheit. Also, Herr Schmitz,
eine&sr; Abend&sr;, wo e&sr; ganz dunkel war und ein
schwere&sr; Unwetter heraufzog, komme ich auch von
meinem Erb da herüber meinen gewöhnlichen Weg
geschritten. So höre ich da, wo Sie jetzt stehen,
Herr Schmitz, etwa&sr; rascheln in der Dunkelheit,
und ehe ich noch meine Gedanken zusammennehmen
kann, springt Da&sr; ohne einen Laut von sich zu
geben, auf mich zu, und ich habe einen Schlag
mit einem Knüppel über den Kopf und einen Stoß
in da&sr; linke Auge weg, daß mir beinahe Hören
und Sehen vergeht. Im Auge ist&2019;&sr; mir, al&sr; ob
ein Dutzend Messer darin umgedreht würden, Nasse&sr;
läuft mir über die Backe &2014; ich aber denke, hier
geht&2019;&sr; noch um Haut und Haar, ist&2019;&sr; Auge schon
weg &2014; und kriege meinen Cujon zu packen, und
reiße ihm den Knüppel weg, denn, Herr Schmitz,
ein Mensch, dem sie da&sr; Auge au&sr;schlagen, hat
fürchterliche Kräfte &2014; und gebe ihm die Erwiederung
auf seinen Schädel, daß er aufgrölzt und ich an
der Stimme den Fritze erkenne. Er bettelt um
Gnade, aber ich schreie: Meine Gnade sollst du
gleich spüren! reiße ihn in die Höhe; du verfluch-
<pb="55"/>
tiger Augenmörder! rufe ich, und stoße so lange
den Bengel mit dem Kopf gegen den Stein hier,
bi&sr; er stumm wird. Einen Ohrring hatte ich ihm
bei der Balgerei abgerissen (denn er trug welche)
den hielt ich in der Hand, wußte nicht, wa&sr; da-
mit anfangen, konnte ihn freilich nur wegwerfen,
aber der Mensch ist bei solcher Gelegenheit wie
von sich; unter dem Stein habe ich den Ring ver-
scharrt, soll mich wundern, ob er noch da liegt?

Der Patriotenca&sr;par, welcher den letzten Theil
der Erzählung mit so lebendigen Gebärden vorge-
bracht hatte, daß seinem alten Zuhörer ein Schau-
der über die Haut rieselte, wälzte trotz seiner
anscheinenden Kraftlosigkeit den Stein hinweg, kratzte
etwa&sr; in der Erde darunter und zog mit einem
gellenden Freudengeschrei, al&sr; habe er den köstlich-
sten Schatz entdeckt, einen Ohrring hervor, der
nicht verrostet war, weil er stark vergoldet gewe-
sen seyn mochte. Ei, wie so ein Ding übrig
bleibt, wenn der Mensch längst verrottet ist! rief
er, und gab den Ring dem alten Schmitz, der ihn
nur zagend annahm.

Al&sr; ich nun dem Fritze da&sr; Seinige gereicht
hatte, ließ ich ihn liegen und ging nach Hause,
<pb="56"/>
Herr Schmitz, fuhr der Patriotenca&sr;par fort. &2014; E&sr;
war nun starke&sr; Unwetter geworden und bei dem
Donnern und Blitzen unterwege&sr; wurde mir grau-
lich zu Muthe. Ich dachte: Die Magdali&sr; erwartet
dich in ihrer Kammer, und ihr Bruder liegt da
todt am Kreuzweg, und der Hofschulze schläft
und läßt sich nicht&sr; träumen, und du gehst über
da&sr; Stoppelfeld. &2014; Zu Hause nahm freilich der
gräuliche Schmerz im Auge alle meine Besinnung
weg, und nur unterweilen konnte ich mir vorstellen,
daß sie mir nun vielleicht den Kopf abschlagen
würden. E&sr; kam aber Alle&sr; ganz ander&sr;, Herr
Schmitz.

Den anderen Tag ließ ich den Feldscherer holen,
und der sagte mir, daß da&sr; Auge heidi sei, denn
mit un&sr; Bauer&sr;leuten machen die Doctor&sr; nicht
viele Umstände. Na, da&sr; Auge lief auch wirklich
au&sr;, Herr Schmitz, und schrumpfte weg und ich erwar-
tete alle Tage die Gerichte im Erb, die mich ab-
holen würden, denn fliehen mochte ich nicht. Aber
keine Gerichte kamen.

Dagegen kam ein Kerl, der der Frohnbot hieß,
von wegen de&sr; Ding&sr; droben unter den drei Linden,
und sagte, ich sei geheischen und geladen zum Stuhl,
<pb="57"/>
sie wollten&2019;&sr; unter sich abmachen, und ich sollt&2019; Rede
und Antwort stehen. Ich rief: Er sollte sich zum
Teufel scheren, sie könnten mir dieß und da&sr; thun,
dem Amtmann sei ich Rede und Antwort schuldig.

Wie ich nun zum erstenmale den Kopf wieder
au&sr; dem Loch hervorstrecke, höre ich curiose Ge-
schichten. Der Alte hat seinen Sohn gleich nach-
dem die Leiche gefunden worden, begraben lassen
und überall gesagt, der Junge sei spät nach Hause
gegangen und habe einen bösen Fall gethan. Keine
Anzeige hat er gemacht und Alle&sr; bleibt still von
der Sache, und kein Amtmann und kein Criminal
bekümmert sich um mich. Ja, wa&sr; soll da&sr; bedeu-
ten? denke ich.

Ich konnte e&sr; aber bald spüren, Herr Schmitz.
E&sr; war mir schon auffällig gewesen, daß während
meiner Wehtage nicht eine Menschenseele nach mir
fragte, denn wenn ich auch nicht viele Freunde
hatte, so besuchte mich doch jezuweilen sonst Einer
oder der Andere. Aber da saß ich ganz allein
und verlassen, und zuweilen that mich nicht nur
meine wunde Augenhöhle schmerzen, sondern ich
heulte auch mit dem gesunden Auge meine bitteren
Thränen. Al&sr; ich nun wieder &2019;nau&sr; ging, so wollte
<pb="58"/>
ich, weil ich nicht verfolgt wurde, bei einem Nach-
bar vorsprechen, aber der schob zur Hinterthüre
hinau&sr;, al&sr; ich in die Vorderthüre trat. Im
Kruge rückten sie zischelnd zusammen, al&sr; ich kam
und riefen den Wirth bei Seite und sprachen sacht
mit ihm und der kam dann zu mir und sagte:
Ca&sr;par, Ihr könnt nicht verlangen, daß ich um
Euretwillen meine Nahrung einbüße. Sie wollen
nicht mehr bei mir sitzen, wenn ich Euch zapfe. &2014;
Nicht mehr bei Euch sitzen? fragte ich wild. &2014;
Still! rief er. Ich will&2019;&sr; Euch heute Abend
offenbaren, Ihr habt mir manchen Thaler zu ver-
dienen gegeben, und darum kann ich Euch <g>den</g>
Gefallen wohl thun. Kommt heute Abend, wenn
Alle&sr; zur Ruhe ist, her, da sag&2019; ich&2019;&sr; Euch.

So ging ich denn den Abend, wie Polizei-
stunde geboten war, und Niemand mehr in der
Stube saß, zu ihm. Und da erzählte er mir,
daß der Hofschulze über den Tod seine&sr; Jungen
mit den Anderen zusammen gewesen sei droben
am Freistuhl, und habe gesagt, er wolle keine
Anzeige wider mich machen, und Keiner solle e&sr;
thun, aber er habe mich mit seinem Schwert von
Carolu&sr; Magnu&sr; verfeimt und geächtet, und die
<pb="59"/>
Sache sei schon durch die Bauerschaft und weil
die Großen drin einig seien, so seien die Kleinen
auch nicht dawider und sei ich also nun au&sr; dem
Frieden und au&sr; der Freundschaft gesetzt bei Allen.

Ich lachte und rief: Wa&sr; scheer&2019; ich mich um
Euren Frieden und um Eure Freundschaft! &2014;
Aber ich hatte übel gelacht, Herr Schmitz. Keine
Anzeige kam wider mich bei den Gerichten ein,
wa&sr; damal&sr; leicht möglich war, denn der große
Krieg war eben im Gange, und Alle&sr; lief bunt
über Eck, und al&sr; e&sr; wieder ruhig worden, war
die Sache schon alt; jedoch ein Verfeimter war
ich und ein Verfeimter blieb ich, und da&sr; war
böser al&sr; Verhör und Urtheil. Herr Schmitz,
da&sr; Menschenkind kann Alle&sr; au&sr;stehen, Noth und
Krankheit und Feuer&sr;brunst und Gewaltzwang,
aber von seine&sr; Gleichen verstoßen seyn, da&sr; kann
da&sr; Menschenkind nicht au&sr;stehen. Denn der Vo-
gel fliegt mit seine&sr; Gleichen, und der Hirsch geht
in Rudeln und der Fisch im Wasser schwimmt
selbzwanzig dahin und dorthin, selbst der Wolken
wandern immer mehrere zusammen, wie sollte da&sr;
Menschenkind e&sr; allein bestehen können? &2014; Sie hiel-
ten&2019;&sr;, wa&sr; sie oben am Freistuhl au&sr;gemacht.
<pb="60"/>
Und die Kleinen mußten&2019;&sr; ihnen nachthun. Wenn
ich mir Stroh und Korn borgen wollte, wie der
Fall seyn kann in jeder Wirthschaft, kriegte ich
nicht&sr;; einmal brannte meine Scheure, die ließen
sie brennen und kamen mit der Spritze, al&sr; nur
noch die Trümmer rauchten, und wenn sie an
meinem Erb vorbeigingen, so greinten sie höhnisch
und spuckten au&sr;, und wenn ich selbst zu ihnen
trat, so wiesen sie mir den Rücken. &2014; Da&sr; fraß
mir in&2019;&sr; Herz hinein und ich sagte: Ich will&2019;&sr;
Euch Allen zuvorthun, daß Ihr Seelenverkäufer
die Kränke vor Aerger kriegt und will mir Gesell-
schaft und Cameraden au&sr; der Stadt halten. Zechte
also brav auf meine eigene Faust, ließ mich mit
Menschen in der Stadt ein, Schreiber&sr;gehülfen
und Ladenburschen und so dergleichen, gab denen
große Tractamente auf dem Erb. Aber e&sr; wollte
mir dergestalt nicht schmecken, Herr Schmitz, und
wenn ich noch so viele lustige Schreibergehülfen
und Ladenburschen bei mir hatte, so würgte e&sr;
mir in der Kehle, weil ich immer dachte: Sie sind
doch nicht deine&sr; Gleichen. Natürlich gerieth ich
auch durch die Leben&sr;art tief in die Schulden hin-
ein; auf einmal kam mir nun der Jude, der mir
<pb="61"/>
vorgeschossen hatte, über den Hal&sr; und ließ mir
da&sr; Erb anschlagen. Ich wurde heruntergepfändet
und hatte dann die Erde zum Lager und den Him-
mel zum Dach. Und so bin ich denn nach und
nach, Herr Schmitz, zu dem Leierkasten, in diese
Lumpen, in den Hunger und in die Kälte gera-
then, und so ein räudiger Bettelhund geworden,
wie Sie mich da sehen.

Der arme und jämmerliche Mensch sah nach
dieser Erzählung mit dem Blicke eine&sr; so kalten
und bodenlosen Elende&sr; vor sich hin, daß e&sr; den
alten Schmitz, der von Natur weichherzig war,
erbarmte. Er begriff nun wohl, daß er von dem
unglücklichen Mörder nicht&sr; zu befürchten habe,
trat ihm daher näher und sagte: Ich fasse noch
nicht recht den Grund, weßhalb der Hofschulze
Euch den Gerichten entzog, denn, wenn ich auch
sonst wohl einsehen kann, warum er mit seinem
Freigerichte handthiert, so hätte ihm in diesem Falle
Eure öffentliche Verurtheilung doch eine größere
Genugthuung gegeben.

O, rief der Patriotenca&sr;par, da&sr; ist eben die
au&sr;bündige Bo&sr;heit de&sr; alten Blutsauger&2019;&sr;! &2014; Er
raufte seine buschichten Augenbraunen. &2014; Denn
<pb="62"/>
wie ich nachgehend&sr; gehört habe, so sind Zeugen
gewesen, zu denen der Bengel, der Fritze, sich
berühmend gesagt hatte, er wolle mir an dem
Abende auflauern. Nun war der dicke Knüppel
neben dem Todten gefunden worden und mein Auge
war doch auch weg, also folglich konnte ich mich
auf Nothwehr berufen, und den Kopf hätten sie
mir nicht &2019;runter gehauen, sondern ich wäre ver-
muthlich mit etwa&sr; Gefängniß davon gekommen.
Da&sr; sah der alte Satan vorau&sr; und deßhalb
wollte er mich auf seine eigene Hand für Zeit-
leben&sr; unglücklich machen. Ich habe aber auch eine
Wuth auf ihn gehabt die Jahre her bei meinem
Leierkasten, Herr Schmitz, ich kann Ihnen nicht
sagen, wa&sr; für eine Wuth. Und lange konnte
ich ihm nicht beikommen, aber nun &2014; &2014;

Pfui, sagte der alte Schmitz. Schämt Euch,
Ca&sr;par, wer wollte so rachgierig seyn!

Der Patriotenca&sr;par stürzte seinem Gönner
zu Füßen, umschlang die Kniee de&sr; alten Manne&sr;
mit seinen hageren und haarichten Fäusten, al&sr; wollte
er ihn um Verzeihung für seine Sinne&sr;art bitten
und rief mit hohlem zerreißendem Tone: O Herr
Schmitz! Rachgierig muß der Mensch seyn, wenn
<pb="63"/>
sie ihm Alle&sr; genommen haben, sonst verkömmt
er gar. Ich wäre längst verhungert, aber ich fraß
meine Rache, und so blieb ich leben. E&sr; steht
wohl geschrieben: Segnet, die Euch fluchen, aber
e&sr; giebt Keinen, Keinen auf Erden, <g>für</g> den e&sr;
geschrieben steht, zum wenigsten keinen Unglück-
lichen.

Nun, und wa&sr; soll <g>ich</g> mit dieser ganzen son-
derbaren Geschichte anfangen? Wa&sr; treibt Euch,
sie gerade mir und jetzt zu erzählen? fragte der
Sammler.

Der Patriotenca&sr;par erhob sich und sagte:
Herr Schmitz, ich will nun mein Recht haben.
Ich habe mein Herze befriedigt und nun will ich
mein Recht deßgleichen haben. Ich will nicht län-
ger unter dem Banne von meine&sr; Gleichen leben,
sondern mein Urtel haben von den Gerichten de&sr;
König&sr;. Ihnen habe ich die Sache erzählt, weil
Sie sich doch auch auf Amt&sr;sachen verstehen, damit
Sie ein hübsche&sr; und richtige&sr; Protocoll aufneh-
men, worin Alle&sr; gehörig steht von Nothwehr und
von den Zeugen, denen der Fritze gesagt hat, er
wolle mir auflauern, (denn e&sr; leben ihrer noch
Einige;) damit mir nicht der Kopf abgehauen wird.
<pb="64"/>
Dazu habe ich keine Lust, aber sitzen will ich ein
Paar Jahre recht gerne. Im Gefängniß betrage
ich mich ordentlich, mache mir Ueberverdienst,
komme mit einem guten Attestat vom Director
zurück, lege von meiner Sparsumme einen Win-
kel <fn="*)">Kramladen.</fn> an, und dann soll da&sr; Donnerwetter dem
in die Eingeweide fahren, der mich noch ferner
hohnnecken oder verachten will!

Also, Herr Schmitz, thun Sie mir die Ge-
fälligkeit, da&sr; Protocoll zu schreiben, ich will dann
drei Kreuze darunter setzen und e&sr; selbst in die
Gerichte tragen.

Der Sammler ließ sich da&sr; Jahr, worin die
Mordthat vorgefallen war, nennen. Er dachte
nach und sagte dann: Ca&sr;par, da&sr; Protocoll
würde keinen Erfolg haben. Die Sache ist verjährt.

Wa&sr; heißt da&sr;: Verjährt?

Da&sr; heißt: Ihr mögt über die Sache angege-
ben werden, oder Euch selbst angeben, ja, ihr
mögt, wie Ihr thut, die Strafe begehren, so
wird dem keine Statt gegeben, denn nach dem Ab-
laufe von dreißig Jahren ist eine Unthat ab und
<pb="65"/>
todt vor dem Richter. Ihr müßt also Euer Ge-
schick schon so nehmen, wie e&sr; einmal liegt und
e&sr; bi&sr; an Euer Leben&sr;ende tragen.

Er ging an dem Todtschläger vorüber, gab ihm
den silbernen Ring, da dieser bei näherer Betrach-
tung ihm nicht&sr; Merkwürdige&sr; gezeigt hatte, zu-
rück und entfernte sich. Der Geächtete stand be-
troffen, sann über die Verjährung und konnte
darin durchau&sr; keinen Sinn finden. Also, sagte
er endlich, meine Gedanken an die Missethat muß
ich behalten und bi&sr; in jene Ewigkeit mit hin-
überschleppen; aber wenn ich mit meinem Fell die
Sache büßen will, so geht da&sr; nicht mehr an,
weil dreißig Jahre vorüber sind! &2014;

Ein Lärmen, der ganz in der Nähe entstand,
unterbrach sein Nachsinnen und machte ihn aufmerk-
sam. Kaum zwanzig Schritte vom Kreuzwege
kamen auf dem Wege vom Oberhofe Menschen ge-
laufen und Andere begegneten ihnen, die vom
Hofe de&sr; Eidam&sr; gegangen kamen. &2014; Wißt Ihr&2019;&sr;
schon? fragten die vom Oberhofe überlaut. &2014;
Wa&sr; denn? versetzten die Anderen. Ihren Weg
eiligst nach dem Jürgen&sr;erbe fortsetzend, riefen Die
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 5</bs>
<pb="66"/>
vom Oberhofe: Der Hofschulze hat eine Ueber-
fahrung! <fn="*)">Anfall von Schlagfluß.</fn>

Da&sr; wäre der Henker! riefen die Ersten und
liefen nach dem Oberhofe zu.

Der Patriotenca&sr;par fletschte die Zähne, sprang
wie unsinnig auf dem Mordplatze umher und schrie:
Heisa! Heisa! So ist&2019;&sr; recht. Die Tochter machte
ich Dir zur Hur&2019;, den Jungen zu Brei, und dich
macht&2019; ich nun zunicht! Ihr sollt erfahren, wa&sr;
e&sr; heißt, geringere Leute verachten! Könnt&2019; ich
jetzt mein Protocoll aufgenommen kriegen, wäre
ich ganz zufrieden!
<hr>
<pb="67"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Hofschulze kommt wieder zu sich und
Li&sr;beth schreibt an den Diaconu&sr;</g>.</d2>
<hr>

Auf der Kammer, worin er da&sr; Schwert Karl&2019;&sr;
de&sr; Großen verwahrte, saß oder lag der Hosschulze
blaß und halbbetäubt neben der eisenbeschlagenen
Kiste. In diesem Zustande war er von einer Magd,
die vor der Kammer vorbeiging, gefunden worden,
kurz nachdem er sich die Treppe hinauf begeben
hatte. Sie war erschreckt hinuntergesprungen und
hatte von dem Vorfalle Lärmen gemacht, den einige
Vorübergehende weiter trugen.

Die Magd kehrte mit Essig zurück und bestrich
ihre&sr; Brodherrn Schläfe. Da&sr; einfache Mittel
brachte ihn auch bald wieder zu sich selbst, denn
der Schlagfluß war eine Vergrößerung de&sr; Unfall&sr;,
der den alten Bauer betroffen hatte. Er war nur
von einem Schwindel und von jener Betäubung
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
befallen worden, wie sie die Folgen eine&sr; plötz-
lichen großen Schreck&sr; zu seyn pflegen, besonder&sr;
bei alten Leuten. Al&sr; er von dem scharfen Ge-
ruche de&sr; Essig&sr; wieder erwachte, hob er sich,
ohne daß ihn da&sr; Mädchen zu unterstützen brauchte,
sogleich strack auf seine Füße, fuhr mit der Hand
über die Stirn und warf seinen ersten Blick in
die Kiste, deren Deckel aufgeklappt war. Mit
einer Mischung von Entsetzen und Kummer kehrte
aber der Blick de&sr; alten Manne&sr; in sich zurück;
er klappte hastig den Deckel zu, al&sr; wollte er den
Verlust seine&sr; Theuersten jedem Auge verbergen
und trieb die Magd an, ihn zu verlassen. Diese
fragte zwar, wa&sr; dem Baa&sr; zugestoßen sei, erhielt
jedoch keine andere Antwort von ihm, al&sr;, daß
ihn eine plötzliche Schwäche, vielleicht von dem
vielen Plaisir, welche&sr; gestern und heute gewesen,
angewandelt habe.

Al&sr; er auf der Kammer allein war, stand der
Hofschulze erst eine geraume Zeit mit übereinander
geschlagenen Händen ohne sich zu regen, da. Dann
setzte er sich auf die Kiste und nahm seinen Kopf
in beide Hände, um alle Winkel de&sr; Gedächt-
nisse&sr; zu durchforschen. Darauf erhob er sich,
<pb="69"/>
öffnete abermal&sr; die Kiste, wie wenn er e&sr; nicht
für möglich halte, daß da&sr; Schwert darau&sr; habe
verschwinden können, ließ aber augenblicklich den
Deckel zufallen, da er wohl sah, daß er nur in
die Leere blicke, und stöhnte wie ein verwundeter
Stier.

Nach diesem begann der Alte ein stumme&sr;
eifrige&sr; Suchen in der Kammer. Er kehrte jede&sr;
Geräth um, er durchspürte jeden Winkel, er leerte
alle Kisten und Kasten au&sr;, welche dort vor und
hinter dem Saatlaken umherstanden. Kein Platz
blieb undurchforscht, aber alle diese Mühe war
vergeben&sr;, denn da&sr; Schwert zeigte sich nirgend&sr;.
Indem hörte er unten die Stimme seine&sr; Eidam&sr;
und seiner Tochter, so wie der Freunde und Nach-
barn, welche von der Tanzgesellschaft herbeigekom-
men waren, um nach ihm zu sehen. Rasch ver-
ließ er die Kammer, um nicht in seinen Anstren-
gungen betroffen zu werden und ging hinunter,
scheinbar gefaßt. Dort stellte sich Alle&sr; mit Fra-
gen nach seinem Befinden um ihn, worauf er die-
selbe Antwort gab, welche schon die Magd empfan-
gen hatte und hinzufügte, daß ihm wieder ganz
wohl sei. Er bat die Leute, sich in ihrer Lust-
<pb="70"/>
barkeit nicht stören zu lassen und wieder zum Tanze
zurückzukehren; eine Aufforderung, welcher Mehrere
folgten, Andere aber auch nicht. Diese blieben
vielmehr im Hofe, weil sie an dem Tanze kein
Vergnügen hatten, e&sr; kamen noch fortwährend
Leute vom Jürgen&sr;erbe und so war ein beständige&sr;
Ab- und Zugehen von Menschen.

Al&sr; nun der Hofschulze sah, daß er der Zeu-
gen nicht quitt werde, beschloß er alle&sr; Fernere
auf die Nacht zu versparen. Er setzte sich still in
seine Stube und sagte dem Eidam, er möge die
Mitgift nach Hause tragen, wa&sr; dieser auch mit
einem Gehülfen that. Mehrere Nachbarn stellten
sich zu ihm und mit diesen sprach er nun so ordent-
lich und vernünftig, wie immer seine Sitte war.
Niemand merkte ihm etwa&sr; an, und nur wer ge-
wußt hätte, wa&sr; vorgefallen war, würde au&sr; sei-
nen geschwollenen Stirnadern, au&sr; den Augen,
die zuweilen hervorquollen, und au&sr; den Griffen,
die der Alte hin und wieder nach seiner Brust
that, auf da&sr;, wa&sr; in ihm vorging, haben schlie-
ßen können.

Während ein ungeheurer Verdruß und Schreck
unten sich so heimlich hielt, hatte auch oben im
<pb="71"/>
Hause ein leidende&sr; Kind seine Entschlüsse reif ge-
dacht. Li&sr;beth war in schweren Körperschmerzen
den ganzen Vormittag über auf ihrem Lager ge-
blieben und hatte sich erst um die Zeit, al&sr; ihr
alter Gastfreund seine trostlose Entdeckung machte,
erhoben und angekleidet. Sie war so ernst, bleich
und still, wie am Abend zuvor, da ihre Thränen
versiegten. Aber diese hatten den Augen de&sr;
Mädchen&sr; nicht geschadet; sie leuchteten von einem
fast überirdischen Glanze. Der hohe Berg, auf
dessen Gipfel sie im Jubel ihrer Wonne zu stehen
gemeint hatte, war unter ihr eingesunken, und
die rothen Wolken hatten sich verzogen, aber den-
noch kam e&sr; ihr vor, al&sr; schritte sie eben so hoch
und noch höher einher, und e&sr; war ihr, al&sr; trü-
gen Lüfte ohne Wolken, aetherreine und aetherklare
ihre Füße.

Sie setzte sich an ihren Tisch und sagte mit
einer himmlischen Zuversicht im Ton: Ein Find-
ling ist Gotte&sr; Kind. Und wen Vater und Mutter
in der Irre stehen gelassen haben, den wird Gott
bei der Hand nehmen und nach Hause führen. &2014;
Die Schmerzen hatten eine wunderbare Verwan-
delung in ihr gewirkt. Zu ihren sogenannten Pfle-
<pb="72"/>
gern wollte sie nimmer zurückkehren. Denn al&sr;
sie, von Leiden, wie von zuckenden Blitzen durch-
wühlt, während der Nacht auch einen Blick auf
ihre Vergangenheit warf, so sah sie schaudernd und
wie von einem strengen Seher erbarmung&sr;lo&sr; un-
terrichtet, in welchen jämmerlichen und lachen&sr;-
dürren Umgebungen sie gelebt hatte. Sie blickte
in die traurigen und unreinlichen Trümmer hinein,
zwischen denen sie so muthfroh und rein geblieben
war, und sie hätte weinen mögen, wenn ihr noch
eine Thräne übrig gewesen wäre, al&sr; sie nun er-
kannte, daß ein faselnder alter Mann und eine
halbverwirrte Thörin denn doch die Einzigen ge-
wesen waren, die sich ihrer angenommen hatten.
In einen Augenblick de&sr; äußersten Entsetzen&sr; drängte
sich eine Ewigkeit von quälenden und widerwärtigen
Vorstellungen zusammen &2014; zerrissen und gepeinigt
wandte sie den Blick von diesen unheimlichen Gesich-
ten ab und in die Zukunft, worin freilich die Augen
O&sr;wald&2019;&sr; erloschen waren und nur noch da&sr; Auge
Gotte&sr; durch die Finsternisse strahlte. &2014; So hatte
da&sr; Unglück die süße Bewußtlosigkeit, worin da&sr;
Kind Jungfrau geworden war, zerstört, und da&sr; Wa-
chen der Wahrheit in der wunden Brust geschaffen.
<pb="73"/>

Sie schrieb einen Brief an den Diaconu&sr;. Zu
diesem hatte sie große&sr; Vertrauen, und den wollte
sie zu ihrem Führer wählen. Nach dem Eingange,
in dem sie sagte, daß eine schmerzliche Aufregung
sie über ihr Geschick erleuchtet habe, lautete der
Brief folgendermaßen:

&201E;Sie hätten wohl nicht gedacht, lieber Herr
Prediger, al&sr; Sie gestern die Hand auf mein
Haupt legten, daß Sie von mir heute so traurige
Worte hören würden. Wenn ich e&sr; Ihnen nur
recht deutlich machen kann, wie mir eigentlich zu
Muthe ist! Denn wenn Sie da&sr; nicht einsehen,
so können Sie mir auch nicht helfen. E&sr; ist aber
gewiß recht schwer, sich deutlich zu machen mit
verwirrtem Kopfe und klopfendem Herzen und be-
bender Hand. Sie sind jedoch ein so guter und
kluger Mann, daß Sie sich auch vielleicht au&sr; dem
Stammeln eine&sr; armen Mädchen&sr; vernehmen können.

Ach, lieber Herr Diaconu&sr;, e&sr; ist mir außer-
ordentlich übel gegangen seit gestern. E&sr; hatte
wohl gestern den Anschein, al&sr; könne ich eine
Braut seyn, und da&sr; will bei einem so armen und
verlassenen Mädchen, wie ich bin, noch mehr sagen,
al&sr; bei Anderen, die wissen, woher sie stammen.
<pb="74"/>
Heute aber bin ich keine Braut mehr, nein gewiß
nicht. Warum ich Keine mehr bin, da&sr; kann ich
Ihnen nicht sagen; ich schäme mich zu sehr. Ihrer
lieben Frau werde ich e&sr; anvertrauen, wenn ich
erst ruhiger geworden bin, ganz in der Stille.

Ein Mädchen, welche&sr; kein Kind mehr ist,
denkt wohl zuweilen an da&sr; Heirathen und so habe
ich denn auch hin und wieder daran gedacht, ob-
gleich ich wenig Au&sr;sicht dazu hatte. Wenn mir
aber die Vorstellungen davon kamen und von der
Liebe, so war immer da&sr; erste Gefühl, daß
die Liebe die ganze Wahrheit und nicht&sr; al&sr; Wahr-
heit sei und zwar die Wahrheit in der Brust, und
eine solche Offenheit, daß man dem Anderen auch
nicht da&sr; Kleinste verschweigt. Hätte ich eine
Sünde begangen, wovor mich freilich Gott geschützt
hat, so würde ich meinem Freunde die Sünde
haben beichten müssen, ehe ich ihm noch meine
Liebe gestand. Denn wenn zwei Menschen, wie
e&sr; ja lautet, ein Leib und eine Seele werden
sollen, so darf doch auch nicht ein Stäubchen zwi-
schen ihnen seyn von Verschweigen, Hinterhalt,
Verstellung und Künstelei. Ja, noch offener soll
man gegen den Liebsten seyn, al&sr; gegen Gott, denn
<pb="75"/>
dieser sieht selbst scharf genug, aber der arme Liebste
hat ja nicht so durchdringende Augen und soll un&sr;
doch eben so genau kennen, wie Gott, weil er
sich nicht auf Diese&sr; und Jene&sr; in un&sr;, sondern
auf Alle&sr; in Allem Zeit seine&sr; Leben&sr; verlassen
muß. Wer mir also, wenn er sagt, daß er mich
liebe, dennoch einen Schein vorweben kann, von
dem muß ich glauben, wa&sr; sie mir wider ihn vor-
bringen, und möchte e&sr; auch da&sr; Allerschlimmste
seyn. Wer mir sagt, Herr Diaconu&sr;, er sei ein
armer Förster und ist ein großer Graf, der kann
auch noch anderen Lug und Trug wider mich vor-
haben. &2014; Ach Gott! Ach Gott! Zuweilen denke
ich: E&sr; ist gar nicht möglich, daß ein Mensch, der
so gut au&sr;sieht, so schlimm seyn kann! &2014; &2014;

Ich bin eigentlich ganz elend worden, und
wäre in den Schmerzen dieser Nacht wohl gestor-
ben, hätte mir nicht mein Stolz geholfen. Weil
ich aber tief gedemüthigt werden sollte, so hat
mich da&sr; sehr stolz gemacht, ganz überau&sr; stolz.
Nun ist dieser Stolz freilich wohl nur Hülfe in
der äußersten ersten Noth, und deßhalb flüchte ich
mich zu Ihnen. Ich bitte Sie, gönnen Sie mir
eine Freistatt in Ihrem Hause, Kosten mache ich
<pb="76"/>
Ihnen ja nicht viel und Ihrer lieben Frau kann
ich doch immer etwa&sr; helfen. Sie sind immer
sehr gut und freundlich gegen mich gewesen und
werden mich gewiß nicht verlassen. Nach dem
Schlosse gehe ich auf keinen Fall zurück, mich
schaudert davor. Da&sr; war wohl bi&sr;her gut so
weit, aber nun geht e&sr; nicht mehr; nein, nein.
Ich bin also wie eine Staude, die vom Boden
abgeschnitten ist und weiß noch kein Erdreich, worin
ich wieder wachsen kann.

Daß Sie sich aber über mich nicht irren, so
muß ich Ihnen sagen, daß ich gar kein Verlangen
nach der Kirche habe, oder nach der Religion,
wenigsten&sr; nicht mehr al&sr; sonst. Ich habe mir
schon Vorwürfe darüber machen wollen, denn man
sagt ja immer, daß der Mensch im Unglück haupt-
sächlich viel beten müsse, aber da&sr; muß denn wohl
ein andere&sr; Unglück seyn, al&sr; meine&sr;. Ich fühle
mich al&sr; ein so ordentliche&sr;, unschuldige&sr; Mädchen,
daß ich nicht begreife, warum ich Gott gerade
jetzt besonder&sr; bitten sollte, mir beizustehen. Son-
dern e&sr; ist über mich verhängt worden, und nun
trage ich e&sr;, und er läßt mich gehen in meiner
Weise. Auch kann der Gott, von dem gepredigt
<pb="77"/>
wird, einem Herzen nicht helfen, welche&sr; sich
weggegeben hatte und sich nun wieder zurückneh-
men muß. Dem hilft sicherlich auch ein Gott,
aber er steht in keinem Liede, sondern ganz tief
im Herzen selbst ist er verborgen, stumm, und
ich glaube, der große Stolz, den ich empfinde, ist
sein Kleid.

Haben Sie nur rechte Geduld mit mir, mein
lieber, lieber Herr Diaconu&sr;, Sie und Ihre
Frau; Sie sollen sehen, die Li&sr;beth hilft sich schon
herau&sr;, denn von einem Tage zum anderen kann
man doch nicht verloren seyn, wenn e&sr; gleich den
Anschein davon hat. E&sr; ist aber erstaunlich, wa&sr;
für Schmerzen der Mensch au&sr;halten kann. Wäre
ich nur katholisch, so ginge ich zu den barmherzi-
gen Schwestern; e&sr; muß eine recht angenehme
Beschäftigung seyn, Zeitleben&sr; die armen Kranken
zu pflegen. Und nehmen Sie mir da&sr; schlechte
Schreiben nicht übel; e&sr; wollte aber nicht besser
gehen. Durch den Ueberbringer bitte ich um
Antwort.&201C;

Die Entschuldigung wegen der Handschrift
wäre nicht nöthig gewesen; denn die Züge waren
so eben und klar, wie sonst. Keine Thräne war
<pb="78"/>
auf da&sr; Blatt gefallen. Sie sah sogar gleich-
müthig au&sr; und alle ihre Züge leuchteten wirklich
von einem wunderbaren Stolze. Sie rief einen
Knaben herbei und schickte ihn mit dem Briefe
nach der Stadt.
<hr>
<pb="79"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Li&sr;beth und O&sr;wald</g>.</d2>
<hr>

Aber ihre ganze Fassung war hin, al&sr; sie ge-
dankenvoll durch da&sr; Fenster nach den Hügeln
blickend, durch die Nebel einen Mann herankom-
men sah, eine bekannte Gestalt. Heftig bedeckte
sie ihr Gesicht mit den Händen und noch einmal
brach ein Strom der bittersten Thränen au&sr; den
schon erschöpft gewesenen Augen. Ihre Wangen
wurden ei&sr;kalt und ihre Hände starben ab &2014; Ach!
Ach! Ach! war Alle&sr;, wa&sr; die Brust, die sich so
grimmig beraubt wähnte, zu ächzen vermochte.
Wa&sr; sollte sie thun? Ihre Seele wurde von der
Verzweiflung in zwei Hälften gespalten. Ach, da&sr;
war er ja immer noch, der da so langsam herbei-
geschritten kam, gewiß, dachte sie blitzschnell, gebt
er so langsam, weil ihn die Schuld drückt; wie
würde er sonst fliegen! Da&sr; ist seine Kleidung,
<pb="80"/>
da&sr; ist sein Gang, da&sr; ist sein Antlitz, und nur
er ist e&sr; nicht, nur er nicht!

Sie strich über ihre Schläfe, die ein kal-
ter Schweiß bedeckte. &2014; Dann sah sie sich im
Zimmer um, wo noch Manche&sr; vom vorigen Abend
die Verwirrung ihrer Sinne bezeugte. Auch in
dieser gramvollen Noth schämte sie sich, daß er
etwa&sr; unordentlich bei ihr finden könnte. Sorg-
fältig verbarg sie ihre Nachtkleider unter der Decke
de&sr; Bette&sr; und sah nach, ob auch diese&sr; recht
in Ordnung und überall von der Decke überhüllt
wäre, denn gemacht hatte sie e&sr; freilich gleich,
nachdem sie aufgestanden war. Sie rückte den
Tisch am Fenster gerade und stellte die Stühle an
ihre Plätze, auch den Zunder von dem verbrannten
Gedichte kehrte sie sauber bei Seite, und die Stücke
de&sr; zerschnittenen Tuche&sr;, welche auch noch am
Boden lagen, erhob sie und legte sie auf den Tisch.
Sie that da&sr; Alle&sr; so emsig, wie wenn da&sr; glück-
lichste Mädchen den Bräutigam erwartet, und doch
stockte ihr der Tod im Herzen.

Ach, er kam immer näher! &2014; Wa&sr; &2014; wa&sr;
sollte sie thun? Wie gern wäre sie in seine Arme
gestürzt und hätte sich in diesen süß-giftigen Schlin-
<pb="81"/>
gen mit ihren Schmerzen ersticken lassen! Und
doch mußte sie vor ihm fliehen, unerreichbar weg,
denn trat er in da&sr; Zimmer und heftete er seinen
Blick auf sie, so war e&sr; um sie geschehen, da&sr;
fühlte sie wohl. Kaum den Boden unter ihren Füßen
sehend, schwankte sie au&sr; dem Zimmer und wählte
den Versteck, der sich ihren irren Sinnen zunächst
darbot. Kein Gedanke, keine Ueberlegung, daß er ja
nicht zu ihren Pflegern gegangen seyn würde, wenn
er e&sr; übel mit ihr meinte, kam in die gestörte Seele.

Denn die Liebe ist, ungerüttelt, göttlicher
Scharfsinn. Die Blitze ihrer Ahnung sehen
da&sr; Verborgenste, sie gleicht dem Wunder-
rosse, welche&sr; Mahomet zwischen dem Umstürzen
und Au&sr;laufen eine&sr; Wasserkruge&sr; durch alle sieben
Himmel trug und ihm die Herrlichkeiten eine&sr;
Jeden zeigte &2014; verstört, in falsche Bahnen gelenkt,
ist sie Wahnsinn, der bei Domen vorübergeht,
ohne sie wahrzunehmen, und Maulwurf&sr;hügel für
Alpengipfel ansieht.

O&sr;wald betrat unten da&sr; Hau&sr;. Er hätte
nie gedacht, daß er über eine Schwelle so scheu
wie ein Sünder würde schreiten müssen. Ein
grimmiger Verdruß über die ekelhaften Schlangen-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 6</bs>
<pb="82"/>
knäuel de&sr; Leben&sr;, über den plumpen Spaß de&sr;
Daseyn&sr;, welcher oft Spülicht und die Blume de&sr;
Weine&sr; zusammenmischt, saß ihm am Herzen.
Immer kränker fühlte sich diese&sr; Herz. Noch hin-
gen die Locken de&sr; Jüngling&sr; verwirrt vor seinem
Antlitz, um welche&sr; zuweilen eine fliegende Röthe
ergossen war, und seine Augen sprangen unstät
zwischen den Gegenständen hin und her, ohne einen
derselben mit ihren Blicken zu treffen. Er schritt
an den Leuten vorüber, die im Flur waren und
an dem Hofschulzen, ohne Jemand zu grüßen.

Sein Herz war voll von Gram aber auch voll
von Entschluß. Zu Li&sr;beth ging er, zu <g>der</g> Li&sr;beth,
welche ihn gestern mit dem Wiesenkrönchen al&sr;
ihren König und Herrn gekrönt hatte, und die er
nun der süßen Dienstbarkeit entlassen wollte. Denn
ihr Bild war ihm besudelt worden; freilich ohne
Schuld der Unschuldigsten. Aber ist da&sr; Liebe&sr;-
gefühl, stark wie der Tod, nicht auch verletzlich,
gleich den Hörnern der Schnecke? &2014; E&sr; muß mir
<g>da&sr;</g> nicht bei ihr einfallen, hatte O&sr;wald unauf-
hörlich auf dem Wege zu sich gesagt. &2014; Sie wird
zwar unglücklich, aber werde ich&2019;&sr; nicht auch?
Nicht tief, tief unglücklich? &2014; Ach, wie wollte
<pb="83"/>
ich an ihrer Seite daheime werden in meinem
Herzen, daheim und selig zu Hause seyn bei mir,
und jede&sr; Winkelchen kennen lernen, darin lieblich
Geräthe steht und Krüge würzig duften voll sanf-
ten Weine&sr; und Oele&sr;, und muß nun doch wieder
mich selber draußen suchen gehen! Aber die Braut
de&sr; Grafen Waldburg darf nicht &2014;

Er that die Thüre de&sr; Zimmer&sr; mit dem ge-
waltigsten Herzpochen auf. &201E;Sie&201C; wollte er sie
nennen und zu ihr sagen, daß er komme, um von
ihr Abschied zu nehmen, sie solle ihn aber nicht
fragen, wa&sr; sich so plötzlich zwischen sie Beide ge-
drängt habe. Mit diesen Gedanken trat er in
da&sr; Stübchen, vernichtet fast von dem bevorstehen-
den Augenblicke und al&sr; er sie nicht fand, da &2014;
rief er: Sie ist nicht hier! mit eben dem Ent-
zücken, mit welchem er gestern die verschlossene
Thüre der Dorfkirche begrüßt hatte. Denn nun
hatte er sie ja noch, vielleicht zwei, vielleicht gar
drei Minuten, bi&sr; sie wieder in da&sr; Zimmer trat.

Er setzte sich am Bette nieder und streichelte
die Decke, al&sr; streichle er ihre Hand. Dann
schob er die Hand unter die Decke am Fußende,
wo er ihre Nachtkleider vermuthete, und da gerieth
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
ihm ihr Mützchen zwischen die Finger. Er drückte
da&sr; Mützchen mit seinen Fingern, denn er wollte
Abschied nehmen von Allem, wa&sr; sie berührt hatte.

Dann legte er die Hände in den Schooß und
sah vor sich hin und um sich her, lange. Ach,
Alle&sr; war reinlich und sauber umher und der
Hauch ihrer Nähe webte noch in dem kleinen Zim-
mer. E&sr; kam ihm vor, al&sr; sei e&sr; darin golden
helle, al&sr; scheine die Sonne draußen und doch
dunstete der graue, häßliche Nebel auch um diese&sr;
Hau&sr;. &2014; Nach einem langen Schweigen sagte er
beklommen: Ich hätte nicht hieher kommen, ich
hätte ihr schreiben sollen; so schwere Dinge soll
man schriftlich abmachen.

Sie blieb immer au&sr;. Er begann, sich nach
ihrer Erscheinung zu sehnen, stand auf und ging
unruhig hin und her. Wa&sr;? rief er, indem er sich
plötzlich über dieser Sehnsucht ertappte, du ver-
langst danach, von ihr Abschied zu nehmen? &2014;
Sein Blick fiel in den kleinen Spiegel an der
Wand, er sah seine Locken in gräulicher Verwir-
rung, schämte sich diese&sr; Anblicke&sr;, strich sie in
Ordnung, und ein Gesicht sah dahinter hervor,
welche&sr; zwar bleich war, aber sich doch nicht so
<pb="85"/>
übel au&sr;nahm, wie er noch vor wenigen Augen-
blicken gemeint hatte, daß e&sr; sich au&sr;nehmen müsse.

Denn eine sanfte Wärme hatte sein ganze&sr;
Innere&sr; durchdrungen, welche&sr; seit einigen Stun-
den wie erfroren gewesen war. E&sr; hob sich eine
Last von seinem Herzen, e&sr; trat wie ein schwerer
Fluch von seiner Seele zurück. Mit jedem Au-
genblicke wurde ihm freier und freier; ihm ward
zu Muthe, wie dem begnadigten Sünder, wie
dem verlorenen Sohne, da der Vater ihm ein köst-
liche&sr; Mahl anrichten ließ. Ganz und voll durch-
drang ihn eine unau&sr;sprechliche Empfindung, die
au&sr; hülfreichem Mitleid und schöpferischer Zärt-
lichkeit gemischt war; ein herzliche&sr; Wollen, ein
tiefe&sr; Entschließen und eine göttliche Geburt&sr;wehe
de&sr; Gemüthe&sr;. Alle&sr; da&sr; wallte wie ein Meer
in ihm empor und in die Fluthen diese&sr; Meere&sr;
sanken die Fratzen de&sr; sogenannten Schlosse&sr; hinab
und wurden nicht mehr gesehen.

Ja, er hatte sie wieder, die zufällig Gefundene,
rasch Geliebte, für die Ewigkeit Erkannte! &2014; Er
hatte sein Reh wieder, sein Mädchen, sein Herz,
und wa&sr; gestern noch Glück war, da&sr; war heute
eine schwere, süße Eroberung durch die Tapferkeit
<pb="86"/>
seiner wärmsten Blut&sr;tropfen geworden. Er rieb
sich vor Vergnügen die Hände; jauchzend rief er:
Bin ich nicht frei, bin ich nicht zu meinem aller-
größten Glücke ganz frei? &2014; Und dann setzte er
sich auf den Stuhl am Fenster, auf dem sie zu
sitzen pflegte, nahm die Feder, mit der sie eben
den traurigen Brief an den Geistlichen geschrieben
hatte und focht damit in der Luft hin und her,
fröhlich wie ein Junker, der seinen ersten Degen
erhalten hat. Er schrieb nicht mit der Feder auf
dem Papiere, nein in den Lüften zog er einen
schonen Schnörkel au&sr; L. und O. geschlungen und
freute sich über die gefällige Form dieser Buch-
staben und um dieselben zog er ein lateinische&sr; W.
Ihm dünkte da&sr; ein trefflicher Namen&sr;zug zu seyn.
Muthig rief er: Und wäre sie von Räubern und
Mördern entsprossen und wäre sie unter dem Hoch-
gerichte geboren, sie bliebe doch die Li&sr;beth und
doch würde sie mein! &2014;

Wer von der Geliebten Abschied nehmen will,
gehe nicht in ihr Zimmer, sondern schreibe an sie,
obgleich auch dann wohl manche&sr; Billet zerrissen
werden und statt de&sr; Billet&sr; der Liebende sich auf
den Weg machen möchte.
<hr>
<pb="87"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Suchen und nicht Finden</g>.</d2>
<hr>

Er sagte: Aber erfahren darf sie e&sr; nie, nie
darf sie nach ihrem Ursprunge forschen. Auf mich
allein und in meine Brust muß sie gepflanzt seyn.
&2014; Da war nun da&sr; Erdreich, in welchem die
arme abgeschnittene Staude wieder wachsen sollte,
und sie wußte e&sr; nicht. Sie war so nahe, daß
sie fast seine Stimme hören konnte und doch wußte
sie e&sr; nicht. &2014; Nichtige Nöthe! Ihr gehört zur
Liebe, wie Schwindel zum Rausche.

Sie kam aber immer nicht. Er wurde unruhig,
ging hinunter und fragte nach ihr. Die eine Magd
wollte sie den ganzen Tag über nicht gesehen haben,
die Andere meinte, sie sei au&sr; dem Hofe gegan-
gen. Er durchstrich die nächsten Umgebungen de&sr;
Oberhofe&sr;, aber da war nicht&sr; von Li&sr;beth zu
erblicken. E&sr; fing schon an, düster zu werden.
<pb="88"/>

Sein Herz wurde ihm nach kurzer Freude noch
schwerer al&sr; früher. Ihr Verschwinden war ihm
unerklärbar. Er ging wieder auf ihr Zimmer,
worin er wegen der Dunkelheit die Gegenstände
nicht mehr unterscheiden konnte. Nach kurzem Ver-
weilen trieb e&sr; ihn abermal&sr; hinunter, er traf nun
den Hofschulzen an und erkundigte sich bei dem,
wo sie sei? &2014; Die wird nach Ihnen nicht viel
mehr fragen, junger Herr, versetzte der Alte. Sie
ist gewitziget. &2014; Wa&sr;! rief O&sr;wald in äußerster
Bestürzung und wollte von dem Hofschulzen nähere
Au&sr;kunft haben. Diese versagte aber der Alte,
denn er hatte zwar seine Pflicht, wie er meinte,
gegen da&sr; Mädchen üben müssen, aber mit dem
jungen verliebten Hitzkopfe mochte er nicht&sr; zu
thun haben. Liebe&sr;sachen gehörten überhaupt nicht
zu den Gegenständen, die für ihn von Wichtigkeit
waren, und worin er Treue und Glauben al&sr;
Pflichten anerkannte. Um sich de&sr; Jüngling&sr;
durch irgend einen Vorwand, wahr oder falsch, zu
entledigen, setzte er hinzu: Junge Frauenzimmer
sind wetterwendisch; e&sr; mag ihr wohl so ernst nicht
gewesen seyn, nun schämt sie sich und will sich
nicht vor Ihnen sehen lassen.
<pb="89"/>

Ein Weitere&sr; war von dem Alten nicht her-
au&sr;zubringen. Außer sich stürzte O&sr;wald zum
drittenmale nach Li&sr;beth&sr; Zimmer, al&sr; müsse sie
dort seyn, wenn er sie suche. Er hatte ein Licht
mitgenommen. Li&sr;beth fand er nicht, wohl aber
bei dem Scheine de&sr; Lichte&sr; und mit dem Scharf-
sinn, den der Kummer giebt, die traurigen Zeichen
der zerstörten Liebe&sr;huld. Er nahm, wa&sr; auf
dem Kasten lag, hinweg, da sah er drinnen seine
Goldrolle und da&sr; grüne Särglein liegen, von Li&sr;-
beth&sr; Busen verstoßen, hinweggeworfen! &2014; Die
Stücke de&sr; zerschnittenen Tüchlein&sr; sah er; der
Schnitt ihrer Scheere hatte eigentlich dem Bande
zwischen ihnen gegolten! &2014; Auch ein halbverbrann-
te&sr; Stückchen Papier erhob er vom Boden, denn
Alle&sr; war ihm wichtig, wa&sr; sein Elend ihm er-
leuchten konnte. Noch stand darauf:
<et>In deinem Ernst, in deinem Lachen
Gehörst du dir &2014;</et>
Weiter war nicht&sr; zu lesen. &2014; Ja, rief er, du ge-
hörst nur dir und keinem Anderen, aber da&sr; Lachen
wird dir wohl eigener seyn, al&sr; der Ernst! &2014; Er
war böse auf sie, er zürnte ihr ingrimmig, denn
auch er glaubte, wa&sr; der Hofschulze ihm gesagt
<pb="90"/>
hatte, und meinte, da&sr; Mädchen habe nur in
einem Anstoß, der rasch verflogen sei, sich in seinen
Arm gelegt. E&sr; war da&sr; Unglaublichste, wa&sr; e&sr;
nur geben konnte, aber er hätte nicht geliebt,
wenn er gezweifelt hätte. &2014; Liebe ist so feige, daß
sie vor ihrem eigenen Schatten erschrickt; Liebe ist
blind in der Wahl, noch blinder in der Qual.

Er stellte sich an die Thüre de&sr; Zimmer&sr; und
rief mit sanfter Stimme über den Gang: Li&sr;beth!
&2014; Sie hörte ihn wohl, aber sie antwortete ihm
nicht, denn sie war entschlossen, lieber zu verhun-
gern und zu verdursten, al&sr; sich zu zeigen, so lange
er im Oberhofe sei. Fest hielt sie ihre Hand auf
die Lippen gedrückt und wimmerte leise wie ein
blutende&sr; Kind, daß sie nicht hinau&sr; und an seine
Brust fliegen dürfe. &2014; Er suchte in mehreren
Gemächern nach ihr, aber da&sr; übersah er, worin
sie sich befand. Nun ging er nach dem Zimmer
und sah die Goldrolle und da&sr; grüne Särglein
abermal&sr; an, und wollte da&sr; Särglein zu sich
stecken, denn wa&sr; ging ihn da&sr; Gold an? aber er
nahm die Rolle und ließ da&sr; Särglein liegen, so
verwirrt waren seine Gedanken. Die Blumen riß
er au&sr; dem Glase und warf sie heftig zu Boden,
<pb="91"/>
aber dann that ihm dieser Zorn doch leid, und
er hob sie wieder auf, wenigsten&sr; die Lilie,
weil er wußte, daß diese der Li&sr;beth besonder&sr;
gefallen hatte.

Fast wahnsinnig vor Leid machte er einen neuen
Gang in die Dunkelheit und al&sr; auch der verge-
ben&sr; war, blieb er erschöpft vor dem Hofe stehen
und jeder Windstoß, jeder ferne Ruf mußte ihm
Li&sr;beth&sr; Gang oder Stimme bedeuten. Aber sie
kam nicht. &2014; Zornig trat er in da&sr; Hau&sr; zurück
und fragte Jeden wild, ob er noch nicht Li&sr;beth
gesehen habe? und dann vertauschte er wieder da&sr;
Hau&sr; mit dem Platze vor dem Hofe, dort immer
von Neuem horchend.

So trieb e&sr; Liebe&sr;mühe umsonst bi&sr; spät
Abend&sr;. Mit der verzweiflung&sr;vollen Unruhe de&sr;
Jüngling&sr; bildete die unzerstörliche äußere Fassung
de&sr; Hofschulzen einen merkwürdigen Gegensatz.
Während der junge Graf wie ein verwundeter
Löwe umhertosete, saß der alte Bauer gleich einem
Bilde au&sr; Stein an seinem Tische, die entsetzlichste
Aufregung zurückhaltend im verschwiegenen Herzen.
<hr>
<pb="92"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Ein Trauerspiel im Oberhofe</g>.</d2>
<hr>

Melpomene hat zwei Dolche. Der Eine ist
blank, haarscharf geschliffen, schneidet schnell und
gräbt glatte, rein au&sr;blutende Wunden. Der
Andere rostig, voll Scharten, reißt in da&sr; Fleisch
unselige Zerstörung. Mit dem Einen tritt sie
Könige und Helden an, mit dem Anderen pflegt
sie sich öfter bei Bauern und Bürgern einzuschleichen.
Der Eine trifft um große, unläugbare Güter, um
Krone, Reich, Leben, der Andere quält um Nich-
tigkeiten, um einen Schall, um de&sr; Schalle&sr; Wi-
derhall. Denn die Menschen werden nicht von den
Dingen, sondern von den Meinungen über die
Dinge gepeiniget.

Der Pallast ist nicht der einzige Schauplatz der
Tragödie. &2014; Wer jetzt bei den Schatten der Nacht
unter da&sr; Dach de&sr; Oberhofe&sr; hätte blicken kön-
<pb="93"/>
nen, würde haben zugestehen müssen, daß dort die
leidenschaftlichste Tragödie im Gange sei.

E&sr; war so spät geworden, daß die Nachbarn
sich zurückgezogen, die Knechte und Mägde sich
schlafen gelegt hatten und da&sr; Feuer auf dem
Heerde erloschen war. Der Hofschulze verschloß
darnach alle Thüren de&sr; Hause&sr; und bereitete sich
zu seinem Werke, welche&sr; er für die Nacht erspart
hatte. Für ganz einsam hielt er sich, aber er war
belauscht. Al&sr; die Thüren abgeschlossen wurden,
schlich sich eine dunkele Gestalt zu der Spähestelle
im Eichenkamp und setzte sich dort nieder, da&sr;
Gesicht nach dem Oberhofe gewendet. E&sr; war
der einäugige Spielmann, welcher inzwischen ge-
hört hatte, daß sein Feind nicht am Schlage ge-
storben sei und nun sehen wollte, ob ihm nicht
wenigsten&sr; die Qual aufliege, welche der Rachsüch-
tige ihm in heißem Grimme anwünschte. Nicht
lange durfte er auf die Freude diese&sr; Anblick&sr;
warten. Denn bald leuchtete in dem dunkelgewor-
denen Oberhofe ein Licht auf. &2014; Aha, sagte der
Spielmann, jetzt giebt er sich an&2019;&sr; Suchen. &2014;
Da&sr; Licht begann eine Wanderung, jetzt erschien
e&sr; hier, dann zeigte e&sr; sich da. &2014; Nun sucht er
<pb="94"/>
in den Stuben, sagte der Spielmann. Zuweilen
verschwand e&sr;. &2014; Hinten hinau&sr; liegt auch nicht&sr;!
frohlockte der Spielmann. Plötzlich kam e&sr; wieder
rasch zum Vorschein. &2014; Da bist du ja schon ge-
wesen! murmelte der Feind voll ingrimmiger Lust.
So begleitete er jeden Schritt de&sr; verrätherischen
Lichte&sr; mit seinem Hohne. Wie da&sr; Licht nicht
müde ward zu wandern und der Reiche in seiner
verzweiflung&sr;vollen Anstrengung mit ihm, so ward
der Bettler draußen im Dunkel nicht müde, da&sr;
Licht und den Reichen zu verspotten. Endlich al&sr;
e&sr; auf Mitternacht ging, und der Schein noch
immer da und dort flammte, konnte er sich nicht
mäßigen, sondern er feierte seinen nächtlichen Triumph
durch ein Lied, welche&sr; er auf dem Leierkasten
tönen ließ. E&sr; war ein&sr; der sanften, stillen Lie-
der, welche da&sr; Volk auf den Gassen zu hören
bekommt, er aber riß an dem Griff, daß die
Walze, heftig umgeschwungen, die langsame Weise
in da&sr; wildeste Allegro trieb.

Damal&sr; um diese Mitternachtstunde saß auf
dem Flure im Oberhofe der alte Bauer und ruhte
eine kurze Zeit lang von seinem Suchen au&sr;. Da&sr;
Licht stand neben ihm und in dessen mattem Scheine
<pb="95"/>
glichen die gefurchten Züge de&sr; Antlitze&sr; tiefen
Gräben, die sich durch ein graue&sr; Feld ziehen,
denn seine Gesicht&sr;farbe war von Schmerz und
Gram um den ihm unbegreiflichen Verlust aschfahl.
Die Augen waren fast au&sr; ihren Höhlen getreten
und er sah starr mit ihnen auf den Boden. Alle&sr;
hatte er unten durchsucht, selbst da&sr; Stroh in
dem Stalle umgewendet und nicht&sr; gefunden.

Jetzt erhob er sich, um in dem ersten Stock
de&sr; Hause&sr; nachzusehen. Da&sr; Licht vor sich hin-
haltend, ging er zitternd und gebeugt langsam die
Treppe hinauf und hielt sich am Geländer. Oben
stand er still und überschlug, wo er seine For-
schungen anstellen müsse. Denn auch in dieser
verzweiflung&sr;vollen Seelenstimmung verließ ihn
seine Bedächtigkeit nicht. Er erinnerte sich, daß
er in der Kammer, worin die Kiste stand, schon
gleich nach dem Wahrnehmen de&sr; Raube&sr; nicht&sr;
undurchstöbert gelassen hatte; dort also wäre jede
erneute Mühe umsonst gewesen. Aber alle anderen
Gemächer, Gelasse, Ecken und Winkel durchspähte
er. Er rückte die Schränke ab, wo dergleichen
standen, und blickte hinter jede Kiste. Er öffnete
die Schränke und Kisten, bückte sich über sie und
<pb="96"/>
leuchtete hinein. Jede&sr; Geräth, welche&sr; einen Ge-
genstand verbergen konnte, nahm er auch hier von
seinem Platze und sah nach, ob da&sr; Schwert nicht da-
hinter liege. Ueber diesem stillen und vergeblichen
Suchen gingen wieder mehrere Stunden hin. Der
Morgen begann schon zu dämmern.

Wie der alte Mann so, unaufhörlich gehend,
sich bückend, spähend, nie übereilt in seinen Be-
wegungen, aber auch nimmer rastend, umherwan-
derte, gewährte diese unablässige, stumme, stäte,
gleichmässige Mühe einen peinlichen und fast schauer-
lichen Anblick. Wäre er rascher in seinen Bewe-
gungen gewesen, so würde man ihn haben einem
Raubthiere vergleichen können, welche&sr; nach seinen
Jungen sucht; <g>so</g> aber, wie er sich verhielt, glich
er einer ewigen, todten, stillwühlenden Naturkraft.

Da&sr; letzte Gemach, welche&sr; er durchforschte,
war Li&sr;beth&2019;&sr; Zimmer. Er dachte nicht daran,
daß er ein entkleidete&sr; und schlafende&sr; Mädchen
dort hätte finden können. Er verwunderte sich
auch nicht, daß er Li&sr;beth nicht darin fand, daß
ein Anderer e&sr; und in solcher Art, wie er sah,
inne hatte, denn er hätte sich über nicht&sr; ver-
wundert, seine Seele war gleichgültig gegen Alle&sr;,
<pb="97"/>
außer gegen den einen Gegenstand, der sie erfüllte.
&2014; Nun hatte sich die Sache gewendet. Der Alte
war in Bewegung und der junge Mann ruhte,
oder regte sich wenigsten&sr; nicht, erschöpft von An-
strengung und Leiden. Er hatte sich, nachdem er
der Hoffnung leer geworden war, Li&sr;beth heute
wiederzusehen, über ihr Bette geworfen, um etwa&sr;
zu berühren, wa&sr; ihr Körper berührt hatte. So
lag er, die Arme über da&sr; Kissen gebreitet, und
diese&sr; an seine Wangen drückend. Leise stöhnte
er und rief zuweilen schluchzend den schwäbischen
Schmerzen&sr;wunsch: Ich wollt&2019;, ich wär&2019; bei mei-
ner Mutter! &2014; Die Mutter, nach der er hinver-
langte, lag aber im Grabe, und die Geliebte,
um die er bekümmert war, saß wenige Thüren von
ihm, in der Nachtkälte frierend, ein erstarrte&sr; Vög-
lein, welche&sr; Tage&sr; zuvor so lieblich gesungen hatte.

Der Hofschulze bekümmerte sich nicht um O&sr;-
wald und der Jüngling hörte nicht, daß der Hof-
schulze in da&sr; Zimmer getreten war. Auch hier
that und vollbrachte nun der Alte sein mühevoll
vergebliche&sr; Werk. Der Schweiß troff ihm von
der Stirne. Er seufzte tief und machte sich jetzt
auf den Weg nach dem Söller, dem letzten noch
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 7</bs>
<pb="98"/>
undurchforschten Raume de&sr; Hause&sr;. Al&sr; er in
die Nähe der Söllertreppe kam, stand er jedoch
plötzlich still und ein Schauder schüttelte seine Glie-
der. Nachdem dieser Schauder vorüber war, hatten
seine Züge ein veränderte&sr; Ansehen gewonnen.
Die Mu&sr;keln de&sr; Antlitze&sr; spannten sich straff an,
die Augenhöhlen wurden weiter, in seine Augen
trat ein seherischer Glanz, sie blickten unbeweglich
mit geisterhaftem Blicke vor sich hin, al&sr; schaue er
etwa&sr;, ein Ding oder einen Ort, und plötzlich
griff er mit der Hand nach der Luftgestalt, die
ihm der auf der Höhe seiner Anstrengungen gewor-
dene ekstatische Zustand vorspiegelte. Jene Hand-
bewegung brachte ihn zu sich selbst zurück. Er
blickte nun mit seiner gewöhnlichen Art um sich
her, strich sich über die Stirne, die Anspannung
der Mu&sr;keln ließ nach, die Brauen sanken herunter,
die Augenhöhlen nahmen ihre gewöhnliche Größe
an, er sah au&sr;, wie zuvor. Der ganze Paroxy&sr;-
mu&sr; hatte nur wenige Secunden gedauert. Aber
ohne Zweifel war während desselben etwa&sr; Außer-
ordentliche&sr; in ihm vorgegangen. &2014; Also da liegt
e&sr;! murmelte er froh und beruhigt, und stieg
raschen Schritte&sr; die Söllertreppe hinauf.
<pb="99"/>

Oben achtete er dessen nicht, daß er mit dem
brennenden Lichte neben Stroh und Heu vorbei-
ging; eine Unvorsichtigkeit, wofür jeder Knecht
ohnfehlbar den Dienst bei ihm verwirkt haben
würde. Geraden Schritte&sr; ging er auf den Ver-
schlag zu, worin O&sr;wald so unbequeme und doch
so glückselige Nachtstunden zugebracht hatte. Mit
der Sicherheit Eine&sr;, der weiß, daß ihn seine
Vermuthung nicht täuscht, machte er die Thüre
auf und sah sich im Verschlage um.

Aber al&sr; er nun da&sr; Lagerstroh umgekehrt und
die wenigen Sachen, welche der enge, kahle Raum
enthielt, hinweggethan hatte, brach er gewaltsam
zusammen. Denn zwischen diesen vier leeren Bret-
terwänden war da&sr; Schwert Karl&2019;&sr; de&sr; Großen
auch nicht zu finden. Da&sr; brennende Licht ent-
sank seiner Hand, er setzte sich oder fiel vielmehr
auf einen dort stehenden Kasten und stieß einen
furchtbaren Schrei au&sr;, einen von den Lauten,
die sich nicht beschreiben lassen, weil die Natur
in ihnen ihre eigensten, nur sich selbst vorbehalte-
nen Rechte übt.

Da&sr; Licht schwelte mit seiner Flamme auf
dem Fußboden in der Nähe de&sr; umherzerstreuten
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
Strohe&sr;. Der Hofschulze aber hatte kein Auge
für diese Feuer&sr;gefahr. Er blieb auf dem Kasten
sitzen. Die Kniee hatte er zum Haupte emporge-
zogen, die Arme auf die Kniee gestemmt und mit
seinem Munde nagte er an den Händen. So
blieb er, ohne daß er sein Lager aufgesucht hätte,
oben, bi&sr; e&sr; heller Tag geworden war.
<hr>
<pb="101"/>
<d2><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wie der einäugige Spielmann seine Ab-
sicht bei einem leidenschaftlichen Juristen
erreicht</g>.</d2>
<hr>

Am folgenden Morgen zwischen zehn und eilf
Uhr hielt ungefähr eine halbe Stunde vom Ober-
hofe ein kleiner leichter Wagen vor einem einzeln
stehenden Hause. Den Schlag de&sr; Wagen&sr; öffnete
der alte Jochem, welcher auch da&sr; Pferd &2014; denn
der Wagen war ein Einspänner &2014; gelenkt hatte,
und half dem darin sitzenden Manne herau&sr;. Dieser
war der Mann im graubraunen Mackintosy, der
Oberamtmann Ernst.

Ihr bleibt nun hier, Jochem, sagte der Ober-
amtmann, ich aber will da&sr; Geschäft in der Bauer-
kathe, in dem sogenannten Oberhofe besorgen.

Warum fahren Sie nicht vor, Herr Oberamt-
mann, fragte der alte Jochem.
<pb="102"/>

Weil ich alle&sr; Aufsehen vermeiden will, ver-
setzte der Geschäft&sr;mann. Wie Ihr mir Euren
Herrn beschreibt, Jochem, ist er in einer etwa&sr;
erhöhten Stimmung. Unterhandlungen aber mit
Leuten in solcher Stimmung wollen ganz besonder&sr;
vorsichtig angefaßt seyn, sonst mißlingen sie leicht.
Ich würde mit dem Wagen die Leute im Hofe
aufmerksam machen, der Graf könnte vielleicht durch
die Anwesenheit von Zeugen gereizt werden, und
wa&sr; dergleichen mehr seyn dürfte. Deßhalb ziehe
ich e&sr; vor, allein, gleichsam schleichend, nach der
Kathe zu gehen, ihn so zu überraschen und sacht
mit fortzunehmen. &2014; Eine Liebschaft, Jochem,
sagt Ihr?

So sagt&2019; ich, Herr Oberamtmann, versetzte
der alte Jochem. Aber er wollt&2019; nicht&sr; mehr damit
zu thun haben und weinte dabei erbärmlich.

Kenne da&sr;, Jochem, sagte der Oberamtmann.
<aq>Rixae amantium</aq> u. s. w. &2014; Er schlug die Hände
über dem Kopfe zusammen, daß der Mackintosh wie
da&sr; Segel eine&sr; Hamburger Ever&sr; flog und rauschte
und rief: Großer Gott, so behielte ja der Mer-
cur Recht mit der Reise nach dem aufgelesenen
Schätzchen!
<pb="103"/>

Herr Oberamtmann, sagte der alte Jochem,
wenn ich Ihnen rathen soll, so schicken Sie mich
nach dem Hofe, denn ich weiß doch allein meinen
Herrn zu behandeln. &2014; Der Oberamtmann maaß
den Alten mit einem geringschätzigen Blicke und
schüttelte da&sr; Haupt. Der Alte, den dieser Blick
etwa&sr; verdroß, und der die Eigenheit hatte, daß
er zuweilen laut dachte, murmelte, daß Jeder e&sr;
verstehen konnte: Wenn der ihn mit seiner Unter-
handlung au&sr; dem Oberhofe fortbringt, so will ich
nicht Jochem heißen.

Nicht weit von dem Platze, auf welchem diese&sr;
Gespräch vorfiel, torkelte unter den Tannen ein
Mensch umher, dessen Gebärden einen Betrunkenen
verriethen. Wa&sr; diesen Betrunkenen vor Anderen
seine&sr; Zustande&sr; au&sr;zeichnete, war, daß er nicht
fiel, obgleich ein Leierkasten, den er auf dem Rü-
cken trug, hin und her rutschend da&sr; Gewicht auf
der Seite vermehrte, auf welche er sich gerade
neigte. So aber mit dem bald link&sr; bald recht&sr;
fliegenden Leierkasten gewährte der Patriotenca&sr;par
&2014; denn dieser war der Betrunkene &2014; da&sr; Schau-
spiel eine&sr; auf hohen Wellen treibenden Schiffe&sr;,
welche&sr; gleichwohl nicht untergeht. Er hatte
<pb="104"/>
sich von dem Erlöse de&sr; Silberringe&sr;, den er an
einen Hausirer verkauft, auf da&sr; Rachegefühl der
Nacht in dem kalten Morgennebel gütlich gethan,
und war so in diese Verfassung gerathen, welche
ihn jedoch nicht hinderte, zwar heftige aber doch
völlig zusammenhangende Reden zu führen, die er
unaufhörlich hervorsprudelte.

Der Weg nach dem Oberhofe lief durch die
Tannen. &2014; Da&sr; Pferd bleibt wohl ruhig hier
stehen, sagte der Oberamtmann. Geht doch etwa&sr;
voran, Jochem, und haltet mir den Menschen da
seitab; Ihr wißt, daß ich mit Betrunkenen nicht
gern zu schaffen habe.

Jochem ging voran und der Oberamtmann
folgte in gemessener Entfernung. Er sah, daß
der Alte mit dem Betrunkenen sich in ein Gespräch
gab, und rief, wa&sr; da vor sei? Jochem kam
zurück und meinte, da&sr; sei der curioseste Fuselichte,
der ihm jemal&sr; vorgekommen. Bloß die Beine sind
benebelt, sagte er; im Uebrigen ist der wüste Kerl
vernünftig und spricht verständlich wie ein nüchter-
ner Mensch von Protocoll und Mord und Todtschlag.

Al&sr; der Oberamtmann diese Worte hörte,
horchte er hoch auf. Wa&sr; giebt e&sr; denn damit?
<pb="105"/>
fragte er sehr gespannt. Sein Widerwille gegen
den Betrunkenen war viel kleiner al&sr; seine Neu-
gier nach dem Protocolle und nach dem Mord und
Todtschlag. Er ging daher zu dem Patriotenca&sr;-
par, der wirklich einen eigenen Rausch hatte, von
dem so zu sagen nur die Extremitäten angegangen
waren, da&sr; Gehirn aber unversehrt geblieben war.
Ein nicht seltener Fall bei erschöpften Körpern.
Der betrunkene Spielmann rief dem Oberamtmanne
gleich entgegen: Könnt Ihr mir ein Protocoll
machen, he?

Mein Freund, da&sr; könnte ich allerding&sr; wohl,
versetzte der Oberamtmann mit einem juristischen
Lächeln.

Nun denn, so kommt Ihr mir ja wie ein wah-
rer Retter in der Noth entgegen, rief der Spiel-
mann und wollte den Oberamtmann umarmen.
Dieser wich zurück, darüber verlor Ca&sr;par da&sr;
Gleichgewicht und fiel mit der Nase auf die Erde.
Er raffte sich aber gleich wieder empor, ließ den Fall
sich nicht anfechten und fuhr fort: Macht mir ein
Protocoll, und ich will Euch Zeitleben&sr; dankbar seyn.

Aber wa&sr; soll denn in dem Protocolle stehen?
fragte der Oberamtmann. &2014; Herr, sagte der alte
<pb="106"/>
Jochem, wollen Sie nicht weiter nach dem Ober-
hofe? &2014; Ich bitte Euch, Jochem, laßt mich doch;
man muß jeden Menschen anhören, versetzte unge-
duldig der Oberamtmann, dessen Theilnahme an
diesem nach einem Protocolle durstigen Trunkenen
sichtlich wuch&sr;.

Mord und Todtschlag soll darin stehen! rief
der Patriotenca&sr;par. &2014; Ich habe einen Menschen
todtgeschlagen und Keiner will mir ein Protocoll
darüber machen, auf daß ich mein Recht und meine
Strafe empfange, wie sich gebührt.

Die Gestalt de&sr; Oberamtmann&sr; verwandelte
sich bei dieser unerwarteten Nachricht zu der höl-
zernen Säule, an welcher er seine Inculpaten
züchtigen ließ. Ein solcher Fall war ihm nie vor-
gekommen. Auch der alte Diener zeigte sich er-
staunt und rief: Ich sag&2019;&sr; ja immer, wenn man
au&sr; Schwabenland herau&sr; ist unter die Franken
und Sachsen und Polacken gekommen, hört Recht
und Gerechtigkeit auf. &2019;S ist a wüst Volk
haußen.

Ihr habt Einen todtgeschlagen und sie wollen
kein Protocoll darüber aufnehmen? fragte der Ober-
amtmann einigermaßen entsetzt.
<pb="107"/>

Richtig Einen todtgeschlagen und keine Mög-
lichkeit, mein Protocoll darüber gemacht zu kriegen!
erwiederte der Spielmann.

Der Oberamtmann bedachte sich, senkte da&sr;
Haupt, spannte in dieser denkenden Stellung den
Mackintosh wie einen Wandschirm au&sr;, und sagte
dann: Dieser Mensch ist entweder verrückt, denn
der Trunk hat ihn, wie augenscheinlich, nicht um
seinen Verstand gebracht, oder e&sr; herrscht eine
Nachlässigkeit der Behörden hier, die ohne Beispiel
seyn dürfte. &2014; Er hielt dem Patriotenca&sr;par die
fünf Finger seiner rechten Hand vor die Augen
und fragte: Wa&sr; seht Ihr da?

Fünf Finger, versetzte der Spielmann.

Guckt einmal da oben hinauf. Wa&sr; seht Ihr
über Euch?

Den Himmel. E&sr; ist aber noch Haarrauch,
deßhalb sieht man nicht viel vom Himmel.

Sagt mir die Wochentage her. &2014; Der Spiel-
mann nannte alle Tage vom Sonntag bi&sr; zum
Samstag in ihrer gehörigen Reihenfolge.

Welche&sr; sind die zehn Gebote? &2014; Der Spiel-
mann hob von dem &201E;nicht andere Götter haben
neben mir&201C; an und ließ kein&sr; au&sr;.
<pb="108"/>

Nach dieser Geiste&sr;erforschung sprach der Ober-
amtmann: Dieser Mensch ist so wenig irr al&sr; ich
oder Ihr, Jochem. Folglich ein geständiger Todt-
schläger, der von Reue und Gewissen&sr;bissen zer-
fleischt, sich angiebt, dennoch nicht eingezogen, ja
nicht einmal zur Anzeige gelassen wird. Schöne
Wirthschaft! Wa&sr; für ein Staat! &2014; Kommt
mit hinein in jene&sr; Hau&sr;, sagte er zum Patrio-
tenca&sr;par, e&sr; wird ja wohl ein Bogen Papier
nebst Feder und Dinte darin zu haben seyn. Ich
will etwa&sr; kurze&sr; Schriftliche&sr; von Euch aufneh-
men und mir während dessen überlegen, wa&sr; wei-
ter in der Sache zu thun ist.

Aber Herr Oberamtmann, der Oberhof &2014;
sagte der alte Jochem.

Der Oberhof läuft un&sr; ja nicht fort, versetzte
der Jurist, und Euren Herrn werde ich eine
Stunde später auch noch finden. Diese Sache geht
vor, man soll von mir nicht sagen, daß ich von
einem Capitalverbrechen gehört habe und meiner
Wege dabei vorübergegangen sei. Bleibt Ihr bei
dem Pferde, Jochem, und Ihr, Mensch, folgt mir.

Man sieht, daß der Oberamtmann kurz vor
der Fahrt im würtembergischen Landrechte gelesen
<pb="109"/>
hatte. Er ging voran in da&sr; einsam liegende
Hau&sr;; der Patriotenca&sr;par torkelte nach, sehr
vergnügt, ein Protocoll gemacht zu bekommen, und
der alte Jochem blieb kopfschüttelnd bei dem Pferde
stehen, welche&sr; eine Art von Krippenbeißer war,
denn e&sr; stieß beständig mit dem Kopfe nach vorn
hinunter.
<hr>
<pb="110"/>
<d2><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Da&sr; Freigericht und wa&sr; diesem folgte</g>.</d2>
<hr>

O&sr;wald trat in einer seltsamen Stimmung
au&sr; der Thüre de&sr; Oberhofe&sr;. Ihm wäre wohler
gewesen, so bedünkte e&sr; ihn, wenn er Li&sr;beth im
Sarge vor sich gesehen hätte, dann wäre er jam-
mernd über den Sarg gestürzt, hätte auf den er-
starrten Lippen mit seinen Küssen einen kurzen
Schein der Leben&sr;wärme hervorgerufen, hätte sich
da&sr; Herz in Thränen todt geweint. Aber ein Al-
berne&sr;, eine Grille, etwa&sr; unbegreiflich Dumme&sr;
schied ihn von ihr, oder etwa&sr; noch Schlimmere&sr;,
eine plötzliche Reue über den rasch geschlossenen
Bund; so mußte er auch glauben. Der Zorn, der
Schmerz über diesen unsichtbaren Feind, über einen
dumpfen und stumpfen Zauber, den er nicht lösen,
ja nicht einmal anfassen konnte, fraß ihm tief in
die Brust hinein. &2014; Ein leichte&sr;, veränderliche&sr;
<pb="111"/>
Mädchen, die heute sich hingiebt und morgen sich
spröde versagt! murrte er ingrimmig und empfand
e&sr; wie ein scharfe&sr; Messer in seinen Eingeweiden,
daß er solche Worte sprach. E&sr; fiel ihm nicht
ein, daß er ein großer Graf und Li&sr;beth ein ar-
mer Findling sei, daß diese&sr; verlassene Mädchen
auch ihr reichste&sr; äußerliche&sr; Glück in der Ehe
mit ihm finden müsse; in seinen schwärmerischen
und wüthenden Gedanken sah er sie hoch über sich.
Er war der niedere Schäfer, sie die Prinzessin,
die ihn nach Willkühr an sich gezogen hatte, nach
Willkühr ihn nun verstieß. In so furchtbarer
Gemüth&sr;verfassung, in so bitterer Pein fand er
da&sr; große Gesetz der Liebe, welche&sr; dem Lieben-
den ewig seine Stelle zu den Füßen der Gelieb-
ten anweiset, und wäre diese eine au&sr; dem Staube
hervorgegangene Bäuerin. Habe du die Schätze
de&sr; Mogul&sr;, grüne der Lorbeerkranz de&sr; Ruhme&sr;
um deine Schläfe, führe du Salomo&2019;&sr; geisterbe-
herrschenden Ring, kröne dich der Reif der Hoheit,
die Geliebte wird, und nicht im abgeschmackten
Gleichniß, sondern in der Wahrheit und Wirklich-
keit deine Königin seyn, demüthig wirst du den
zaubergewaltigen Ring in ihren Schooß legen, der
<pb="112"/>
Kranz wird dich drücken in ihrer Nähe, ein Bettler
wirst du immerdar bleiben vor ihr, und auch al&sr;
König ein Sclav.

In solchen au&sr;geweinten, au&sr;geleerten, au&sr;ge-
nüchterten Stunden ergreift den Menschen eine
wilde Gleichgültigkeit und zugleich schärft sich in
ihm eine Art von gedankenlosem Merken auf die
unbedeutendsten Dinge. An der Stelle, wo du
verzweifeltest, sahst du, ob ein Gra&sr;halm so oder
so gebogen war, du wußtest, daß an dem Busche,
der da stand, zwanzig Kno&sr;pen aufgebrochen waren,
genau so viele, nicht mehr und nicht minder, du
könntest den Hirten, der gerade seine Heerde dem
Platze vorbeitrieb, lange nachher au&sr; der Erinne-
rung malen, so genau beobachtetest du seinen Rock,
den messingenen Kamm im Haar und seine nicht&sr;-
bedeutenden Gesicht&sr;züge. Du verwünschest dein
Geschick, und erkennst während deiner schäumend-
sten Flüche, daß der Vogel, der dort in weiter
Entfernung auf einem dürren Aste sitzt, eine Krähe
ist und nicht eine Dohle.

O&sr;wald war gleichgültig über Alle&sr; geworden
und wäre mit seinem juristischen Freunde abgereiset,
hätte sich dieser jetzt am Oberhofe eingefunden.
<pb="113"/>
Aber er sah auch mit den verwachten und geröthe-
ten Augen Alle&sr;, er hörte Alle&sr;, wa&sr; um ihn
vorging. &2014; Vor dem Hause stand der Hofschulze
mit einem anderen Bauern im Gespräch. Sie
standen mit dem Rücken gegen die Thüre, so daß
sie den jungen Grafen nicht bemerkten. &2014; Hof-
schulze, sagte der Bauer, e&sr; kann doch nun ein-
mal nicht&sr; helfen, kommt also nur immerhin zum
Stuhl, denn da&sr; Gericht muß gehegt werden auch
ohne diese&sr;. &2014; Der Hofschulze antwortete auf
da&sr; anfang&sr; mit einem tiefen Seufzer, dann sagte
er so hohl, al&sr; steige die Stimme au&sr; dem Grabe
empor: Ich will kommen, aber ich weiß nicht, ob
e&sr; ohne da&sr; Schwert gelingen wird. &2014; Der Bauer
ging seitwärt&sr; ab, der Hofschulze wandte sich um
und O&sr;wald sah, daß da&sr; Antlitz seine&sr; alten
Wirthe&sr; ganz verfallen war. So blickte auch der
Hofschulze in da&sr; zerstörte Antlitz seine&sr; jungen
Gaste&sr;; sie warfen einander finstere und doch
nicht&sr;sagende Blicke zu, und dann ging Jeder
seiner Wege; der junge Graf durch die Felder,
der alte Bauer in da&sr; Hau&sr;. Auf seinem Wege
sagte O&sr;wald zerstört lachend: Sie werden heute
ihren Hoku&sr;poku&sr; am Freistuhl machen; ich will
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 8</bs>
<pb="114"/>
mich verstecken und zusehen, wa&sr; kann der Mensch
Bessere&sr; thun, al&sr; etwa&sr; Neue&sr; beobachten?
<hr>

Nicht lange nach diesem Auftritte wanderten
zehn bi&sr; zwölf Bauern von verschiedenen Seiten
die Pfade den Hügel hinauf nach dem Freistuhle.
E&sr; waren die reichsten Hofe&sr;besitzer der Umgegend.
Die Gesichter dieser Leute waren ernsthaft und
feierlich. Ihre Schritte übereilten sie nicht, und
wo auch zwei zusammengingen, wurde dennoch kein
Wort gewechselt. Diese alten Freibankbauern tru-
gen auch heute noch ihren Feierputz und die großen
breitkrempigen Hüte gaben ihnen ein schwere&sr; und
würdige&sr; Ansehen. Der Nebel, der noch immer
fortdauerte, umhüllte die heimlichen und schweigen-
den Wanderer.

Al&sr; sie eben am Freistuhle angekommen waren,
Einer nach dem Anderen, setzten sie sich schweigend
und einander nicht begrüßend auf die Steine um-
her, die in der Einsenkung zwischen den Brom-
beergebüschen lagen, der größte aber unter den
drei alten Linden blieb leer und für den Frei-
grafen aufbehalten. Sie saßen wohl eine Vier-
<pb="115"/>
telstunde lang, ohne einander anzusehen, geschweige
daß sie zusammen geredet hätten. Jeder blickte
starr und fest vor sich hin. Zuletzt kam der alte
Bauer, welcher mit dem Hofschulzen gesprochen
hatte, der Frohnbote; nächst dem Besitzer de&sr;
Oberhofe&sr; der Kundigste in den Sitten und Ge-
bräuchen der Väter. Dieser stellte sich außerhalb
de&sr; Kreise&sr; der Steine hin, auf seinen Knotenstock
gestützt und nach der Gegend de&sr; Oberhofe&sr; hin-
untersehend.

Von dieser Gegend kam nach einer Viertel-
stunde der Hofschulze heraufgegangen, der Frei-
graf. Neben ihm ging sein Eidam. Feiermässig
war auch sein Anzug, aber gebückt und kummervoll
sein Gang. Den Eidam ließ er an einer über
hundert Schritte vom Freistuhl entfernten Stelle
zurückbleiben, da&sr; Gesicht von diesem abgekehrt.
Der Frohnbote ging dem Hofschulzen entgegen,
führte ihn bi&sr; an den Krei&sr; und sagte:
<poem>Herr Graf, mit Urlaub und mit Behagen
Thue ich Euch fragen;
Soll ich, Euer Knecht,
Euch den König&sr;stuhl setzen, wie Recht?</poem>

Der Hofschulze erwiederte:
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<poem>Alldieweil die Sonne mit Rechte
Bescheinet Herren und Knechte
Und alle unsere <g>Werke</g>,
Spreche ich, da&sr; Recht zu stärken,
Den Stuhl zu setzen eben,
Und rechte Maaß zu geben.</poem>

Der Frohnbote ging hierauf durch den Krei&sr; zu
dem großen Steine unter den drei alten Linden,
legte die Hand an denselben, al&sr; setzte er ihn
wie einen Stuhl zurecht, stellte ein kleine&sr; Korn-
maaß, welche&sr; er unter dem Rocke hervorzog, vor
den Stein, blieb selbst daneben stehen und rief
dem Hofschulzen, der sich noch immer außerhalb
de&sr; Kreise&sr; befand, folgenden Spruch zu:
<poem>Herr Grafe, lieber Herre;
Ich vermahne Euch bei Eurer Ehre,
Ich bin Euer Knecht,
Darum sagt mir für Recht,
Ob diese Maaß ist gleich
Für Arm und Reich,
Zu messen Land und Sand
Bei Eurer Seelen Pfand?</poem>

Der Hofschulze antwortete:
<poem>Ich erlaube Recht und verbiete Unrecht
Bei Peen der alten erkannten Recht.</poem>

Er ging nun auch in den Krei&sr;, schritt, ohne
von seinen Genossen begrüßt zu werden, oder
<pb="117"/>
sie zu begrüßen, auf den Stein unter den Linden,
den König&sr;stuhl, zu, setzte sich, stellte seine Füße
auf da&sr; Kornmaaß und entbloßte da&sr; Haupt, wel-
chem Beispiele die Bauern folgten. Dann zog er
eine Flechte von Weidenzweigen au&sr; dem Rock-
ärmel und gab sie dem Frohnboten, der sie
auf einen tischartigen Stein vor dem Stuhle
legte.

Die Bauern murmelten und Einer fragte: Die
Wyd sehen wir; wo ist da&sr; Schwert?

Der alte Freigraf zuckte zusammen und der
Frohnbote antwortete statt seiner: E&sr; hat nicht
gleich auf der Stelle gefunden werden können.

Nachbarn, sagte der Hofschulze zitternden Lau-
te&sr;, e&sr; ist ein Malheur mit dem Schwerte von
Carolu&sr; Magnu&sr; geschehen, und wenn Ihr so wollt,
stehen wir auf und gehen heim.

Nein! riefen die Bauern; aber daß da&sr; Schwert
mangelt, ist schlimm, denn e&sr; bedeutet da&sr; Kreuz,
woran der Herr Christu&sr; gelitten hat.

Sie blieben in nachdenklichen Stellungen. Auch
ihr alter Vorstand hatte Mühe, seine Fassung zu
behalten. Er erhob indessen die Stimme und
sprach zum Frohnboten:
<pb="118"/>
<poem>Ich biete, zu sagen mir:
Sind Nothschöffen allhier?
Oder Mann, die nicht wissen?
Da&sr; sage mir beflissen.</poem>

Der Frohnbote sah sich im Kreise um und ver-
setzte dann mit lautem Tone:
<poem>Alle Mann sind wissend und gerecht,
Weder Nothschöffen, weder Juden, weder Knecht.</poem>

Jetzt redete der Hofschulze die Versammlung
mit folgenden Worten an: Ist e&sr; die rechte Stätte
und die rechte Stunde, Ding und Gericht zu hal-
ten nach Freistuhl&sr;recht unter echtem Römischen
König&sr;bann? &2014; Die Bauern antworteten ein-
stimmig: Ja, sie ist e&sr;; und der Hofschulze fuhr
fort: So warne ich Euch vor Unlust, Keif, Schelt-
wort. Niemand soll sprechen, denn mit Fürsprach,
Niemand scheiden vom Gericht, denn mit Urlaub.
&2014; Dieweil &2014; setzte er hinzu &2014;
<poem>Dieweil an diesem Tage
Mit Eurer Aller Behagen
Unter dem hellen Himmel klar,
Ein frei Feldgericht offenbar
Wo Nothschöffen keine
Gehegt beim lichten Sonnenscheine,
Nicht in Schlüften
Nicht in Klüften
<pb="119"/>
Zwischen sieben Uhr frühe
Und Ein Uhr Mittag&sr;; siehe!
Alle Mann auch nüchtern kommen sind,
König&sr;stuhl und Maaß man recht befindt,
So sprecht da&sr; Recht ohne Witz und Wonne,
Weil scheint die Sonne.</poem>

Die Bauern sprachen: Wir wollen&2019;&sr;.

Der Hofschulze fragte abermal&sr;: Wa&sr; giebt
dem Freischöffen Fug und Recht?

Die Bauern murmelten dumpf: Hebende Hand,
blickender Schein, gichtiger Mund. &2014;

Darauf sagte der Frohnbote: Herr Grafe, e&sr;
steht draußen ein Mann, der Begehr am Ding
und Gericht hat.

Der Hofschulze wandte sich wieder an die Ver-
sammlung und sprach: Ist e&sr; Euch genehm und
zum Behagen, daß mein Eidam vom Jürgen&sr;erb,
frei, Keinem eigenbehörig, ohne Schimpf noch
Schande, unverleumd&2019;t im Lande, wissend gemacht
werde auf rother offener Erde, fahe Loosung und
Heimlichkeit, wie Kaiser Carolu&sr; gesetzt zu seiner
Zeit?

Die Freischöffen erwiederten: E&sr; geschehe. &2014;
Der Hofschulze gab nun dem Frohnboten einen
Wink, dieser ging zu dem Eidam und führte ihn
<pb="120"/>
herbei. Der junge Bauer sah sehr stolz und freu-
dig au&sr;, al&sr; er in den Krei&sr; trat, in welchem
er die höchste Ehre von seine&sr; Gleichen empfan-
gen sollte.

Der Frohnbote gab ihm Anweisung, darauf
entblößte der junge Bauer sein rechte&sr; Knie,
kniete bedeckten Haupte&sr; vor seinem Schwieger-
vater nieder, legte die linke Hand auf die Weide,
die ihm der Frohnbote vorhielt, und empfing in
dieser Stellung vom Hofschulzen die Vermahnung
vor Eidbruch, die ihm unter schweren Verwün-
schungen ertheilt wurde. Bei der Weide solle er
denken an den Strick um den Hal&sr;, hieß e&sr; darin,
und bei der Linde, die er sehe, an den Baum,
der den Verräther trage. Vermaledeit sei dessen
Fleisch und Blut, der Wind solle ihn verwehen,
die Krähen, Raben und Thiere in der Luft sollen
ihn verführen und verzehren.

Noch schrecklichere Drohungen enthielt diese&sr;
Verwarnen. Der Eidam verzog aber keine Miene
dabei. Hierauf nahm ihm der Frohnbote den Eid
ab, den der neue Schöffe nachsprach. Er schwor,
die Fehme zu hüten:
<pb="121"/>
<poem>Vor Mann, vor Weib,
Vor Dorf, vor Traid,
Vor Stock, vor Stein,
Vor Groß, vor Klein,
Auch vor Quick
Und vor allerhand Gotte&sr;geschick,
Ohne vor dem Mann,
Der die heilige Vehme hegen und hüten kann,
Und nicht zu lassen davon
Um Lieb noch um Leid,
Um Pfand oder Kleid,
Noch um Silber, noch um Gold,
Noch um keinerlei Schuld.</poem>

Al&sr; der Eidam den Eid geleistet hatte, wollte
er aufstehen, der Frohnbote hielt ihn aber in seiner
knieenden Stellung fest und sagte, sich vergessend,
und au&sr; der feierlichen Redeweise in seine Bauer-
sprache fallend: Wollt Ihr denn wie da&sr; liebe
Vieh Schöffe seyn? Ihr kriegt ja erst die Loosung.

Auch gut! rief der junge Bauer, dem die
fürchterliche Verwarnung und der Eid ein Behagen
erregt zu haben schien. Her mit der Loosung!

Der Hofschulze setzte den Hut auf, der Eidam
mußte ihn abnehmen und nun sagte Jener: Die
Loosung und da&sr; Nothzeichen, da&sr; ich dich lehre,
lautet: Stock, Stein, Gra&sr;, Grain.
<pb="122"/>

Gut, versetzte der Eingeweihte. Stock, Stein,
Gra&sr;, Grain, da&sr; ist wohl zu behalten. Aber
wa&sr; bedeutet: Stock, Stein, Gra&sr;, Grain?

Neige dein Ohr zu meinem Munde, versetzte
der Freigraf, du sollst den heimlichen Sinn er-
fahren, den außer dir nicht einmal die Lüfte
hören dürfen.

Indem der Eidam sich zu den Lippen de&sr;
Schwiegervater&sr; hinüberbeugte, rief aber der alte
Frohnbote überlaut: Halt! Da&sr; Ding ist geschän-
det, wir haben einen Lauscher in der Nähe, ich
hörte ein Geräusch ganz deutlich.

Nun ja, sagte O&sr;wald, der hinter der alten
Linde hervortrat, gezwungen lachend, ich habe
Euch belauscht. Ich stand in dem hohlen Baume
da. Da&sr; Horchen, welche&sr; ich noch nie gethau,
wollte mir aber so schlecht behagen, daß ich mich
rührte, um fortzugehen, wo möglich da in den
Forst, Euch unbemerkt. Nehmt mir&2019;&sr; nicht übel,
ich werde nicht&sr; von Euren Sachen verrathen, e&sr;
ist, al&sr; ob ich sie nicht gehört hätte. &2014; Er trat in
den Forst zurück und verlor sich unter den Bäumen.

Wie wenn bei einem fröhlichen Mahle plötzlich
ein fremder Eindringling durch eine ungeheure Be-
<pb="123"/>
leidigung der ganzen Gesellschaft den Fehdehand-
schuh hinwirft &2014; anfang&sr; ist Alle&sr; lautlo&sr; und
gleichsam versteinert, mit einemmale aber springt
Jeder auf und läßt da&sr; verletzte Gefühl in Blick,
Gebärde, Drohung, Zorne&sr;- und Racheworten
au&sr;schäumen, so wirkte hier die unerwartete Er-
scheinung de&sr; fremden Zeugen anfang&sr; nur ein
athemlose&sr; Staunen und die Bauern sahen ihm,
ohne ein Wort zu sagen, nach, bi&sr; er im Forste
verschwunden war. Dann aber sprangen sie wüthend
auf, ballten die Fäuste und ergossen sich in einem
Strome von wilden Reden, Drohungen, Verwün-
schungen. Einige riefen: Soll da&sr; geschehen dürfen
wider un&sr;? Andere antworteten: Nimmermehr;
Todt sollte man ihn schlagen! Todt! riefen Alle
und bekräftigten diese&sr; finstere Wort durch ein
laute&sr; Murren, welche&sr; schauerlich von der nebel-
umgebenen Höhe klang. &2014; An eine Fortsetzung de&sr;
Freigericht&sr; wurde nicht gedacht.

Der Hofschulze war während de&sr; Getöse&sr; stumm
geblieben, sein Antlitz sah aber kreideweiß au&sr;. Al&sr;
jetzt nach jenem Murren eine augenblickliche Stille ein-
trat, erhob er sich und sagte: Nachbarn, wollt Ihr mir
überlassen, die Sache in aller Manier zu schlichten?
<pb="124"/>

Die Bauern versetzten: Thut da&sr;, Hofschulze.
Nur daß nicht&sr; au&sr;kommt von der Heimlichkeit.

Ich hoffe, e&sr; soll nicht&sr; au&sr;kommen, versetzte
der Hofschulze mit einem seltsamen Lächeln.

Wie wollt Ihr e&sr; anfangen? fragten seine
Nachbarn.

Ich will Euch nur veroffenbaren, sagte der
Hofschulze und sein Lächeln wurde immer sonder-
barer, daß ich eine Sache von meinem Vater seliger
ererbt habe, die, wenn man sie gehörig braucht,
Jemandem den Mund schließt über jegliche&sr; Ding,
worüber man will.

Ja, sagte Einer, so etwa&sr; müßt Ihr wohl
inne haben, denn vom Oberhofe ist niemal&sr; wa&sr;
herunter geschwatzt worden. &2014; Sie schüttelten
ihm die Hand und liefen nach allen Richtungen
hügelabwärt&sr; au&sr;einander, unterwege&sr; ihr Murren,
Schelten und Verwünschen fortsetzend.

Al&sr; die beiden Alten oben auf der Höhe
allein waren, wechselten sie mit einander die
allerverwunderlichsten Blicke. Der Frohnbote hatte
seit dem Abgange de&sr; jungen Grafen wie ein
Falke nach jedem Gesicht&sr;zuge seine&sr; Freigrafen
gespäht.
<pb="125"/>

Er verstand ihn und der Freigraf verstand
den Frohnboten; e&sr; bedurfte aber dazu keine&sr;
Wocte&sr; unter ihnen.

Nach langem Schweigen erhob zuerst der Frohn-
bote seine Stimme und sagte: Wollt Ihr mir eine
Nachbargefälligkeit thun, Hofschulte?

Ja, wenn ich kann, versetzte der Hofschulze.

Ihr könnt schon, sagte der alte Frohnbote.
E&sr; fehlt mir im Nußholz an Fällern und auf der
Pfaffenwiese an Grummetwenderinnen. Darf ich
Eure Knechte und Mägde dazu vom Oberhofe
mitnehmen, die Knechte nach dem Nußholze schicken
und die Mägde nach der Pfaffenwiese? Ihr kriegt
sie aber vor spät Abend nicht zurück, denn e&sr; ist
viel zu thun.

Nehmt sie nur Alle mit, Knechte und Mägde,
und behaltet sie bi&sr; zum späten Abend draußen;
antwortete der Hofschulze.

Ich thue Euch auch einen Gefallen dagegen,
sagte der Frohnbote. Ihr spracht neulich, daß
Ihr den alten Brunnen hinter der Scheure wieder
aufnehmen wolltet; er ist aber ganz versperrt; da&sr;
Geströhde vor dem Zugange will ich Euch daher immer
schon etwa&sr; wegräumen, wenn ich hinunter komme.
<pb="126"/>

E&sr; soll mir recht lieb seyn, erwiederte der
Hofschulze.

Wohin geht Ihr von hierau&sr;? fragte der
Frohnbote.

In die Hollenberge, um nach den Mandeln zu
sehen, antwortete der Hofschulze, und schlug, ohne
sich weiter zu verweilen, einen Pfad zwischen den
Kornfeldern ein. Der Frohnbote sah ihm nach
und sagte dann: Wenn man nun einstmal&sr; unver-
muthet um Sachen befragt werden sollte, so kann
man schwören, daß er weder in den Oberhof noch
in den Forst da gegangen ist, dem Menschen nach.
Hierauf schritt er den Weg zum Oberhofe hinunter.

Der Hofschulze kehrte, al&sr; er einige hundert
Schritte gegangen war, um und ging in den Forst,
bebend, bleich, außer sich.
<hr>
<pb="127"/>
<d2><g>Zehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wie der Hofschulze und der Graf O&sr;wald
an einander und au&sr; einander geriethen</g>.</d2>
<hr>

Unten im Oberhofe befahl der Frohnbote den
Knechten zum Holzfällen nach dem Nußholze, den
Mägden zum Grummetwenden nach der Pfaffen-
wiese zu gehen, der Baa&sr; habe sie ihm für den
Tag verstattet. Sie sollten sich Brod mitnehmen
und am Abend werde er ihnen da&sr; eingebüßte
Mittag&sr;essen wohl ersetzen; fügte er hinzu.

Die Knechte und Mägde gehorchten ihm, denn
der alte Frohnbote war de&sr; Hofschulzen genauester
Freund und galt wie der Herr selbst im Hofe,
wenn Jener entfernt war.

Nachdem sich alle Menschen, wie er glaubte,
au&sr; dem Hofe entfernt hatten, blieb er noch einige
Minuten in dem stillen Hause stehen und sagte
dann wohlgefällig: Jetzt kann hier geschehen, wa&sr;
<pb="128"/>
Recht ist. Darauf ging er über den Hof nach den
Ställen. Zwischen der Scheure und dem Pferde-
stalle war ein schmaler Gang, der noch dazu durch
Rasen und Reisig etwa&sr; versperrt war. Diese Hin-
dernisse räumte der Frohnbote hinweg, legte sie
jedoch so, daß sie mit leichter Mühe wieder an
ihren Platz gethan werden konnten. Von dem
Gange gelangte er auf ein kleine&sr; dunkele&sr; Plätz-
chen hinter der Scheure, welche&sr; kaum acht Fuß
im Gevierte hielt. Nur ihm und dem Hofschulzen
war da&sr; Daseyn diese&sr; Plätzchen&sr; kund, auf wel-
chem der alte Brunnen de&sr; Oberhofe&sr; stand, der,
welcher gebraucht worden war, ehe durch den Bau
der neuen Scheure vor dreißig Jahren da&sr; Plätz-
chen verbaut wurde, welche&sr; durch einen Winkel
der hinter der Scheure durchziehenden Hofe&sr;mauer
entstand.

Ein großer Hollunderbaum, welcher an dieser
Mauer grünte, überschattete da&sr; Plätzchen und
machte e&sr; feucht. Nesseln und Unkraut&sr;pflanzen
wucherten dort in wilder Fülle. Der Frohnbote
schlug einige der höchsten Nesseln zurück, und seine
rauhen Fäuste empfanden nicht&sr; von ihrem Bren-
nen. Er stieß mit dem Fuße die Kröten fort,
<pb="129"/>
die auf den feuchten Steinen in Menge saßen,
nahm ein Paar morscher Bretter, womit der Brun-
nen überdeckt war, hinweg, beugte sich über die
niedrige Brunnenmauer, ließ einen Stein hinunter-
fallen und freute sich, al&sr; da&sr; Plätschern unten
anzeigte, daß noch Wasser in dem Brunnen war.
Er legte einige große Steine neben den Brunnen
und einen Strick, den er au&sr; der Tasche zog,
legte er dazu. Dann schwang er sich ungeachtet
seine&sr; Alter&sr; rüstig an dem Hollunderbaume über
die Mauer, nachdem er noch ein Blatt von dem
Baume abgebrochen hatte. Auf dem Blatte pfiff
er eine Melodie, während er draußen durch Wiesen
und Felder nach seinen Besitzungen ging. Zuerst wollte
er da&sr; Nußholz und dann die Pfaffenwiese besuchen.

Al&sr; da&sr; Hau&sr; de&sr; Oberhofe&sr; ganz still gewor-
den war, that e&sr; oben an der Thüre der Kammer,
worin da&sr; Schwert Karl&2019;&sr; de&sr; Großen gelegen
hatte, ein leise&sr; Klinken, so leise, al&sr; fürchte der
Klinkende, daß auch nur da&sr; geringste Geräusch
von ihm vernommen werden möchte. Darauf schlich
e&sr; eben so leise über den Gang nach dem Zimmer
Li&sr;beth&2019;&sr;, und dann wurde e&sr; wieder eine Zeit-
lang ganz still, al&sr; werde an der Thüre gehorcht,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 9</bs>
<pb="130"/>
ob Jemand in dem Zimmer sei. Darauf klinkte
die Thüre de&sr; Zimmer&sr; schon etwa&sr; lauter und
al&sr; nun letztere geöffnet worden war, ging e&sr;
oben und that ein Kramen wie von Jemand, der
nicht mehr darauf achtete, ungehört zu bleiben.

Aber plötzlich ertönte unter dem Kramen ein
Schrei, e&sr; kam au&sr; dem Zimmer gesprungen, die
Thüre desselben wurde rasch zugeworfen, e&sr; rannte
über den Gang, huschte in die Kammer und auch
deren Thüre flog mit Geräusch zu.

Kurz nach diesem Vorgange betrat der Hof-
schulze mit dem jungen Grafen O&sr;wald da&sr; Hau&sr;.
Da&sr; war ungefähr um die Zeit, al&sr; der Frohnbote
sein Geschäft am Brunnen gethan hatte. &2014; Welche
Versicherung begehrt Ihr von mir, daß ich Eure
Heimlichkeit nicht au&sr;bringe? fragte O&sr;wald seinen
alten Gastfreund. Ich bin willfährig mit Euch
gegangen, al&sr; Ihr mich oben im Forste darum
ersuchtet, aber nun beeilt Euch und sagt mir an,
wa&sr; Ihr wollt. &2014; Mit einem schweren Seufzer
setzte er hinzu: E&sr; gefällt mir nicht mehr bei Euch
und ich muß fort.

Ich werde Ihnen da droben meine Meinung
veroffenbaren, da droben in der Kammer am Gange,
<pb="131"/>
sagte der Hofschulze so mühsam und stockend, daß
jede&sr; Wort sich wie von Klammern in seiner Brust
lo&sr;zuringen schien. Er ließ den Gast vorangehen
und folgte ihm mit schweren und dröhnenden
Schritten.

Al&sr; sie oben in die Kammer eingetreten waren,
schob der Hofschulze den Riegel vor da&sr; Schloß
und warf seinen lichtblauen Feiertag&sr;rock ab. Dann
reckte er seine Glieder und die ganze Gestalt wuch&sr;
wieder wie damal&sr;, al&sr; er im Mondschein den
Jäger warnte, an die Geheimnisse de&sr; Schwerte&sr;
zu rühren. Er wiegte die Arme und Fäuste,
gleichsam um ihre Kraft zu prüfen, hin und her.

O&sr;wald, durch dessen Seele eine finstere Ahnung
flog, sagte nicht ohne Schauder: Wa&sr; soll da&sr;?

Der Alte zog die buschichten Brauen in die
Höhe und versetzte kalt: Einer von un&sr; Beiden
verläßt diese Kammer nicht lebend.

Wa&sr;! rief O&sr;wald entsetzt. Ihr wollt mich
ermorden? Zum Meuchelmörder wollt Ihr an
Eurem Gaste werden?

Keine&sr;wege&sr;, sagte der Hofschulze ruhig wie
in guten Tagen. Sondern e&sr; soll Alle&sr; mit der
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Manier zugehen. Jetzt höret mich an, junger Herr
Graf oder Fürst, oder wer Ihr sonst seyn möget,
denn e&sr; kann sich treffen, daß ich auf dieser Kam-
mer liegen bleibe, und drum ist mir sehr vonnöthen,
daß Ihr eine gute Meinung von mir heget und
behaltet. Da&sr; Gemüthe de&sr; Menschen kann ein
Viele&sr; ertragen, aber vom Uebermaaß wird e&sr;
in die Desperation gethan. Ich bin desperat,
Herre, und kann dafür nicht&sr;. Meine Seele ist
voll Nöthe und Pein und schreit wie ein Hirsch
nach der Wasserquelle. E&sr; ist zu viel Kreuz und
Herzeleid über mich gekommen in diesen Paar
Tagen und da&sr; Letzte war da&sr; Schlimmste. Mein
Schwert ist mir gestohlen, mein Schwert! mein
Schwert! Da&sr; Schwert von Carolu&sr; Magnu&sr;!
Ich bin wie Asche und Scherben, wenn ich daran
gedenke. Nun behorchen Sie auch noch die Heim-
lichkeit, meine Heimlichkeit! Ei, Herre, war da&sr;
Recht? Nachdem ich Ihnen Logement gegeben
manchen Tag und mich ganz in der Ordnung mit
Ihnen betragen? Sie werden e&sr; au&sr;bringen und
haben un&sr; eine Schande angethan, eine Schande,
daß mir zu Muthe ist, al&sr; wäre meiner Tochter
durch Sie Gewalt geschehen &2014;
<pb="133"/>

O&sr;wald rief: Ich schwöre, nicht&sr; &2026;

&2026; Zu verrathen, da&sr; wollen Sie schwö-
ren, fiel der Hofschulze ein. &2014; Sie schwören
e&sr; heute und brechen e&sr; morgen, ich verstehe
mich auf solche Schwüre. Wer dergleichen ab-
sonderliche Heimlichkeit erfuhr, der verräth
sie auch an seinen Freund, oder an seine
Liebste, oder an ein Blatt Papier, oder an die
Lüfte und die Sache kommt unter da&sr; Schwaben-
volk draußen im Reich. Nein, nur der Tod stopft
den Mund über diese Dinge, auch sagen die alten
Rechte ganz genau, wer Freigerichte&sr; Heimlichkeit
sieht, ohne wissend zu seyn, der ist de&sr; Leben&sr;
lo&sr;. Ich habe einen Haß auf Sie, wie auf keinen
Menschen sonst in der Welt, denn &2014; sagen muß
ich Ihnen auch nur: In der Nacht zeigte mir da&sr;
Gesicht mein Schwert in Ihrem Verschlage, darunter
stecken Sie also auch mit, und nun thun Sie da&sr;
&2014; da&sr; &2014; da&sr; &2014;

Er hielt, von innerer Wuth zusammengeschnürt,
einige Augenblicke inne. Dann fuhr er pathetisch
fort: So dachte ich da droben auf der Höhe am
Stuhl: Herr, Herr, wie soll da&sr; werden? Die
Heimlichkeit darf nicht von der rothen Erde, wie
<pb="134"/>
aber magst du e&sr; gleichwohl schlichten? Du kannst
nicht drei hinter ihm hergehen lassen, die ihn fassen
am Kreuzweg und aufhenken und ihm lassen Geld
und Gold und ihr Messer neben ihn stecken in die
Borke de&sr; Baume&sr; nach König&sr;recht! &2014; Und
darfst du ihn locken in dein Gehöfte und abmeu-
cheln und sollst noch so etwa&sr; Schandhaftige&sr; auf
dich laden in deinen urältesten Tagen, o pfui, o
pfui! &2014; Auf einmal aber that e&sr; in mir einen
Blitzschlag und eine innerliche Erleuchtung und ich
wußte, wie ich mich zu fassen und zu verhalten
habe. Denn ich bin zwar noch stark bei Kräften,
aber Sie sind jung und auch nicht schwach, und
so sind wir einander gleich. Deßhalb wollen wir
nun kämpfen um unser Leben, Mann gegen Mann,
Auge in Auge blickend. Schlage ich Sie darnieder,
so ist Ihr Grab im alten Brunnen bereitet und
die Heimlichkeit bleibt auf der rothen Erde, thun
Sie e&sr; mir an, so hat e&sr; Gott also gewollt; auf
jegliche Weise aber ist diese&sr; ein wahre&sr; und auf-
richtige&sr; Gotte&sr;gericht. Also frisch an&2019;&sr; Werk,
denn ich weiß mir sonst nicht zu helfen!

Er erhob eine Axt, die neben ihm stand und
sah, indem er sie leicht wie eine Feder empor-
<pb="135"/>
schwang, furchtbar au&sr;, gleich Einem von den Strei-
tern Wittekind&sr; in den Schlachten bei Detmold
und an der Hase.

Seid Ihr bei Sinnen, Hofschulze? rief O&sr;-
wald. Ich fürchte mich vor keinem Feinde, aber
womit soll ich mich vertheidigen gegen Euch alten,
rasenden Mann?

Dort steht eine zweite Axt, sagte der Hof-
schulze. Nehmt sie, Herre; jegliche&sr; Geräth kann
zu einer Waffe werden in de&sr; Manne&sr; Faust,
und wie geschrieben steht, so sind sie vor alten
Zeiten auch solcherweise mit Streitäxten auf ein-
ander lo&sr;gegangen.

Ich nehme die Axt nicht und haue mich nicht
mit Euch herum wie ein Schlächter und Stier-
fäller, versetzte stolz und fest der junge Graf.
Ihr seid, scheint e&sr;, in der Berserkerwuth, dem
uralten Wahnsinne Eure&sr; Stamme&sr;. Ihr werdet
aber zu Euch selbst kommen und Euch dann schä-
men mit mir so verfahren zu seyn um Possen &2026;

Possen! schrie der alte Bauer mit einer ent-
setzlichen Stimme. Possen! wiederholte er eben
so laut und stieß den Stiel der Axt so heftig auf
den Boden, daß ein Theil de&sr; Kalk&sr; von der
<pb="136"/>
Decke fiel. &2014; Herr! Herr! In den Possen bin ich
alt und grau geworden, und mit den Possen habe
ich mir Recht genommen an einem Schalk und
Sohne&sr;mörder, und mit den Possen folgen mir
meine Land&sr;leute, wohin ich sie haben will, wie
eine Lämmerheerde, und um die Possen verstehen
sie mich, ohne daß wir ein Wort mit einander zu
reden brauchen, also mögen e&sr; wohl für Euch da
draußen in Schwabenland Possen seyn, aber für
mich und meine&sr; Gleichen sind e&sr; keine Possen
nicht. &2014; Und Herr, ich will jetzo mein Recht
haben und meine Rache an Euch und die Sicher-
heit von wegen der Heimlichkeit. So wahr der
Herr lebt, ich suche da&sr; Alle&sr; nicht wie ein schlech-
ter und bo&sr;hafter Mensch, sondern in grausamer
Herzen&sr;angst und Unruhe &2014; wißt Ihr ein ander
Mittel, sagt e&sr; an &2014; aber werden muß mir e&sr;;
mein Recht und die Sicherheit, und werden soll
mir e&sr;, so wahr un&sr; hier Niemand hört al&sr; Gott
und die vier weißen Wände, denn der Frohnbote
hat die Menschen hinweggeschafft vom Hofe und nur
da&sr; blöde Vieh brüllt da drunten in seinem Stalle.

Da&sr; Saatlaken bewegte sich und eine bleiche,
jungfräuliche Gestalt trat dahinter hervor. Ihr
<pb="137"/>
irrt Euch, Hofschulze, sagte Li&sr;beth zitternd am
ganzen Körper, aber mit fester Stimme. &2014; Au&sr;
meinem Verstecke treibt e&sr; mich hervor, Euch vor
Thorheit zu retten. Nicht Gott allein hörte Euch
und die stumme Wand, sondern auch ich hörte
Euch und er setzte mich zu einer Zeugin Eurer
wilden Gedanken. So hat Euch also Gott mit
Eurem Vermessen in mir zu Schanden werden
lassen, deßhalb steht von den Werken blinden
Grimme&sr; ab.

Die Gewalt dieser plötzlichen Erscheinung war
zu groß, al&sr; daß der Hofschulze nicht vor ihr mit
seiner doch nur fieberhaften Aufregung hätte zu-
sammenbrechen müssen. Er ließ die Axt fallen,
seine Gestalt schrumpfte gleichsam vor dem zittern-
den Mädchen, welche&sr; doch so fest sprechen konnte,
ein, stumm und gebeugt verließ er die Kammer.

O&sr;wald war überrascht, freudig und kummer-
voll vor Li&sr;beth in die Kniee gesunken. Ach, sie
war wieder da, aber wie sah sie au&sr; und wie
streng und kalt hatte sie ihn einen Augenblick an-
gesehen, um dann beharrlich von ihm wegzublicken! &2014;
Kommst du endlich wieder zum Vorschein, Li&sr;beth?
stammelte er. O wa&sr; hattest du vor? &2014; Du
<pb="138"/>
hast mir mein Leben gerettet, denn ich glaube, die
Kraft würde mir au&sr;gegangen seyn dem wüthen-
den Alten gegenüber.

Sie haben mir dafür nicht zu danken, Herr
Graf oder Fürst, um zu sprechen wie der Hofschulze
sprach, versetzte Li&sr;beth. Wa&sr; ich hier that, würde
ich jedem Fremden erwiesen haben. Sie wollte
da&sr; in einem kalten Tone sagen, aber die Stimme
bebte so heftig, daß e&sr; wie Zorn klang.

Die Liebe hört in solchen Fällen nur auf die
Worte und deren Klang. Zornig und bestürzt
sprang er auf, trat weit von ihr zurück und sagte
schneidend: Also ist e&sr; wahr? Also doch verab-
schiedet nach vierundzwanzig Stunden?

Ich habe mit Ihnen nicht&sr; mehr zu reden,
erwiederte Li&sr;beth kaum hörbar. Ich bitte Sie,
mich ruhig meiner Wege gehen zu lassen. Ich
wollte nach der Stadt zu dem Herrn Diaconu&sr;,
von dem ich vorhin einige Zeilen auf meinem
Zimmer gefunden habe, daß er mich aufnehmen
will.

Nach der Stadt wollte ich auch, sagte er kalt
lächelnd. Wie aber die Sachen zwischen un&sr; stehen,
so werden Sie wohl meine Begleitung ablehnen.
<pb="139"/>

Ich fürchte mich nicht und bin gewohnt, allein
zu wandern, antwortete Li&sr;beth. &2014; Uebrigen&sr;
darf ich Ihnen ja die offene Straße nicht verbieten,
die Ihnen wie mir gehört. &2014; Sie verließ die
Kammer und wäre er ihr nachgefolgt, so hätte er
ein Schluchzen wahrnehmen können, welche&sr; da&sr;
ganze Wesen de&sr; armen Kinde&sr; aufzulösen drohte.

Er hätte sie nur fragen dürfen: Wa&sr; hast du
gegen mich Li&sr;beth? Sage mir&2019;&sr;! Selbst wenn
du meinst, daß ich geraubt und gemordet habe,
so mußt du mir mein Verbrechen doch nennen. &2014;
Dann hätte sie gesprochen und er hätte gesprochen
und au&sr; dem Sprechen wäre wahrscheinlich ein
Lachen über die unnützen Kümmernisse geworden.
Aber er dachte nicht daran sie zu fragen. Denn
Liebe ist Alle&sr;; auch ungerecht und hochmüthig ist
Liebe, sie sieht in manchen Fällen die Geliebte
lieber treulo&sr; oder veränderlich, al&sr; unter der
Wucht eine&sr; Mißverständnisse&sr; erliegend.

Ingrimmig knirrte er mit den Zähnen, al&sr; er
allein war. E&sr; ist unglaublich! rief er, freilich
aber doch wahr. Er stieß seine Stirn wider die
Wand, um nur einen recht heftigen körperlichen
Schmerz zu empfinden. Dann rief er in seine
<pb="140"/>
Brust hinein, in welcher e&sr; eben wieder unheim-
lich zu wühlen begann: Herauf Ihr kleinen rothen
Schlangen! Herauf an&2019;&sr; Tage&sr;licht! &2014; Die Art
nahm er, die der alte wilde Bauer ihm hatte auf-
nöthigen wollen und warf sie mit solcher Gewalt
nach einem Kasten, daß die Schärfe de&sr; Beil&sr;
tief in da&sr; Holz fuhr und darin stecken blieb.

Ein Geräusch draußen verrieth ihm, daß Li&sr;-
beth fortgehe. Obgleich sie ihm nicht mehr gehörte,
so war ihm doch, al&sr; sei noch Leben im Oberhofe,
so lange Li&sr;beth darin verweilte. Nun aber kam
e&sr; ihm vor, al&sr; öffne sich da&sr; Grab. &2014; Fort
au&sr; dem Grabe! rief er und sprang Li&sr;beth nach.
Sie stand, ihr Bündelchen unter dem Arme, unten
einen Augenblick still und zuckte zusammen, al&sr;
sie O&sr;wald kommen sah. Er wollte ihr da&sr; Bün-
del abnehmen, sie versagte e&sr; mit stummer Gebärde.
Sie ging und er schlug, mehrere Schritte zwischen
sich und ihr Raum lassend, denselben Weg ein. So
geschieden und sich scheidend verließen sie den Ober-
hof, in welchem ihnen viel begegnet war, Beide&sr;,
Freude und Schmerz.
<hr>
<pb="141"/>
<d2><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Eine Art von Feldzug</g>.</d2>
<hr>

In keinem Trauerhause fehlt e&sr; an Jemand,
der auf eine so lächerliche Weise zu weinen weiß,
daß er die Wehklage der Anderen fast in Unord-
nung bringt und nahe dem Umschlagen in eine
geheime Heiterkeit. &2014; Der würdigste Vater mag sich
bei der wohlgemeintesten und wohlgesprochensten
Ermahnung an seine mannbare Tochter ja davor
in Acht nehmen, daß irgend ein sonderbar mit-
handelnder Zipfel ihm ein durchau&sr; komische&sr; An-
sehen leihe. &2014; Ernste Männer vom größten Ver-
dienst haben nicht selten da&sr; Unglück gehabt, daß
ihre feierlichsten Handlungen durch den ungeschick-
ten Eifer eine&sr; Anhänger&sr; fast wie Schnurren
au&sr;liefen. &2014; Mir ist, um auf da&sr; Trauerhau&sr; noch
einmal zurückzukommen, der Fall bekannt, daß
eine ganze Familie am Begräbnißtage einer theuren
<pb="142"/>
Verwandten in da&sr; tiefste Leid eingetaucht um einen
Tisch her versammelt saß, plötzlich aber zu einem
ärgerlichen und unwiderstehlichen Lachen fortgerissen
wurde, weil Einer, und gerade der Schluchzendste,
sacht eine baumwollene Nachtmütze hervorholte,
diese sich auf den Kopf setzte und unter derselben
fortfuhr zu schluchzen. An und für sich war diese
Handlung höchst vernünftig, weil er da&sr; Heran-
nahen eine&sr; Rheumati&sr;mu&sr; im Kopfe fühlte und
demselben mit der wärmenden Hülle begegnen
wollte. Gleichwohl wirkte sie in so anstößig er-
heiternder Weise! Denn eine baumwollene Nacht-
mütze gehört nun einmal zu den Dingen, die un-
widerstehlich jeden feierlichen Ernst zerstören.

Der neckende Geist, welcher bei allen trüben
oder erhabenen Angelegenheiten de&sr; Leben&sr; sein
Spiel zu treiben scheint, hatte auch den Küster
wieder in die Nähe de&sr; Oberhofe&sr; geführt. Dieser
Mann war nämlich gekommen, sein Deputat an
Leben&sr;mitteln von der Hochzeit einzufordern. Rasch
hatte sich da&sr; Geschäft gemacht, weil schon Alle&sr;
für ihn bereit stand. Jetzt wandelte er mit seiner
korbtragenden Magd den Weg voran, den auch
unser leidende&sr; Liebe&sr;paar zu gehen hatte. Der
<pb="143"/>
Nebel war endlich verweht, die Sonne sah wieder
golden vom Himmel, e&sr; war ein angenehmer, klarer
Tag, wenn auch etwa&sr; kühl. In der Heiterkeit
der Lüfte war dem Küster der Gedanke zugeweht,
nach so manchen Aengsten ein frohe&sr; und genüg-
liche&sr; Mahl im Freien zu halten, da er sich auf
der Hochzeit selbst, wie wir wissen, nicht zum
vierten Theile satt gegessen hatte. Er bezweckte
dabei zugleich, wie wir nachmal&sr; hören werden,
die Erfüllung seine&sr; dritten Leben&sr;wunsche&sr;, <g>de&sr;</g>
Wunsche&sr;, der in dem Gespräche mit dem kupfer-
nasigen Schirrmeister unau&sr;gesprochen blieb, weil
da&sr; Gespräch damal&sr; leider nicht zum ruhigen Ab-
schlusse gedieh.

In solchen Gedanken schritt er denn also mit
seiner Magd fürbaß. Die Magd konnte wegen
de&sr; schweren Korbe&sr; nicht rasch gehen, er bestellte
sie daher nach dem sogenannten alten Spritzen-
häu&sr;chen, welche&sr; auf der Hälfte de&sr; Wege&sr; lag,
und ging eilig voran, weil er unterwege&sr; in einem
einzelnen Hause noch eine Verrichtung hatte.

Zu der langsam nachwandelnden Magd gesellte
sich aber, al&sr; ihr Herr ihrem Gesichte entschwun-
den war, ein zweiter Wanderer, der Schulmeister
<pb="144"/>
Agesel. Die Magd hatte wohl von den Einbil-
dungen de&sr; Schulmeister&sr; vernommen, da sie aber
zu den muthvollen Personen ihre&sr; Geschlechte&sr; ge-
hörte, so fürchtete sie sich nicht vor ihrem Beglei-
ter, vielmehr war e&sr; ihr lieb, Gesellschaft zu
finden. Der Schulmeister seinerseit&sr; war erfreut,
die Magd zu finden, denn er wollte an ihren
Herrn, nicht ihm ein Leid zuzufügen, sondern den
Läugner von seinen gesunden Verstande&sr;kräften zu
überzeugen. Nachdem er im Allgemeinen über diesen
Punct mit der Magd gesprochen hatte, sagte er zu
ihr: E&sr; ist ja mein offenbarer Schaden und eine Sache,
die mir mein ganze&sr; Brod und den Credit in der
Bauerschaft verderben kann, wenn der Küster, der
noch dazu ein halber Amt&sr;bruder von mir ist, überall
umherläuft und mich bei den Leuten anschwärzt.
Deßhalb muß ich ihn nothwendig davon überzeugen,
daß ich meine fünf Sinne beisammen habe.

Natürlich, versetzte die Magd. Wenn mich
Einer eine Diebin schilt, so muß er auch hören
können, warum ich keine Diebin bin.

Nun also! fuhr der Schulmeister eifrig fort.
und heute muß e&sr; geschehen, denn die Gelegenheit
kommt mir nie so günstig wieder.
<pb="145"/>

Wie da&sr;? fragte die Magd.

Wenn ich ihn in der Stadt aufsuche oder im
Freien ansprenge, so reißt er au&sr;, wie er mich
nur erblickt. Hält er aber, wie Ihr mir sagt,
im alten Spritzenhäu&sr;chen seine Mahlzeit ab, und
ich trete mit meiner Rede unversehen&sr; in den Ein-
gang, so muß er wohl Stich halten und alle meine
Gründe anhören, denn e&sr; ist wider die Natur der
Furcht, daß er gegen mich stürzen, mich überren-
nen und so da&sr; Freie gewinnen sollte.

Die Magd dachte einen Augenblick nach und
sagte dann: Da ist nur Eine&sr; zu befürchten.

Wa&sr;? fragte der Schulmeister.

Daß er ein Fach an der anderen Seite au&sr;-
schlägt und so durchbricht. Denn da&sr; Spritzen-
häu&sr;chen ist sehr alt und verfallen und die Lehm-
wände haben überall große Löcher, zu denen der
Tag einscheint, und wenn mein Herr in der Angst
und Furcht gegen so ein Loch stürzt, so stehe ich
nicht dafür, daß er die ganze Wand einrennt,
denn, kriegt er die Manschetten, da ist mit ihm
nicht zu spaßen.

Deßhalb müßt Ihr mir einen Gefallen thun,
Mädchen, sagte der Schulmeister.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 10</bs>
<pb="146"/>

Und welchen? fragte die Küstermagd.

Tretet vor da&sr; größte Loch auf der anderen
Seite, und lehnt Euch gegen die Wand, damit
wenigsten&sr; die Hauptgefahr de&sr; Entrinnen&sr; abge-
wehrt wird, denn daß er auch Euch umrennen
sollte, ist nicht wahrscheinlich, weil Ihr eine robuste
Person seid.

Ich will da&sr; recht gerne thun, versetzte die
Magd, denn seinem Nebenmenschen muß man helfen,
wo man kann.

Nachdem diese&sr; sinnreiche Gespräch zwischen
dem Schulmeister und der Magd so weit gediehen
war, wurde auch noch verabredet, zu welcher Zeit
der Anschlag gegen den Küster au&sr;geführt werden
sollte. Der Schulmeister sagte der Magd, daß er
sie in der Nähe de&sr; Spritzenhäu&sr;chen&sr; vorangehen
lassen und sich verstecken wolle, bi&sr; sie ihm ein
Zeichen gebe, daß e&sr; für ihn Zeit sei, hervorzu-
brechen und mit seinem Amt&sr;bruder ein Wort der
Verständigung zu reden.

Nach diesen Verabredungen gingen die beiden
Personen ihre&sr; Wege&sr; weiter. Einige Zeit lang
blieb nun die Straße ganz still und einsam. Dann
aber erhob sich ein auffallender Lärmen die Fel-
<pb="147"/>
der hindurch, welche sie zu beiden Seiten begrenz-
ten. Die jungen Bursche, welche da&sr; Hochzeit-
gefolge gemacht hatten, waren nämlich noch in
irgend einem Kruge versammelt gewesen, um einen
Nachtrunk zu halten, denn der Bauer kann eine
Lustbarkeit, wenn sie auch mit allen Anhängen
vorüber ist, immer noch nicht schließen. Im
Kruge war nun unter sie eine Kunde gedrungen,
daß der junge Fremde etwa&sr; Unrechte&sr; habe au&sr;-
gehen lassen. Wa&sr; e&sr; gewesen sei, darüber lau-
teten die Nachrichten verworren oder schwiegen
auch wohl ganz. Nach einigen Berichterstattern
sollte er da&sr; Schwert weggenommen haben, nach
Anderen au&sr;fallend gegen den Hofschulzen gewesen
seyn, ein Dritter kam der Wahrheit näher, indem
er erzählte, der Fremde habe die Heimlichkeit dro-
ben am Freistuhle in Unordnung gebracht. E&sr;
genügte ihnen aber überhaupt nur zu hören, daß
ein Fremder irgend ein Unrecht begangen habe,
um ihre schon erhitzten Köpfe noch mehr zu ent-
flammen. Die Meisten hatten ihre Gewehre noch
bei sich, in mehreren der Läufe staken sogar noch
Schüsse. An Pulver fehlte e&sr; auch nicht und in
seiner Aufregung begann nun der Haufen, nach-
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
dem er viel getrunken hatte, durch die Gegend zu
schwärmen, ohne eine eigentlich feindselige Absicht,
aber doch gefährlich in seiner planlosen Leidenschaft,
wenn dieselbe durch den geringsten Anreiz zum
Au&sr;bruche gebracht wurde.

Sie schossen ihre Gewehre ab, luden wieder,
lärmten und schrien. Zwischen diesen Trupp&sr; von
drei, vier, fünf Menschen, die näher oder ferner
die Straße umschweiften, kam nun unser verdü-
sterte&sr; Paar einhergegangen. Li&sr;beth ging auf
der linken Seite der Straße, O&sr;wald auf der
rechten und zwischen ihnen war die ganze Breite
de&sr; Wege&sr;. Um nicht&sr; auch verminderten sie die-
selbe, wenn ein lärmender Trupp mit drohender
Gebärde link&sr; oder recht&sr; an ihnen vorüberstreifte,
oder ein Schuß fiel, der, wie man am Pfeifen der
Kugel merkte, durch einen schlimmen Zufall leicht
da&sr; Verderben hätte bringen können. Schweigend,
bleich, ohne sich irren zu lassen, ging da&sr; einander
entfernte Paar seinen Weg durch diese Bedrohungen
und Schrecknisse hindurch und nur, wenn an Li&sr;-
beth&sr; Seite sich ein lärmender Trupp zeigte, oder
ein Schuß fiel, sah sich O&sr;wald besorgt nach ihr
um, warf aber, wenn er bemerkte, wie sie ohne
<pb="149"/>
seine&sr; Beistande&sr; in diesen Gefahren sich bedürftig
zu zeigen, fürder schritt, einen Blick de&sr; schmerz-
lichsten Zorne&sr; dann nach der anderen Seite der
Felder.

Ungefähr eine halbe Stunde mochten sie in
diesem Lärmen und Schießen gegangen seyn und
wirklich mußte der Himmel über ihren Häuptern
wachen, denn sonst hätte gewiß die Hand irgend
eine&sr; der berauschten Schützen den Lauf de&sr; Ge-
wehre&sr; in verhängnißvoller Richtung angeschlagen.
Da sah O&sr;wald in einiger Entfernung auf einem
freien Platze unter Bäumen vor sich einen Haufen
von wohl zwanzig Bauern, die sämmtlich mit Ge-
wehren bewaffnet waren. Augenscheinlich lauerten
die wilden Menschen, deren Reden und Schwadro-
niren schon von weitem sich hören ließ, ihm auf.
Er erschrak. An sich dachte er nicht, nur an
Li&sr;beth, wie er sie ungefährdet dem rohen Haufen
vorüberbringen möchte. E&sr; kam ihm in dieser
Noth ein Gedanke und da ihm nicht&sr; Bessere&sr; ein-
fallen wollte, so beschloß er sein Heil mit dem zu
versuchen, wa&sr; ihm eben eingefallen war.

Rasch ging er voran und muthig auf den Haufen
zu. Zuvorderst stand ein langer junger Kerl in
<pb="150"/>
blauem Kittel, der sein Gewehr drohend durch
die Luft schwang und ihm wie der Anführer der
Uebrigen vorkam. An diesen beschloß er sich mit
seiner Krieg&sr;list zu wenden, die auf dem uralten
Grundsatze de&sr; Herrschen&sr; durch Theilung beruhte.

Er begrüßte daher den Menschen so freundlich,
al&sr; seine Stimmung e&sr; ihm gestatten wollte und
bat ihn, mit ihm zur Seite zu treten, da er ihm
nothwendig etwa&sr; im Geheimen zu sagen habe.
Der Mensch sah seine Cameraden fragend an,
folgte aber doch dem Ersuchen. &2014; Ihr scheint mich
hier nicht durchlassen zu wollen, sagte O&sr;wald zu
ihm, so daß e&sr; die Uebrigen nicht hören konnten.
Wirklich versperrten sie die ganze Straße. &2014; Nein,
sagte der Mensch, denn Sie haben wa&sr; begangen.
&2014; Ja, da&sr; habe ich auch, erwiederte O&sr;wald,
und e&sr; thut mir herzlich leid, aber e&sr; läßt sich
doch noch ein Wort darüber reden, und zu Euch
muß ich da&sr; sprechen, denn Ihr seid der einzige
Nüchterne und Verständige von der ganzen Com-
pagnie da. &2014; Ja, der bin ich, erwiederte der lange
Bauer und taumelte. &2014; Also nur her da&sr; Wort,
denn ein Wort muß der Mensch mit sich reden lassen,
absonderlich, wenn er vernünftig angesprochen wird.
<pb="151"/>

Ihr seht doch da da&sr; Frauenzimmer? sagte
O&sr;wald. &2014; Die sehe ich, versetzte der Bauer. &2014;
Nun, diesem jungen Frauenzimmer habe ich ver-
sprochen, sie eine Strecke zu geleiten, und dagegen
könnt Ihr nicht&sr; haben. &2014; Nein, dagegen kann
man nicht&sr; haben, sagte der Bauer. So laßt
mich sie also begleiten, bi&sr; wohin ich e&sr; ihr ver-
sprochen habe und dann kehre ich hieher zu Euch
zurück, und bringe mit Euch meine Sache an
diesem Platze in Ordnung, fuhr O&sr;wald fort. &2014;
Da&sr; müßt Ihr nun den Anderen verdeutschen,
denn Ihr seid der einzige Nüchterne und Verstän-
dige von der ganzen Compagnie da.

Der lange Bauer, der gerade noch so viel Ver-
stand besaß, um gegen den Reiz der Eitelkeit
empfindlich zu seyn, wandte sich stolz zu seinen
Genossen um und rief in einem hochfahrenden
Tone: Macht Platz da dem Herrn! &2014; Wa&sr;!
versetzte der Haufen; bist du geck? &2014; Macht Platz
da, Ihr betrunkene Bagage, rief der einzige Nüch-
terne und Verständige noch lauter. &2014; Selbst Ba-
gage! schrien die Anderen und Einer rief: Ich
glaube, der hat Tollbeeren gefressen! &2014; Ich will
dir die Tollbeeren an den Hirnkasten geben! er-
<pb="152"/>
wiederte der Lange und schoß sein Gewehr ab,
zwar nur in die Luft, indessen gab dieser Knall
da&sr; Zeichen zu einer allgemeinen Schlägerei. Denn
Einige stürzten auf den Schießenden zu und rann-
ten dabei Andere über, die, hiedurch beleidiget,
sich zu rächen entbrannten, in der Verwirrung ihrer
Sinne aber nicht die Ueberrennenden angriffen,
sondern dritte Unschuldige, welche sich am fernsten
von dem Streit gehalten hatten. So war bald
Jeder, ohne daß er wußte wie? mit einem Gegner
versehen; Alle&sr; balgte sich herum, Ohrfeigen, Püffe,
Stöße regnete e&sr;, wenn auch nicht vom Himmel;
dazwischen platzten die Gewehre ab, die aber zum
Glück hier alle nur mit Pulver geladen waren,
und e&sr; gab eine wilde Kampf- und Blutscene
(denn schon manche Wange und Nase war aufge-
schlagen) welche sich von der Straße nach dem an-
grenzenden Kornfelde wälzte, weil die Schwächeren
zufällig an dieser Seite gestanden hatten und sich
dorthin zurückzogen, um wenigsten&sr; auf Garben
und Mandeln zu einer weicheren Niederlage zu
gelangen.

Al&sr; O&sr;wald seine List selbst über die Erwar-
tung hinau&sr; gelungen und den Platz frei sah,
<pb="153"/>
winkte er Li&sr;beth, die in einiger Entfernung ängst-
lich still gestanden hatte. Scheu ging sie über den
Platz, ohne sich nach der Schlägerei umzusehen,
und al&sr; sie einige hundert Schritte von dort außer
dem Bereiche dieser Rohheiten war, erwartete sie
ihren Beschützer. &2014; Ich habe Ihnen Dank zu sagen
für Ihren Beistand, sprach sie, al&sr; O&sr;wald sich
ihr genähert hatte. &2014; Nicht den geringsten, ver-
setzte er. Ich würde mich jede&sr; Frauenzimmer&sr;
angenommen haben, mit welchem ich desselben
Wege&sr; gegangen wäre. &2014; Sie wandte sich von
ihm ab und er von ihr und Beide gingen in der
früheren Weise weiter.

Eine halbe Stunde von dort lag da&sr; alte
Spritzenhäu&sr;chen. Diese&sr; kleine Gebäude war
unter den Streitigkeiten zweier Bauerschaften dar-
über, welche dasselbe zu erhalten habe? verfallen
und darauf hatten sich die beiden Bauerschaften
neue Spritzenhäuser erbauen müssen. Die Wolken
de&sr; Himmel&sr; schauten durch die Oeffnungen im
Dache und die Lüfte de&sr; Felde&sr; fuhren zur Thür-
öffnung hinein und zu den Löchern in dem lehmer-
nen Fachwerke wieder hinau&sr;. &2014; In diesem luf-
tigen Lusthäu&sr;chen hatte der Küster sein Mittag&sr;-
<pb="154"/>
quartier aufgeschlagen, um eine recht vergnügliche
Mahlzeit zu halten, nach welcher sein Sinn mit
einem besonderen Verlangen stand. Er saß auf
altem Holzwerk, welche&sr; sich dort noch hatte vor-
finden lassen; vor ihm war eine Serviette au&sr;ge-
breitet, auf welche die Magd nun Brod und Fleisch
legte, auch eine Flasche Wein stellte, die man
ihm auf besondere&sr; Wünschen vom Oberhofe hatte
mitgeben müssen, weil er seiner Versicherung nach
am Hochzeittage der Furcht vor dem Schulmeister
wegen zu keinem ordentlichen Schlucke gekommen
war. Die ganze Zurüstung diese&sr; ländlichen Mahle&sr;
ließ der Küster mit einem feierlichen Schmunzeln
geschehen. Er weidete sich wie e&sr; schien an den
großen Augen der Magd, welche nicht begriff,
warum ihr Herr, der, wenn er sonst im Freien
etwa&sr; verzehrte, ein Stück Brod ohne viele Um-
stände au&sr; der Tasche aß, zu dieser Mahlzeit so
schwerfällige Vorbereitungen machen ließ.

Nachdem alle&sr; Eßbare aufgesetzt worden war,
und die Magd ein Gla&sr; Wein eingeschenkt hatte
(denn auch ein Gla&sr; war vom Oberhofe leihweise
mitgegeben worden) theilte der Küster seiner Die-
nerin ein Stück Brod und Fleisch zu und fragte
<pb="155"/>
sie dann, bevor er selbst anbiß, wa&sr; sie wohl
davon denke, daß er sich hier so häu&sr;lich nieder-
lasse und sein Mittag&sr;essen im Freien halte?

Ja, wa&sr; soll ich davon denken? erwiederte die
Magd. &2014; Ich denke, e&sr; giebt hin und wieder
curiose Einfälle, die dem Menschen anwehen, wie
der Wind.

Du denkst da&sr; vermuthlich nur, Gudel, weil
wir un&sr; hier im Winde befinden, der allerding&sr;
einigermaßen stark durch da&sr; Spritzenhäu&sr;chen hin-
durch zieht. Nicht ein bloßer curioser Einfall ist
e&sr; von mir, im Freien hier mir gehörig decken
zu lassen, sondern lange hatte ich mir vorgenommen
und nur immer nicht der Gelegenheit dazu hab-
haft werden können, einmal Hochzeitfreude ohne
den lästigen Zwang, den mir mein Stand aufer-
legt, zu genießen. E&sr; war diese&sr; mein dritter
und größter Leben&sr;wunsch. Denn wohl mag Man-
cher, der draußen umherschleicht, den Küster benei-
den, daß er sich an der Hochzeittafel so vollstopfen
kann, wie Jener denkt, weil er nahe der Schüssel
sitzt, und ihm unter den Ersten stät&sr; präsentirt
wird. Aber die Bürde de&sr; Amte&sr; beachtet der
oberflächliche Urtheiler nicht! Keinen beschäftigteren
<pb="156"/>
Mann giebt e&sr; wohl auf einer Hochzeit al&sr; den
Küster. Denn erst muß er singen und dann muß er
beten und über Tische die Augen aller Orten haben,
seinen zierlichen Spaß anbringen zur rechten Zeit
und in rechten Einschnitten, und abtrumpfen, wer
sich zu mausig macht und ermuntern, wer wie ein
Tuckmäuser dasitzt. Während dieser Amt&sr;hand-
lungen ißt und trinkt nun zwar ein Küster, wa&sr;
er kann, aber auch nur gleichsam pflichtmäßig
schlingt er Alle&sr; hinunter, ohne rechte&sr; Gefühl
von Speise und Trank. Weßhalb ich sagen darf,
daß mir von den mehreren hundert Hochzeiten,
denen ich beigewohnt habe, wenig Erinnerung ver-
blieben ist. Nun aber muß e&sr; nach meiner Ueber-
zeugung eine der schönsten Empfindungen seyn,
in voller Seelenruhe und in dankbarer Erhebung
zu Gott, dem Geber alle&sr; Guten, zugleich der
Feste&sr;speise und Tränkung froh zu werden, zu
genießen und dabei der feierlichen Gelegenheit zu
denken, bei welcher man genießt, <g>de&sr;</g> Tage&sr;, an
welchem ein von Gott selbst gestifteter Stand sich
begründet. Diese au&sr; Erbauung und Wohlgeschmack
zusammengesetzte Empfindung hätte ich gern schon
lange einmal gehabt, konnte aber wie gesagt auf
<pb="157"/>
den Hochzeitschmäusen selbst nie dazu gelangen.
Al&sr; ich nun im Oberhofe vorgestern durch gerechte
Furcht vor einem Rasenden um alle Hunger&sr;-
stillung gebracht wurde, erkannte ich plötzlich den
Finger Gotte&sr; und entschloß mich sogleich zu diesem
meinem heutigen Hochzeitnachschmause, den ich
denn auch bei noch frischer Erinnerung an Predigt,
Lied, Orgelspiel, abgelegt die Last meine&sr; Amte&sr;,
abgestreift die Fessel de&sr; Range&sr;, hier unter
Gotte&sr; freiem Himmel (denn da&sr; Dach de&sr; Spri-
tzenhäu&sr;chen&sr; will wenig sagen) in der schönen ge-
mischten Empfindung zu halten denke, welche, wie
ich deutlich verspüre, währenden Reden&sr; bereit&sr;
in mir aufgestiegen ist. &2014; Wolltest du mich aber
fragen, Gudel, warum ich nicht zu Hause nach-
speise, so wäre diese&sr; eine unnütze Frage. Denn
abgesehen von der Currende, welche heute zu mir
gelaufen kommt, um die Büchse zu überreichen,
und welche mir alle Gedanken vertreiben würde,
so fehlt mir überhaupt zwischen meinen vier Pfählen
bei dem Reden meiner Ehefrau jegliche Einbil-
dung&sr;kraft, und sie würde nur gemeine&sr; Essen
seyn, diese Hochzeitspeise, welche ich dort zu mir
nähme.
<pb="158"/>

Die Magd hatte von der langen Rede ihre&sr;
Brodherrn wenig oder nicht&sr; verstanden. Sie
dachte nur an den Schulmeister, von dem ihm eine
Ueberraschung bevorstand und fragte den Küster:
Mögt Ihr Jemand lieber vor Tische sprechen, oder
nach Tische, Herr?

Ich weiß nicht, wie du auf diese Frage kommst,
Gudel, versetzte der arglose Küster. Indessen, da
du einmal fragst, so antworte ich; nach Tische
spreche ich Niemand gern, wie du weißt, sondern
liebe zu schlummern.

Wohl, so will ich draußen auch mein Stück
Brod und Fleisch verzehren, erwiederte die Magd
ohne allen logischen Zusammenhang. Sie ging
au&sr; dem Spritzenhäu&sr;chen, stellte sich an die durch-
löcherte Wand und winkte dem Schulmeister, der
sich in der Nähe schon versteckt aufgestellt hatte.

Leise schleichend näherte sich der Schulmeister
dem Spritzenhäu&sr;chen. Auch er hatte eine Rede
vorbereitet, fast so lang al&sr; die de&sr; Küster&sr; ge-
wesen war. Sie begann <g>so</g>: Herr Amt&sr;bruder,
e&sr; ist endlich Zeit, verjährten Irrthümern zu ent-
sagen. Der Mann soll den Mann erkennen, wie
er ist, da&sr; ist Manne&sr;pflicht. Schämen soll der
<pb="159"/>
Mann sich nicht, erkannten Irrthümern zu entsagen.
Blicken Sie in da&sr; Herz eine&sr; Manne&sr;, welcher
Ihrer Freundschaft nicht unwürdig ist, stoßen Sie
einen Mann nicht von Ihrer Brust zurück, welcher
an derselben zu ruhen recht herzlich sich sehnt! &2014;
Nach diesem Erregung de&sr; Gefühl&sr; bezweckenden
Eingange wollte er durch eine klare Au&sr;einander-
setzung auf den Verstand de&sr; Verstande&sr;läugner&sr;
wirken.

Jenen Eingang still für sich wiederholend schlich
er zum Spritzenhäu&sr;chen, worin der Andere eben,
auch durch seine Rede zu einer Art von erbau-
lichem Seelentaumel gesteigert, da&sr; erste Stück
Rindfleisch in die Hand genommen hatte. In
diesem Augenblicke hörte der Küster hinter der
Wand neben der Thüröffnung mit sanfter Stimme
sagen: (denn der Schulmeister wollte seine Er-
scheinung stufenweise vorbereiten) Herr Amt&sr;bru-
der, e&sr; ist endlich Zeit, verjährten Irrthümern
zu entsagen .... Er kannte die Stimme &2014; &201E;ge-
ronnen fast zu Gallert durch die Furcht&201C; saß er
da, da&sr; Stück Rindfleisch starr erhoben haltend
vor dem geöffneten und doch nicht zufassenden
Munde, ein mitleid&sr;würdige&sr; Bild! Aber eine
<pb="160"/>
schwache Hoffnung im letzten Winkel seine&sr; Her-
zen&sr; flüsterte ihm zu: Nein, e&sr; ist nicht möglich,
e&sr; muß eine Täuschung seyn, so hart kann dich
der Herr nicht strafen. &2014; Doch da erschien in
der Thüröffnung da&sr; Entsetzliche, die Harpye, die
nun abermal&sr; auch diese Nachmahlzeit besudeln
wollte, da&sr; Haupt der Gorgone wurde sichtbar,
wirklich stand der tolle Kerl, der Agesilau&sr;, in
der Thüre, dießmal sogar mit einem Knotenstocke
bewaffnet! Aufsprang der Küster, schleuderte dem
Feinde, wa&sr; er in der Hand hatte, in da&sr; Ant-
litz, nämlich da&sr; Rindfleisch, und stürzte schreiend
nach dem hinteren Theile de&sr; Häu&sr;chen&sr;, sich gegen
die lehmerne Wand drückend und mit Augen, die
fast au&sr; ihren Kreisen schossen, nach seinem Gegner
starrend. Der Schulmeister, von dieser Unver-
nunft erzürnt und von dem Wurfe mit dem Rind-
fleische auf da&sr; Empfindlichste beleidigt, verlor
nun alle Geduld. Mit den Worten: Wenn du
verfluchter Kerl nicht hören willst, so sollst du
fühlen! sprang er, den dicken Knotenstock schwin-
gend, in da&sr; Häu&sr;chen auf den Küster zu. Un-
fehlbar würde er diesen jetzt für seine Meinung, er
sei rasend, wie ein Rasender abgestraft haben, wenn
<pb="161"/>
nicht die Verzweiflung den Küster gerettet hätte.
Hatte derselbe vorher geschrieen, so brüllte er
nunmehr. Brüllend griff er mit der Faust durch
ein Loch der Lehmwand hinter sich und faßte die
Magd, welche außen wacker gegengestemmt stand,
in den Schopf. Die Magd, welche sich so schmerz-
lich berührt fühlte, vergaß nun auch ihre Aufgabe,
die Wand zu halten; sie zerrte sich vielmehr mit
aller Kraft ihre&sr; starken Leibe&sr; von der Wand
ab, um der Faust au&sr; dem Schopfe quitt zu wer-
den. Dadurch wurde der Küster, der sich an diesem
letzten Strohhalme in seiner äußersten Noth, an
einem menschlichen, mitfühlenden Wesen, krampf-
haft festhielt, gegen die Lehmwand heftiger gepreßt.
Die Lehmwand leistete unter solchem Drucke keinen
längeren Widerstand, sondern brach zusammen und
der Lehm überschüttete den Küster scheußlich gelb
von oben bi&sr; unten, so daß er au&sr;sah, wie ein
König der gelben Erbsen; indessen wurde er von
der Magd, an deren Schopfe er gleichsam wie ein
Geschleifter hing, in da&sr; Freie gerissen und er-
hielt nur einen Schlag über die Nase vom Schul-
meister. Der genothängsteten Magd glückte e&sr;
endlich, den Brodherrn mit Zurücklassung eine&sr;
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 11</bs>
<pb="162"/>
Haarbüschel&sr; in seiner Hand abzuschütteln und der
Küster stürzte draußen immer brüllend zu Boden.
Die Magd sprang von dannen, der belehmte und
nasenblutende Küster raffte sich nun auf und sprang
ihr nach, und der Schulmeister, dem sein wohl-
gemeinter Verständigung&sr;versuch so übel gerathen
war, rasete in seiner blinden Wuth, wie Ajax in
die Heerde, in da&sr; schuldlose Mahl de&sr; Entsprun-
genen. Er zerriß die Serviette, trat die Fetzen
mit den Füßen, schleuderte die Weinflasche gegen
einen Stein und warf Brod, Fleisch, Hühner,
Eier, Salz, Kuchen nach allen vier Winden, kurz,
er benahm sich ganz so, al&sr; sei er der, wofür er
irrthümlich gehalten wurde.

Eine so traurige Wendung erbaulicher Eßge-
danken bereitete dem Küster seine au&sr;nehmende
Feigheit.
<hr>
<pb="163"/>
<d2><g>Zw&oe;lfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Au&sr; dem Tode Leben</g>.</d2>
<hr>

Aber dieser abgeschmackte Vorfall brachte
an einer anderen Stelle eine tragische Wirkung
hervor.

Li&sr;beth war auf ihrem Wege gerade dem Spri-
tzenhäu&sr;chen gegenüber angekommen, al&sr; da&sr; Ge-
brüll de&sr; Küster&sr; in demselben erscholl. Wa&sr; nun
die erhitzten Bauern mit ihrem gefährlichen Schie-
ßen nicht über sie vermocht hatten, da&sr; bewirkte
da&sr; Geschrei der Feigheit; sie entsetzte sich, floh
vor dem Orte, wo jener furchtbare Ton dröhnte,
und stürzte, wie von einem dunkelen Triebe ge-
leitet, bewußtlo&sr; in die Arme O&sr;wald&2019;&sr;, die sich
ihr entgegenbreiteten. Er fühlte die Geliebte
abermal&sr; an sich ruhen, wenn auch nur au&sr; Angst,
aber dieser neue plötzliche Uebergang von Einem
zum Anderen entfesselte die Dämonen in ihm, die
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
schon seit zwei Tagen an ihrem Gefängnisse ge-
rüttelt hatten. &2014; Da&sr; alte Uebel, welche&sr;
Schmerz, Angst, Zorn, körperliche Anstrengungen,
selbst da&sr; Uebermaaß der Freude an seinem Lie-
be&sr;tage, in ihm emporgewühlt, brach kläglich au&sr;.

Mit einem Schrei faßte er an seine Brust.
Mit einem zweiten Schrei stieß er Li&sr;beth fast
zurück. Ich hab&2019;&sr; gedacht, mein Blut, da ist e&sr;!
ächzte er und ein dunkler Purpurstrom quoll au&sr;
seinem Munde. Er taumelte und sank auf eine
Rasenerhöhung. O mir! Ich ersticke &2014; waren
seine letzten Worte, denn e&sr; folgte ein zweiter
Anfall de&sr; grimmigen Uebel&sr;. Sein Gesicht war
wie eine&sr; Todten Antlitz.

Im ersten Augenblicke war Li&sr;beth über da&sr;
Zurückstoßen erschrocken gewesen. Aber wa&sr; wollte
dieser Schreck gegen da&sr; Entsetzen bedeuten, al&sr;
sie da&sr; Blut ihre&sr; Liebling&sr; sah? &2014; Ja, ihre&sr;
Liebling&sr;! Sein Aechzen, sein Blut, sein Todten-
antlitz gab ihr augenblicklich den Liebling zurück.
Vergessen war der Lügner, nur der sterbende Ge-
liebte lag vor ihr. Mit einem Rufe, in dem sich
Zärtlichkeit, Jammer und die alleräußerste Besorg-
niß zum herzzerreißendsten Tone mischten, stürzte
<pb="165"/>
sie zu ihm nieder und sah ihm mit dem Blicke
der innigsten Verzweiflung in die müden und er-
loschenen Augen. Weinend und wimmernd legte
sie ihre unschuldigen Finger auf seine Lippen, al&sr;
könne sie damit den furchtbaren Blutstrom hemmen.
Noch immer sandte die in ihren Tiefen versehrte
Brust einzelne Tropfen nach, obgleich die Gewalt
de&sr; Uebel&sr; bereit&sr; gebrochen zu seyn schien. Kei-
ner Befleckung an Händen und Kleid achtete sie,
sie, die Reine, Reinliche. Sie rief heftig und
mit lauter Stimme: Gott! Gott! Gott! al&sr; müsse
Gott ihr helfen, denn auf Erden wußte sich da&sr;
unglückliche Mädchen keinen Rath. Unwillkührlich
war sie in die Kniee gesunken. So entstand dem
Kranken eine Ruhestätte für sein Haupt auf ihrem
Schooße, denn sie hatte sich mit dem Leibe rück-
wärt&sr; gebeugt, um ihm die Lage bequem zu
machen. Er lag auf dem Rücken, seine Augen
waren geschlossen, seine Wangen völlig farblo&sr;.
Matt und kalt hingen die Arme in da&sr; Gra&sr; hin-
unter; in welchem liebliche Vergißmeinnicht blühten,
gleichsam ein Blumenspott über den Jammer der
Menschen. Sie aber hatte ihm um Haupt und
Brust ihre Arme gebreitet in der allerzärtlichsten
<pb="166"/>
und sanftesten Weise. Traurig schaute sie in sein
Gesicht, so viel sie vermochte. So ruhte er ganz
von ihr umfangen und an sie gelehnt im Heilig-
thume jungfräulicher Liebe und Bekümmerniß! Sie
wußte nicht, wa&sr; sie thun sollte, ihm seinen
Schmerz zu erleichtern, sie hätte zur Quelle wer-
den mögen, zum umspülenden Bade, wenn da&sr; ihm
Linderung zu verschaffen vermocht hätte. Schluch-
zend fragte sie ihn, ob er auch so bequem ruhe?
und bat ihn dann inständigst nicht zu antworten,
weil ihm da&sr; Sprechen schaden könne.

In der Tiefe dieser Noth empfand sie den
heißesten Drang, sich mit ihm zu verständigen.
Ach, schluchzte sie, mein O&sr;wald, vergieb mir
doch nur und fühle, daß du nicht sterben darfst!
O mein Gott, du mußt ja nicht sterben, mußt&2019;&sr;
nicht, denn wa&sr; sollte dann au&sr; mir werden, wenn
du stürbest?

Nicht wahr, O&sr;wald, du stirbst nicht, du
thust mir da&sr; nicht zu Leide? Ach, kannst du e&sr;
mir denn so übel nehmen, daß ich ein ordentliche&sr;
Mädchen bleiben will? Siehst du, mein O&sr;wald,
deine Frau mußte ich werden, deine ehrliche Frau
und sonst nicht&sr; weiter! Denn wäre ich auf deine
<pb="167"/>
Schlechtigkeit eingegangen, O&sr;wald, da hätte ich
mich auch an dir versündigt und hätte dich mit
zum Bösewicht werden lassen, und da&sr; darf die
Geliebte nicht; nicht einen Flecken darf sie auf
ihren Freund kommen lassen. Denn da&sr; ist eine
schlechte Liebe, die nur den Anderen herzen und
küssen will, wie e&sr; auch sei, nein, daß da&sr; Leben
de&sr; Liebsten rein bleibe und unbefleckt und unver-
worren, da&sr; ist die wahre Liebe, und die habe
und hege ich im Herzen zu dir, mein O&sr;wald,
wie sie nur ein Mädchen haben und hegen kann,
ja gewiß, so ist e&sr;. Und habe sie gehabt und
gehegt immerdar, wie ich nun wohl fühle, obgleich
ich mich vor dir versteckte. Stürbest du hier auf
der Stelle, O&sr;wald, und ich könnte dich retten
durch Unrecht, doch thäte ich e&sr; nicht, da&sr; sage
ich dir frei herau&sr;. Denn meine Schande könnte
ich noch allenfall&sr; überstehen, O&sr;wald, aber nicht
deine; nein, wahrhaftig nicht. Deine Ehre sitzt
mir tiefer im Herzen, al&sr; meine. Und so mußt
du mir auch von Herzen vergeben, O&sr;wald, daß
ich nicht dein Liebchen, wie du wolltest, werden
mochte, und ich weiß auch gar nicht, wie der böse
Gedanke in dein gute&sr; Herz gekommen ist. Ich
<pb="168"/>
hätt&2019; e&sr; auch nimmer geglaubt, aber du hattest ge-
logen, O&sr;wald, und die Lüge ist aller Laster
Siegel. Wer unter der Heimlichkeit einhergeht,
der hat, wa&sr; er verbergen muß, und wer seinem
Mädchen etwa&sr; vorlügen kann, der will sie auch
nicht in Wahrheit zu seiner Frau nehmen. Deß-
halb glaubte ich dem alten Bauer, wa&sr; er mir
von dir sagte, und wäre beinahe gestorben an dem
Glauben. E&sr; soll dir nun Alle&sr; vergeben seyn,
Alle&sr;, von meiner Seite ganz von Herzen&sr;grunde,
und wir wollen einander recht, recht freundlich
Adieu sagen, wenn du wieder gesund bist, und
wenn du stirbst, so will ich dir einen Busch Gold-
lack auf da&sr; Grab setzen und mich todtweinen
darauf. Ach, wie hast du mich so betrüben kön-
nen? wenn ich dich ansehe, ist e&sr; mir noch immer
unbegreiflich. Aber ich zürne dir nicht, zürne du
mir nun aber auch nicht! Wie gerne wäre ich
deine Gräfin geworden, und dann hättest du mich
ja am dritten Tage nach der Hochzeit verstoßen
können, so hätte ich doch an deinem Herzen geruht,
und hätte in Ehren dran geruhet, O&sr;wald!

Die innerste Seele de&sr; Mädchen&sr; schwatzte in
diesem Geplauder, welche&sr; zuweilen von schweren
<pb="169"/>
Seufzern und heftigem Schluchzen und Erkundi-
gungen nach seinem Befinden unterbrochen wurde.

Aber wie stand e&sr; um O&sr;wald? Glücklich.
Er horchte auf, er ahnete, er schloß den Zusam-
menhang; durch alle Schmerzen seiner wunden
Brust ging ein himmlische&sr; Erkennen. Er wußte
nun, daß er nur verläumdet worden war, daß
die keuscheste und ehrenzarteste Liebe nicht einen
Augenblick aufgehört hatte, ihm anzugehören. Um
seine Wangen begann ein selige&sr; Lächeln zu spielen,
die Augen öffneten sich und helle Zähren der Wonne
blinkten darin. Li&sr;beth&2019;&sr; liebliche&sr; Antlitz schwamm
vor diesen schwimmenden Blicken, sie kam ihm
leuchtend, wie eine Heilige kam sie ihm vor. Er
konnte nicht sprechen, aber ein Zeichen mußte er
ihr geben. Er hob seinen rechten Arm auf, zeigte
Li&sr;beth mit einer freundlich-schmerzlichen Miene
den Ring, den er noch an einem Finger der rech-
ten Hand trug von der Dorfkirche her, legte sie
auf sein Herz, führte dann den Ring zum Munde,
und streckte die Hand gen Himmel, dann ließ er
sie wieder auf seine Brust sinken und zog dann
ihre Hand herbei, sie in die seinige zu legen, und
sie mit ihr vereinigt auf seiner Brust ruhen zu
<pb="170"/>
lassen. Dazu sah er sie mit einem Blicke an, daß,
wenn zwölf Zeugen von ihm vor dem Richter au&sr;-
gesagt hätten: Diesen haben wir morden sehen,
und er mit einem solchen Blicke seine Unschuld
versichert hätte, der Richter ihm und nicht den
zwölf Zeugen geglaubt haben würde.

Ein zärtliche&sr; Mädchen ist ein gläubiger Rich-
ter in solchen Dingen. &2014; Li&sr;beth folgte seinen Ge-
bärden mit der Aufmerksamkeit bräutlicher Liebe
und al&sr; sie den Sinn gefaßt hatte, da sagte sie
weiter nicht&sr; al&sr;: Ah! &2014; Aber in diesem Laute
war alle Wonne, die seit dem Anfang der Zeiten
in menschlichen Herzen gewallt hatte. E&sr; war
ihr, al&sr; sei sie auf dem Hochgerichte, wo man sie
unschuldig hinrichten wollen, begnadiget worden;
bei lebendigem Leibe war sie in den Himmel er-
hoben worden, in den Himmel seiner unbefleckt-
gebliebenen Liebe. &2014; O mein Gott! sagte sie und
konnte sonst nicht&sr; vorbringen. Ein Zittern der
Entzückung durchflog ihren Körper, sie meinte zu
sinken und den geliebten Freund au&sr; ihren Armen
zu verlieren. Da nahm sie sich zusammen, um
nicht durch ihre Unruhe ihm zu schaden. Nun
wußte sie, daß sie seine Frau Gräfin werde, wenn
<pb="171"/>
er nicht sterbe, und O&sr;wald hatte Recht gehabt,
sie machte sich nicht sonderlich viel au&sr; der Frau
Gräfin, sie wollte e&sr; eben so gern seyn, wie sie
Frau Försterin geworden wäre.

So fanden Li&sr;beth und O&sr;wald einander wieder.
Stumm ruhte ihr Auge an seinem und seine&sr; an
ihrem und die herzlichsten Thränen flossen von den
Wimpern. Die Hände blieben auf seiner Brust
vereinigt, sanft streichelte sie seine Finger, zumal
den, an welchem er den Ring trug, den Dollmetsch
de&sr; hergestellten süßesten Einverständnisse&sr;. &2014; Ein
Jüngling lag, vom heftigsten Blutsturze erschöpft,
dem Tode nahe und sein Mädchen war bei ihm
und wußte da&sr;, und Jüngling und Mädchen waren
dennoch Beide glückselig.
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Achte&sr; Buch</g>.</b>
<hr>
<b><g>Weltdame und Jungfrau</g>.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb="175"/>
<d2><g>Erste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Diaconu&sr; vom Zufall und von
der wahren Liebe spricht</g>.</d2>
<hr>

Mehrere Wochen nach jenem glücklichen Unglück
ging die junge Dame Clelia mit dem Diaconu&sr;
in seinem Garten auf und nieder. Der Ober-
amtmann Ernst, der die dunkleren Stellen de&sr;
würtembergischen Gesetzbuche&sr; doch endlich ergrün-
det hatte und daran vor der Hand nicht&sr; weiter
zu studiren fand, saß gelangweilt in einer Jelän-
gerjelieber-Laube, und ihr Gemahl schoß mit
einer Windbüchse, die er irgendwo aufgetrieben,
hinter dem Garten unter Bäumen nach Sperlingen.
E&sr; war ganz still in dem Predigerhause. Die
Fenster eine&sr; Zimmer&sr;, welche&sr; nach dem Hofe
hinau&sr;ging, waren grün verhangen und unter diesen
Fenstern saß Li&sr;beth mit einer weiblichen Arbeit
beschäftigt.
<pb="176"/>

Die junge Dame Clelia, welche ein leichte&sr;
Gähnen nicht verbergen konnte, sprach zum Diaco-
nu&sr;: Lieber Herr Prediger, sagen Sie mir, wa&sr;
dünkt Ihnen vom menschlichen Leben? Denn ich
habe Lust mit Ihnen etwa&sr; zu philosophiren.

Da&sr; thut mir sehr leid, gnädige Frau, ver-
setzte der Diaconu&sr;. E&sr; beweiset, wie ermüdend
Ihnen der Aufenthalt in meinem Hause seyn muß.
Wenn so schöne Lippen sich zur Philosophie be-
quemen, so müssen wirklich alle Ressourcen der
Unterhaltung versiegt seyn.

Clelia lachte und sagte: Zu galant für einen
Kanzelredner und für einen Lehrer der Moral viel
zu bö&sr;artig. &2014; In ihrer raschen Weise faßte sie
die Hand de&sr; Geistlichen und rief: Wie wir Ihnen
Alle dankbar seyn müssen für da&sr; Uebermaaß von
Gastfreundschaft, womit Sie un&sr; au&sr; der abscheu-
lichen Kneipe erlösten und bei sich in Ihrem be-
schränkten Häu&sr;lein aufnahmen, mich sammt Jung-
fer und Gemahl; (sie bediente sich dieser Reihen-
folge ganz naiv) und jenem meinem Geschäft&sr;an-
beter dort in der Laube, da&sr; fühlen Sie wohl
ohne Versicherung von meiner Seite, und Sie
müssen mir, wenn wir scheiden, unter Ihrem
<pb="177"/>
Amt&sr;eide versichern, un&sr; künftige&sr; Jahr in Wien
Revanche zu geben. Daß man aber, wenn man
gern mit seinem jungen Manne in&2019;&sr; Weite möchte,
ungern zu lange bei einem kranken Vetter bleibt,
der sein Tage nicht vernünftig werden wird &2014;

Er leidet noch sehr, sagte der Diaconu&sr; ernst.

Bin ich denn gefühllo&sr; für sein Leiden? warf
Clelia kurz ein. Hätte ich noch Vergnügen in
Holland und England, wenn ich sein kranke&sr; Bild
mit mir nähme? Bin ich ihm nicht herzlich gut?
Sehne ich mich nicht, ihm zwanzig Küsse auf die
dummen Lippen zu geben, zwischen denen sein Blut
hervorstürzte? Aber ist deßhalb ein solcher Wacht-
posten bei einem Siechenbette, zu dem Einen der
Arzt nicht einmal hinzuläßt, etwa&sr; Angenehme&sr;?
&2014; Und sein Sie nur ganz aufrichtig, lieber Herr
Pastor, Ihre kleine Frau sähe auch nicht ungern
einen gewissen Reisewagen anspannen.

Wie können Sie nur so etwa&sr; denken, meine
Gnädige! rief der Diaconu&sr; etwa&sr; verlegen, denn
er erinnerte sich an den Text einiger Gardinen-
predigten.

Schelmisch fuhr Clelia fort: Ich müßte mich
auf hochrothe Wangen und auf einen gewissen Glanz
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 12</bs>
<pb="178"/>
in den Augen der Hau&sr;frauen nicht verstehen! E&sr; ist
auch gar keine Kleinigkeit, fünf Menschen mehr
im Hause zu haben, die man eigentlich nicht kennt,
und die Einem allen Platz wegnehmen. Der Herr
Gemahl laden in lieben&sr;würdiger männlicher Un-
bekümmertheit ein und die arme Frau hat nachher
die Sorge. Aber lassen Sie da&sr; nur gut seyn.
Trotz der rothen Wangen und der glänzenden Augen
bleibt sie eine liebe, charmante Frau und soll in
Wien willkommen seyn. Dort ist Raum im Hause
und der Hau&sr;hofmeister sorgt für Alle&sr;.

Der Diaconu&sr;, der sein Zartgefühl durch diese&sr;
Gespräch unangenehm berührt fand, sagte, um e&sr;
zu unterbrechen: Sie wollten mit mir über da&sr;
menschliche Leben philosophiren, gnädige Frau.

Eigentlich wollte ich Sie nur fragen, ob da&sr;
menschliche Leben nicht ein Ding ohne Sinn und
Verstand sei? sagte Clelia. Ein junger Mann
läuft au&sr; Schwaben weg, um mich an einem Men-
schen zu rächen, der seine Persifflage über mich ge-
trieben; er rächt mich aber nicht, sondern schießt
ein junge&sr; Mädchen und verliebt sich in sie. Dann
quälen die beiden Leutchen (wie wir nun nach und
nach herau&sr;gebracht haben, Ihre Frau und ich)
<pb="179"/>
einander bi&sr; auf den Tod um Nicht&sr;, und da&sr;
Ende dieser höchst lächerlichen Geschichte ist ein
furchtbarer Blutsturz, der leicht einen Todten in
die Comödie hätte liefern können. &2014; Wo ist da
vernünftiger Zusammenhang?

Sie lassen etwa&sr; au&sr; in der Geschichte, sagte
der Diaconu&sr;.

Nun ja. Ich schrieb, al&sr; ich überall hören
mußte, ich sei bescholten, an meinen Bräutigam
nach Wien und erklärte ihm höchst edel, eine Be-
scholtene dürfe nicht seine Gemahlin werden; er
sei frei und de&sr; gegebenen Worte&sr; ledig. Dieser
affectvolle Brief wirkte denn dermaßen auf ihn,
daß er sich in kürzester Frist zum Herrn aller
Schwierigkeiten machte, die unserer Verbindung
entgegengestanden hatten und, so rasch die Pferde
Tag und Nacht laufen wollten, nach Stuttgart
eilte.

Und au&sr; solchen offenbaren Zeichen erkennen
Sie den Gott nicht, der in Ihrem und Ihre&sr;
Vetter&sr; Schicksale waltete, fragte der Diaconu&sr;
mit komischem Ernst.

Welcher Gott?

Der Zufall! rief der Diaconu&sr; feierlich.
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>

Da&sr; ist ein schöner Gott, versetzte Clelia und
lachte.

Gnädige Frau, sagte der Diaconu&sr;, glauben
Sie mir sicherlich, die Welt wird erst wieder an-
fangen zu leben, wenn die Menschen sich erst wieder
vom Zufall hin und her stoßen lassen, wenn man
z. B. au&sr;geht, um Rache zu nehmen, und sich
nicht darüber verwundert, findet man statt der Rache
eine Braut, wenn man (Sie verzeihen meine Frei-
müthigkeit) in einer zufälligen allerliebsten Auf-
wallung entsagende Briefe nach Wien schreibt, und
eben so zufällig von der Entsagung zum Häub-
chen abfällt. Unsere Zeit ist so mit Planen,
Tendenzen, Bewußtheiten überdeckt, daß da&sr; Leben
gleichsam wie in einem zugesetzten Meiler nur ver-
kohlt, und nie an der freien Luft zur lustigen
Flamme aufschlagen kann. Die Leben&sr;wei&sr;heit
der wenigen Vernünftigen heut zu Tage besteht
folglich darin, sich von der Stunde und von dem
Ungefähr führen zu lassen, nach Launen und An-
stößen de&sr; Augenblick&sr; zu handeln.

Bravo! rief Clelia. Sie sind ein wahrer Prie-
ster für un&sr; Weltkinder. Und da&sr; sagt er Alle&sr;
so ernsthaft, al&sr; sei e&sr; ihm damit bitterer Ernst.
<pb="181"/>

Ich predige ja nur über ein christliche&sr; Gebot,
sprach der Diaconu&sr; lächelnd.

Wie lautet diese&sr; sogenannte christliche Gebot?

Sorge nicht um den anderen Tag, versetzte der
Diaconu&sr;.

Die junge Dame begehrte jetzt auch seine Exe-
gese über die leeren Nöthe de&sr; Liebe&sr;paare&sr;. Er
bedachte sich etwa&sr; und sagte dann: Ich muß
hier schwerfälliger werden al&sr; bei dem anderen
Thema. Zuvörderst sei Ihnen gesagt, daß diese
Liebe mich rührt, die Liebe meine&sr; Freunde&sr; und
de&sr; guten Mädchen&sr;, welche&sr; er auf so ungewöhn-
liche Weise kennen gelernt hat. Ich meine, in
ihnen ein vom Schicksal bezeichnete&sr; Paar zu sehen
und ein völlige&sr; Aufgehen zweier Seelen in ein-
ander. Die Liebe ist nun Leid, wie alle Dichter
singen, sie ist der Herzen selige Noth und ein
rührender Gram. Wer von der Liebe Thränen
scheidet, der scheidet sie von ihrem Leben&sr;quell;
eine lachende Liebe ist keine.

Wahrlich, die ächte Liebe ist ein Ungeheu-
re&sr;! fuhr er mit Wärme fort. Nicht in tauber
Redeblume, sondern wesentlich, wirklich und
<pb="182"/>
wahrhaftig giebt der Liebende seine Seele weg! Diese
also weggegebene und der Hut berechnenden Ver-
stande&sr; entlassene Seele ist au&sr; den Fugen, unbe-
schützt liegt sie da und ohne Vertheidigung durch
irgend eine Selbstsucht, welche unsere nüchternen
Tage schirmt. In dieser ihrer göttlichen Schwäche
ist sie nun eine Beute für jede&sr; Raubthier von
grimmigem Zweifel, fürchterlichem Argwohn, zer-
fleischendem Verdacht. Aber im Kampf mit diesen
Raubthieren erstarkt sie. Au&sr; ihren tiefsten und noch
nie bi&sr; dahin entdeckten Abgründen holt sie neue
Waffen und eine ungebrauchte Rüstung hervor; sie
lernt sich in ihren verborgenen Reichthümern be-
greifen, sie vollzieht eine Art von herrlicher Wie-
dergeburt und feiert nun auf dieser Stufe die
wahre, die himmlische Hochzeit, von welcher die
Andere nur da&sr; vergröberte irdische Abbild ist.
Unverwelklich ist der Kranz, der auf jenem Sie-
ge&sr;feste der liebenden Seele getragen wird, und
<g>er</g> verschwindet nicht in den Schatten der Braut-
nacht.

Darum zwingt eine ewige Nothwendigkeit die
wahre Liebe, sich Noth zu schaffen, wenn sie keine
Noth hat. Denn nicht träge genießen will sie,
<pb="183"/>
sondern kämpfen und siegen. Trübsal ist ihr Orden
und Jammer ihr geheime&sr; Zeichen. Traun, ein
Kind kann über die Leiden O&sr;wald&2019;&sr; und Li&sr;beth&2019;&sr;
lachen, die nicht kindischer erfunden werden moch-
ten! Aber ohne diese kindischen Leiden wären zwei
Seelen von solcher Tiefe, Schwere, Süße und
Feurigkeit wohl wieder von einander gekommen,
statt daß sie in den Qualen der Einbildung sich
da&sr; rechte Wort und den wahren Gruß gegeben
haben, an dem sie einander über alle Zeit hinau&sr;
erkennen werden.

Die junge Dame Clelia war durch diese Rede
de&sr; Diaconu&sr; in ein Gebiet geführt worden, in
welchem ihr nicht heimisch zu Muthe seyn konnte.
Anfang&sr; meinte sie für sich, sie müsse sich etwa&sr;
schämen, denn mit ihrem Cavalier au&sr; den öster-
reichischen Erblanden hatte sie freilich während de&sr;
Brautstande&sr; mehr gelacht al&sr; geweint. Nachher
meinte sie, die Gelehrten sprächen zuweilen nur,
um etwa&sr; zu sagen; und endlich verstand sie den
Geistlichen gar nicht mehr. &2014; Al&sr; er mit seiner
Au&sr;einandersetzung zu Ende war, rief sie: Schade,
daß die beiden lieben Leute einander nicht heirathen
können!
<pb="184"/>

Wie? rief der Diaconu&sr; voll äußersten Er-
staunen&sr;. Denn auf diese Wendung war er bei
der jungen, gutmüthigen Frau nicht im Traume
gefaßt gewesen, zumal nach solchem Gespräche.
<hr>
<pb="185"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin ein humoristischer Arzt nützliche
Wahrheiten über die Behandlung kranker
Personen vorträgt</g>.</d2>
<hr>

Da&sr; Nahen de&sr; Arzte&sr;, welcher von dem
Krankenzimmer herunter in den Garten kam, schnitt
weitere Erörterungen vorläufig ab. &2014; Der Doctor
war ein überau&sr; dicker Mann, der voll guter Einfälle
steckte und diese mit der größten Trockenheit her-
au&sr;zubringen wußte. Clelia, die mit solchen Leu-
ten eine natürliche Wahlverwandtschaft hatte, pflegte
in seiner Gegenwart zu sprechen, al&sr; sei er nicht
zugegen. Und so sagte sie auch jetzt, al&sr; der
Arzt langsam über den Hof gewatschelt kam, ganz
laut: Da kommt der Doctor und wird un&sr; nun
sagen, daß e&sr; mit O&sr;wald anfange, besser zu
gehen. Da&sr; heißt, vierzehn Tage lang mag er
allenfall&sr; Einen oder den Anderen von un&sr; eine
<pb="186"/>
Viertelstunde annehmen, vierzehn Tage darauf
können die Besuche länger werden, und nach sech&sr;
Wochen werden wir hoffentlich so weit seyn, daß
der Reconvale&sr;cent in der Mittag&sr;sonne eine halbe
Stunde spazieren gehen darf. Dieß nennen die
Aerzte Herstellung.

Wirklich hatte der Arzt noch bi&sr; gestern den
Zustand de&sr; Kranken al&sr; bedenklich und der höchsten
Schonung bedürftig dargestellt. Streng war jeder
Verkehr zwischen ihm und der Außenwelt unter-
sagt gewesen; Niemand, weder die Frauen, noch
selbst der Diaconu&sr; und sein neuer Vetter au&sr;
Oesterreich hatten ihn besuchen dürfen. Nur dem
alten Jochem war er zur Obhut und Pflege von
dem unnachsichtigen Arzte anvertraut worden, die
jener denn auch in aller Treue au&sr;geübt hatte.

Aengstliche Sorge und Spannung, die in dem
kleinen mit Gästen plötzlich so angefüllten Hause
Alle, besonder&sr; in den ersten Tagen der Krankheit,
bewegte, konnte sich daher nur durch eifrige&sr; Fra-
gen und Nachfragen und durch jede Liebe&sr;gefällig-
keit, die von draußen nach dem Krankenzimmer
hinein zu leisten war, geltend machen. Am un-
ruhigsten war Clelia gewesen, welche ihren Vetter
<pb="187"/>
wahrhaft lieb hatte. Auch der Oberamtmann, der
in seinem Wagen den Leidenden nach der Stadt
befördert hatte, zeigte eine große Anhänglichkeit.
Tief betroffen waren der Diaconu&sr; und seine Frau
gewesen. Li&sr;beth hatte anfang&sr; viel geweint.
Dann fiel e&sr; den Anderen auf, daß sie plötzlich
die Gefaßteste, und wie e&sr; schien, Gleichgültigste
von Allen wurde. Diese Verwandelung geschah nach
einer Unterredung, die sie mit dem Arzte gehabt
hatte. &2014; Sie wurde der Frau de&sr; Diaconu&sr; bei
deren vermehrten Hau&sr;sorgen sehr nützlich, und <g>ein</g>
Geschäft hatte sie seit ihrem Eintritte in da&sr;
Hau&sr; au&sr;schließlich für sich in Anspruch genommen,
die Bereitung alle&sr; dessen, wa&sr; O&sr;wald bedurfte.
Ein zarter und stiller Verkehr waltete zwischen
Beiden, ungeachtet daß Li&sr;beth, wie sich von selbst
versteht, unter dem strengsten Banne de&sr; ärztlichen
Verbote&sr; befangen war. Sie sandte ihm mit dem
leichten und kühlenden Tranke, welchen er genießen
durfte, jederzeit die schönsten Blumen, die sie im Gar-
ten fand. Er hielt diese sanften Boten in seiner
Hand de&sr; Tage&sr;, und bei Nacht ruhten sie an seinem
Herzen und von dieser Ruhestätte empfing Li&sr;beth
sie am anderen Morgen wieder. &2014; Wenn die Hau&sr;-
<pb="188"/>
frau sie nicht beschäftigte, pflegte sie im Hofe
unter den Fenstern de&sr; Krankenzimmer&sr; zu sitzen.
Dort verweilte sie, bi&sr; e&sr; völlig dunkel geworden
war, ihre stille Mädchenarbeit verrichtend. Sie
war gegen Jedermann sanft und freundlich, ließ
sich aber mit Niemand ein, sondern blieb sehr für
sich. Ein Vorfall hatte sich während jener Tage
ereignet, der die Gäste etwa&sr; wider sie einnahm,
den Oberamtmann sogar in Zorn versetzte.

Auf heute hatte der Arzt den Eintritt einer
entscheidenden Krisi&sr; vorherverkündiget. Der Dia-
conu&sr;, Clelia und der Oberamtmann gingen ihm
daher gespannt entgegen, während Li&sr;beth ruhig
unter dem Fenster sitzen blieb. Der Arzt hatte
die Worte Clelia&2019;&sr; gehört, wandte sich daher an
diese, und sagte: Gnädige Frau, ich darf Ihnen
etwa&sr; kürzere Fristen versprechen. Unser Patient
ist hergestellt, und wenn allerseit&sr; verehrte Anwe-
sende heute und etwa morgen und etwannest über-
morgen noch einige Rücksicht auf seinen Zustand
nehmen, so wird er wohl überübermorgen au&sr;gehen
dürfen, al&sr; ein zwar noch etwa&sr; blasser aber doch
durchau&sr; geheilter Mann.
<pb="189"/>

Wie? riefen Alle wie au&sr; einem Munde.
Und Sie erklärten ihn noch gestern für nicht außer
Gefahr?

Der Arzt zog sein breite&sr; und fette&sr; Gesicht
in solche Falten, daß er wie ein Silen au&sr;sah
und sagte: Eine Nothlüge, gnädige Frau und
liebe Herren, eine Nothlüge, ohne welche der recht-
schaffenste Mann, absonderlich aber der Arzt, nicht
durch diese&sr; Jammerthal kommt. Denn wollte der
Arzt immer die Wahrheit sagen, so würfen sie ihn
zum Hause hinau&sr;.

O Sie Schelm! Gewiß haben Sie wieder
einen Ihrer Streiche au&sr;laufen lassen! sagte der
Diaconu&sr; lächelnd. Clelia drang in den Arzt,
um den Zusammenhang zu erfahren, und er fuhr
folgendermaßen fort. Wenn man, sagte er, wie
ich, eine Reihe von Jahren doctert, wenn man
seine von vielen Recepten nicht mehr abhangende
Praxi&sr; hat, so beginnt man ohne Scheu einzu-
gestehen, daß die Natur doch zuletzt der Geheime
Medicinalrath oder Obermedicinalrath ist. Wir
Aerzte sind nur schärfere Zeugen der Natur, hören
feiner, wa&sr; sie flüstert und wi&sr;pert, al&sr; andere
Menschen, sonst aber sind wir keine Hexenmeister.
<pb="190"/>
Der Natur, wenn sie leise sagt: Bitte! bitte!
die Bitte zu gewähren, Alle&sr; fern zu halten,
wa&sr; sie in ihrem Gange stört, da&sr; ist unsere ganze
Kunst. Die Krankheiten werden meistentheil&sr; nur
gefährlich durch Gelegenheit&sr;ursachen, welche da&sr;
Walten der Natur stören. Auch dieser Blutsturz
wäre bei der vortrefflichen Constitution de&sr;
Herrn Grafen wahrscheinlich ganz von selbst geheilt,
da&sr; Blutgefäß, welche&sr; sich ergossen hatte, hätte
sich mit Ruhe und höchsten&sr; etwa&sr; zusammenziehend
Säuerlichem von Natur geschlossen. &2014; Meine Wei&sr;-
heit hat nur darin bestanden, daß ich die der Na-
tur feindliche Gelegenheit&sr;ursache entfernt zu halten
wußte.

Ich sehe einmal wieder nicht, wohin diese&sr;
Kauffartheischiff steuert, sagte Clelia. Welche Ge-
legenheit&sr;ursache meinen Sie?

Ihre und der übrigen verehrten Anwesenden
Liebe, Freundlichkeit, Besorgniß und Theilnahme
an meinem Patienten, versetzte der Arzt trocken.
O meine geschätzten Freunde, Sie glauben nicht,
wie viele Kranke dem Arzte durch Liebe und Theil-
nahme der Angehörigen zu Grunde gerichtet wer-
den! Zwar in den ersten Tagen läßt man den
<pb="191"/>
Leidenden wohl ruhig liegen und behandelt ihn
vernünftig, aber späterhin, wenn e&sr; nun heißt, er
bessere sich, oder er sei Reconvale&sr;cent, da beginnt
ein wahrer Cultu&sr; de&sr; Krankenzimmer&sr;, in den
Augen de&sr; gewissenhaften Arzte&sr; der schlimmste
Teufel&sr;dienst. Vergeben&sr; rufen die müden und
zitternden Nerven: Laßt un&sr; in Frieden! Umsonst
sehnt sich da&sr; in Unordnung gebrachte Blut nach
Stille, fruchtlo&sr; ist e&sr;, daß die letzten Kohlen der
Entzündung in sich verglimmen möchten &2014; e&sr; hilft
Alle&sr; nicht&sr;, besucht wird, gefragt wird nach dem
Befinden, unterhalten wird, vorgelesen wird, so-
genannte kleine Freuden werden bereitet und voll
Verzweiflung sieht man da&sr; Schlachtopfer der Liebe,
wa&sr; man gestern voll guter Hoffnung verließ,
heute elend wieder. Deßhalb sterben auch in Pri-
vathäusern verhältnißmäßig mehr Menschen al&sr; in
wohlbeaufsichtigten Lazarethen. Und darum pflege
ich auf Kranke mit Umgebungen voll Liebe und
Theilnahme, die ich nicht abhalten kann, von vorne
herein doppelt so viel Zeit zu rechnen, al&sr; auf
Kranke ohne liebevolle Umgebungen. Hier nun &2014;

E&sr; ist doch abscheulich, über die edelsten Em-
pfindungen so zu spotten! rief Clelia heftig.
<pb="192"/>

&2026; sah ich einen ganzen Heerd von Liebe und
Theilnahme, al&sr; ich zum Grafen berufen wurde,
fuhr der Arzt, ohne sich erregen zu lassen, fort.
&2014; Edle Empfindungen, über die mir nicht ein-
fällt zu spotten, welche mir aber al&sr; Arzt nur al&sr;
eben so viele widrige Gelegenheit&sr;ursachen und In-
dicationen erscheinen mußten, daß der Patient,
befragt, besprochen, unterhalten, durch Vorlesungen
aufgeregt und durch kleine Freuden im entzünd-
lichen Stadio verzögert, leicht seine Paar Monate
abliegen könne. Deßhalb griff ich zu der Noth-
lüge, daß er in großer Gefahr sei, dann folgte die
einfache Gefahr, dann der bedenkliche Zustand, dann
die langsame Hebung der Kräfte, und auf heute
endlich wurde die Wirkung einer entscheidenden
Krise versprochen. Er war aber nie, verehrte
Anwesende, in großer Gefahr und kehrte nach den
ersten zehn Tagen schon mächtig zu. Einem
Kranken thut Niemand Noth, al&sr; Einer, der ihm
zu den bestimmten Stunden die Arzenei reicht und
allenfall&sr; ein verschobene&sr; Kissen zurecht legt; und
dann Langeweile, o du nicht genug zu preisende
Göttin de&sr; Siechenbette&sr;! Man sollte Hygieen
gähnend darstellen, denn e&sr; ist nicht au&sr;zusagen,
<pb="193"/>
welche Riesenschritte die Besserung macht, wenn
der Leidende weiter gar nicht&sr; zu thun hat al&sr; zu
gähnen. Darum setzte ich unseren Grafen auf die
wenig aufregende Gesellschaft seine&sr; alten Diener&sr;
und dann auf Langeweile und habe ihn durch diese
beiden Potenzen in kurzer Zeit wieder auf die Füße
gebracht und wenn ich ihn noch ferner besuche, so be-
suche ich ihn jetzt mehr al&sr; Freund denn al&sr; Arzt.

Schade, rief Clelia nach dieser Erörterung
spitz, daß Sie sich nicht selbst al&sr; niederschlagende&sr;
Pulver verschreiben können. &2014; So dürfen wir ihn
denn also heute sehen?

Der Arzt schaute rund im Kreise um und
warf dabei auch seinen Blick in den Hof, wo Li&sr;-
beth noch immer saß. Ich unterscheide, sagte er
nach einer Pause bedächtig. Sie, gnädige Frau
und der Herr Oberamtmann und der Pastor
dürfen ihn ohne Schaden schon heute besuchen,
mein Kind Li&sr;beth dort muß aber bi&sr; morgen warten.

Er empfahl sich. Clelia&2019;&sr; muntere Seele war
durch die letzte Rede de&sr; alten Silen doch etwa&sr;
empfindlich gemacht; sie stand einige Augenblicke
schweigend, nagte an ihrer schönen Lippe und rief
dann: Fancy!
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 13</bs>
<pb="194"/>

Fancy, die Kammerjungfer ließ sich hören und
wurde gleich darauf sichtbar. Fancy, bringe mir
meine Cre&sr;pine und setz&2019; deinen Hut auf, wir
wollen noch etwa&sr; spazieren gehen, sagte ihre junge
Gebieterin.

Dürfen wir Sie nicht zu unserem Freunde beglei-
ten? fragten der Diaconu&sr; und der Oberamtmann.

Nein, versetzte die schöne Empfindliche mit
kurzem Ton, zu den ganz unschädlichen Besuchern
mag ich mich denn doch nicht gern zählen lassen.

Sie verschwand mit Fancy. Die Männer
gingen nach dem Krankenzimmer. Al&sr; der Dia-
conu&sr; bei Li&sr;beth vorbeiging, sagte er erstaunt und
halb leise zu ihr: Sie scheinen sich über de&sr; Doc-
tor&sr; Nachricht wenig gefreut zu haben.

Ich wußte schon lange die Wahrheit, versetzte
Li&sr;beth mit niedergeschlagenen Augen. Der Arzt
hatte meine Angst gesehen und mir entdeckt, wie
die Sache stand.

Und Sie konnten sich überwinden, O&sr;wald nicht
zu besuchen?

Warum nicht? Wenn er nur gesund wird!
Kam ich und meine Sehnsucht da in Betracht?
<hr>
<pb="195"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Speisesaal und Krankenzimmer</g>.</d2>
<hr>

Da&sr; Wiedersehen war sehr freundlich und herz-
lich gewesen. &2014; Al&sr; die beiden Männer da&sr; Kran-
kenzimmer verlassen hatten, gingen sie nach dem
allgemeinen Versammlung&sr;sälchen und dort sagte
der Oberamtmann: Ich habe eigentlich nie ein
schönere&sr; Gefühl für einen Freund, al&sr; wenn ich
ihm wider seinen Willen einen Dienst für da&sr;
Leben leisten kann. Denn bei Gefälligkeiten, die
man den Wünschen de&sr; Anderen erweiset, ist man
nie sicher, daß sich nicht Eitelkeit, weichliche&sr; und
selbstliebige&sr; Wesen mit einmischt. Wenn man
aber gegen die Schooßneigungen de&sr; Freunde&sr; an
ihm seine Schuldigkeit thut, dann hat man die
reine Empfindung treuerfüllter Pflicht; wohl die
schönste im Leben.
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>

Soll da&sr; denn auf unseren Freund eine An-
wendung finden? fragte der Diaconu&sr; etwa&sr; be-
fangen.

Allerding&sr;, erwiederte der Oberamtmann, und
Ihren Beistand erbitte ich mir auch, Herr Diaco-
nu&sr;, zu dem, wa&sr; ich vorhabe. Nachdem der Graf
nun wieder hergestellt ist, oder wenigsten&sr; in ganz
kurzer Zeit seyn wird, kann ich an mein Geschäft
mit ihm oder vielmehr für ihn denken. Meine
erste Obsorge muß nämlich jetzt seyn, diese unan-
gemessene und fast verrückte Liebschaft zu zerstören.

Der Diaconu&sr; braus&2019;te hier, seine geistliche
Fassung etwa&sr; vergessend, auf und rief in den
bestimmtesten Au&sr;drücken, daß er zur Zerstörung
einer solchen Liebe, welche keine Liebschaft sei,
nicht die Hand biete, vielmehr sie, so lange sie
da&sr; Gastrecht seiner Schwelle genieße, zu schützen
wissen werde. Man wurde hierauf, obgleich man
sich in gewissen Grenzen zu halten wußte, gegen-
seitig sehr warm und erschöpfte Alle&sr;, wa&sr; an
heftigen und starken Versicherungen und Gegenver-
sicherungen gesagt werden konnte. Endlich fiel dem
Diaconu&sr; die Frage ein, welche bei dergleichen
Gelegenheiten die erste seyn müßte, meistentheil&sr;
<pb="197"/>
aber die letzte zu seyn pflegt. Er erkundigte sich
nämlich nach den Gründen einer so starken Abnei-
gung gegen diese Verbindung.

Ihre Frage kann mir auffallend erscheinen,
Herr Diaconu&sr;, indessen will ich sie beantworten,
erwiederte der Oberamtmann. Mein Freund ist,
wie Sie wissen, au&sr; der ersten Familie de&sr; Kö-
nigreiche&sr;, seine Herrschaft gleicht an Umfang
manchem Fürstenthume; geborener Reich&sr;stand ist
er und da&sr; Blut unserer Könige hat sich mit sei-
nem Geschlechte mehreremale vermischt. Wenn er
nun den aufgelesenen Findling heirathet, so fallen
seine Kinder, wie Bastarde, von der Bank und
sind succession&sr;unfähig, darüber verliert er die
Freude an seiner Herrschaft, weil er nämlich weiß,
daß er sie für die fremde Linie aufhebt. Mit den
Anverwandten verhetzt er sich, in seinen Verhält-
nissen zerrüttet er sich, bei Hofe kehren sie ihm
den Rücken, der Gemahlin muß er sich schämen,
in der Kammer wird er au&sr; übler Laune ein
hohler widersprecherischer Schreier, kurz, er wird
auf alle Weise ein elender und verkümmerter Mann.
Weil er aber dazu gar keine Anlage hat, sondern
vielmehr ungeachtet mancher Thorheit bestimmt ist,
<pb="198"/>
sich zu einem ganz herrlichen und prächtigen Cha-
rakter herau&sr;zuarbeiten, zu einer Freude und Zier
de&sr; Lande&sr;, deßhalb Herr Diaconu&sr;, und deßhalb,
weil ich seiner sterbenden Mutter mein Wort auf
ihn gegeben habe, ist e&sr; meine Pflicht, diese&sr; Ver-
hältniß, welche&sr; für mich eine Liebschaft bleibt, zu
zerstören.

Die Streitenden gingen mit großen Schritten
auf und nieder.

Der Diaconu&sr; prie&sr; die Unschuld und den
Schwung der Neigung, welche so entgegengesetzte
Gefühle aufregte. Allein der hartnäckige Geschäft&sr;-
mann ließ sich dadurch nicht rühren, sondern sagte:
Ich will ihn auch gar nicht daran hindern, da&sr;
Mädchen geliebt zu haben. Er feire sie in seiner
Erinnerung, er mache Gedichte der Wehmuth an
sie, Sonette und Terzinen so viel er will, er
trage ihre Locke oder ihren Schattenriß, wa&sr; er
nun von ihr besitzt, auf dem Herzen, immerhin!
Liebe ist Liebe, aber Ehe ist Ehe. Die Ehe ist
ein Geschäft, ein höchst wichtige&sr; Geschäft. Nicht
umsonst handelt ein Abschnitt in allen Landrechten
von der Ehe und vom Eingebrachten und von der
Gütergemeinschaft. Die Ehe soll dem Menschen
<pb="199"/>
einen Boden unter die Füße geben, nicht den Bo-
den unter den Füßen wegziehen. Ein Geschäft
muß ein Object haben, Liebe ist aber kein Object.
Liebe gehört zur Ehe, wie der fröhliche Trunk zum
Abschluß eine&sr; guten Kaufe&sr;; aber über da&sr; Gla&sr;
Wein schließt man den Handel nicht. Er braucht
noch gar nicht zu heirathen, denn er ist noch sehr
jung, will er e&sr; aber thun, so giebt e&sr; unter
unseren Gräfinnen und Fürstinnen und unter denen
nebenan in Baden und Bayern auch schöne, blü-
hende, gute Mädchen; darunter soll er sich au&sr;-
lesen, die Bettlerin aber soll er lassen.

Ich weiß wohl, daß jede&sr; mißgefügte Liebe&sr;-
paar von seiner Thorheit einen neuen Himmel und
eine neue Erde datirt und die erste probehaltige
Au&sr;nahme. Wenn man aber nach wenigen Jahren
die sogenannten Au&sr;nahmen wieder sieht mit han-
genden Flügeln, den Schmetterling&sr;staub jämmer-
lich von den Schwingen gerieben, vernützt, abge-
blaßt, so wendet sich Einem da&sr; Herz im Leibe
bei dem Anblicke von so trübseligen Bestätigungen
der allgemeinen Regel um.

Der Diaconu&sr;, dessen Verstand unwillig Man-
che&sr; zugeben mußte, wa&sr; der Andere vorbrachte,
<pb="200"/>
bediente sich jetzt der Wendung, welche bei einem
Streite so ziemlich klar die Niederlage anzeigt.
Er sagte nämlich, daß diese Drohungen wohl nicht
ganz der Ernst de&sr; Oberamtmann&sr; seyn möchten,
daß er gewiß Bedenken tragen werde, sie in ihrem
vollen Umfange au&sr;zuführen.

Darauf versetzte der Amtmann sehr kalt und
fest: Sie würden im Irrthume seyn, wenn Sie
diese Meinung wirklich hegten. Ich bemerke wohl,
daß die Scherze, welche die junge Baronesse in
ihrer lieben&sr;würdigen Laune zuweilen über mich
macht, Sie zum Lachen über mich anreizen, und
e&sr; mag auch wahr seyn, daß ich eine ziemlich son-
derbare und graue Actenfigur bin. &2014; Ich habe
neulich den sogenannten Patriotenca&sr;par verhört,
darüber den Grafen vergessen, kam zu spät auf
den Oberhof und fand meinen Freund, der viel-
leicht gesund mit mir gefahren wäre, erst wieder,
al&sr; er blutend am Wege lag. Da&sr; war ein Schwa-
benstreich. &2014; Indessen kann man solche begehen
und doch bei manchem Puncte unbesieglich seyn. &2014;
Glauben Sie mir, daß, wo ich mich in meinem
Amte und Rechte fühle, Alle&sr; von mir abgleitet,
wie von einem Felsen und daß ich dann fest zu
<pb="201"/>
stehen weiß, wie ein Fel&sr;. Meinen liebsten Freund
aber vor einem unsäglichen Elende zu bewahren,
wie ich e&sr; nun einmal ansehe, da&sr; ist recht eigent-
lich meine Amt&sr;pflicht und mein Recht. Ich werde
demnach, wa&sr; ich angekündiget habe, durchzuführen
wissen.

Aber wa&sr; wollen Sie denn mit ihm beginnen?
Er ist doch mündig! rief der Diaconu&sr; ereifert.

Leider! versetzte der Oberamtmann. E&sr; giebt
Leute, die wenigsten&sr; bi&sr; zum dreißigsten Jahre
unter Curatel stehen sollten. Indessen ist auch
ein Mündiger anzufassen. Wa&sr; ich beginnen will?
Ihm jeden nur möglichen Grund vortragen, die
Verbindung ihm unleidlich machen; Urlaub mir
verlängern lassen, mit ihm auf sein Schloß reisen,
Oheime, Vettern und Basen in Bewegung setzen,
die Sache vor den König bringen, seine Stande&sr;-
genossen aufregen, e&sr; darauf ankommen lassen,
daß er mir die Thüre weiset, dann doch nicht
gehen, immerfort einsprechen, den Einspruch noch
zwischen die Verlobung werfen, ja selbst am Altare,
wenn e&sr; nothwendig ist, einen Scandal bereiten.
O ein Mann und Freund kann viel, wenn er nur
beharrlich will. So wahr ich der Oberamtmann
<pb="202"/>
Ernst vom Schwarzwalde bin, mit meiner Zu-
stimmung wird sie nicht Gräfin Waldburg-Bergheim.

Und mit meiner auch nicht, sprach hier eine
dritte Stimme. Die schöne Clelia war, von
ihrem Spaziergange zurückgekehrt, in den Saal
getreten, und hatte unbemerkt von den Männern,
gehört, wovon die Rede war. Nein, Herr Dia-
conu&sr;, sagte sie, Sie sehen die Sache doch etwa&sr;
zu sehr von Ihrem Standpuncte an. Ich bin ge-
wiß gut und freundlich gegen Jeden und wünsche
Allen ein solche&sr; Leben&sr;glück, wie ich e&sr; erlangt
habe, aber auch meine Erfahrung hat mich gelehrt,
daß Mißbündnisse nie zum Heile führen, und da
e&sr; sich hier um da&sr; Loo&sr; meine&sr; theuersten An-
verwandten handelt, so stelle ich mich ganz auf
die Seite de&sr; Oberamtmanne&sr;.

Die schöne junge Frau sagte dieß so feierlich,
al&sr; hätte sie in ihrem zwanzigjährigen Leben schon
wenigsten&sr; hundert üble Erfahrungen von Miß-
bündnissen vor Augen gehabt. Der Oberamtmann
küßte ihr dankbar und gerührt die Hand und der
Diaconu&sr; schwieg.

E&sr; war inzwischen im Nebenzimmer gedeckt
worden und man setzte sich zu Tische. Auch der
<pb="203"/>
junge Gemahl hatte sich nach seiner Sperling&sr;jagd,
die nicht sehr ergiebig gewesen war, zur Gesell-
schaft gefunden und nur Li&sr;beth fehlte. Der Dia-
conu&sr; suchte, so gut e&sr; ihm gelingen wollte, der
vorhergegangenen Scenen ungeachtet den beredten
Wirth zu machen. E&sr; glückte ihm aber nicht ganz,
denn seine Seele war abwesend und in Bekümmer-
niß bei dem Paare, über dessen Häuptern sich
nach manchem Leiden noch zuletzt so schwere Wol-
ken anhäuften.

Die ganze Gesellschaft war eigentlich verstimmt
und redete wenig. Der Oberamtmann fühlte die
Schwierigkeit seiner Aufgabe, zwei Herzen zu
trennen, die einen geistlichen Beistand hatten, und
dachte über die Mittel nach, diesem Einflusse ent-
gegenzuarbeiten. Zwischen dem jungen Ehepaare
aber hatte sich der erste Streit erhoben und zwar
auch über da&sr; Liebe&sr;paar. Der Gemahl war näm-
lich nach seiner Rückkehr von dem Windbüchsen-
vergnügen unterrichtet worden, daß der Vetter
hergestellt sei und hatte, al&sr; er seine Gemahlin
von dem Spaziergange heimkommend gesprochen,
ihr in aller Freundlichkeit aber mit bestimmtem
Tone den Entschluß eröffnet, nunmehr abreisen zu
<pb="204"/>
wollen, da sie unmöglich jetzt noch eine Sorge um
O&sr;wald mit auf die Reise nehmen könne. Schon
daß er so bestimmt sprach, regte ihren Widerspruch
auf und sie fühlte wohl, daß wenn sie den An-
fängen solcher Emancipation nicht entgegentrete,
e&sr; leicht um die ganze Zukunft ihre&sr; Regiment&sr;
geschehen seyn dürfte. Sie erklärte daher eben so
bestimmt, daß sie noch bleiben und so lange bleiben
werde, bi&sr; sie ihren geliebtesten Anverwandten
von einem schlimmeren Uebel befreit sehe, al&sr;
dem Blutsturze, nämlich von seinem verkehrten
Heirath&sr;vorsatze. Der Oberamtmann fasse Alle&sr;
zu rauh an, sie al&sr; Frau wisse allein in solcher
Verwickelung da&sr; Richtige zu treffen und den
Knäuel mit Feinheit zu entwirren. &2014; Du kennst
meine Festigkeit, Edmund, sagte sie zuletzt; ich
bin ganz fest in dieser Sache, zu deren Behand-
lung mich der Himmel selbst offenbar hieher hat
kommen lassen, also stehe ab von dem Vorsatze,
mich nach deinen Wünschen bewegen zu wollen.
Er erwiederte ihr darauf höflich, daß er an ihrer
Festigkeit nie gezweifelt habe, daß sie ihm aber
unter solchen Umständen verzeihen möge, wenn er,
so lange ihr Geschäft hier daure, einen Besuch bei
<pb="205"/>
seinem Oheim im O&sr;nabrück&2019;schen abstatte, denn
an diesem elenden Orte könne er e&sr; nicht länger
au&sr;halten.

So endete demnach der süße Friede der Flit-
terwochen und e&sr; war noch keine Versöhnung er-
folgt, al&sr; man sich zu Tische setzte. Gemahl und
Gemahlin sprachen daher auch nicht, sondern sahen
stumm auf ihre Teller. Wa&sr; endlich die Hau&sr;-
frau betrifft, so hatte diese wirklich da&sr; hochrothe
Antlitz und die glänzenden Augen, von welchen
Clelia gesprochen hatte, und welche unwiderleglich
anzeigen, daß eine Wirthin sich sehnt, wieder un-
gestört in ihrer stillen Häu&sr;lichkeit zu leben. Sie
war die gastfreiste Frau von der Welt, aber die
Einladungen de&sr; Diaconu&sr;, die von ihm ohne
Rücksicht auf Raum und Grenzen de&sr; kleinen
Hau&sr;wesen&sr; au&sr;gegangen waren, hatten ihr eine
Last aufgebürdet, unter welcher sich selbst der Sinn
einer Bauci&sr; geheimen Mißgefühl&sr; nicht würde
haben enthalten können.

Man stand auf und wünschte einander gute
Nacht. Vor dem Fortgehen sagte aber der Ober-
amtmann zum Diaconu&sr;: Unbegreiflich ist e&sr; mir,
wie Sie, Herr Pastor, die Parthei eine&sr; Mäd-
<pb="206"/>
chen&sr; nehmen können, welche&sr; nach allen Anzeigen
zu schließen, eine sehr gefühllose Seele hat.

Gefühllose Seele?

Ist sie, al&sr; sie von dem Unfalle ihre&sr; alten
Pflegevater&sr; hörte, zu ihm geeilt, wie e&sr; einem
dankbaren Kinde eignete? Hat sie sich nicht be-
gnügt, zu fragen, ob er wohl aufgehoben sei? und
al&sr; sie erfuhr, daß gute Leute sich seiner ange-
nommen hätten, that sie da etwa&sr; Andere&sr;, al&sr;
ihm da&sr; Geld schicken, welche&sr; sie für ihn ver-
wahrte?

Herr Oberamtmann, versetzte der Diaconu&sr;,
die Li&sr;beth hat den Spruch im Herzen empfangen
und au&sr;getragen: Du sollst Vater und Mutter
verlassen und dem Manne anhangen. E&sr; thut
wohl, endlich einmal auch auf eine Natur zu stoßen,
wenn man so viele Puppen gesehen hat. Ich habe
da die Unterscheidungen und Bezeichnungen auf-
gestellt, welche, wie wir vernehmen, unser großer
Dichter von weiblichen Wesen zu gebrauchen pflegte.
Mir will e&sr; so vorkommen al&sr; ob Goethe, wenn
er noch lebte und die Li&sr;beth sähe, sie eine Natur
nennen würde.
<hr>
<pb="207"/>

An diesem Abende ereignete sich, wa&sr; hin und
wieder in Liebe&sr;schicksalen vorkommt. Die Umher-
stehenden streiten gewaltig mit einander und regen
eine wahre Ilia&sr; auf über die Frage, ob zwei
Menschen verbunden bleiben sollen oder nicht! und
die Liebe ruht während de&sr; Kampfe&sr; seitwärt&sr;
unter Rosenbüschen in holder Eintracht. Li&sr;beth
und O&sr;wald wußten nicht, welche Schlachten um
ihr Geschick au&sr;gefochten wurden oder sich vorbereite-
ten. Li&sr;beth hatte eine heimliche liebliche Freude
sich zugedacht. Sie pflückte die schönsten Astern
im Garten und wand sie zum Kranze. Mit dem
Kranze schlich sie, al&sr; e&sr; dunkelte, leise an die
Thüre de&sr; Krankenzimmer&sr;, horchte dort klopfen-
den Herzen&sr; und pochte, al&sr; sie im Zimmer nicht
reden hörte, so sacht an, daß nur ein feine&sr; Ge-
hör, wie e&sr; der alte Jochem besaß, den fast un-
hörbaren Schall vernehmen konnte. Auch er kam
in seinen Socken an die Thüre geschlichen und
öffnete sie ohne Geräusch.

Wacht der Graf? flüsterte Li&sr;beth.

Nein, versetzte eben so leise der Alte. Er
schlummert im Lehnsessel, da&sr; Gespräch mit den
<pb="208"/>
beiden Herren hat ihn etwa&sr; matt gemacht. Kom-
men&2019;&sr; nur herein!

Kaum den Boden mit ihren Fußsohlen berüh-
rend schritt Li&sr;beth durch da&sr; Krankenzimmer. Im
Lehnstuhle saß O&sr;wald und schlief. Sein Antlitz
war so weiß wie Marmor, er sah vornehmer und
prächtiger au&sr; al&sr; je. Die schöne Stirn zeigte
noch klarer al&sr; sonst die lichten, innigen Gedanken,
welche hinter ihrer Wölbung wohnten. Leicht ge-
röthet waren die vollen, gutmüthigen Lippen, und
um sie und um die reinen Wangen schwebte da&sr;
friedlichste Lächeln. Er träumte vielleicht, und
mochte wohl von seiner Liebe träumen. So saß
er da, ein reizende&sr;, hohe&sr; Jüngling&sr;bild; eine
Mischung von siegfreudigem Apoll und schwärmen-
dem gefühl&sr;trunkenem Bacchu&sr;, noch nie so klar in
dieser seiner Grundform au&sr;geprägt, al&sr; heute,
wo die geschlossenen Wimpern allen Zügen etwa&sr;
Feste&sr; und Ewige&sr; gaben.

Li&sr;beth näherte sich dem Schlafenden und beugte
sich über sein Haupt. Aber sie rührte ihn nicht
an und ließ kaum ihren Athem um seine Wangen
spielen, um ihn nicht aufzuwecken. Dann legte
sie leicht und leise wie eine beschenkende Himmel&sr;-
<pb="209"/>
gestalt ihren schönen Kranz von rothen, gelben und
blauen Astern in seinen Schooß. Und dann setzte
sie sich ihm gegenüber in einen Sessel und sah
ihn, die Hände über der Brust gekreuzt, lange an.

Nachdem sie <g>so</g> lange stumm gesessen, wendete
sie ihr Antlitz. Der Alte stand ihr zur Seite und
empfing ihren ersten Blick. Von diesem Blicke er-
schüttert, sank er leise auf da&sr; Knie und küßte
ihre Hand.

Die Gnostiker erzählen, daß die Engel einst
eine unau&sr;sprechlich schöne Gestalt flüchtig an sich
vorüber schweben sahen, die sie nachmal&sr; nie wieder
erblickten, obgleich sie Aeonen lang mit heißer Sehn-
sucht einer zweiten Erscheinung harrten. Sie schufen
dann endlich, sagen die Gnostiker, in Nacherinne-
rung an die Geschaute, ein schwache&sr; Abbild jene&sr;
himmlischen Urbilde&sr;. Diese&sr; Abbild war der
Mensch. E&sr; kann seyn, daß in Li&sr;beth&2019;&sr; Zügen
etwa&sr; von dem Au&sr;drucke der den Engeln einst
erschienenen Schönheit schimmerte. Der Alte stam-
melte flüsternd: O liebe, liebe, junge gnädige
Gräfin.

Li&sr;beth erröthete. Warum nennst du mich
immer schon so? fragte sie leise.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 14</bs>
<pb="210"/>

Weil ich mir Sie gar nicht al&sr; Liebste oder
Braut denken kann, sondern Frau sind Sie, liebe
Frau von meinem jungen Herrn, gar kein&2019; Sehn-
sucht nicht und kein Verlangen, sondern schon ganz
Ein&sr; mit ihm und herzen&sr;einig.

Nun sage mir, wie geht e&sr; ihm und wovon
hat er heute gesprochen? fragte Li&sr;beth.

Ach, sagte der Alte, Kranke haben so ihre
wehmüthigen und zaghaften Stunden. Mein Herr
sagte heut&2019;, da&sr; Glück, wa&sr; er mit Ihnen haben
würd&2019;, käm&2019; ihm gar zu schön und herrlich vor,
er könnt&2019; nicht au&sr;sprechen, wie unsäglich lieb er
Sie haben thät&2019; und deßhalb fürchtete er, die
wüste Welt würd&2019; sich drein legen zwischen ihn
und sein Glück, und der Damon würde drauf
treten &2014;

Dämon sagte er wohl, sprach Li&sr;beth.

Dämon oder Damon, &2019;&sr; kommt Alle&sr; auf
Ein&sr; herau&sr;, er meinte aber gewiß den Teufel; fuhr
Jochem fort. &2014; Er sagte diese trübseligen Sachen
viel schöner und besser, al&sr; ich sie hervorbringen
kann, indessen hatt&2019; ich rechte Müh&2019; ihm Trost ein-
zusprechen.
<pb="211"/>

Li&sr;beth nahm die Hand de&sr; Alten und li&sr;-
pelte: Wenn er erwacht, so sage ihm, ich sei hier
gewesen und habe mich an ihm gefreut. Sage
ihm dann auch, er solle mir nicht übel nehmen,
besuche ich ihn morgen und auch vielleicht noch
übermorgen nicht, denn ganz gesund müsse er erst
seyn, wenn er mich sehen solle, und ich sei ohne
dieß doch immer und ewig bei ihm. &2014; Tief ath-
mend, aber so leise, daß der Alte sein Ohr ihren
Lippen nähern mußte, setzte sie hinzu: Und wei-
ter sollst du ihm sagen, er müsse sich nicht vor
der Welt und dem Dämon fürchten, denn er sei
mein O&sr;wald und ich sei seine Li&sr;beth, und die
Welt und der Dämon hätten keine Macht über
zwei Menschen, die einander von Grund de&sr;
Herzen&sr; gut seien. Er solle nur ganz getrost an
mich denken, denn ich sei Er, und er sei Ich,
und wir seien Ein&sr; und zwischen un&sr; könne nicht&sr;
kommen.

Werd&2019; Alle&sr; genau au&sr;richten und bestellen,
antwortete der Alte. Und &2019;&sr; ist gut, daß mein
Herr e&sr; nicht von Ihnen hört, denn mit Ihrer
Stimm&2019; und dem ganzen Ton vorgetragen, möcht&2019;&sr;
ihn doch unruhig machen und der Brust noch scha-
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
den. Aber wenn ich&2019;&sr; ihm in meiner groben Ma-
nier erst zuricht&2019; und hinterbring&2019;, so überwindet
er&2019;&sr; schon eher.

Li&sr;beth erhob sich und ging. Bald nachher
erwachte O&sr;wald und hörte vom Alten, welche
liebliche Zuversicht seinem Schlummer nahe ge-
wesen sei.
<hr>
<pb="213"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die Leiden einer jungen Strohwittwe</g>.</d2>
<hr>

Indessen schien wirklich die idyllische Liebe bei
ihrem Zusammentreffen mit der Außenwelt bösen
Geschicken entgegenzugehen. Denn der Oberamt-
mann wiederholte am folgenden Tage in einem
zweiten ruhigeren Gespräche dem Diaconu&sr; seine
unerschütterlichen Vorsätze. Die schöne Clelia,
welche bei der höchsten Gutmüthigkeit doch alle
Meinungen einer vornehm erzogenen Dame hegte,
sprach während einer Morgenunterhaltung ihm eben-
fall&sr; wieder ihre Ueberzeugung gegen ein Ehe-
bündniß au&sr;.

Seine Seele war bekümmert und erschüttert.
Auf der Seite der Gegner stand die Vernunft mit
hundert Gründen in Reihe und Glied, und er war
selbst ein zu ruhiger und besonnener Mann, al&sr;
daß er nicht in&sr;geheim mancher Stimme im feind-
<pb="214"/>
lichen Lager beigefallen wäre. Da&sr; zerschnitt ihm
aber da&sr; Herz, welche&sr; den beiden Liebenden mit
Innigkeit zugethan war und sich schon an der Au&sr;-
sicht geweidet hatte, durch sie die Anschauung eine&sr;
seltenen Glücke&sr; zu gewinnen. Indessen hatte er
nur noch wenig Hoffnung darauf, denn er meinte
auch wie jeder dritte Zeuge eine&sr; Verhältnisse&sr;,
daß keine Leidenschaft den Angriffen de&sr; Verstan-
de&sr; auf die Länge gewachsen sei. So befürchtete
er denn von der Herstellung O&sr;wald&2019;&sr; nicht&sr; al&sr;
Einbuße, tiefe&sr; Leid und Zerstörung.

Die schöne Clelia hatte übrigen&sr; bei&2019;m Er-
wachen eine unerwartete Nachricht empfangen. Al&sr;
sie nämlich in da&sr; Morgengewand geschlüpft war
und sich nach ihrem Gemahle erkundigte, brachte
ihr Fancy ein Billet von ihm, au&sr; dem sie sah,
daß er wirklich in der Nacht Extrapost genommen
hatte und zum Besuche bei dem Oheim im O&sr;na-
brück&2019;schen abgereiset war. Da&sr; Billet sagte ihr
da&sr; zärtlichste Lebewohl, sagte ihr, daß er ihren
Morgenschlummer nicht habe stören wollen und
sprach den empfundensten Wunsch au&sr;, daß eine
baldige Schlichtung der Verwirrung, wie sie sich
dieselbe vorgenommen, die Dauer dieser ersten ihm
<pb="215"/>
so schmerzlichen Trennung abkürzen möge. Selbst
eine Locke von seinem Haare hatte er beigelegt,
Nachschrift über Nachschrift hinzugefügt und eine
Stelle im Briefe bezeichnet, welcher von ihm ein
Kuß aufgedrückt worden sei, wie er sagte.

Nachdem die schöne Verlassene diesen Brief
gelesen hatte, schwieg sie eine Zeit lang und sah
da&sr; feine rosenrothe Papier so an, al&sr; ob e&sr; die
Absage einer Soir<aq>é</aq>e bei dem Fürsten, wie er nun
heißen mochte, enthalte, auf welche sich die ganze
feine Welt Wien&sr; schon seit vierzehn Tagen ge-
freut hatte. Fancy mußte sie erinnern, daß die
Chocolade kalt werde; sie versetzte, daß sie keinen
Appetit habe und befahl dem Mädchen, die Tasse
wegzutragen. Fancy gehorchte.

Sie saß hierauf etwa eine Viertelstunde im
Sopha und stützte da&sr; Haupt gedankenvoll auf
den schönen Arm. Dann ging sie eine halbe Stunde
im Zimmer auf und nieder und dann klingelte sie.
Fancy kam. Ihre Gebieterin stand mitten im
Zimmer und sagte zu der Jungfer, die zugleich
Schatzmeisterin und Vertraute war: Fancy, e&sr;
freut mich, daß mein Mann <g>so</g> fest ist. Ich bin
fest, er ist fest, diese&sr; gegenseitige Festseyn ver-
<pb="216"/>
bürgt mir eine geordnete Zukunft. Nicht&sr; Unan-
genehmere&sr; al&sr; zwei Gatten, die einander mit
weichen Nachgiebigkeiten quälen. Jeder muß seinen
Willen haben und den durchzuführen wissen, dann
findet man sich gegenseitig zurecht und e&sr; entsteht
ein heiterer geregelter Leben&sr;gang. E&sr; freut mich,
daß mein Mann abgereist ist.

Warum sollten Sie sich auch darüber nicht
freuen, gnädige Frau? erwiederte Fancy, die der
Gebieterin nie widersprach.

Ich werde ungestörter, in größerer Ruhe meine
Aufgabe hier lösen, die ich mir gestellt habe, so
allein und für mich, sagte Clelia.

Fancy erwiederte hierauf nicht&sr;, sondern nickte
nur zuversichtlich beistimmend mit dem Kopfe. &2014;
Aber dennoch bleibt e&sr; auffallend, fing die Baro-
nesse nach einer Pause an, daß mein Mann ab-
reisen konnte.

Auffallend bleibt e&sr; allerding&sr;, sagte Fancy.
&2014; Unterhalte mich, sprach Clelia. Fancy unter-
hielt hierauf die Gebieterin so gut sie konnte und
erzählte ihr von allen Bekanntschaften, die sie rasch
nach Art der Kammerjungfern im Städtchen ge-
macht hatte; von der Frau de&sr; Steuereinnehmer&sr;,
<pb="217"/>
von der Tochter eine&sr; Assistenten und auch vom
Küster, der ihr mit seiner barocken Weise aufge-
fallen war, und über den sie bei der und der
Gelegenheit herzlich hatte lachen müssen, so komisch
war sein Betragen gewesen.

Der Stoff dieser Mittheilungen hatte sich noch
lange nicht erschöpft, al&sr; die Dame sie unterbrach
und sie um Gotte&sr;willen bat aufzuhören mit dem
albernen Zeuge von Steuereinnehmerfrauen und
Assistententöchtern und Küstern, denn sie habe ent-
setzliche&sr; Kopfweh. Fancy verstummte auf der
Stelle, holte kölnische&sr; Wasser und rieb ihrer lei-
denden Herrin die Schläfe damit ein. &2014; Du bist
ein gute&sr; Mädchen, Fancy, sagte Clelia sanft
während dieser Mühwaltung zu der Dienerin, aber
sehr langweilig kannst du mitunter seyn.

Gnädige Frau, antwortete Fancy schüchtern
und doch mit einem gewissen Patho&sr;, all mein
Verdienst ist, Ihnen treu zu seyn und Ihnen zu
gehorchen wie eine Sclavin. Unterhaltung kann
freilich ein so beschränkte&sr; Mädchen, wie ich bin,
nicht haben.

Clelia ließ sich darauf bei ihrem Vetter an-
melden. Die Begrüßung beider Verwandten war
<pb="218"/>
sehr liebevoll, denn sie waren einander gut wie
Bruder und Schwester. Dennoch empfand Clelia
nach den ersten Reden einen gewissen Zwang, denn
sie war sich ja geheimer Absichten gegen seine
Wünsche bewußt. Sie kürzte daher den Besuch
unter dem Vorwande, daß viel Sprechen ihm
noch schädlich seyn möchte, ab. Dann hatte sie
die Unterredung mit dem Diaconu&sr;. Darauf
wollte sie die Hau&sr;frau sprechen, aber diese hatte
in ihrer Wirthschaft die Hände voll zu thun. Sie
verlangte daher nach dem Oberamtmanne. Der
war jedoch auf dem Gerichte und sprach mit einem
Beamten über Dienstsachen. Nun begehrte sie wie-
der den Diaconu&sr; zu sprechen, welcher sich indessen
zu einer Synode hinbegeben hatte.

Die Toilettenstunde war hierüber herangekom-
men und diese gab nun einige Zerstreuung. Wäh-
rend Fancy da&sr; Haar ihrer Dame ordnete, erfuhr
sie da&sr; Project, welche&sr; diese beschäftigte. Sie
faßte ihre eigenen verschwiegenen Gedanken. Diese
halten wir un&sr; nicht für berechtigt zu offenbaren,
denn auch gegen Kammerjungfern soll man di&sr;cret
seyn. Nur so viel: Wie alle ihre Schwestern war
Fancy eine geschworene Freundin von Mesalliancen.
<pb="219"/>
Zwar hätte sie auf Li&sr;beth neidisch seyn dürfen,
dagegen aber stritt ihr Gemüth. Bei aller Schlau-
heit hatte da&sr; Mädchen ein dankbare&sr; Herz. Der
junge Graf O&sr;wald hatte einst ihrem alten inva-
liden Vater eine Versorgung al&sr; Castellan au&sr;ge-
macht, ihn dadurch vom Hungertode gerettet. &2014;
Man muß hübsch erkenntlich seyn, dachte Fancy
und entwarf ihren Soubrettenplan.

Sie legte etwa&sr; bo&sr;haft da&sr; schöne, noch nie
getragene blaue Mousseline de Laine Kleid herau&sr;
und kleidete überhaupt ihre Herrin heute mit be-
sonderer Sorgfalt. Al&sr; Clelia sich im Spiegel so
schön geschmückt sah, seufzte sie und sagte: Schade,
daß man da&sr; für die Tauben und Sperlinge im
Hofe angezogen hat.

Recht Schade! versetzte Fancy. Der Herr
hatten sich so sehr darauf gefreut die gnädige Frau
in dem neuen Kleide zu sehen.

Nun, e&sr; wird ja hier keine Ewigkeit währen,
warf die schöne Frau leicht hin.

Die Ewigkeit ist lang, versetzte die gefällige
und nachgiebige Fancy. Nein, eine Ewigkeit wird
e&sr; wohl nicht währen.
<pb="220"/>

Nach Tische (sie speiste nur mit der Hau&sr;frau,
denn die Männer hatten absagen lassen, und da&sr;
Mahl war deßhalb etwa&sr; einsylbig, wie alle Diner&sr;
zweier Damen und von sehr kurzer Dauer) ließ
die junge Baronesse ihre Uhr repetiren und sagte:
Halb drei. Da&sr; wird ein langer Nachmittag wer-
den. &2014; Sie la&sr; etwa&sr;, aber da&sr; Buch zog sie
nicht an, dann sang sie etwa&sr; zur Guitarre, aber
sie hörte bald auf, denn sie behauptete, heiser zu
seyn. &2014; Fancy, meine Crespine! rief sie. Fancy
brachte die schwarzseidene Crespine. Clelia ging
etwa&sr; in den Garten, aber die Mücken schwärmten
ihr dort zu wild, und deßhalb kehrte sie bald wieder
in ihr Zimmer zurück.

Wenn mein Vetter erfährt, welcher Langenweile
ich mich um sein wahre&sr; Heil au&sr;gesetzt habe, so
müßte er der undankbarste Mensch seyn, sagte er mir
nicht Zeitleben&sr; Dank, sprach sie zu Fancy, die ihr
die Crespine abgenommen hatte und in den verknitter-
ten Spitzen um den vollen Nacken Ordnung stiftete.

Er müßte der undankbarste Mensch seyn, er-
wiederte Fancy.

Sie nahm Stramin zur Hand und fing etwa&sr;
an zu sticken. Inzwischen war der Oberamtmann
<pb="221"/>
zurückgekommen und ließ anfragen, ob er aufwarten
dürfe. In der Dürre diese&sr; Tage&sr; erschien ihr
der Geschäft&sr;mann wie ein Retter au&sr; der Noth;
gern wurde er angenommen. Al&sr; er seine verehrte
Schöne in dem neuen, reizenden Anzuge sah, be-
gannen seine Augen wacker zu werden, er sah ganz
verklärt au&sr;. &2014; Da&sr; Sticken au&sr; freier Hand
schien ihr einige Beschwerde zu verursachen. Er
fragte sie lebhaft, ob er ihr den Stramin halten
dürfe? Sie bejahte im schmeichelndsten Tone.
Mit leuchtenden Blicken setzte sich nun der Ober-
amtmann zum Dienste der Galanterie auf ein Fuß-
bänkchen zu den Füßen der jungen Dame nieder,
nahm den Stramin fest in seine beiden Hände
und sah so ernsthaft auf die Rosen, die unter Cle-
lia&2019;&sr; Nadel entstanden, al&sr; habe er ein Tode&sr;ur-
theil vor Augen. Auch Clelia stickte eifrig, al&sr;
arbeite sie um da&sr; tägliche Brod, und Fancy saß
im Fenster, mit einer Beeiferung ohne Gleichen
nähend.

Die Spannung der nächsten Augenblicke war
nicht gering. Endlich fragte Clelia ihren grauen
Verehrer, wie er die Sache mit dem Vetter an-
zugreifen gedenke? worauf er ihr ungefähr die näm-
<pb="222"/>
liche Au&sr;kunft gab, wie dem Diaconu&sr;. Clelia
fuhr aber heftig auf und erklärte, daß sie ein sol-
che&sr; Verfahren durchau&sr; nicht zugeben werde, daß
da&sr; ein rauhe&sr; und unmenschliche&sr; Verfahren sei,
welche&sr; ohnehin nicht einmal einen günstigen Er-
folg zusichere, weil die Liebe durch so unmittel-
baren Widerspruch nur wachse, und wa&sr; dergleichen
mehr war, geeignet, den ganzen Plan de&sr; Ober-
amtmann&sr; umzuwerfen. Sie hatte den Stramin
au&sr; ihren Händen entlassen und der Oberamtmann
hielt ihn sonach bestürzt und gedankenlo&sr; allein in
den seinigen.

Aber mein Gott, sagte er traurig, wa&sr; wollen
Sie denn, daß geschehen soll?

Darüber habe ich meinen Entschluß gefaßt,
erwiederte Clelia ernst. &2014; Er ist auf die Kennt-
niß de&sr; weiblichen Herzen&sr; gegründet. Kurz, wenn
ich irgend etwa&sr; auf Sie vermag, wenn Sie wirk-
lich mir in dem Maaße vertrauen, wie e&sr; den
Anschein hat, so überlassen Sie mir die Leitung
der Sache, denn von solchen Dingen begreift Ihr
Männer überhaupt nicht&sr;.

Der Geschäft&sr;mann wollte Widerspruch erheben,
aber sie sah ihn so bestimmt an, er fürchtete so
<pb="223"/>
sehr von ihr verabschiedet zu werden, sie kam ihm
heute in dem blauen Mousseline de Laine-Kleide
reizender al&sr; je vor, er hatte sich so glücklich ge-
fühlt, al&sr; er ihr den Stramin gehalten &2014; genug,
er gab wehmüthig und kleinlaut nach. Unter der
Thüre aber wendete er sich nochmal&sr; um, ging zu
ihr, faßte ihre beiden Hände, drückte sie gegen
seine Brust, seufzte und sagte: Da&sr; ganze Geschick
unsere&sr; Freunde&sr; steht auf dem Spiele. Nur
Kälte und Consequenz kann ihn retten. Wird
Ihnen Ihre weibliche Gutmüthigkeit nicht einen
Streich spielen? Wenn sich nun Stöhnen und
Wehklagen erhebt, werden Sie dann Stand halten?

Darüber sein Sie ganz ruhig, versetzte Clelia.
Fancy, du kennst meine Festigkeit.

Ich kenne die Festigkeit der gnädigen Frau,
sagte Fancy.

Nach der Entfernung de&sr; Oberamtmann&sr; fragte
die Baronesse ihre Zofe: Ob sie wohl ihren Plan
errathe? Die Zofe versetzte, daß sie ein zu dum-
me&sr; Mädchen sei, um so kluge Plane errathen zu
können. Ich werde, sagte darauf die Baronesse,
indem sie sich von Fancy die seidenen Schuhe,
welche sie etwa&sr; drückten, au&sr;ziehen ließ und ihre
<pb="224"/>
kleinen Füße in rothe goldgestickte Pantöffelchen
steckte, ich werde auf weibliche Art die Sache
ordnen, Fancy.

Sie nahm eine gefällige Lage auf dem Sopha
an, Fancy setzte sich auf da&sr; Bänkchen de&sr; Ober-
amtmann&sr; zu ihren Füßen, sah ihr demüthig in
da&sr; Gesicht und erwiederte: Gnädige Frau, Sie
können gar nicht&sr; andere&sr; seyn, al&sr; da&sr; edelste
weibliche Wesen.

Meinst du? versetzte die Gebieterin lächelnd
und streichelte ihrer ergebenen Jungfer die Wange.
&2014; Nun höre meinen Plan. Nach Allem, wa&sr;
ich von der Li&sr;beth höre, ist sie ein gute&sr; und
brave&sr; Mädchen. Solche Gemüther leben nur im
Glücke ihre&sr; Freunde&sr; und entsagen dem eigenen,
wenn man ihnen klar macht, daß sie da&sr; Unglück
de&sr; Zweiten werden können. Ich will auf da&sr;
Gemüth de&sr; Mädchen&sr; mit allen Gründen wirken
und bringe e&sr; ohne Zweifel dahin, daß sie in meine
Hände ihre Liebe und meine&sr; Vetter&sr; Wort zu-
rückgiebt. Entsagen soll sie, entsagen wird sie,
dann werde ich sie weitweg zu entfernen wissen.
Todt muß sie für O&sr;wald seyn, ich aber sorge,
wie sich von selbst versteht, Zeitleben&sr; al&sr; Mutter
<pb="225"/>
für sie. &2014; Nur die schlechte, unwahre Liebe will
um jeden Prei&sr; den Besitz de&sr; Geliebten; die reine,
wahre weiß sich selbst freudig zu opfern, setzte
Clelia begeistert hinzu, indem sie sich von Fancy
einen Handspiegel vorhalten ließ, weil sie fühlte,
daß eine Locke heruntergefallen war, die wieder
aufgesteckt werden mußte.

Fancy ergoß sich in Versicherungen, daß die-
jenige ein elende&sr; Mädchen seyn müsse, welche
nicht willig auf den Geliebten verzichte, sobald
seine Leben&sr;ruhe davon abhange, und Clelia fuhr
fort: Sehen aber darf ich sie nicht vor der entschei-
denden Unterredung, denn meine ganze Festigkeit
muß ich allerding&sr; für diesen Hauptschlag zusammen-
halten und keinem unzeitigen Mitleid mich au&sr;setzen.

Nein! rief Fancy eifrig, nein, sehen dürfen
Sie sie durchau&sr; nicht. Denn dann könnten Sie
weich werden, Ihre Gründe würden sich vielleicht,
so zu sagen, zerbröckeln, und da&sr; Mädchen möchte
Sie gewinnen und Alle&sr; wäre verloren. Wenn
Sie aber plötzlich mit aller Ihrer Klugheit be-
waffnet, sie kommen lassen, gnädige Frau, dann
wollte ich doch wohl einmal Diejenige sehen, die
Ihnen widerstehen könnte. So wie Sie sich die
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 15</bs>
<pb="226"/>
Sache au&sr;gedacht haben, muß sie gelingen und
mich dauert nur die arme Li&sr;beth, die um den
schönen Grafen kommt, denn ich, gnädige Frau,
bin freilich nicht so fest wie Sie, sondern nur ein
einfältige&sr;, weichherzige&sr; Mädchen.

Nach diesen Vorfällen verging der Abend der
jungen Dame in einer gewissen stillen Erhebung.
Die Nacht war jedoch unruhig und die Bewohner
de&sr; Hause&sr; wurden durch mehrmalige&sr; Schellen
in dem Zimmer der Baronesse au&sr; ihrem besten
Schlummer geweckt. Clelia schellte nach ihrer
Jungfer deßhalb so oft, weil sie durchau&sr; nicht
schlafen konnte. Sie gab ihrem Lager die Schuld,
welche&sr; Fancy ganz abscheulich gemacht habe, ließ
von ihr die Kissen ander&sr; legen, da da&sr; nicht
helfen wollte, die Decken besser ordnen, und al&sr;
auch die besser geordneten Decken keinen Schlaf
bringen wollten, die Matratze wenden.

So wurde Fancy geschellt, entlassen, wieder
geschellt, wieder entlassen. Fancy, der ihr Ge-
wissen in Betreff de&sr; Lager&sr; nicht da&sr; Mindeste
vorwarf, ertrug gleichwohl schweigend die Verweise
der Herrin, oder schalt sich auch wohl selbst einmal
wegen ihrer Nachlässigkeit, und legte, ordnete, wen-
<pb="227"/>
dete mit der Geduld einer Heiligen die Bestand-
theile de&sr; so ungerecht verklagten Lager&sr;. Aber
e&sr; half Alle&sr; nicht&sr; und gegen Morgen bekam
Clelia einen Anfall von Krämpfen. Fancy pflegte
die arme Kranke mit Essigäther und Orangenblü-
thenthee, den sie sogleich rasch und still zu bereiten
wußte, treulichst. Da&sr; Uebel lösete sich auch, und
unter Thränen, welche die beklommene Brust er-
leichterten, machte Clelia am Busen ihrer Ver-
trauten dem verhaltenen Schmerze Luft. Sie
weinte sehr und klagte über ihren Gemahl, der sie
so herzlo&sr; habe verlassen können, sie fürchte, sagte
sie, daß er sie doch nicht so liebe, wie sie gedacht,
sie nannte sich endlich schluchzend eine arme, auf-
gegebene schutzlose Frau. &2014; Fancy nöthigte ihr
so viel Orangenblüthenthee ein, wie nur möglich,
und schalt dabei auf da&sr; ganze männliche Geschlecht,
von dem sie behauptete, daß e&sr; im Allgemeinen
nicht&sr; tauge und nur zum Verderben der Frauen
erschaffen sei. Der gnädige Herr mache denn
leider auch keine Au&sr;nahme, sagte sie und da&sr;
Uebelste sei, daß sich, wenn er fest dabei verbleibe,
seinen Oheim im O&sr;nabrück&2019;schen so lange zu be-
suchen, al&sr; die gnädige Frau hier Geschäfte habe,
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
gar kein Ende de&sr; verzweiflung&sr;vollen Zustande&sr;
absehen lasse.

Am anderen Tage war Clelia sehr leidend
und medicinirte. Ihr Befinden besserte sich nicht,
al&sr; sie vernahm, daß Li&sr;beth in der Frühe auf
eine halbe Woche zu ihrem alten Pfleger verreiset
sei, den sie nun, da sie über O&sr;wald ganz ruhig
geworden war, wiederzusehen verlangte. Sie hatte
sich außerdem zu dieser Reise deßhalb bestimmt,
weil sie jede Versuchung meiden wollte, den Ge-
liebten durch ihre Gegenwart jetzt, wo er sanft
und allmählig in da&sr; Leben zurückkehren sollte, auf-
zuregen.
<hr>
<pb="229"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Hofschulze seine letzte Rede
über allerhand wichtige Gegenstände hält</g>.</d2>
<hr>

An einem der nächsten Tage ging der Diaconu&sr;
auf da&sr; Gericht&sr;hau&sr;, wo er al&sr; Zeuge vernom-
men werden sollte. Mehrere Menschen, die gleich
ihm hinbeschieden worden waren, standen unten vor
der Thüre, und Andere sprachen mit ihnen über
den Gegenstand, der vor einigen Wochen die größte
Verwunderung im Städtchen erregt hatte, dann
den Leuten au&sr; dem Sinne gekommen war, und
nun, al&sr; da&sr; Gericht die Sache wieder aufnahm,
von Neuem zu reden gab.

Die Zeugen sollten über den Patriotenca&sr;par
und den Oberhof verhört werden. Der Oberamt-
mann war nämlich an jenem Tage, wo er den
Einäugigen traf, über den Fall in&2019;&sr; Klare und
mit einer protocollarischen Darstellung desselben zu
<pb="230"/>
Stande gekommen. Auch er überzeugte sich zwar,
daß die Sache verjährt sei, gleichwohl meinte er,
sie habe eine solche Gestalt, daß wenigsten&sr; da&sr;
Thatsächliche in aller Form Rechten&sr; festgestellt
werden müsse. Der Amt&sr;eifer de&sr; Geschäft&sr;man-
ne&sr; wurde selbst durch den traurigen Zwischen-
fall mit seinem jungen Freunde nicht von dieser
Bahn abgeleitet. Er trug daher, wa&sr; er geschrie-
ben, zu dem Vorstande de&sr; Gericht&sr;, gab die
nöthigen Erläuterungen dazu und da&sr; Gericht ging
ebenfall&sr; in die Ansicht ein, daß ein geständiger
Mörder wenn auch von noch so alter Zeit her,
wenigsten&sr; vor der Hand nicht auf freien Füßen
stehen und unverhört bleiben dürfe.

Man schritt daher gegen den Patriotenca&sr;par
zur Verhaftung. Dieser hielt von dem Leiterwagen
herunter, auf dem man ihn einbrachte, Reden an
da&sr; Volk, verfluchte die Gerichte von seine&sr; Glei-
chen und prie&sr; die Gerichte de&sr; König&sr;, vor denen
er nunmehr seine alte Schuld abbüßen wolle. Zu-
gleich berühmte er sich de&sr; Tort&sr;, den er seinem
Todfeinde angethan. Da&sr; Gericht wollte sich in-
dessen auch nicht so ohne Weitere&sr; mit einer viel-
leicht nachher getadelten Arbeit belasten, fragte
<pb="231"/>
daher höheren Orte&sr; an, von da geschah eine
Rückfrage noch weiter hinauf und die Bescheidung
erfolgte erst nach mehreren Wochen. Sie ging
dahin, daß allerding&sr;, um die Sache aufzuklären,
die nöthigen Vernehmungen geschehen sollten.

Gerade kurz vor den Tagen, von welchen hier
die Rede ist, war jene Bescheidung eingetroffen.

Besichtigungen wurden daher vorgenommen,
Zeugen abgehört und diese Dinge brachten die An-
gelegenheit wieder in da&sr; Gedächtniß der Menschen
zurück. Die sonderbare Art von Macht, welche
der Hofschulze au&sr;geübt, kam zur Sprache, der
einäugige Frevler hatte kein Hehl, daß er seinem
Feinde da&sr; Schwert an einen verborgenen Ort weg-
gethan habe und obgleich dieser Thatumstand kaum
ein Verbrechen, sondern mehr nur einen Muth-
willen darstellte, so war er e&sr; doch gerade, und
wa&sr; mit ihm zusammenhing, wodurch die Leute
am meisten beschäftigt wurden. Man verwunderte
sich, daß ein Uralte&sr;, längst Verschollene&sr; sich wie
eine unabhängige Macht im Staate hatte hinstellen
können.

Auch der Name de&sr; Diaconu&sr; gerieth auf die
Zeugenliste. Die Untersuchung ruhte in den Hän-
<pb="232"/>
den eine&sr; Richter&sr;, der sich viel mit historischen
Studien beschäftigte, und diese fanden hier reich-
liche Nahrung. Er machte daher die Sache wohl
weitläuftiger, al&sr; sie streng genommen zu werden
brauchte, und hörte Jeden ab, der einigen Auf-
schluß über da&sr; Wesen de&sr; Oberhofe&sr; und da&sr;
Treiben seine&sr; Besitzer&sr; zu geben vermochte. Deß-
halb hatte er denn den Diaconu&sr; gleichfall&sr; vor-
laden lassen, weil dieser, wie bekannt war, viel
mit dem Hofschulzen verkehrte, obgleich er von
dem eigentlichen Gegenstande der Nachforschungen
nicht da&sr; Mindeste wußte.

Man ließ den Diaconu&sr; seine&sr; Stande&sr; wegen
nicht im Zeugenzimmer warten, sondern berief ihn
sofort in die Verhörstube. Dort wohnte er einem
sonderbaren Auftritte bei. An den Schranken
stand der einäugige Mörder und in einer Ecke saß
der Hofschulze, über dessen verfallene&sr; Au&sr;sehen
der Diaconu&sr; erschrak. Der Mörder stand ganz
strack da und sein reicher Feind saß in zusammen-
gekrümmter Haltung. &2014; Noch einmal fordere ich
Euch auf, sagte der Richter zum Patriotenca&sr;par,
mir zu entdecken, wohin Ihr da&sr; Schwert gethan
habt; bedenkt, daß Ihr durch hartnäckige&sr; Ver-
<pb="233"/>
läugnen Euer Schicksal erschwert. &2014; Hofschulze,
sagt ihm in&2019;&sr; Gesicht, daß Ihr Euer ganze&sr; Hau&sr;
danach vergeblich durchsucht habt, daß e&sr; also nicht
im Oberhofe liegen könne.

Wenn der Mensch keine Hexenmeisterkünste
au&sr;geübt und e&sr; in einen Balken inwendig hinein-
gehext hat, so liegt e&sr; draußen irgendwo und der
Bösewicht muß wissen, wo e&sr; liegt, sagte der Hof-
schulze, indem er einen Blick de&sr; grimmigsten Zor-
ne&sr; auf den Entwender warf.

Der Einäugige, der mehr seinen Feind im
Auge behielt, al&sr; den Richter, versetzte: Und den-
noch liegt e&sr; im Oberhofe, Hofschulze, aber finden
werdet Ihr e&sr; schwerlich, wenn Ihr nicht da&sr;
ganze Hau&sr; von Grund au&sr; umreißt. Und da&sr;
ist eben meine Freude, daß Ihr da&sr; wissen sollt,
und daran vergehen, daß e&sr; Euch so nahe ist und
dennoch verborgen bleibt. Mein Schicksal weiß
ich. Daumenschrauben und Leiter gelten nicht mehr;
Ihr könnt mich also höchsten&sr; länger sitzen lassen,
Herr Richter, und da&sr; mögt Ihr thun, denn ich
schweige und werde schweigen, müßte ich auch hun-
dert Jahre absitzen. Wo da&sr; Schwert liegt, diese
Sache geht mit mir in die Grube.
<pb="234"/>

Der Richter, welcher gar zu gern da&sr; alte
Schwert gesehen hätte, fuhr den hartnäckigen Ver-
läugner heftig an, der Hofschulze aber richtete sich
auf, unterbrach ihn und sagte mit plötzlicher Ho-
heit: Lasset e&sr; gut seyn, Herr Richter, wenn meine
Bitte etwa&sr; gilt, denn ich habe mich besonnen und
dieser Bösewicht wird nicht&sr; verrathen. Ich werde
mich ohne da&sr; Schwert zu behelfen wissen.

Der Richter ließ den Patriotenca&sr;par abführen.
Seid nun so gut, sagte der Hofschulze, die Sachen
von mir aufzunehmen, die mit den anderen Dingen
stimmen, welche bereit&sr; von mir geschrieben stehen.

Der Richter schien etwa&sr; in Verlegenheit zu
gerathen und erwiederte: Da&sr; gehört ja nicht zur
Sache und ich muß überhaupt erst den Herrn Dia-
conu&sr; vernehmen. &2014; Dessen Verhör war kurz,
e&sr; drehte sich eigentlich um Nicht&sr;. Der Hofschulze
wartete ruhig die Beendigung ab; dann wiederholte
er seine frühere Bitte. &2014; So weit ich Euch im
Allgemeinen verstanden habe, sagte der Richter, wollt
ihr Sachen aufgeschrieben wissen, die sich nicht ziemen.

Nicht ziemen! rief der Hofschulze mit erhöh-
ter Stimme. Ich habe Euch auf alle Fragen
nach der Heimlichkeit und wie ich sie verwaltet,
<pb="235"/>
Rede gestanden, und nun verlange ich auch mit der
Manier, daß meine Au&sr;künfte und Zusätze gehörig
dazugethan werden, und soweit mir die Rechte bekannt
sind, dürft Ihr mir die Zunge nicht stumm machen.

Nun denn, rief der Richter halb ängstlich halb
ärgerlich seinem Schreiber zu, zeichnen Sie auf,
wa&sr; der Alte sagt.

Ja, alt bin ich, und alt ward ich in Ehren,
versetzte der Hofschulze gelassen. Der Diaconu&sr;
wollte gehen. &2014; Nein, bleiben Sie, Herr Diaco-
nu&sr;, sagte der Hofschulze, e&sr; ist mir gar sehr
lieb, daß Sie zufällig hier sind, denn ich ästimire
Sie al&sr; einen frommen und gelehrten Mann von
Herzen, und e&sr; kann mir nicht schaden, wenn auch
Sie meiner Art und Manier Zeugenschaft geben. &2014;
Herr Scribent, sagte er zu dem Schreiber so ge-
bietend, al&sr; habe er an Gericht&sr;stelle zu befehlen,
schreibet genau auf, wa&sr; ich zu wissen thue.

Herr Richter, ich mag mit meinem Schwerte
und mit der Heimlichkeit am Stuhl wohl wie ein
Narr da in den Schriften stehen, und Possen, wenn
mir recht ist, nannte der junge vornehme Herr, an
dem ich mich in meiner Angst vergreifen wollte,
die Sachen, woran mein Herz gehangen hat. Ich
<pb="236"/>
will aber jetzt expliciren, wa&sr; vor eine Bewand-
niß e&sr; mit diesen Possen gehabt hat. &2014; Allerhand
habe ich erlebt in der Bauerschaft, Frieden&sr;zeiten
und Kriege&sr;läufte und Hagelschlag, Ueberschwem-
mung, gute Ernte und Mißwach&sr; und Viehsterben.
Nun sah ich denn, seitdem ich in die Jahre getre-
ten war, wo da&sr; Menschenkind anfängt nachzuden-
ken, daß hin und her die Herren kamen, die sich
auf die Schreiberei verstehen und auf da&sr; Besser-
wissen al&sr; die Leute, welche die Sache angeht, und
die kuckten nach, wenn Alle&sr; geschehen war, da&sr;
Korn niedergetreten und da&sr; Vieh in den letzten
Zügen lag und die Wässer wieder im Ablaufen
sich befanden. Hatte aber gar der Feind geplün-
dert und ravagirt, da kamen sie vollend&sr; erst lange
darnach und notirten sich&2019;&sr; auf, denn während der
Gefahr war meisten&sr; keiner der Herren zu finden.

Die Herren thaten dann ordiniren, wie Alle&sr;
wieder in Richtigkeit zu bringen sei, mehrestentheil&sr;
aber sagten sie Sachen <g>de&sr;</g> Sinne&sr; und Verstande&sr;,
daß wenn der Hagel nicht gefallen wäre, so hätte
sich da&sr; Korn nicht umgelegt und ohne die Lungen-
fäule müßten die Kühe noch am Leben seyn. Unter-
weilen wurde auch wohl einige&sr; Geld geschickt, e&sr;
<pb="237"/>
kam aber selten an den Rechten, und im Ganzen
rappelten Diejenigen sich am besten wieder herau&sr;,
welche nicht auf die Hülfe der Herren da draußen
warteten, sondern sich selber halfen, wohingegen ich
manche Menschen habe ganz herunterkommen sehen,
die immerdar bei jedem Unfall meinten, e&sr; müsse
nun von da draußen ihnen da&sr; Malheur gutge-
macht werden.

Erstaunend absonderlich aber war <g>eine</g> Sache.
Mitunter machte ein Herr von der Schreiberei
unter un&sr; Bauern Dinge, worüber wir lachen muß-
ten und dann traf e&sr; sich wohl, daß ein solcher
Herr ein Paar Jahre darauf von weither mit vier
Pferden durch die Bauerschaft gefahren kam und
hatte eine Miene, al&sr; habe er bei Erschaffung der
Welt mitgeholfen und allerhand bunte Bänder vor-
ne am Rocke.

Diese&sr; Alle&sr; nun in meinen einfältigen Ge-
danken betrachtend, vermeinte ich letztlich, daß die
Herren von der Schreiberei da draußen un&sr; Bauern
eigentlich wenig hülfen, und da&sr; auch eigentlich
nicht wollten, sondern nur schreiben und sich nach
und nach in die Wägen mit vier Pferden hinein-
schreiben. Und Gott verzeihe mir die schwere Sünde,
<pb="238"/>
einstmalen, al&sr; ich bei einem Rübsenfelde vorbei-
ging, worinnen die Pfeifer waren, so fielen mir die
Herren ein und wußte nicht, wie da&sr; geschah. &2014;
Nun auf der anderen Seite hatte ich meine Refle-
xion, wie da&sr; Wesen in der Welt so eigentlich be-
stellt sei. Da dachte ich (denn ich habe immer in
meinem Leben Nachgedanken gehabt) daß ein or-
dentlicher Mensche schon durchkommt, der auf Wind
und Wetter achtet, und auf seine Füße schaut und
in seine Hände und sich mit seinen Nachbarn ge-
treulich zusammenhält.

Sehet, Ihr Herren, darauf kommt e&sr; mehre-
stentheil&sr; nur an. Und nach diesem gewöhnte ich
mir selbst zuerst die Gedanken nach Hülfe von drau-
ßen ab, zahlte meine Steuern und trug meine Lasten,
im Uebrigen aber hielt ich mich vor mich und ließ
e&sr; mir lieber, wenn ein Malheur passirte, etwa&sr;
saurer werden, al&sr; daß ich die Herren da draußen
um Beistand angesprochen hätte. Hernacher ge-
wöhnte ich e&sr; auch den Leuten um mich herum ab.
Sie nahmen an mir ein Exempel, und so thaten
wir Nachbarn un&sr; allmählig zusammen, sprangen
einander bei, ordinirten unser Wesen für un&sr;, und
kam von vielen Sachen, um die sie anderer Orten
<pb="239"/>
ein große&sr; Halloh erheben, nicht&sr; über die Gemar-
kung hinau&sr;. Und al&sr; der Mordhund da, der mir
nun mein Schwert gestohlen hat, an meinem Sobne
zum Missethäter geworden war und zufälligerweise
auch ungefähr um die nämliche Zeit Einer am Stuhle
droben nach unserer alten Regel und wie der her-
gebrachte Orden ist, wissend gemacht werden sollte,
kam e&sr; mir ein, diese alte heimliche Sache zu brau-
chen wider den Todtschläger und e&sr; glückte und ich
setzte ihn au&sr; dem Frieden, feimte ihn in&sr; Elend
hinein und machte ihn zum Zeichen vor Großen
und Kleinen, daß Keiner Unrecht thun dürfe. Al&sr;
aber die Sache erst einmal im Gang war, gelang
sie immer besser; wenige Processe wurden in da&sr;
Amt getragen, und die meisten Frevel gar nicht
angezeigt, sondern machten die Scherereien unter
un&sr; ab. Denn über Mein und Dein und wem
<g>die</g> Mauer gehört und jener Wiesenstreifen, kann
man schon selbst mit seinem Bauerverstande fer-
tig werden. Wenn aber wo eingebrochen ist, so
kennt fast immerdar da&sr; Dorf den Dieb, wa&sr;
freilich oft nicht strenge zu beweisen steht, wornach
denn ein solcher angezeigter Spitzbube frech und
zum Scandal ganz schandhaft umhergeht und sich
<pb="240"/>
seiner Beute wohl noch gar erfreut, die der Be-
stohlene nicht wiederkriegt. Handhabten also selber
Recht und Gerechtigkeit in allem Frieden und konnte
un&sr; Niemand darum anfassen, denn wir thaten Kei-
nem wa&sr; zu Leide, sondern gingen nur nicht mit
dem Ungerechten und Frevelhaften um, wenn wir
ihn in die Feime gesetzt hatten; e&sr; entstand aber
weit größere Furcht dieserhalb unter den Leuten
al&sr; vor Urtel und Gefängniß.

Die Rede de&sr; alten Bauern rauschte in ihren
rohen und strudelnden Au&sr;drücken wie ein Wald-
bach daher, der über Wurzeln, Knoten und Kiesel
strömt. Er sprach ohne zu stocken. Der Richter
wollte ihn unterbrechen, der Hofschulze aber sagte:
Ich bitte und ersuche Euch, Herr Richter, mich
gänzlich au&sr;sprechen zu lassen, denn noch Manche&sr;
habe ich zu veroffenbaren. &2014; Herr Richter und
Herr Diaconu&sr;, wenn wir so unser Wesen für un&sr;
allein in Geschick brachten, so waren wir darum
keine Unruhestifter und Tumultuanten. Denn hat-
ten wir auch die Herren von der Schreiberei nicht
ganz sonderlich in der Aestimation, so schlug un&sr;
doch jederzeit da&sr; Herz, wenn wir an den König
dachten. Ja, ja, gegenwärtig schlägt mir mein
<pb="241"/>
Herze in meinem Leibe, da ich seinen Namen au&sr;-
spreche. Denn der König, der König muß seyn,
und nicht ein Buchstabe darf abgenommen werden
von seiner Macht und von seinem Ansehen und von
seiner Majestät. Weil er nämlich ist der oberste
General und der allerhöchste Richter und der ge-
meine Vormund. Denn e&sr; arriviren freilich mit-
unter Sachen, darin man sich nicht selbst helfen
kann und nicht zu rathen weiß mit seinen Nachbarn.
Da ist e&sr; dann Zeit, daß man den König anruft
in der Noth. Aber, wie ein ordentlicher Mensche
dem lieben Gott nicht um jede Bagatelle Molesten
macht, al&sr; zum Beispiel, wenn Einem der kleine
Finger wehe thut an der linken Hand: Sondern
wo die Creatur nicht mehr au&sr; noch ein weiß, da
schreit sie zu ihm, also soll der König nicht ange-
schrieen werden um jeden Groschen, der mangelt,
sondern in der rechten ächten Noth allein, und zu
allen übrigen Tagen soll man nur sein Herze er-
freuen und erquicken an dem Könige; denn er ist
da&sr; Abbild Gotte&sr; auf Erden. Zum Plaisir ist un&sr;
hauptsächlich der König gesetzet und nicht zum Han&sr;
in allen Ecken. Aber wo nun der Geängstete und
Bedrängte seinem Leibe keinen Rath mehr weiß,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 16</bs>
<pb="242"/>
da thut er sich aufmachen und steckt Brod und son-
stigen Mundproviant zu sich und thut viele Tage
gehen. Und endlich stellt er sich an Ort und Stelle
vor da&sr; Schloß und hebt sein Papier in die Höhe
und diese&sr; sieht der König und schickt einen La-
quaien oder Heiducken, oder wa&sr; für Kramerei
und Package er sonst um sich hat zu seiner Auf-
wartung, herunter, und läßt sich da&sr; Papier bringen
und lieset e&sr;, und hilft, wenn er kann. Wenn er
aber nicht hilft, so steht nicht zu helfen, und da&sr;
weiß dann der arme Mensche, geht stille nach Hause
und leidet seine Noth wie Schwindsucht und Ab-
nehmung&sr;krankheit.

Sie sagen, er mache sich nicht&sr; au&sr; den Leuten;
diese&sr; ist aber eine grobe Lüge, denn er hat die
Unterthanen sehr gerne und behält e&sr; nur bei sich,
und ein recht gute&sr; Herz hat er, wie e&sr; ein deut-
scher Potentate haben muß, und ein sehr prächtige&sr;.
E&sr; ist erstaunlich und eine Verwunderung kommt
Einen an, wenn man die Männer, die davon wissen,
hat erzählen hören, wie er sich in der grausamen
Noth, al&sr; der Franzose im Lande hausete, so zu
sagen da&sr; Brod vor dem Munde abgebrochen hat,
und hat seinen Prinzen und Prinzessinnen zu Ge-
<pb="243"/>
burt&sr;tägen und Weihnachten nur ganz erbärmliche
Präsente gemacht, bloß, damit er den armen Un-
terthanen, die ganz au&sr;gesogen waren, nicht viel
koste. Diese&sr; segnet ihm nun der liebe Gott an
seinen alten Tagen in Fülle, und er ist wieder
recht in guten Umständen und ganz wohlauf, und
Gott erhalte ihn lange dabei! Und noch neulich
hat er einem armen Menschen in unserer Nachbar-
schaft, den Einer wegen Zinsen und Lasten mitten
im Winter hatte vom Hofe herunter subhastiren
lassen wollen, da&sr; Geld au&sr; seiner Tasche gegeben,
und wenn er kann, soll ihm der e&sr; wiedergeben,
und wenn er nicht kann, so thut e&sr; auch nicht&sr;,
hat der König gesagt.

Deßhalb haben wir immer, mochten wir auch
von vielen Geschichten um un&sr; herum nicht&sr; wissen,
wenn wir anstießen, gerufen: Der König soll leben!

Jetzt komme ich auf meine letzte Sprache, Herr
Diaconu&sr; und Herr Richter. Wenn der Mensche
bei sich fertig ist, so gehen seine Gedanken wandern
mit den Wolken, die da ziehen, und mit den Last-
wagen, die vorbeifahren über den Hellweg. Und
so gingen die meinigen auch mitunter über Börde
und Haarstrang hinau&sr; und ich dachte, wenn nun
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
da draußen sich auch Jedermann so lernte auf sich
verlassen, und stellte sich zusammen mit seine&sr; Glei-
chen, der Bürger mit dem Bürger, der Kaufmann
mit dem Kaufmann, der Gelahrte mit dem Gelahr-
ten und auch der Edelmann mit dem Edelmanne,
und machten ihre Sachen mehrentheil&sr; untereinan-
der ab ohne die Herren von der Schreiberei drau-
ßen, so wären die Pfeifer au&sr; der Rübsaat gethan
und e&sr; müßte eine ganz herrliche und kostbare
Wirthschaft geben. Denn die Menschen wären dann
nicht wie die dummen Kinder, die immer schreien:
Vater! Mutter! wenn sie einen Augenblick alleine
sind, sondern gleichsam ein Fürst wäre Jeder bei
sich zu Hause und mit seine&sr; Gleichen. Dann wäre
auch erst der König ein recht großer Potentate und
ein Herre sonder Gleichen, denn er wäre der Kö-
nig über vielmalhunderttausend Fürsten.

Diese&sr; ist nun die Moral von der Heimlichkeit
am Stuhle und von dem Schwerte von Carolu&sr;
Magnu&sr; und von den sogenannten Possen, die ich
getrieben. Schreibet Alle&sr; recht genau auf, Herr
Scribent, wa&sr; ich gesagt habe, denn ich will nicht
wie ein einfältiger Mann in Euren Schriften
stehen, und e&sr; soll mir ganz lieb seyn, wenn meine
<pb="245"/>
Meinung noch Andere zu lesen bekommen und e&sr;
reflectirt mich nicht, wenn sie selbst bi&sr; zu dem
Könige getragen wird. Von diesem habe ich nie
etwa&sr; zu bitten bedurft, und ich gebrauche ihn
nicht zu meine&sr; Leibe&sr; Nothdurft. &2014; Aber voll
Freuden bin ich immer gewesen, sein Unterthan
zu seyn wie ein geborener Fürst und mein Herz
habe ich an ihm erfrischet all mein Lebtage.

Leuchtend waren die hellblauen Augen de&sr; Hof-
schulzen während de&sr; letzten Theil&sr; dieser Rede
geworden, seine weißen Haare hatten sich wie
Flammen emporgerichtet, die Gestalt stand wieder
groß und gerade da. Der Richter sah vor sich
nieder, der Diaconu&sr; dem Alten in da&sr; Antlitz;
er gemahnte ihn wie ein Prophet de&sr; alten Bun-
de&sr;. Mit höflicher Verbeugung und stillem Gruß
entfernte sich der alte Bauer.

Der Diaconu&sr; folgte ihm tiefbewegt. Draußen
holte er ihn ein, legte ihm die Hand auf die Schulter,
schüttelte seine Rechte und sagte ergriffen und gerührt:
Ihr habt mich erbaut, Hofschulze. Jetzt aber will <g>ich</g>
al&sr; Euer Seelsorger und Priester <g>Euch</g> erbauen.

Der Alte war im Vorsaale schon wieder der
schlichte Bauer geworden, der krank und angegriffen
<pb="246"/>
au&sr;sah. Thuen Sie da&sr;, sagte er, Herr Diaconu&sr;,
denn Zusprache ist mir noth. Ich habe gar zu viel
Verdruß gehabt letzthin. Ich kann e&sr; nicht über-
kriegen, daß die Schaam geblößt ist von den heim-
lichen und scheuen Dingen, und sie nun umherge-
tragen werden in den Schriften und von dem jungen
Herrn in&2019;&sr; Reich geschleppt. Nach dem Schwerte
will ich nicht weiter trachten, denn e&sr; hilft mir
doch nicht&sr;, aber der Kummer darum wird mein
Herz zernagen. Der Stuhl wird nun wohl ein-
gehen.

Laßt den Freistuhl verfallen, da&sr; Schwert au&sr;
dem Auge de&sr; Tage&sr; geschwunden seyn, laßt sie
die Heimlichkeit von den Dächern schreien! rief der
Diaconu&sr; mit gerötheter Wange. Habt Ihr nicht
in Euch und mit Euren Freunden da&sr; Wort der
Selbstständigkeit gefunden? Da&sr; ist die heimliche
Loosung, an der Ihr Euch erkennt und die Euch
nicht genommen werden kann. Gepflanzt habt Ihr
den Sinn, daß der Mensch von seinen Nächsten
abhange, schlicht, gerade, einfach; nicht von Frem-
den, die nur da&sr; Werk ihrer Künstlichkeit mit ihm
herau&sr;künsteln, zusammengesetzt, erschroben, verschro-
ben; und dieser Sinn braucht nicht der Steine
<pb="247"/>
unter den alten Linden, um gute&sr; Recht zu schöpfen.
Eure Freiheit, Eure Männlichkeit, Eure eisenfeste
Natur, Ihr alter, großer, gewaltiger Mensch, da&sr;
ist da&sr; wahre Schwert Karl&2019;&sr; de&sr; Großen, für
de&sr; Diebe&sr; Hand unantastbar!

Herr Diaconu&sr;, Sie machen mir viel zu viele
Complimente, erwiederte der Hofschulze bescheiden.
Indessen werde ich Ihre Worte im Herzen bewegen
und sehen, wa&sr; ich damit anfangen kann.

Sie gingen bi&sr; auf die Straße zusammen.
Dann trennten sie sich. Der Diaconu&sr; war in einer
Erschütterung, wie er sie lange nicht empfunden hatte.
<hr>
<pb="248"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Ernste und feierliche Erklärungen zwischen
der Baronesse und dem Oberamtmann</g>.</d2>
<hr>

Die jnnge Dame Clelia hatte inzwischen die
ermüdendsten Tage verlebt. Da&sr; Mediciniren unter-
hielt sie wohl anfang&sr;, indessen war doch der Reiz
der großen Arzeneiflasche, welche der alte Silen
gefällig verschrieben hatte, bald abgebraucht. Sie
fand, daß die Mixtur nach gar nicht&sr; schmecke und
ließ sie, nachdem sie einige Eßlöffel voll zum Theil
eingenommen hatte, ärgerlich zum Fenster hinau&sr;-
werfen. Sie sagte, sie wolle die Naturkräfte wal-
ten lassen, die ganze ärztliche Kunst sei Charla-
tanerie.

E&sr; fiel ihr ein, daß sie einige Briefschulden
abzutragen habe; Fancy mußte daher da&sr; mit ge-
preßtem braunem englischem Leder überzogene und
mit Goldstäben gezierte Reiseschreibzeug auf den
<pb="249"/>
Tisch setzen, öffnen, die feinen rothen, gelben und
blauen Briefblättchen, die Stahlfedern mit silbernem
Griff, die Oblaten von Mundlack mit Devisen und
den bronzenen Briefbeschwerer herau&sr;nehmen. Al&sr;
dieser geschmackvolle Apparat bereit gestellt war,
erklärte Clelia, daß sie nicht wisse, wa&sr; sie au&sr;
dem elenden Orte schreiben solle. Fancy packte
still den bronzenen Briefbeschwerer, die farbigen
Blättchen, die Oblaten und die Stahlfedern ein,
schloß da&sr; Schreibzeug zu und stellte e&sr; wieder weg.

Gern wäre Clelia mit ihrem Vetter öfter zu-
sammengekommen, aber e&sr; blieb bei kurzen, formel-
len Besuchen, denn ihre Gutmüthigkeit konnte im
Bewußtseyn dessen, wa&sr; geschehen sollte, eine be-
fangene Stimmung nicht überwinden. Auch O&sr;wald
war einsylbig; er sehnte sich nach Li&sr;beth und ent-
behrte sie schmerzlich. Diese blieb mehrere Tage
lang au&sr;, und die Qual de&sr; Harren&sr; gab der jun-
gen Baronesse die übelste Laune, die sich plötzlich
gegen da&sr; arme Kind wendete.

Fancy, sagte sie am dritten Tage, wenn da&sr;
Mädchen morgen nicht kommt, wenn ich noch län-
ger hier herumgeführt werde, so fürchte ich bei
der Unterredung von meiner Heftigkeit.
<pb="250"/>

E&sr; wäre nicht zu verwundern, wenn die gnä-
dige Frau heftig würden, denn so lange auf sich
warten zu lassen, ist unerlaubt, erwiederte Fancy.

Die junge Dame bedachte sich und sagte: Aber
wenn mir recht ist, so habe ich ihr ja gar nicht
ankündigen lassen, daß ich mit ihr reden wollte.

Nein, sie weiß nicht&sr; davon, sagte Fancy.

Nun, so darf ich ihr ja auch deßhalb nicht zür-
nen! rief Clelia zornig.

Wenn Sie sonst nicht wollen, gnädige Frau, nein.

Der Stramin, dieser Zeitvertreiber, wurde aber-
mal&sr; zur Hand genommen. Clelia nähte eine halbe
Dreifaltigkeit&sr;blume, seufzte aber plötzlich, ließ den
Stramin in den Schooß sinken und sagte gepreßt
und schwer: Edmund kann e&sr; nie verantworten,
wa&sr; er an mir gethan hat.

Fancy seufzte auch und sprach: Ich hätte
da&sr; nimmermehr von dem Herrn gedacht.

Jungfer, sagte ihre Gebieterin mit einem stren-
gen Tone, ich verbitte mir alle Bemerkungen über
meinen Gemahl.

O mein Gott! rief Fancy und weinte, nun
sehen die gnädige Frau, wa&sr; e&sr; zur Folge hat,
wenn Herrschaften ihre Untergebenen durch zu große
<pb="251"/>
Güte verziehen. Ich erlaube mir schon Bemerkun-
gen über den gnädigen Herrn.

Sie schluchzte und konnte sich über ihren Fehler
gar nicht zufrieden geben.

Laß e&sr; doch nur gut seyn, da&sr; Schluchzen! rief
Clelia ärgerlich. &2014; Ich habe mich jetzt ganz kurz
entschlossen. Meine Gesundheit kann ich hier nicht
zusetzen. Ich werde die Sache doch dem Oberamt-
mann überlassen.

Fancy war die Beredsamkeit selbst, diesen Ent-
schluß zu loben. Ja, sagte sie nach einer preisenden
Rede über die doch stät&sr; so richtigen Gedanken der
Herrin, ja, der Herr Oberamtmann mag nur die
Leutchen, die nicht zusammengehören, au&sr;einander
bringen. Für die gnädige Frau paßt da&sr; auch
nicht, Sie haben zu so etwa&sr; Feinem und Ver-
wickeltem keine Anlage, nicht ein Kind könnten
Sie, wenn e&sr; eine dumme Unart au&sr;lassen will,
davon abhalten, aber der Herr Oberamtmann ist
darauf gewitzigt, o der hört da&sr; Gra&sr; wachsen und
macht Einen mit der feinen List nach seiner Pfeife
tanzen, wie er will. Ich wette darauf; womit
Sie sich in Gedanken schon drei Tage lang äng-
stigen, da&sr; hat er morgen in einem Viertelständchen
<pb="252"/>
fertig; die Mamsell reist sacht ab, weint ein Paar
Thränen, trocknet sie auf der nächsten Station,
den jungen Herrn Grafen wird er auch bald herum
haben, denn er besitzt einen ganz außerordentlichen
Verstand in dergleichen Sachen, und so klug Sie
sind, gnädige Frau, darin stehen Sie ihm nach. &2014;
Nein, Ihre Gesundheit dürfen Sie nicht zusetzen
und noch dazu umsonst, denn e&sr; würde Ihnen
schwerlich glücken, aber der Herr Oberamtmann ist
der Mann dazu. Gleich hole ich ihn her, damit
Sie ihm Ihre veränderte Meinung sagen können.

Die Baronesse hätte gern den unaufhaltsamen
Fluß dieser Reden gehemmt, e&sr; war ihr aber nicht
möglich, Fancy&2019;&sr; Zunge zum Schweigen zu bringen.
Jetzt endlich konnte sie zum Worte kommen. Hoch-
roth, und mit den kleinen Füßen stampfend, rief
sie: Nein! Nein! Nein! du sollst den Oberamt-
mann nicht holen, ich bin eben so klug al&sr; er, Fancy
bleib hier, Fancy! Fancy! &2014; Aber Fancy hörte
nicht, sondern sprang fort. &2014; Gott! rief
Clelia fast weinend vor Verdruß, e&sr; ist doch zu
arg mit einer solchen Gan&sr; von Mädchen, die im-
mer da&sr; Echo von Einem macht, da bringt sie
wahrhaftig den Actenmenschen schon herauf; der
<pb="253"/>
Himmel sei ihm gnädig, wer# er sich über mich
moquirt! Aber wa&sr; sage ich ihm? denn nicht um
die Welt lasse ich ihn sich einmischen.

Der Oberamtmann betrat mit Fancy da&sr; Zim-
mer. Fancy hatte ihm wirklich gesagt, die gnädige
Frau wisse sich durchau&sr; keinen Rath, die Mesalli-
ance zu hindern, und der erfahrene Geschäft&sr;mann
konnte seinen Triumph darüber nicht verbergen.
E&sr; wäre möglich gewesen, daß Clelia ihm dennoch
die ganze Angelegenheit in seine Hände zurückge-
geben hätte, aber dann mußte er sich respectvoll,
ernst und zurückhaltend nehmen. Er kam jedoch
schmunzelnd, mit einer gewissen Ueberlegenheit in
Blick und Haltung, er nahm sich vor, einen Scherz
au&sr; der Sache zu machen, sie nicht zu wichtig zu
nehmen. E&sr; war der erste Scherz, den der arme
Oberamtmann auf der Reise au&sr;gehen ließ und
Ort und Stunde konnten dazu nicht unglücklicher
gewählt seyn.

Sobald Clelia da&sr; Schmunzeln ihre&sr; Geschäft&sr;-
freunde&sr; und ehemaligen Nebenvormunde&sr; sah, so-
bald sie bemerkte, daß er ihr leichthin imponiren
wolle, und gar, al&sr; sie mit weiblicher Ahnung&sr;-
gabe seine Absicht, scherzen zu wollen, spürte,
<pb="254"/>
kehrte sie in den Besitz ihrer ganzen Festigkeit
zurück, die wir an ihr zu bewundern schon mehr-
mal&sr; Gelegenheit gehabt haben.

Er trat ihr nahe und sagte lächelnd: Nun,
liebe&sr; Kind, muß der Ritter von der traurigen
Gestalt dennoch vorrücken? &2014; Er wollte ihre Hand
ergreifen. Clelia zog sie zurück und entfernte sich
von ihm. Seine früheren Beziehungen zu ihr hatten
ihm da&sr; Recht vertraulicher Anreden gegeben, und
wie oft war von ihm diese&sr; Recht geübt worden!
Aber heute wollte Clelia nicht sein liebe&sr; Kind
seyn, heute verlangte sie die volle Courtoisie und
Titulatur von ihm.

Er folgte ihr nach. &2014; Clelchen, sagte er noch
schmunzelnder, e&sr; ist mir lieb, daß Sie ein-
sehen, für dergleichen nicht zu passen. Nun,
schämen Sie sich nur nicht; Don Quixote tritt
vor den Riß. &2014; Abermal&sr; trachtete er nach
ihrer Hand, die er zärtlich küssen wollte, denn
Geschäft&sr;männer sind nie galanter, al&sr; wenn sie
den Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit in Verlegen-
heit sehen. Clelia riß jedoch beinahe ihre Hand
zurück und rief mit scharfem Accent: Herr Ober-
<pb="255"/>
amtmann, ich weiß durchau&sr; nicht, wa&sr; Sie bei
mir und von mir wollen!

Der Oberamtmann machte ein Gesicht, ähnlich
dem, wa&sr; er zu machen pflegte, wenn einer seiner
Inculpaten, von dem er behaglich da&sr; unumwun-
denste Geständniß erwartete, plötzlich sich auf ein
entschiedene&sr; Läugnen verlegte. &2014; Er sah Clelia
starr an, dann ging er im Zimmer auf und nieder.
Hierauf nahm er den Stramin in die Hand, al&sr;
ob dieser ihm einen Faden in dem Labyrinthe dar-
leihen könne, dann öffnete er da&sr; Schreibzeug
und blickte tiefsinnig da&sr; farbige Postpapier an,
endlich stellte er seine Uhr, obgleich sie richtig
ging. Nach diesen vorbereitenden Handlungen
trat er vor Clelia und sagte mit dem tiefsten
Ernste: Gnädige Frau, ich bin kein Narr.

Clelia versetzte nicht minder ernsthaft: Und ich
bin nicht Ihr liebe&sr; Kind und nicht Ihr Clelchen,
Herr Oberamtmann.

Die Feierlichkeit dieser gegenseitigen Aeußerun-
gen war so groß, daß Fancy ein Lachen verbeißen
mußte. E&sr; trat wieder ein lange&sr; Schweigen
ein. Endlich unterbrach e&sr; der Oberamtmann und
sagte: Ich muß Sie ersuchen, bi&sr; morgen Abend
<pb="256"/>
die Einwilligung der sogenannten Braut, welche
wie ich höre, heute Abend zurückkommen wird,
herbeizuschaffen. Wofern Umstände dieß verhindern
sollten, so werden Sie entschuldigen, wenn ich
da&sr; Versprechen Ihrer Mühwaltung in der Sache,
al&sr; von Ihnen widerrufen betrachte und mich der-
selben unterziehe. &2014; Nach diesen Worten, die er
gemessen und kalt vorgebracht hatte, empfahl er
sich mit einer steifen Verbeugung.

Clelia kam an diesem Abende nicht zu Tische.
Fancy suchte sie durch eine Vorlesung zu zerstreuen.
Sie la&sr; ihr nämlich ein vierzehn Tage alte&sr; rhei-
nische&sr; Zeitung&sr;blatt vor, welche&sr; auf dem Zim-
mer lag. Sie la&sr; e&sr; von Anfang bi&sr; zu Ende,
erst la&sr; sie von den Verwickelungen im Orient,
dann von den Kreuz- und Querzügen der Christino&sr;
und Carlisten, dann, wie lieben&sr;würdig sich Der
und Der da und da benommen, dann von der so
und so vielsten großen ministeriellen Krisi&sr; in Frank-
reich, endlich von einigen deutschen Händeln. Hierauf
ging sie zu den Anzeigen über, an deren Spitze
die Verkündigung von Assisen in Elberfeld stand.
E&sr; folgten zu vermiethende Wohnungen, brave
Mädchen sagten, daß sie gut nähen und bügeln
<pb="257"/>
könnten und ein Anstreicher suchte einen gesitteten
Jüngling für sein Geschäft. Später sehnte sich
Jemand nach einem entflogenen Canarienvogel,
einem Anderen war dagegen ein brauner Dach&sr;-
hund zugelaufen. Dazwischen fuhren die Dampf-
schiffe regelmäßig alle Morgen, auch waren rein
gehaltene Bleicharte zu haben, wobei aber ein
zweifelsüchtiger Leser ein große&sr; Fragezeichen mit
Rothstift gesetzt hatte. Zuletzt wurde Harmo-
niemusik an verschiedenen Orten gemacht, und dazu
der Saison angemessene Speise dargeboten.

Clelia widmete dieser ganzen Vorlesung wenig
Aufmerksamkeit. Nur al&sr; sie von den Assisen
hörte, mochten ihre Gedanken, welche sich noch
immer ärgerlich bei dem Oberamtmann aufhielten,
angeregt werden, weil sie ihn so oft sehnsüchtig
davon hatte reden hören. Sie rief: Nun dahin
könnte man ihn ja gleich schicken, wenn er sich hier
lästig machen will!

Spät hörte man einen Wagen vorfahren. Li&sr;-
beth kehrte zurück.

Clelia befahl ihrer Jungfer, da&sr; Mädchen
gegen die Mittag&sr;stunde de&sr; folgenden Tage&sr; zu
ihr zu rufen, denn, sagte sie, wenn man Jemand
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 17</bs>
<pb="258"/>
wider seinen Willen zu etwa&sr; bestimmen will,
so darf man ihn nicht im Neglig<aq>é</aq> empfangen.
Sie ging mit vieler Würde zu Bett und dachte in
dieser Nacht, wenn sie erwachte, nicht einmal an
ihren pflichtvergessenen Gemahl, sondern nur an
die Aufgabe de&sr; folgenden Tage&sr;.
<hr>
<pb="259"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wa&sr; Li&sr;beth auf die Ermahnungen zu
einer uneigennützigen und entsagenden
Liebe antwortete</g>.</d2>
<hr>

Fancy nahm im ersten Morgenstrahl von dem
Blumenbrette vor ihrem Fenster, wo der Diaconu&sr;
einige seiner schönsten Exemplare aufbewahrte, ein
prächtige&sr; Myrthenbäumchen herein, musterte die
längsten und frischesten Zweige, an denen sich zu-
gleich Knöspchen und runde frische Blüthen befan-
den, wehte mit einem leichten bunten Federwedel
etwa&sr; Staub, der sich auf die Blätter gesetzt hatte,
ab, summte dazu, aber so leise, daß ihre Gebieterin
nebenan e&sr; nicht hören konnte, die alte &201E;veilchen-
blaue Seide&201C; au&sr; dem Freischützen, lächelte, seufzte
dann, legte die Hand auf die Brust und ließ da&sr;
Myrthenbäumchen im Zimmer stehen, um e&sr; gleich
zu haben, wie sie für sich sagte. Hierauf ging sie
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
zu Li&sr;beth, und richtete ihre Bestellung au&sr;.
Li&sr;beth war ernst und wehmüthig, denn sie hatte
bei dem alten Pfleger eine trübe Probe zu bestehen
gehabt. Fancy wollte ihr etwa&sr; sagen, aber diesem
ernsten Antlitze gegenüber erstarb ihr schlaue&sr; Wort
auf der Lippe.

Die junge Dame, der im wahren Interesse
ihre&sr; nächsten Verwandten ein so schwierige&sr; Ge-
schäft oblag, erhob sich und sagte nach dem Früh-
stück: Fancy, wa&sr; ziehe ich denn wohl heute an?
&2014; Gnädige Frau, erwiederte Fancy, Sie müssen
ganze Toilette machen. &2014; Nun, nur nicht zu
übertrieben, sagte die Baronesse. Nein, nicht zu
übertrieben, versetzte Fancy.

Sie kramte hierauf in den Koffern und Car-
ton&sr; und nahm den gewähltesten Putz herau&sr;.
Zum Anzuge bestimmte sie da&sr; noch nicht getragene
prächtige Cachemirkleid von violetter Farbe mit
einer Schnippentaille, und fügte dem Kleide einen
weißen Mousseline de Soye Shawl hinzu. Unter
den Strümpfen suchte sie die feinsten <aq>à jour</aq> ge-
webten au&sr; und unter den Schuhen ein Paar von
schwarzem Atla&sr;. Kurze weiße Handschuhe mit
Spitzen garnirt nahm sie au&sr; einem Carton. Al&sr;
<pb="261"/>
e&sr; nun an die Musterung de&sr; Schmucke&sr; ging, so
schien ihr eine schwere Chatelaine mit goldenen
und silbernen Gliedern, gothischem Schloß und
Medaillon schicklich zu seyn. Drei Armbänder
dünkten ihr nicht zu viel, ein&sr; mit Steinen, deren
Anfang&sr;buchstaben den Namen: Clelia zusammen-
setzten, ein prächtige&sr; Geschenk de&sr; abwesenden
Herrn und zwei einfachere, da&sr; Eine ein schlichter
Goldreifen, da&sr; Andere mit Türquoisen besetzt.
Für die Haarflechten legte sie eine goldene Kette
zurecht; ein blitzende&sr; Diadem wollte sie nachfolgen
lassen, bedachte sich aber noch zur rechten Zeit,
daß man im Guten zu viel thun könne und stellte
e&sr; wieder bei Seite. E&sr; versteht sich, daß ein
gestickte&sr; Taschentuch vom feinsten Battist nicht
vergessen wurde.

Während dieser ernsten und gründlichen Vor-
bereitung rüstete sich Clelia ebenfall&sr; und zwar in
höherer Weise zu der Unterredung mit Li&sr;beth.
Sie la&sr; einen Roman und erwog dabei, wa&sr; sie
dem Mädchen sagen wollte. In der That war
O&sr;wald&2019;&sr; Abentheuer so sehr gegen alle Vorau&sr;-
setzungen seiner Verhältnisse, daß ihr die stärksten
Gründe, hergenommen au&sr; dem Wesen uneigen-
<pb="262"/>
nütziger Liebe, ächten Schicklichkeit&sr;gefühl&sr; und
frommer Ergebung in reicher Fülle zuströmen muß-
ten; Gründe, die nach ihrer Meinung eine schla-
gende Wirkung auf ein edle&sr; weibliche&sr; Gemüth
nicht verfehlen konnten. Sie erging sich mit Wohl-
gefallen in den Reden, welche diese Gründe näher
entwickeln sollten, und la&sr; dazwischen immer einige
Seiten de&sr; Roman&sr;. Da er zu denen gehörte,
welche bei un&sr; zweite Auflagen erleben, so leitete
er ihre Gedanken von dem Gegenstande, der ihre
Seele beschäftigte, nicht ab. Sie war so sehr in
ihr Vorhaben vertieft, daß sie auf Fancy&2019;&sr; Thun
und Treiben nicht achtete und de&sr; Fluge&sr; der
Stunden ebenfall&sr; nicht inne ward, die unter
solchen Uebungen innerer Beredsamkeit rasch zu
verfließen pflegen.

Fancy mußte sie erinnern, daß die Zeit ge-
kommen sei, sich kleiden zu lassen. Noch immer
in ihre Gedanken und Gründe verloren widmete
sie dem Anzuge keine Aufmerksamkeit. Sie ließ
die einfachen Strümpfe von den zierlichen weißen
Füßen streifen und diese mit den spinnwebenfeinen
durchbrochenen bekleiden, e&sr; fiel ihr nicht auf, al&sr;
Fancy, nachdem sie die Flechten gemacht, dieselben
<pb="263"/>
mit der goldenen Kette umwand, sie schlüpfte in
da&sr; prächtige Cachemirkleid, empfing die schwere
Chatelaine um die schöne Taille, und ließ sich den
Shawl von Mousseline de Soye um Hal&sr; und
Schultern legen, ohne bei einem dieser Stücke eine
Erinnerung zu machen. Nur al&sr; ihr Fancy die
weißen garnirten Handschuhe mit blaßrothen Band-
schleifen brachte, stutzte sie und sagte: Fancy, da&sr;
sind ja Ballhandschuhe.

Gnädige Frau, versetzte Fancy ernst, sie ge-
hören zur vollen Parüre.

Clelia musterte sich, trat vor den Spiegel und
rief: Mein Gott, der Anzug ist ja viel zu recher-
chirt! Du hast mich geputzt, al&sr; führen wir zu
Liechtenstein&2019;&sr; in die Soir<aq>é</aq>e. Den Augenblick ein
andere&sr; Kleid her, die Chatelaine fort, die Gold-
kette au&sr; den Flechten!

O Himmel, wa&sr; habe ich wieder gemacht!
jammerte Fancy. Ich dumme&sr; Mädchen! &2014; E&sr;
klopfte. &2014; Ach! Ach! Da ist die Li&sr;beth schon!

Hinau&sr;, sag ihr &2014;

&2026; daß die gnädige Frau zu recherchirte Toi-
lette gemacht hätten, sich einfacher anziehen müßten
&2026; Fancy wollte fort.
<pb="264"/>

Bleib! rief Clelia außer sich. Du wärest albern
genug, auch so etwa&sr; zu sagen. Ich glaube, du
hast in dem Neste deinen Verstand verloren. &2014;
E&sr; klopft schon wieder &2026; Sie hat un&sr; reden hören,
e&sr; fällt mir kein Vorwand ein. &2014; Ach, du Im-
becille, in welche Verlegenheit setzest du mich!
Handschuhe!

Hier, sagte Fancy.

Weg damit! Soll ich wie eine Opernprinzessin
dasitzen, welche sehen lassen will, wie freigebig
ihre Liebhaber sind? Willst du mir nicht auch
noch gar einen Fächer in die Hand geben? &2014;
Schwarze, bescheidene!

Schwarze, bescheidene! rief Fancy und brachte
die Verlangten.

Armband!

Fancy knüpfte mit unerhörter Schnelligkeit die
drei Armbänder um, während Clelia nach der
Thüre sah.

Fertig?

Ja.

Herein! &2014; Himmel, du hast mir ja drei
Armb &2014; aber sie vollendete da&sr; Wort nicht und
der Ueberfluß de&sr; Armschmucke&sr; war nicht mehr
<pb="265"/>
zu beseitigen. Denn schon trat Li&sr;beth herein.
E&sr; war ein großer Gegensatz, diese schlanke, vor-
nehme junge Gestalt im einfachen Gewande der
etwa&sr; zu kleinen und vollen Baronesse im höchsten
Putz gegenüber. Sie trat bescheiden aber sicher
auf, Clelia wollte sich anfang&sr; Air&sr; geben, diese&sr;
Bestreben zerbrach indessen sogleich an ihrem grund-
guten Wesen. Sie reichte verlegen-freundlich Li&sr;-
beth die Hand, setzte sich in&2019;&sr; Sopha, ließ einen
Sessel stellen und flüsterte Fancy zu, sie solle
sich in ihrem Zimmer nebenan aufhalten. Al&sr;
ob e&sr; zufällig geschähe, breitete sie ihr Taschen-
tuch au&sr; und entzog dadurch wenigsten&sr; die Pracht
der Chatelaine und der Armbänder (denn sie wußte
auch die linke Hand mit dem Tuche zu bedecken)
den Blicken Li&sr;beth&2019;&sr;. Wie viel würde sie darum
gegeben haben, wenn sie statt de&sr; Cachemirkleide&sr;
da&sr; von Mousseline de Laine angehabt hätte!
Der volle Putz raubte ihr die Hälfte ihrer Festig-
keit. Sie suchte eine Zeit lang vergeben&sr; nach
einem schicklichen Anknüpfung&sr;puncte de&sr; Gespräch&sr;
und so saßen Beide, al&sr; Fancy sie allein gelassen
hatte, eine Zeit lang schweigend einander gegenüber.
Li&sr;beth sah vor sich hin und hatte keine Ahnung
<pb="266"/>
von dem, wa&sr; folgen sollte, denn Clelia war ihr
immer gütig begegnet.

Endlich sammelte sich diese so weit, um die
Unterredung beginnen zu können. Sie sagte ihrem
Besuche, daß bi&sr; jetzt der Gedanke an O&sr;wald&2019;&sr;
Krankheit alle anderen Vorstellungen in den Hinter-
grund gedrängt habe, daß aber nun mit seiner
Herstellung die Verhältnisse de&sr; Leben&sr; in ihr Recht
wieder einzutreten begännen, und daß sie daher
wünsche über die Gestaltung der Zukunft mit ihr
ein eben so ernste&sr; al&sr; vertrauliche&sr; Wort zu
reden. &2014; Da sie diesen Eingang zwar mit aller
ihr zu Gebote stehenden Würde aber doch höchst
liebreich vorgebracht hatte, so konnte Li&sr;beth den-
selben nur für eine Vorrede zu freundlichen Er-
klärungen ansehen. Schüchtern versetzte sie, daß
die Baronesse ihr mit solchen Worten eine große
Freude mache, und faßte nach Clelia&2019;&sr; Hand, um
sie zu küssen. Indem sie aber ihre Lippen der
Hand näherte, fiel ihr ein, wer sie durch O&sr;-
wald&2019;&sr; Liebe sei, sie richtete sich daher sanft
auf und ließ die Hand Clelia&2019;&sr; fallen, welche
ein Erstaunen über diesen Hergang nicht verbergen
konnte.
<pb="267"/>

Nun also, mein Kind, wie soll denn da&sr; nun
werden? sagte Clelia, etwa&sr; verlegen mit dem
Shawl spielend.

Li&sr;beth erröthete, senkte ihr Haupt wieder und
versetzte: Von der Zeit unserer Verbindung ist
zwischen un&sr; noch nicht die Rede gewesen, zwischen
dem Grafen und mir.

Verbindung! rief Clelia lebhaft. Ei! Ei!
mein liebe&sr; Kind, Sie sprechen ja von der Ver-
bindung mit meinem Vetter, al&sr; sei diese eine
au&sr;gemachte und sich von selbst verstehende Sache.

Li&sr;beth hob langsam ihr Antlitz empor, sah
Clelien mit großen Augen an und fragte: Wovon
wollten <g>Sie</g> denn mit mir reden, gnädige Frau?

Die Wirkung einer einfachen aber zur rechten
Zeit angebrachten Frage ist oft groß. Clelia
hatte sich auf eine begeisterte Versicherung, auf
flammende Reden gefaßt gemacht und würde diesen
Gluthen mit gleichem Feuer begegnet seyn. Nun
aber sollte sie schlichtweg sagen, wa&sr; sie wolle?
und diese Zumuthung setzt in vielen Lagen de&sr;
Leben&sr; in eine nicht geringe Verlegenheit. An
ihr war jetzt die Reihe, die Augen niederzuschlagen;
sie sprach, daß man e&sr; hätte ein Stottern nennen
<pb="268"/>
können: Sie scheinen gar nicht erwogen zu haben,
Li&sr;beth &2014; denken Sie nur nicht, mein liebe&sr;
Mädchen, daß ich Sie kränken will &2014; Nein ge-
wiß nicht &2014; und wären Sie nur &2014; so wäre ich
ja voll Freude &2014; indessen giebt e&sr; doch Dinge
in der Welt &2014; unwiderleglich vorhandene Dinge
&2014; Dinge, Li&sr;beth &2014; mein Gott, Sie müssen
mich ja wohl verstehen &2026;

Ja, gnädige Frau, ich verstehe Sie nun, sagte
Li&sr;beth mit einem Tone al&sr; unterdrücke sie ein
stille&sr; Weinen.

Auf denn also, Li&sr;beth, Muth! rief Clelia,
Athem schöpfend. &2014; Nur zeigen darf man einem
so reinen Gemüthe da&sr; Richtige, und e&sr; ergreift
e&sr;. Die wahre Liebe liebt da&sr; Glück de&sr; Ge-
liebten. Und da&sr; Glück? Ist e&sr; ein trunkener
Augenblick, ist e&sr; die Aufwallung der Flitter-
wochen? Ach nein. Da&sr; wahre Glück besteht
doch zuletzt nur in der Harmonie mit allen Ver-
hältnissen de&sr; Leben&sr;; in dem Gefühle von dieser
Harmonie. Sie dem Gegenstande der Neigung
unverstimmt zu lassen, da&sr; ist Liebe, da&sr; ist tugend-
hafte Liebe. Sie fühlen ja nun selbst, theure
Li&sr;beth, wa&sr; ich gern unau&sr;gesprochen lasse. &2014;
<pb="269"/>
E&sr; geht nicht, e&sr; geht wahrhaftig nicht. Mein
Gott, wären Sie doch nur &2014; aber &2014; Sie empfin-
den e&sr;, wenn Sie meinen Vetter aufrichtig lieben,
so dürfen Sie ihn nicht heirathen. Und nun
kommen Sie, mein arme&sr; Kind, kommen Sie an
meine Brust, und weinen Sie sich au&sr;, denn
wahrhaftig, ich weiß mit Ihnen zu empfinden.

Sie breitete ihre Arme gegen Li&sr;beth au&sr;.
Diese lehnte aber mit einer demüthigen Bewegung
da&sr; Liebe&sr;zeichen ab und sagte: Gnädige Frau,
entschuldigen Sie, wenn ich an dieser Stätte noch
nicht zu ruhen wage. &2014; O mein Gott, wie weit
sind wir au&sr; einander, wie hätte ich da&sr; mir
denken können, und wie soll ich e&sr; nun anfangen,
Alle&sr;, wa&sr; mir im Herzen wogt, Ihnen au&sr;zu-
sprechen und dennoch die Bescheidenheit gegen Sie
nicht zu verletzen? &2014; Sie wüßten mit mir zu
empfinden? Gnädige Frau, ich wenigsten&sr; weiß
mit Ihnen nicht zu empfinden.

Wie? Sie fühlen keine Verpflichtung, ihm zu
entsagen? fuhr Clelia auf.

O nein! nein! nein! rief Li&sr;beth muthig. Diese
Verpflichtung fühle ich durchau&sr; nicht, Frau Ba-
ronesse. Entsagen soll ich ihm, da&sr; ist Ihre Mei-
<pb="270"/>
nung. Und warum? Daß der Findling nicht in
da&sr; Hau&sr; der Grafen Waldburg eindringe, daß
der Graf O&sr;wald eine Gräfin heirathen könne
oder eine Fürstin, daß er in Harmonie bleibe,
wie Sie e&sr; nennen, mit den Verhältnissen de&sr;
Leben&sr;. Ja, ich weiß, so steht e&sr; geschrieben oft
in den Liebe&sr;geschichten, die ich gelesen. Da&sr;
Mädchen hält eine schöne Rede von Entsagung
und von Pflicht und dann verhüllt sie sich und
geht weg und der Liebste sieht sie nie wieder.
Gnädige Frau, wenn die Leute, die solche Ge-
schichten aufschreiben, da&sr; nicht au&sr; ihrem Kopfe
erfinden, so sind solche Mädchen ungereimte Mäd-
chen, abscheuliche Mädchen, Verrätherinnen an ihren
Liebsten! &2014; Glück? &2014; Ich kenne nur ein Glück
und nur ein Elend! Und mein Glück ist, wenn
ich mit O&sr;wald zusammenbleibe und sein ehrlich
Weib werde und da&sr; Elend de&sr; Gegentheil&sr; kann
ich gar nicht au&sr;denken, denn e&sr; ist unsäglich. So
also steht e&sr; mit mir. Und von ihm sollte ich
geringer denken, al&sr; von mir? Von ihm, der
mich sein Leben, seine Zuversicht genannt hat?
Worte sollten da&sr; gewesen seyn, Worte Eine&sr;,
der nicht weiß, wa&sr; er spricht? Nein, ein treuer
<pb="271"/>
Mensch sagte sie, ein wahrer, ein aufrichtiger
Mensch. Die Entsagung, welche Sie von mir
verlangen, wäre ja also da&sr; schwerste Verbrechen,
da&sr; ich nur an O&sr;wald begehen könnte. Ich würde
sündig an seiner unsterblichen Seele, zugäbe ich,
daß ihm ein Name, ein Wappen werther sei, al&sr;
da&sr; Heiligthum seiner Empfindungen! Zur Schel-
min würde ich an dem Herzblute meine&sr; Bräuti-
gam&sr;, welche&sr; seine Lippen verschütteten, weil er
einen Tag lang sich nicht in Li&sr;beth zu finden
wußte. Zu Tode wollte er sich bluten, weil ich
in meiner dummen Thorheit die Breite eine&sr; Land-
wege&sr; zwischen un&sr; gesetzt hatte! Und er sollte
leben bleiben, wenn ich die Welt und da&sr; Schwei-
gen und die Finsterniß zwischen un&sr; würfe! Nein!
Ich entsage ihm nicht, nicht entsage ich ihn in da&sr;
Elend und in die Leere hinein!

Gott wird Sie aufklären! eiferte Clelia. Gott
wird diese Trugschlüsse der Leidenschaft zu nichte
machen! Da&sr; ist eben deren Entsetzliche&sr;, daß
nicht&sr; für sie vorhanden ist al&sr; sie, nicht Erde
nicht Himmel, und daß sie sich <g>so</g> in die gräuliche
Oede hineinstürmt, darau&sr; nachher kein Entrinnen!
&2014; Aber Gott wird Ihnen beistehen, wird Sie
<pb="272"/>
schirmen vor dem geistigen Tode. Sie sind fromm,
ich sehe Sie in die Kirche gehen, Sie im Gesang-
buche lesen. Gott wird ein Licht in Ihrer Seele
anzünden.

Gott ist bei mir in dieser Stunde, er legt
mir die Worte auf meine einfältigen Lippen, er-
wiederte Li&sr;beth. &2014; Ich weiß nicht ob ich fromm
bin, kümmerlich bin ich herangewachsen, aber zur
Kirche habe ich mich freilich immer gehalten und
an den Allmächtigen glaube ich. Jedoch, seit ich
O&sr;wald liebe, habe ich nur <g>ein</g> Gebet und da&sr;
lautet: Vater sei mit ihm und mir! &2014; Ich bete
nicht für ihn allein und nicht für mich allein, son-
dern für un&sr; Beide bete ich, und da&sr;, meine ich,
ist da&sr; Licht, welche&sr; Gott mir in der Seele ent-
zündet hat. Die Erde sehe ich unter mir, den
Himmel über mir, und wo wehet der Sturm, der
mich fortstürmt?

Leidenschaftlich rief Clelia: Bedenken Sie doch
nur seine Verhältnisse, bedenken Sie seine Ver-
wandten, von denen die Meisten so stolz sind, be-
denken Sie unseren König, bedenken Sie endlich
O&sr;wald&2019;&sr; eigene&sr; Herz, da&sr; von äußeren Um-
ständen, vom Widerspruch mit den Forderungen
<pb="273"/>
der Welt so leicht in Verlegenheit gesetzte Herz
eine&sr; Manne&sr;, sehen Sie doch um de&sr; Himmel&sr;
willen die Dinge, wie sie sind!

Ja, gnädige Frau, ich sehe die Dinge, wie sie
sind, nicht wie sie scheinen. Hätte er noch Eltern,
so wäre e&sr; etwa&sr; Andere&sr;. Der Eltern Macht
ist von Gott, da&sr; weiß ich, obgleich ich Arme
keine hatte. Entsagen würde ich ihm zwar immer
nicht, wenn er auch noch Vater und Mutter be-
säße, aber geduldig harren und zu ihm sprechen:
O&sr;wald, harre auch du in Geduld, bi&sr; Gott deiner
Eltern Sinn wendet. Jedoch so! Verhältnisse
und immer Verhältnisse! Ei, ist e&sr; nicht auch
ein Verhältniß, wenn ich seine Frau bin? Also
Verhältniß gegen Verhältniß, und wir wollen er-
warten, welche&sr; da&sr; mächtigere und bessere sei! &2014;
Nehmen seine stolzen Oheime und Tanten ihn in
ihre Arme, daß er darin ruhe und lächle und
wachse und gedeihe? Nein. Aber ich werde e&sr;
thun. Baut ihm Ihr König sein Hau&sr; auf?
Nein. Aber ich werde e&sr; thun mit de&sr; Himmel&sr;
Hülfe. Und wenn er einmal so schwach seyn sollte,
verlegen au&sr;zusehen über mich, denn e&sr; ist möglich,
daß Sie darin Recht behalten &2014; nun, der Schwäche
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 18</bs>
<pb="274"/>
wird eben die Stärke beigesellt! Ich werde seine
Stärke seyn, ich werde ihn fragen: O&sr;wald schämst
du dich meiner? Und wahrlich, gnädige Frau,
auf die Frage wird er ja sagen, aber er wird sich
ermannen und für alle Zeiten den unwürdigen
Kleinmuth ablegen.

Clelia wurde immer erbitterter. Ich würde
mich tief gedemüthigt fühlen durch einen Gatten
so hoch über meinem Stande, sagte sie herb und
schneidend.

Da&sr; kann wohl seyn, versetzte Li&sr;beth. Darin
hat Jeder seinen eigenen Sinn. Ich fühle mich
gar nicht gedemüthiget dadurch, daß er ein großer
Graf ist und ich ein geringe&sr; Mädchen ohne Her-
kommen bin. Er könnte noch zehnmal größer seyn
und ich würde dennoch keine Demüthigung empfinden.
Ja, ich weiß, e&sr; hat auch Mädchen gegeben in
meiner Lage, die winselnd sprachen: O wärst du
ein armer Hirt, mein hoher Liebster! &2014; Ich aber,
ich wünsche mir ihn gar nicht zum Hirten herunter;
nicht soll er seine Größe ablegen um meine Klein-
heit! Sondern da&sr; ist eine neue Seligkeit für
mich, daß er so vornehm ist, und mich emporhebt
au&sr; meiner Niedrigkeit und mich zur Gräfin macht
<pb="275"/>
und auf sein hohe&sr; Schloß führt. Ach, ich will
ja nicht&sr; mehr von mir oder durch mich, sondern
Alle&sr; nur von ihm, Alle&sr;, Alle&sr;, neben seinem
Gefühle auch Ruhm, Ansehen, Reichthum! Je
mehr er mir giebt, desto beglückter fühle ich mich.
Denn seine Liebe ist überströmende&sr; Geben und
meine durstige&sr;, lechzende&sr; Empfangen. Ich bin
sein Geschöpf, er ist mein irdischer Schöpfer;
Gott schafft mich durch ihn zum zweitenmale.
Unter den Flügeln der Liebe will ich schlummern
und träumen, auf der Höhe, wohin mich diese
Schwingen tragen, erwachen, und sie mit frohem
Lerchengesange al&sr; die Wohnstätte begrüßen, die
mir mein Schicksal anwie&sr;.

Noch schneidender sagte Clelia, vielleicht um
eine entgegengesetzte Regung, die sich anmelden
mochte, zu verbergen: E&sr; ist allerding&sr; höchst
wohlfeil und bequem, auf solche Art eine schran-
kenlose Zärtlichkeit zu beweisen.

Aber Li&sr;beth blieb ganz ruhig und antwortete
im mildesten Tone: Gnädige Frau, da&sr; kam nicht
au&sr; Ihrem Herzen. Sie sagten e&sr; nur, weil Sie
sich so in den Eifer gegen mich hineingesprochen
haben. &2014; Wir sind hier zwei Frauen allein, kein
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
Mann hört un&sr; und deßhalb darf ich wohl dreister
reden, al&sr; sich sonst für mich ziemte. Ich weiß
nicht, wie mir wird, mein Auge schwimmt, und
meine Lippe fühl&2019; ich zittern; zum Aeußersten
haben Sie mich gebracht, hören Sie denn da&sr;
Aeußerste, wa&sr; ein Mädchen sprechen kann. Bin
ich&2019;&sr; noch selbst? Wie kommen mir solche Ge-
danken? Aber Sie sollen sie hören. &2014; Sie sind
Frau, und Sie waren Mädchen. Bebten und er-
rötheten Sie nicht, wenn Sie nur dachten, daß
eine andere Hand al&sr; die Ihrige Ihre Schulter
berühre? Und nun haben Sie Ihrem Gemahle
Seele und Leib ergeben, Ihre Person haben Sie
ihm hingegeben und Ihre jungfräuliche Ehre! Sind
wir darin nicht gleich? Hat die Braut eine&sr; Kaiser&sr;
etwa&sr; Höhere&sr; al&sr; die Majestät ihrer jungfräulichen
Ehre? Ich bin eine Jungfrau, meine gnädige Ba-
ronesse. In der Ehre der Jungfrau fühle ich mich
geadelt und der Braut de&sr; Kaiser&sr; gleich. Demü-
thig nehme ich Alle&sr; an von O&sr;wald, aber nicht
gedemüthiget, mit freudigem Stolze kann auch ich
Mitgift nennen und Eingebrachte&sr;, denn wa&sr; Ihr
Vetter mir geben mag, ich gebe ihm stät&sr; doch mehr,
al&sr; er zu geben jemal&sr; im Stande seyn wird.
<pb="277"/>

Sie schwieg. Die Gluth der süßesten Schaam
flammte ihr auf Wangen, Hal&sr; und Nacken. Ihr
Blick ruhte durchdringend auf Clelien. Diese fühlte
ihre Mittel erschöpft. Sie winkte, daß Li&sr;beth
sich entfernen möge. Li&sr;beth ging nach der Thüre.

Sobald aber Clelia die unwiderstehlichen Augen
de&sr; Mädchen&sr; nicht mehr sah, kam ihr noch einmal
der den Weltkindern eigenthümliche Uebermuth zu-
rück. Sie rief der Abgehenden leichthin nach: Ihr
seid Beide thörichte und unsinnige Kinder! Für jetzt
weiß ich nicht&sr; mit dir anzufangen, aber ich wette, in
wenigen Tagen sprichst du ganz ander&sr; und giebst
mir Recht, denn da&sr; verfliegt, wie e&sr; angeflogen ist.

Die Jungfrau wandte sich um und näherte
sich mit dem Ansehen einer Priesterin der Welt-
dame. Erhaben leuchteten ihre Augen, mit
voller, tönender und gehaltener Stimme sprach sie:
Wie täuschen Sie sich! Lassen Sie ab von der
Täuschung, welche Sie um eine heilige Erscheinung
bringt! Ich bitte Sie, lassen Sie ab von dem
Wahne, hier mit einer Grille, mit einer Laune de&sr;
Augenblick&sr; zu thun zu haben. Sie würden in
diesem Wahne un&sr; noch bittere Schmerzen und sich
fruchtlose Mühe machen.
<pb="278"/>

Kennen Sie da&sr; Wort: Ewig, Frau Baronesse?
Ich hatte e&sr;, glaube ich, früher nie gesprochen,
denn ich pflegte überhaupt nicht&sr; zu sagen, wobei
ich mir nicht&sr; zu denken wußte. Aber al&sr; er mich
in der Kirche aufhob und mich vor den Altar nie-
derwarf, ein Weihegeschenk der Liebe für Gott
den Allmächtigen, da durchtönte plötzlich da&sr; Wort
wie mit tausend Zungen mein Innerste&sr; und seit
der Stunde singt e&sr; durch alle meine Gedanken
und Empfindungen immer und immer wie ein
himmlische&sr; Hallelujah: Ewig! Denn wer die
wahre Liebe empfängt, der empfängt die Ewigkeit
in seinem Herzen. An der Ewigkeit aber ist kein
Vergang und so rühren Sie denn auch nicht weiter
da&sr; ewige Wort meine&sr; Herzen&sr; an, gnädige Ba-
ronesse! &2014; Die Frau unsere&sr; Wirthe&sr; hier, die
sich hin und wieder mit mir beschäftiget hat und
der Meinung ist, ein Mädchen brauche au&sr; Büchern
nicht viel zu lernen, aber durch den Anblick schöner
Menschen lerne ein Mädchen etwa&sr;, gab mir in
den letzten Wochen Briefe von einer Freundin zu
lesen. Die Freundin hat mit ihrem Manne in
einer kurzen, himmlischen Ehe gestanden, und der
Mann hatte immer gesagt, da&sr; Glück sei zu schön,
<pb="279"/>
al&sr; daß e&sr; lange dauern könne. So war denn
auch sein Tod wirklich bald erfolgt. Von den letz-
ten Tagen schrieb nun die Freundin unter Anderem
auch. Er hatte eine fürchterliche Krankheit, die
den Hal&sr; zusammenschnürt, so daß der Mensch er-
sticken muß. Den letzten Tag nun hatte der Kranke
kaum noch sprechen können, aber immerdar hatte
er auf seinen Trauring gesehen und auf denselben
gewiesen und dazu mit der größten Anstrengung
hervorgestoßen da&sr; Wort: Ewig! Er wand sich
in seiner Tode&sr;qual, aber da&sr; Wort keuchte er, so
lange ein Laut au&sr; seinem armen Munde kommen
konnte. Und so starb er in der Ewigkeit der Liebe.

Also wird e&sr; nun auch mit mir seyn und O&sr;-
wald. E&sr; ist möglich, daß wir nicht lange bei
einander sind, denn auch un&sr; steht ja ein große&sr;
und unbeschreibliche&sr; Glück bevor. Aber wer nun
zuerst sterben möchte, der wird dem Andern, so
lange die Lippe lallen kann, zustammeln: Ewig!
al&sr; ein Wort de&sr; Troste&sr;, daß die Erde de&sr; Gra-
be&sr; die Liebe nicht überschütte! &2014; Wa&sr; aber da&sr;
Grab nicht vermögen wird, davon werden Sie, gnä-
dige Frau, gewiß abstehen, denn in Ihnen ist ein
liebliche&sr; und freundliche&sr; Leben. &2014; Vergeben Sie
<pb="280"/>
mir, daß ich so ohne Rückhalt sprach, ich würde
Alle&sr; Ihrem Vetter überlassen haben, denn er ist
mein Herr, wäre er schon ganz hergestellt. Da er
aber noch nachleidet, so mußte ich reden, weil ich zu
reden aufgefordert wurde, und mußte ihn und mich
vertheidigen gegen die Welt und den Dämon, wovon
er vor einigen Tagen vorahnend gesprochen hat!
<hr>
<pb="281"/>
<d2><g>Letzte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Fröhliche Siege</g>.</d2>
<hr>

Clelia lag erschüttert und aufgelöst im Sopha.
Durch alle Thorheiten der lieblichen Thörin hatte
sich die Natur gewaltig Bahn gebrochen. Sie ach-
tete nicht mehr darauf, die Chatelaine zu verbergen,
ihr Taschentuch hatte sie erhoben und vor da&sr; Ge-
sicht gedrückt.

Fancy trat in die Thüre de&sr; Seitencabinet&sr;.
Kommen Sie einen Augenblick herein, lassen Sie
ihr Zeit, flüsterte sie. Li&sr;beth ging etwa&sr; bestürzt
in da&sr; Cabinet. Fancy nöthigte sie auf einen
Sessel und maaß mit einem seidenen Faden den
Umkrei&sr; ihre&sr; Haargeflechte&sr; und dann legte sie
da&sr; Maaß an einige Zweige de&sr; Myrthenbäum-
chen&sr;. Sie schnitt die Zweige ab und verband
sie zum Kranze.
<pb="282"/>

Auch da&sr; Mädchen hatte eine Thräne im Auge.
Sie sagte während ihrer Arbeit: Wenn ich sie so
weinen sehe, schäme ich mich meiner Listen, und
doch waren sie nothwendig. Denn hätte ich sie nicht
durch meine Unterwürfigkeit confu&sr; gemacht und sie
nicht in die Verlegenheit hineingeputzt, so hätten
Sie, junge gnädige Gräfin, mit ihr einen härteren
Stand bekommen, oder der Herr Oberamtmann
packte die Sache wieder an und dann würden Sie
e&sr; nicht durchgesetzt haben. &2014; Die Fancy ist aber
dankbar. Seien Sie so gütig, dem Herrn Gemahl
zu sagen, die Castellan&sr;tochter habe sich für den
alten Vater revanchirt.

Li&sr;beth verstand nicht, wa&sr; da&sr; Mädchen wollte.
Sie hatte auch nicht Zeit, danach zu fragen, denn
in Clelia&2019;&sr; Zimmer hörte sie laut schluchzen und
dann eben so laut lachen und darauf wieder schluch-
zen und so wechselte e&sr; immer ab zwischen Lachen
und Schluchzen. Endlich rief e&sr; leise und innig
ihren Namen. Al&sr; sie in da&sr; Zimmer trat, kam
ihr Clelia entgegen, schloß sie in ihre Arme, nannte
sie Cousine und sagte: Du sollst ihn haben.

Die junge liebliche Thörin gehörte zu den glück-
lichen Naturen, die, wenn sie närrische Streiche
<pb="283"/>
gemacht zu haben einsehen, ohne viele Weiterungen
durch Wort und That bekennen: Wir haben när-
rische Streiche gemacht. &2014; Kein Schmollen, kein
Hinzögern, kein falscher Widerstand hauchte über
den Spiegel dieser komisch-anmuthigen Seele. Li&sr;-
beth hatte sie überwunden, und sie schämte sich nun
der Niederlage nicht. Sie drückte sie an sich, sie
streichelte ihre Wangen, sie gab ihr die zärtlichsten
Namen, nannte sie ihr kaiserlich Kind und eine
geborene Prinzessin der Ehre. Li&sr;beth war von dem
plötzlichen Wechsel wie betäubt und ruhte freude-
trunken an der Brust der ihr noch vor wenigen
Minuten so feindlich gewesenen neuen Freundin.
Clelia schlug ihren Arm um den Nacken de&sr; bräut-
lichen Kinde&sr; und ging mit ihr halbtanzend auf
und nieder; dann stellte sie sich mit ihr vor den
Spiegel, stemmte die Hände in die Seite und sagte,
drollige Vergleichungen anstellend: Cendrillon und
daneben alle drei Fräulein Schwestern in <g>einer</g>
Person. Sie drohte ihrem Spiegelbilde, schnitt
ihm neckische Gesichter und rief: Wie kann man
sich so aufdonnern?

Sie war in einem Taumel der Lust und trieb
darin Rührende&sr; und Possenhafte&sr; durcheinander.
<pb="284"/>
Plötzlich kam aber Fancy gesprungen und rief:
Gnädige Frau, der Oberamtmann!

O mein Himmel! rief Clelia. Der muß weg,
gleich weg, unter jeder Bedingung weg! Wie
kriegen wir ihn weg? Fancy, gieb einen guten
Rath! Sie lief hin und her, ihr Taschentuch
windend.

Wenn wir nur einen Proceß oder ein Acten-
stück ihm in der Ferne zeigen könnten! rief Fancy,
die nun fast eben so ängstlich sich zeigte, al&sr; ihre
Gebieterin. Mit Speck fängt man Mäuse &2014; Hm!
Wie? Ja &2014; Wa&sr; &2014; Richtig &2014; ich hab&2019;&sr; &2014;
Victoria!

Wa&sr;?

Wo ist die Assise?

Die Assise?

Fancy lief auf da&sr; gestern Abend gelesene
Zeitung&sr;blatt zu. Hier! sagte sie und zeigte mit
dem Finger auf eine der Anzeigen.

Clelia lachte. &2014; Nun, alberne&sr; Mädchen?

Hinein, gnädige Frau mit der jungen Dame
in mein Cabinet! rief sie, Sie möchten sich nicht
genug verstellen können. Ich schaff&2019; den Oberamt-
mann fort.
<pb="285"/>

Clelia eilte mit Li&sr;beth in da&sr; Cabinet. Der
Oberamtmann trat in da&sr; Zimmer. &2014; Ich hörte
hier laut sprechen, sagte er. Die Stimme der
Baronesse unterschied ich und die de&sr; Mädchen&sr;.
Wo ist Ihre gnädige Frau? Wie steht e&sr;?

Ganz vortrefflich, versetzte Fancy mit Emphase.
&2014; Die sogenannte Braut ist beseitigt, abgemacht,
hinüber. Noch heute Abend reis&2019;t sie nach Ham-
burg und wird dort Erzieherin in einer Pension,
mit sech&sr; und fünfzig Thalern Gehalt. Aber, wie
haben auch die gnädige Frau gesprochen! Göttlich,
sage ich Ihnen, Herr Oberamtmann, von Tugend,
Entsagung und uneigennütziger Liebe; Sie würden
Ihr blaue&sr; Wunder gehört haben, ich wurde recht
erbaut und faßte gute Vorsätze für mein ganze&sr;
Leben, wenn ich auch einmal sollte da&sr; Unglück
haben, daß mich ein junger vornehmer Herr heira-
then wollte. Die Li&sr;beth bat die Baronesse zuletzt
kniefällig um Verzeihung, daß sie nur im Ernst
an den Grafen gedacht habe. Jetzt ist sie mit
dem Kinde spazieren gegangen, um in der freien
Natur sie zu trösten und sie noch recht in der
Vernunft zu befestigen. Wenn sie aber nach Ham-
burg abgereist ist, dann will sie auch den Herrn
<pb="286"/>
Vetter auf eine gute Art zu behandeln an-
fangen.

Kein treuer Staat&sr;diener, dem von seiner
vorgesetzten Behörde ein glänzende&sr; Lob zugeht,
kann frohere Augen machen, al&sr; der Oberamtmann
machte. Er schlug in die Hände, daß e&sr; schallte,
zog einen ganzen Schoppen Luft in sich und rief:
Nun, Gott sei Dank! So wäre denn also diese&sr;
schwierige Geschäft glücklich beendigt. Ach, Sie
glauben nicht, Fancy, wa&sr; für eine Angst ich
au&sr;gestanden habe. Aber meinen Kopf hätte ich
daran gesetzt, e&sr; durchzutreiben.

Sie können lachen, sagte Fancy. Wir haben
die Noth gehabt, und Sie hatten da&sr; Zusehen.
&2014; Und wa&sr; halte ich hier in der Hand, Herr
Oberamtmann? &2014; Sie hob da&sr; Zeitung&sr;blatt
empor.

Wa&sr; denn, liebe Fancy? &2014; Er la&sr;. &2014; Zei-
tung vom &2014; vom &2014; ei, die habe ich nicht zu
sehen bekommen! &2014; Hm! Wa&sr; steht denn da?
&2014; &2014; Assisen in Elberfeld! rief der Geschäft&sr;-
mann mit einem Freudenschrei.

Da&sr; hat die gnädige Frau heute gefunden,
und feurige Kohlen sammelt sie auf Ihrem Haupte,
<pb="287"/>
vergiebt Ihnen die Scene von gestern Abend und
trug mir auf, Ihnen da&sr; Blatt da zu zeigen,
damit Sie Ihren Wunsch erfüllen können. Der
Ort soll nicht gar zu weit von hier seyn. Wenn
Sie gleich Post nähmen, so kämen Sie noch spät
Abend&sr; dort an. Und unterdessen, daß Sie fort sind,
machen wir hier Alle&sr; mit dem jungen Herrn fertig.

Also wirklich soll ich doch noch da&sr; öffentliche
Verfahren kennen lernen! sprach der Oberamtmann
gerührt. &2014; Großer Gott, wenn sie nur nicht schon
vorüber sind! Sie gingen nach der Anzeige da
vor vierzehn Tagen an. Ich hoffe indessen noch
zwei oder drei Tage zu erhaschen, denn wie ich
am Rheine vernahm, so pflegen sie in die dritte
Woche ihrer Dauer überzugreifen. &2014; Er wischte
sich die Augen. &2014; Deine Baronesse ist doch eine
herrliche Frau, sagte er. Empfiehl mich ihr auf
da&sr; Angelegentlichste und sage ihr, in drei Tagen
sei ich wieder da, wenn nicht etwa gar zu interes-
sante Sachen vorkämen, denn dann bliebe ich
wohl noch etwa&sr; länger au&sr;. Adieu, liebe Fancy.

Sie fahren?

Sogleich. Ich gehe auf der Stelle selbst zum
Posthalter.
<pb="288"/>

Er eilte fort.

Fancy sprang au&sr;gelassen im Zimmer umher.
Clelia trat mit Li&sr;beth au&sr; dem Cabinette. Li&sr;-
beth trug den Myrthenkranz, den ihr Clelia drin-
nen aufgesetzt hatte. Lauf, Fancy, lauf! rief sie.
Schaff mir den Diaconu&sr;, lebendig oder todt,
setzte sie in ihrer sprudelnden Laune hinzu. Fancy
lief hinunter.

Wa&sr; haben Sie denn mit mir vor, gnädige &2014;

Clelia sollst du mich nennen, werde ich nicht
deine Cousine? versetzte die Baronesse und gab ihr
einen leichten Schlag mit dem Zeigefinger über die
Wange. &2014; Wa&sr; ich mit dir vorhabe? Trauen
will ich Euch lassen, im Augenblick!

Mein Gott, welche Uebereilung! rief Li&sr;beth
froh und bestürzt.

Keine Widerrede, sagte Clelia. Soll e&sr; ge-
schehen, so kann e&sr; nur in der Uebereilung gesche-
hen. Drei Tage bleibt der Oger weg, da&sr; Ac-
tenungeheuer; nicht drei Viertelstunden will ich
verlieren. Euer Bund ist außer aller Ordnung
und Regel, in der Ordnung und Regel kriegen
wir&2019;&sr; nimmer fertig. Hurli burli muß e&sr; gehen.
Himmlisch kannst du sprechen, Herzkind, und einer
<pb="289"/>
jungen Strohwittwe, die noch dazu da&sr; Unglück
hat, selbst in ihren Landläufer von Gemahl ver-
liebt zu seyn, den Kopf schon verdrehen; aber
kennst du die Welt, da&sr; taube, hartmäulige Thier?
Brautleute sind zu trennen, eine Verlobung ist
rückgängig zu machen, da muß man also einen
Riegel vorschieben, einen von denen, die nicht
weichen und wanken. O die Ehe, der gute, feste,
unweichsame Riegel! Immer gleich sieht er au&sr;,
man mag ihn von der oder der Seite beschauen.
Seid Ihr getraut, so mögen sie schimpfen, scan-
daliren, chicaniren, Ihr sitzt geborgen hinter&2019;m
Riegel. Da hat selbst der Kaiser seine Macht
verloren. Ihr seid Mann und Frau und sie müssen
sehen, wie sie sich drein finden. &2014; Jetzt aber
komm her, mein Bräutlein, daß ich dich schmücke.

Sie stellte ihren Juwelenkasten neben sich, setzte
sich in einen Lehnstuhl und Li&sr;beth mußte vor ihr
auf dem Fußschemel knien. &2014; Ein andere&sr; Kleid
können wir dir nicht anziehen, denn meine sind
dir zu weit, du schlanke&sr; Reh, aber die besten
Brillanten schenke ich dir; sagte sie. Ein reiche&sr;
Collier, die Broche und die dazu gehörigen Ohr-
gehänge nahm sie au&sr; dem Kasten. Sie legte der
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 19</bs>
<pb="290"/>
Knieenden die prächtigen Steine an und um und
wie gern ließ sich die glückliche, halbbetäubte Li&sr;-
beth zieren! &2014; Sieht sie in ihrem weißen Cam-
brickleidchen und mit den Diamanten vom reinsten
Wasser nicht au&sr; wie ein Märchen, einfach, strah-
lend, ärmlich, feenreich? rief sie, al&sr; sie ihr Werk
vollendet hatte. Sie erhob die Geschmückte und
drehte sie nach allen Seiten, um die Wirkung der
Brillanten zu prüfen.

Der Diaconu&sr; kam. Fancy hatte ihn von der
Straße hereingeholt. Er kehrte eben au&sr; dem
Gericht&sr;hause zurück, den Auftritt mit dem Hof-
schulzen noch in Haupt und Herzen. Seine Frau,
die auch schon etwa&sr; von der Revolution in ihrem
Hause gehört hatte, folgte. Fancy schloß den
Zug. Die Wirthe sahen mit Erstaunen auf Li&sr;-
beth, die wirklich dastand, ein arme&sr;, reiche&sr;,
weiße&sr;, bunte&sr; Wunder. &2014; Kleine Frau, rief
Clelia ihre Wirthin an, Sie bekommen heute freie&sr;
Hau&sr;. Sobald wir hier unsere Pflicht gethan
haben, reise ich ab, denn den Oberamtmann über-
lasse ich Euch, Ihr Guten, und der wird denn
auch bald zornschnaubend seiner Wege gehen.
<pb="291"/>

Herr Pastor, sagte sie gravitätisch zum Dia-
conu&sr;, Sie werden ersucht, Ihren Mantel anzu-
legen, die Bäffchen vorzustecken und sofort Ihr
heilige&sr; Amt zu verrichten.

Wie? versetzte der Diaconu&sr; äußerst befremdet.
Ohne Aufgebot, ohne Formalitäten &2026;

Einspruch erfolgt nicht, auf Cavalierparole,
sagte Clelia noch feierlicher. &2014; Und wa&sr; die For-
malitäten betrifft, so steht hier eine bekränzte
Braut, drüben im Zimmer sitzt ein harrender
Bräutigam, ich habe mich al&sr; ehestiftende Juno
au&sr; dem Stegreife in Staat geworfen, zwei ehr-
liche Leute al&sr; Zeugen werden zu haben seyn,
weitere Formalitäten sind wohl überall zu einer
Hochzeit nicht erforderlich.

Er versagte auf da&sr; Bestimmteste die Bitte.
Clelia wurde aber dringender und fand an der
Frau de&sr; Geistlichen eine Bunde&sr;genossin. Ich
dächte, liebe&sr; Kind, du gäbest nach, sprach sie
mit einem verlegenen vielsagenden Blicke.

Mit der ganzen Offenheit, welche seine Aeuße-
rung über den modernen Adel gegen die Excellenz
auf dem Oberhofe geziert hatte, rief der Diaco-
nu&sr;, sich vergessend: Nein, mein Schatz, weil du
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
etwa&sr; länger Last in der Küche behältst, deßhalb
kann sich dein Mann nicht scharfen Verweisen oder
gar Strafen au&sr;setzen!

Darüber will ich Sie beruhigen! rief Clelia.
Ich kenne Ihren * er ist in Carl&sr;bad ganz über-
au&sr; freundlich gegen mich gewesen, denn er erwartet
von mir eine Gefälligkeit bei un&sr; daheim. Eine Hand
wäscht die Andere, ich verbürge mich dafür, daß
Sie mit einer leichten Zurechtweisung, die Ihnen
nur de&sr; Schein&sr; halber ertheilt werden wird, ent-
schlüpfen sollen, zumal da in der Sache selbst nicht&sr;
Unrechte&sr; geschieht. &2014; Fancy schlich fort; sie
wußte, wo der Ornat hing.

Gnädige Frau, versetzte der Diaconu&sr; ernst,
die Formen sind einmal in der Welt und die For-
men sind heilsam. Entschuldigen Sie, wenn ich
mich innerhalb der mir gewiesenen Schranken halte.

Aber auch Clelia konnte ernsthaft werden.
So fest und gehalten, daß e&sr; alle Anwesende über-
raschte, sagte sie: Meine Eitelkeit erlebt wenig-
sten&sr; einen kleinen Triumph darüber, daß Sie mir
so bald und so vollständig Genugthuung geben.
Sie grollten mit mir gar sehr in Ihrem Herzen,
daß ich die Bettlerin, da&sr; Findelkind &2014; denn ich
<pb="293"/>
darf sie so nennen, sie weiß, wie lieb ich sie ge-
wonnen habe &2014; nicht in der ältesten Familie de&sr;
Reich&sr; haben wollte, und nun weigern Sie sich,
ja <g>Sie</g>, zwei Lieblinge Ihre&sr; Herzen&sr; allen Nöthen
zu entheben. Und weßhalb weigern Sie sich?
Einer Form, einer armseligen Form wegen, deren
Verletzung Ihnen möglicherweise eine kleine Unan-
nehmlichkeit im Amte machen könnte. O Ihr Anderen,
wann werdet Ihr doch ablassen, Euch über un&sr;
aufzuhalten? Ich bin doch besser al&sr; Sie. Denn
ich ward wenigsten&sr; von dem königlichen Gemüthe
diese&sr; Kinde&sr;, welche&sr; ich nun mit Freuden für
meine Verwandte, Gräfin Waldburg, erkenne, rasch
bekehrt. Sie aber scheinen der Bitte einer Frau
unnahbar zu seyn, die nur begehrt, wa&sr; der Augen-
blick gebietet, den Sie mir ja auch al&sr; Lehrer der
Menschen angepriesen haben. &2014; Wohl, ich dringe nicht
weiter in Sie. Aber die Zukunft der Beiden schiebe
ich Ihnen in Ihr Gewissen. Für alle Quälereien,
Hemmungen, Verdrießlichkeiten oder gar Mißgeschicke,
welche O&sr;wald und Li&sr;beth noch haben können, bin
<g>ich</g> für meine Person nicht ferner verantwortlich.

Der Diaconu&sr; stand betreten. Von Anfang
an hatte ja eine Stimme in seinem Inneren für
<pb="294"/>
die Bitte der Baronesse gesprochen. Diese Stimme
redete um so lauter, al&sr; er kurz zuvor so tief be-
wegt worden war. Da&sr; Große, Aechte, Mensch-
liche war ihm in der Gericht&sr;halle so nahe getre-
ten; er fühlte, daß e&sr; Dinge und Verwickelungen
gebe, in denen der Mensch sich vergessen und nur an
da&sr; Wesen, und an da&sr; Loo&sr; Anderer denken soll.

Nach einigem Schweigen erwiederte er Clelien:
Sie haben mich auf eine Probe gestellt. Selten
wird e&sr; vorgekommen seyn, daß ein Geistlicher sich
scharf tadeln lassen muß vor einer heiligen Hand-
lung, die man von ihm begehrt. Folgte ich einer
kleinlichen Empfindlichkeit, so würde ich bei meinem
Versagen beharren. Ich bin aber nicht empfindlich,
sondern erkläre Ihnen ganz einfach: Sie haben
Recht. Ich bin bereit, dem Bunde, welcher un&sr;
Alle, wie e&sr; scheint, durch seine liebliche Kraft
über da&sr; Gewöhnliche erhebt, Weihe und Unlö&sr;-
barkeit zu geben.

Fancy hatte sich schon während der letzten
Worte mit dem Ornate in der Thüre gezeigt.
Der Diaconu&sr; ging hinau&sr; und kam nach einigen
Augenblicken im priesterlichen Kleide zurück. &2014;
Wollen wir ihn nicht vorbereiten lassen? fragte
<pb="295"/>
Clelia. &2014; Wozu? versetzte der Diaconu&sr;. &2014; Da&sr;
Göttliche regt nicht auf; e&sr; beruhigt. Still treten
wir bei ihm ein und ich sage ihm dann in kurzen
Worten sanft, wa&sr; wir wollen; da&sr; ist wohl die
beste Vorbereitung.

Er nahm Li&sr;beth bei der Hand, die Frauen
folgten. Schweigend und gefaßt gingen diese guten
Menschen nach dem Zimmer, in welchem sich auf
den Glücklichen, der noch nicht&sr; ahnete, sogleich
ein Segen herniederlassen sollte, rein, groß, himmlisch.

<c><g>Ende</g>.</c>
<hr>
<pb="296"/>
<d1><g>Anhang</g>.
<hr>
<g>Zwei Briefe</g>.</d1>
<hr>
<d2><b><aq>I.</aq></b></d2>

Sie wollen mir, lieber Herr Buchbinder, wie
ein Londoner Publicum, da&sr; Nachspiel zu der
Tragödie, die einen heiteren Au&sr;gang gewann, nicht
erlassen. Sie fragen mich nach unterschiedlichen
Dingen und Personen, und da Sie mir während
der Arbeit rechtschaffen beigestanden haben, theil&sr;
durch Heften de&sr; Manuscript&sr;, theil&sr; durch guten
Rath, so will ich Ihnen auch darin gern, in wie
weit ich kann, gefällig seyn.

Vor allen Dingen wünschen Sie zu wissen,
wa&sr; der Arzt zu der Vermählung gesagt habe.
Herr Buchbinder, Sie sind ein schlauer Vogel.
Der Doctor kam ungefähr eine Stunde nach der
Trauung in da&sr; Hau&sr; und fand noch Alle&sr; in
<pb="297"/>
Entzücken und Thränen. Er war aber gar nicht
entzückt und vergoß auch keine Thräne. Sondern
bitterböse war er und rief: Verdammt, daß der
Humor immer wörtlich genommen wird! Aller-
ding&sr; war der Graf in großer Gefahr, und noch
jetzt ist ein Rückfall zu besorgen, wenn man ihn
nicht vor Gemüth&sr;bewegungen in Acht nimmt.
Er hatte hierauf mit der Baronesse ein Gespräch
unter vier Augen. In Folge desselben wußte die
junge Dame die neue Gräfin zu bestimmen, daß
sie noch an ihrem Hochzeittage mit ihr abreiste,
und so trennte sich da&sr; Paar wenige Stunden
nach seiner ewigen Vereinigung unter heißen Thrä-
nen, aber mit freiem und würdigem Entschlusse.
Nachdem Clelia ihren entronnenen Gemahl au&sr;
dem O&sr;nabrück&2019;schen sich wiedergeholt hatte, reisten
sie zusammen durch Holland, Belgien, Frankreich,
England bi&sr; nach Schottland. Die junge Frau
oder Braut sah Viele&sr;, merkte auf Alle&sr; und
wechselte mit ihrem Gemahle oder Bräutigam die
schönsten Briefe. Man sah ihr nirgend an, daß
sie nur ein Findling war, sondern sie betrug sich
wie eine geborene Gräfin. In England wurde
sie der Königin vorgestellt, diese küßte sie auf die
<pb="298"/>
Wange und die Frau von Lehtzen nannte sie <aq>my
dear Eliza.</aq>

Endlich nach sech&sr; oder sieben Monaten schlug
die Stunde der Heimkehr. Der Graf, nun ganz
wieder hergestellt, kam den Reisenden bi&sr; Rotter-
dam entgegen und führte sein bräutliche&sr; Weib in
großer Wonne auf da&sr; hohe Schloß am Neckar.

Der alte Baron, über welchen sich bei dem
Einsturze de&sr; Schlosse&sr; schützend ein Stück Dach
gespreitet hatte, wurde dadurch vor dem Zerquet-
schen bewahrt. Er schlug nur mit der Stirn auf
einen harten Körper, einen Stein oder Balken,
auf und trug eine große Brausche davon. Einige
Tage lag er betäubt, al&sr; er aber wieder zukehrte,
war er von allen und jeglichen Einbildungen ge-
heilt. Entweder muß daher an ihm da&sr; Dogma
de&sr; Dorfchirurgen vom Choc und Gegenchoc sich
bewährt haben, oder die fixen Ideen sind ihm frü-
her von einem Knoten im Hirne entstanden, den
ihm die Erschütterung de&sr; Falle&sr; gesprengt hat.
Genug, er war auf den Kopf gefallen und dadurch
zu Verstande gekommen.

Einen großen Schmerz hatte der alte Mann
über die Gefühllosigkeit seiner Pflegetochter, wie
<pb="299"/>
er ihr Benehmen nannte. Er wollte sie auch deß-
halb gar nicht sehen, al&sr; sie ihn endlich besuchte,
und sie mußte, nachdem sie drei Tage inständig
bittend verweilt hatte, unverrichteter Sache abrei-
sen. Jede Einladung nach dem Schlosse am Neckar
hat er beharrlich abgelehnt. Die jungen Gatten
sorgen aber dennoch für ihn durch einen seiner
alten Freunde, der von ihnen in&2019;&sr; Vertrauen gezo-
gen worden ist. Dieser zahlt ihm nämlich reich-
liche Summen au&sr; unter dem Vorwande, e&sr; seien
Rückstände von Zinsen, die sein ehemaliger Rent-
meister nachlässigerweise uneingefordert gelassen habe.
Der alte Baron wohnt bei diesem Freunde zur
Miethe, hat sich wieder Jagdgewehr angeschafft,
schießt Rehe, so viele er treffen kann, trinkt
Rheinwein nach Bedürfniß und lebt ganz der Ge-
genwart.

Der Schulmeister Agesel ließ in den rheinisch-
westphälischen Anzeiger einrücken, er erkläre Jeden,
der ihn nicht für einen gewöhnlichen Menschen im
vollen Sinne de&sr; Wort&sr; halte, für einen Schur-
ken, worauf der Küster au&sr; Furcht, insultirt zu
werden, seine andere Furcht nach und nach bemei-
stern gelernt hat.
<pb="300"/>

In Dünkelblasenheim steht Alle&sr; bei&2019;m Alten.
Nationallied ist noch immer der Gesang der Fische
au&sr; Wieland&2019;&sr; Märchen:
<poem>Hätten&2019;&sr; gern besser
Statt immer schlimmer;
Und rathen immer,
Und treffen&2019;&sr; nie.</poem>

Münchhausen wird in den höchsten Kreisen der Ge-
sellschaft ganz außerordentlich vermißt.

Von dem Verschwinden diese&sr; wunderbaren
Manne&sr; ist der Schleier nie gelüftet worden. Na-
türlich muß die Krypte einen geheimen Au&sr;gang
gehabt haben, wer nur wüßte, wo? &2014; Eine ganz
sonderbare Nachricht verbreitete sich unlängst. Ein
Reisender wollte nämlich in einem kleinen Gebirg&sr;-
städtchen im Hohenzollern-Hechingen&2019;schen einen
Mann, genau au&sr;sehend wie unser Held, mit einer
ältlichen Dame lustwandeln gesehen haben. Auf
Befragen hatte man dem Reisenden gesagt, jener
Mann heiße Münch, genannt Hausen, lebe vom
Ackerbau, sei ein nützlicher Staat&sr;bürger, guter
Gatte und würde ohne Zweifel ein eben so guter
Vater werden, wenn seine Frau noch Kinder be-
kommen könnte.
<pb="301"/>

Wäre dieser unschädliche Acker- und Staat&sr;-
bürger wirklich der Freiherr von Münchhausen, so
hätte sich in unserer lehrreichen Geschichte gerade
da&sr; Gegentheil von dem ereignet, wa&sr; in anderen
Geschichten vorzukommen pflegt. Denn in denen
werden meisten&sr; alle Vernünftige toll, in der
unsrigen aber wären durch tüchtige Eingriffe de&sr;
Leben&sr;, sei e&sr; mittelst Nichtachten&sr; auf die Schrolle,
sei e&sr; mittelst Fallen&sr; auf den Kopf, oder mittelst
Wiedererscheinen&sr; einer alten Geliebten, alle Tollen
oder Halbtollen vernünftig geworden. Gewiß ein
tröstlicher Au&sr;gang!

Mit Wehmuth wende ich mich zu Ihrer Frage
nach Karl Buttervogel. Dieser practische Charak-
ter ist leider an seiner einzigen Schwäche unter-
gegangen, er starb nämlich am Uebermaaß von
Gründen. Da&sr; ging so zu. Bald nach dem Ver-
lassen de&sr; münchhausen&2019;schen Dienste&sr; fand er eine
neue Herrschaft, bei welcher er auch mit Pferden
umgehen mußte, d. h. er wurde zugleich Kutscher.
Einstmal&sr; fuhr er nun in einem holprichten Wege
so schlecht, daß ihn sein Herr heftig anließ und
ihn fragte, warum er nicht im Geleise bleibe?
Karl hätte hierauf einfach antworten sollen, daß
<pb="302"/>
er gen Himmel, statt auf die Straße gesehen
habe. Er wandte aber den Kopf rückwärt&sr; und
trug dem Herrn unaufhaltsam eine Fülle von Grün-
den vor. Da schlug der Wagen in ein tiefe&sr; Loch,
Karl stürzte vom Bock, fiel vor da&sr; Rad, diese&sr;
ging über ihn weg und jämmerlich kam er um.
An seinem Grabe weint Rieke au&sr; Stuttgart, die
er geheirathet hatte, mit zwei unmündigen Kindern.
Ich weiß, daß auch Sie seinem Andenken eine
Thräne zollen werden.

Wa&sr; da&sr; optische Gla&sr; zu lesen gegeben, kann
ich Ihnen nicht sagen. E&sr; liegt unter den Trüm-
mern de&sr; Schlosse&sr;, die nicht hinweggeräumt wor-
den sind.

Habe ich Sie nun zufrieden gestellt, lieber Herr
Buchbinder? Der ich mit aller Achtung u. s. w.
<hr>

<et>N. S.</et>

Beinahe hätte ich den Oberamtmann vergessen.
Eine Geschichte mit so vielen Personen ist wie ein
Wirth&sr;hau&sr; voll Gäste. Bei der pünctlichsten
Aufmerksamkeit wird doch immer Der und Jener
sitzen gelassen. Er kam au&sr; dem gewerbfleißigen
<pb="303"/>
Wupperthale zurück, schon sehr verstimmt, denn
von der Assise hatte er nicht&sr; zu sehen bekommen.
Den ersten Tag seine&sr; Dortseyn&sr; konnte er nämlich
wegen Ueberfüllung de&sr; Saale&sr; mit Menschen nicht
hinein, am zweiten Tage wurde eine Sache bei
verschlossenen Thüren verhandelt und am dritten
eine au&sr;gesetzt, weil der Hauptzeuge fehlte; womit
die damalige Quartalsitzung schloß.

Al&sr; er nun gar seinen Freund, den er braut-
lo&sr; erwartete, vermählt wiederfinden mußte, kannte
sein Zorn keine Grenzen. Aber die Ehe saß wirk-
lich wie ein guter Riegel fest und spottete jeglicher
Bemühung, sie hinwegzuschieben. Er reiste auf der
Stelle ab, hat sich in den Schwarzwald vergraben
und nicht&sr; mehr von sich hören lassen. Sein
Glaube an die Menschheit soll sehr gesunken seyn
und Clelien nennt er, wie man sagt, nur Armiden,
die listige Verführerin. O&sr;wald hofft indessen doch
noch ihn au&sr;zusöhnen.
<hr>
<pb="304"/>
<d2><b><aq>II.</aq></b></d2>

Du fragst mich nicht nach den komischen Leuten,
obgleich du, lustig wie ein Knabe, an ihnen dein
Ergötzen hattest und dich selbst nicht scheutest, über
&201E;den gemeinsten aller gemeinen Bedienten&201C; wie du
ihn nanntest, zu lachen. Du fragst mich nach O&sr;-
wald und Li&sr;beth. Ihre Geschichte sei ja noch
nicht au&sr;, sagst du.

Nein, ihre Geschichte ist auch nicht au&sr;, sie
hat erst begonnen. Ich hätte nicht solchen Antheil
Beiden gewidmet, wenn sie zu denen gehörten,
deren Blüthe da&sr; Läuten der Hochzeitglocken zu
Grabe läutet. Die Geschichte ihre&sr; Herzen&sr; und
innersten Geiste&sr; nahm von dem Segen de&sr; Prie-
ster&sr; den Au&sr;gang.

Ein zu frühe&sr; Beieinanderseyn der Liebenden
hat etwa&sr; Ungeschickte&sr;. Da&sr; Leben ist nun
einmal roh, e&sr; trennt mehr, al&sr; daß e&sr; ver-
binde. Der Tag wirft viel Schaum und trübe
Fluth zwischen zwei Herzen, die noch nicht gelernt
<pb="305"/>
hatten und auch unter solchen Umständen nicht ler-
nen können, mit einander vertraut zu seyn &2014; denn
auch da&sr; ächte Vertrauen will gelernt werden.
Daher kommt e&sr; denn, daß die Meisten einander
zu fremd und doch zu nahe in den Ehestand treten.
Und so entsteht die trübe und unreine Gestalt
vieler Ehen. In manchem Zufälligen hatten die
Verbundenen da&sr; Wesenhafte zu finden gewähnt,
da&sr; nimmt Abschied, und nun klagen sie über bittere
Enttäuschungen, wo sie im Gegentheil sich vielleicht
der Entfaltung eine&sr; Wesenhaftesten zu erfreuen
hätten.

Unser Paar wurde durch anscheinende&sr; Mißge-
schick über diese gefährliche Sandbank de&sr; Leben&sr;
hinübergespült. Draußen, in Wald und Feld,
außer dem Pferch der Civilisation hatten sie ein-
ander gefunden, hatten einander vor aller Bekannt-
schaft geliebt, der Blitz der Ahnung hatte dem
Einen de&sr; Andern ewige&sr; Seyn und Werden er-
leuchtet. Aber nun galt e&sr;, den kostbaren Gewinn
für die Erde zu festigen. An dem Tage ihre&sr;
Bunde&sr; wurden sie getrennt! Traurige&sr; Loo&sr;,
glückselige&sr; Loo&sr;! In Sehnsucht und Wehmuth,
in zartem Harren und Darben lernte nun Eine&sr;
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 4. Th. 20</bs>
<pb="306"/>
de&sr; Andern Tiefste&sr; au&sr;; da&sr; Feinste und Wahrste
der Seelen, der Blüthenstaub de&sr; inneren Menschen
wehte hinüber und herüber. Die Leidenschaft konnte
nicht aufkommen, denn die Hoffnung, fest geankert
auf dem Grunde de&sr; Sacrament&sr;, hielt sie mit
sanfter Hand nieder, die Ferne zeigte Jedem die
zweite theure Gestalt in verklärten Umrissen.

Daher kannten sie einander, al&sr; er ihr bei
Rotterdam au&sr; dem Boote half, aber sie kannten
einander in der edelsten und köstlichsten Weise.
Den ewigen Menschen hatte Eine&sr; in dem Andern
erschauen gelernt, nicht den zufälligen. Die Be-
geisterung de&sr; ersten Liebe&sr;rausche&sr; hatte die süßeste
und zugleich die ernsteste hohe Schule durchgemacht.
In allen Tiefen de&sr; Bewußtseyn&sr; hatte sich da&sr;
Aufjauchzen de&sr; Gefühl&sr; al&sr; hohe Vernunft wie-
dergefunden.

Und nun haben sie einen Glauben, den nicht&sr;
erschüttern kann. Wenn der Tag seinen Schaum
heranspült und da&sr; Bild de&sr; Liebsten verun-
reinigt; wenn die Laune kommt und da&sr; Sonder-
bare, Dumpfe, so sprechen sie: Da&sr; ist nicht O&sr;-
wald, da&sr; ist nicht Li&sr;beth, da&sr; ist der Zufall.
<pb="307"/>
Eine&sr; ist für da&sr; Andere nur da in der schö-
nen Figur jener academischen Zeit ihrer Liebe.

Nach allen Seiten hin erbaut sie die Ehe, die
den Namen einer heiligen verdient. Denn sie haben
einander einen Doppelschwur geleistet ohne Worte.
Ein&sr; wollen sie seyn und bleiben, aber Ein&sr; im
Leben und in der Welt, nicht sich versteckend vor
Leben und Welt. Mit Liebe wollen sie den stumpfen
Widerstand der Materie überwinden. Der ist groß.
Denn ihr Schritt hat freilich in alle Verhältnisse
den tiefsten Riß gemacht. Man läßt Li&sr;beth&2019;&sr;
Lieben&sr;würdigkeit zwar gelten, aber da&sr; Findelkind
bleibt ihnen doch ein Findelkind. Die Bekannten
haben gestutzt, die Freunde getrauert, die Familie
ist außer sich gewesen, habsüchtige Vettern schielten
froh nach der Zukunft. Zwischen diesen dürren
Klippen, in solcher Wildniß ist ihnen die Aufgabe
gesetzt, den Garten eine&sr; schönen, fruchttragenden
Leben&sr; au&sr;zusäen. Daher hat denn ihre Geschichte
nur erst begonnen. Ueberallhin müssen sie sich auf-
stellen, jeden Schatz au&sr; sich zu Tage fördern, sie
müssen sich vollenden für die Welt und für die
Zwecke der Welt, um da&sr; Recht de&sr; Herzen&sr;
darzulegen.
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>

Eine Liebe&sr;geschichte und nicht&sr; weiter! werden
Manche sagen. Wenn e&sr; nicht&sr; weiter wurde, so
ist daran meine geringe Fähigkeit, nicht mein Sinn
schuld. Mein Sinn stand darauf, eine Geschichte
der Liebe nachzuerzählen, der Liebe zu folgen bi&sr;
zu dem Puncte, wo sie den Menschen für Hau&sr;
und Land, für Zeit und Mitwelt reif, mündig,
wirksam zu machen beginnt.

Deine Seele hat manchen Gedanken von mir
in sich empfangen, du hast ihn gepflegt und mir
schöner zurückgegeben. Von dir vernahm ich zu-
weilen erst, wa&sr; ich eigentlich gedacht hatte. Höre
denn auch jetzt, wa&sr; meine rauhe und ungestüme
Lippe dir zustammelt; pflege e&sr; in einem feinen,
guten Gemüthe.

Unsere Zeit ist groß, der Wunder voll, frucht-
bar und guter Hoffnung. Aber irr und wirr tau-
melt sie noch oft hin und her, weiß die Stege
nicht und plaudert wie im Traume. Da&sr; rührt
daher, weil da&sr; Herz der Menschheit noch nicht
wieder recht aufgewacht ist. Denn nicht abhanden
kam der Menschheit da&sr; Herz, e&sr; ward nur müde
und schlief etwa&sr; ein. Im Herzen müssen sich die
Menschen erst wieder fühlen lernen, um den neuen
<pb="309"/>
Weg zu erkennen, den die Geschlechter der Erde
wandeln sollen, denn vom Herzen ist alle&sr; Größte
auf Erden au&sr;geschritten. Mose&sr; sah an da&sr;
Elend seine&sr; Volke&sr; und führete e&sr; hinweg; Chri-
stu&sr; wollte sein göttliche&sr; Licht nicht für sich be-
halten, sondern in überströmender Liebe gab er e&sr;
seinen Brüdern; nach dem heiligen Grabe lechzete
die durstige Brust der Kreuzfahrer, Luther that
mit seinem Herzen die tiefe Frage nach der ewi-
gen Seligkeit, vor welche sich schmauchende Kirchen-
kerzen gestellt hatten, die von Meßgewändern und
Weihrauchwolken verhüllt war.

Wenn ich aber da&sr; viel gemißbrauchte und
deßhalb übel berufene Wort brauche, so weißt du,
daß ich damit nicht den schlaffen, von der Empfin-
delei getauften Mu&sr;kel meine, der in einer
Fluth matter Thränen schwimmt. Da&sr; volle,
starke Herz meine ich, vom Athem Gotte&sr; und
göttlicher Nothwendigkeiten durchweht und begei-
stet. Ich meine da&sr; Herz, welche&sr; da&sr; schöne
Weib de&sr; Kopfe&sr; ist. Von ihm wird e&sr; befruch-
tet und giebt die Kraft seine&sr; Manne&sr; und Herrn
wieder al&sr; göttliche&sr; Kind mit tiefen welterlösen-
den Augen. Diese&sr; Herz erscheint den Schwachen
<pb="310"/>
nicht selten kalt und roh, und doch ist e&sr; da&sr;
Wärmste, wa&sr; e&sr; giebt, denn e&sr; entzündet mit
seinem Brande die Völker. Und da&sr; Zärteste ist
e&sr; auch, denn nicht irdische Stümper rühren e&sr;,
sondern die Himmlischen spielen darauf, wie auf
einer Aeol&sr;harfe, und e&sr; tönet seine ewigen Ac-
corde unter den Fingern der Elohim.

Unsere Zeit ist ein Columbu&sr;. Sie sieht wie
der Genueser mit den Blicken de&sr; Geiste&sr; da&sr; ferne
Land hinter der Wüste de&sr; Ocean&sr;. Desselben
gleichen erlebt sie die Geschicke de&sr; Columbu&sr;. Auch
ihr laufen die Kinder nach, halten sie für wahnwitzig
und zeigen an den Kopf. Auch sie steht vor
manchem Rathe von Salamanca und soll sich au&sr;
Kirchenvätern widerlegen lassen. Auch heuer giebt e&sr;
diesen und jenen heuchlerischen Johann von Portugal,
der ihr da&sr; Geheimniß abgekauft zu haben wähnt
und die Caravele au&sr;sendet von den Inseln de&sr;
grünen Vorgebirge&sr;, aber nach vierzehn Tagen
den schlechten Boot&sr;mann entmuthigt wiederkehren
sieht. &2014; Sie hat die Anker gelichtet und steuert
und steuert.

Aber der Genueser hatte die Boussole am
Bord und nach der richtete er sein Schiff und ließ
<pb="311"/>
sich nicht irre machen, al&sr; die Nadel unter entle-
genen Graden abzuweichen begann. Die Nadel
zeigte ihm den Pfad.

In da&sr; Schiff der Zeit muß die Boussole
gethan werden, da&sr; Herz. Und keine Abwei-
chung muß den Seefahrer irren, wenn die Reise
immer weiter und weiter vordringt. Dann
wird nach verzweiflung&sr;vollem Hoffen und Har-
ren plötzlich in einer Nacht vom Schiffe: Land!
gerufen werden, und die Insel San Salvador wird
nächsten Morgen&sr; entdeckt daliegen, wild, üppig,
mit großen und schönen Wäldern, mit unbekannten
Blumen und Früchten, von reinen, lieblichen Lüf-
ten überhaucht und umspült von einem krystall-
klaren Meere. &2014; Und e&sr; kann seyn, daß auch
die Zeit nach Ophir und nach de&sr; Tartarchane&sr; Ge-
biete entsteuert zu seyn wähnet, und in diesem
Wahne, ein erhaben phantasirender Columbu&sr;, ab-
stirbt, und daß erst spätere Jahre erfahren, Ame-
rica sei an jenem Morgen entdeckt worden.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
