<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Vom
Beruf unsrer Zeit
für
Gesetzgebung</g>
und
<g>Recht&sr;wissenschaft</g>.</b>
<hr>
<b>Von
<aq>D.</aq> Friedrich Carl von Savigny,</b>
ordentl. Professor der Rechte an der Königl. Universität zu Berlin,
und ordentl. Mitglied der Königl. Akademie der
Wissenschaften daselbst.
<hr>
<g>Heidelberg,
bey Mohr und Zimmer.
1814</g>.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
Seite
1) Einleitung _ _1
2) Entstehung de&sr; positiven Recht&sr; _ _8
3) Gesetze und Recht&sr;bücher _ _16
4) Römische&sr; Recht _ _27
5) Bürgerliche&sr; Recht in Deutschland _ _37
6) Unser Beruf zur Gesetzgebung _ _45
7) Die drey neuen Gesetzbücher _ _54
8) Wa&sr; wir thun sollen wo keine Gesetzbücher sind _ _111
9) Wa&sr; bey vorhandenen Gesetzbüchern zu thun ist _ _135
10) Da&sr; Gemeinsame _ _151
11) Thibaut&sr; Vorschlag _ _155
12) Schluß _ _161
<hr></con>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b>1.
<g>Einleitung</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>n vielen deutschen Ländern hat jetzt ein äußere&sr;
Bedürfniß die Frage nach der besten Einrichtung de&sr;
bürgerlichen Recht&sr; angeregt, und so ist diese Frage,
welche unsere Staaten lange Zeit auf sich beruhen
lassen konnten, zur gemeinsamen Berathung der
Staat&sr;männer und der Gelehrten gediehen. Aber
noch ein edlerer Grund al&sr; da&sr; bloße Bedürfniß hat
zu dieser öffentlichen Berathung gewirkt: da&sr; Ge-
fühl, daß in der abgewendeten Unterdrückung der
deutschen Nation eine dringende Aufforderung an
jede lebendige Kraft liegt, sich dieser Zeit nicht un-
werth zu zeigen. Darum ist e&sr; nicht Anmaaßung,
sondern recht und gut, wenn jeder, der ein Herz hat
für seinen Beruf, und eine klare Anschauung von
demselben, diese Anschauung öffentlich mittheilt, und
<bs>A</bs>
<pb="2"/>
die Recht&sr;gelehrten dürfen darin am wenigsten zurück
bleiben. Denn gerade im bürgerlichen Rechte ist der
Unterschied der gegenwärtigen und der vergangenen
Zeit recht augenscheinlich. Ohne Zweifel kann auch
hierin im einzelnen noch viel Verkehrte&sr; geschehen
au&sr; Unverstand oder bösem Willen. Aber die erste
Frage darf doch wieder seyn: wa&sr; ist recht und gut?
Die Sache trägt doch wieder ihren Zweck und ihre
Bestimmung in sich selbst, die Fürsten können wieder
thun nach ihrer Ueberzeugung, und ihre Ehre setzen
in da&sr; gemeine Wohl. Da&sr; wird von der vergan-
genen Zeit niemand behaupten. Al&sr; der Code in
Deutschland eindrang, und kreb&sr;artig immer weiter
fraß, war von inneren Gründen nicht die Rede,
kaum hie und da in leeren Phrasen: ein äußerer
Zweck bestimmte alle&sr;, dem eigenen Werthe de&sr; Ge-
setzbuch&sr; völlig fremd, ein an sich selbst heillose&sr; Ver-
hältniß, selbst abgesehen davon, daß e&sr; der verderb-
lichste unter allen Zwecken war. Darum war e&sr; bi&sr;
jetzt fruchtlo&sr; darüber zu reden. Die in dieser Zeit
geredet haben, waren theil&sr; eigennützig der schlechten
Sache hingegeben, theil&sr; in unbegreiflicher Gutmüthig-
keit von ihr bethört, die meisten blo&sr; zur Au&sr;füh-
rung mitwirkend al&sr; Geschäft&sr;männer, ohne sich in
ein Urtheil einzulassen: einzelne ehrenwerthe Stimmen
ließen sich hören, strafend und warnend, andere an-
deutend und winkend, an Erfolg aber konnte keiner
denken. Daß wieder eine Verschiedenheit der Mey-
<pb="3"/>
nungen wirksam werden, daß wieder Streit und
Zweifel entstehen kann über die Entscheidung, gehört
zu den Wohlthaten, womit un&sr; jetzt Gott gesegnet
hat, denn nur au&sr; dieser Entzweyung kann eine
lebendige und feste Einheit hervorgehen, die Einheit
der Ueberzeugung, nach welcher wir in allen geisti-
gen Dingen zu streben durch unsre Natur gedrun-
gen sind.

Aber e&sr; giebt einen zweyfachen Streit, einen
feindlichen und einen friedlichen. Jenen führen wir,
wo wir Ziel und Zweck verwerflich finden, diesen wo
wir Mittel suchen zu gemeinsamen löblichen Zwecken.
Jener wäre auch jetzt noch, da nicht mehr vom Code
die Rede ist, an seiner Stelle, wenn Einer behaup-
ten wollte, jetzt sey die rechte Zeit, wo alle einzelne
Staaten in Deutschland sich fest abschließen müßten:
dazu sey auch da&sr; Recht gut zu gebrauchen, und
jede Regierung müsse für ein recht eigenthümliche&sr;
Gesetzbuch sorgen, um auch hierin alle&sr; gemeinsame
aufzuheben, wa&sr; an den Zusammenhang der Nation
erinnern könnte. Diese Ansicht ist nicht&sr; weniger al&sr;
willkührlich ersonnen, vielmehr sind ihr manche Re-
gierungen offenbar günstig: wohl aber hindert eine
gewisse Scheu, sie jetzt laut werden zu lassen, und
ich wüßte nicht, daß sie in Schriften für da&sr; bür-
gerliche Recht benutzt worden wäre. Ganz ander&sr;
ist e&sr; mit den Vorschlägen, die bi&sr; jetzt für diese&sr;
kund geworden sind, denn mit ihnen ist, wo wir
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
nicht übereinstimmen, ein friedlicher Streit möglich,
und ein solcher führt, wo nicht zur Vereinigung der
Streitenden, doch zu besserer Einsicht im Ganzen.

Von zwey Meynungen über die Einrichtung de&sr;
bürgerlichen Recht&sr;, die mir bekannt geworden sind,
geht die eine auf Herstellung de&sr; alten Zustandes&sr; <fn="1)"><g>Rehberg</g> über den Code Napoleon. Hannover 1814.</fn>,
die zweyte auf Annahme eine&sr; gemeinschaftlichen Ge-
setzbuche&sr; für die Deutschen Staaten <fn="2)">K. E. <g>Schmid</g> Deutschland&sr; Wiedergeburt. Jena 1814. S.
135 &204A;c. <g>Thibaut</g> über die Nothwendigkeit eine&sr; allg. bürgerlichen
Recht&sr; für Deutschland. Heidelberg 1814. Jener wünscht für den
Augenblick Annahme de&sr; Oesterreichischen Gesetzbuch&sr;, dieser sogleich
ein neue&sr;.</fn>. Zur Er-
läuterung dieser zweyten Meynung sind gleich hier
einige Bemerkungen nöthig, indem sie in einem
doppelten historischen Zusammenhang betrachtet wer-
den muß.

Ersten&sr; nämlich steht sie in Verbindung mit vie-
len ähnlichen Vorschlägen und Versuchen seit der
Mitte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;. In dieser Zeit
hatte sich durch ganz Europa ein völlig unerleuchte-
ter Bildung&sr;trieb geregt. Sinn und Gefühl für die
Größe und Eigenthümlichkeit anderer Zeiten, so wie
für die naturgemäße Entwicklung der Völker und Ver-
fassungen, also alle&sr; wa&sr; die Geschichte heilsam und
fruchtbar machen muß, war verloren: an die Stelle
getreten war eine gränzenlose Erwartung von der
<pb="5"/>
gegenwärtigen Zeit, die man keine&sr;wege&sr; zu etwa&sr;
geringerem berufen glaubte, al&sr; zur wirklichen Dar-
stellung einer absoluten Vollkommenheit. Dieser Trieb
äußerte sich nach allen Richtungen: wa&sr; er in Reli-
gion und Staat&sr;verfassung gewirkt hat, ist bekannt,
und e&sr; ist unverkennbar, wie er hier durch eine na-
türliche Gegenwirkung aller Orten einer neuen, leben-
digeren Liebe die Stäte bereiten mußte. Auch im
bürgerlichen Rechte war er thätig. Man verlangte
neue Gesetzbücher, die durch ihre Vollständigkeit der
Recht&sr;pflege eine mechanische Sicherheit gewähren
sollten, indem der Richter, alle&sr; eigenen Urtheil&sr; über-
hoben, blo&sr; auf die buchstäbliche Anwendung be-
schränkt wäre: zugleich sollten sie sich aller histori-
schen Eigenthümlichkeit enthalten, und in reiner Ab-
straction für alle Völker und alle Zeiten gleiche
Brauchbarkeit haben. E&sr; würde sehr irrig seyn, je-
nen Trieb und diese Anwendungen desselben einzel-
nen Irrlehrern zuzuschreiben: e&sr; war, nur mit sehr
achtung&sr;werthen Au&sr;nahmen, die Meynung der Völ-
ker. Darum stand e&sr; nicht in der Macht der Re-
gierungen, allen Anwendungen au&sr;zuweichen, und die
bloße Milderung und Beschränkung derselben konnte
oft schon al&sr; sehr verdienstlich und al&sr; Bewei&sr; inne-
rer Kraft gelten. Vergleichen wir mit diesen vergan-
genen Zuständen die gegenwärtige Zeit, so dürfen
wir un&sr; freuen. Geschichtlicher Sinn ist überall er-
wacht, und neben diesem hat jener bodenlose Hoch-
<pb="6"/>
muth keinen Raum. Und wenn auch angehende
Schriftsteller oft noch einen ähnlichen Anlauf nehmen,
so ist e&sr; doch gar nicht mehr herrschender Geist.
Auch in den oben genannten Vorschlägen von Ge-
setzbüchern ist zum Theil diese erfreuliche Vergleichung
bewährt. Frey von jenen übertriebenen Ansprüchen
gehen sie auf ein bestimmte&sr; praktische&sr; Ziel, und
auch ihre Motive stehen auf festem Boden. Da&sr;
Durchlaufen jener Periode aber gewährt un&sr; den gro-
ßen Vortheil, daß wir ihre Erfahrungen zu Rathe
ziehen können. Au&sr; den Ansichten derselben sind nach
einander Gesetzbücher für drey große Staaten hervor
gegangen. Diese, und zum Theil ihre Wirkungen,
liegen vor un&sr;, und e&sr; würde unverzeihlich seyn,
die Lehre zu verschmähen, die sie un&sr; aufmunternd
oder warnend geben künnen.

Zweyten&sr; stehen jene Vorschläge in Verbindung
mit einer allgemeinen Ansicht von der Entstehung
alle&sr; positiven Recht&sr;, die von jeher bey der großen
Mehrzahl der deutschen Juristen herrschend war.
Nach ihr entsteht im normalen Zustande alle&sr; Recht
au&sr; Gesetzen, d. h. au&sr;drücklichen Vorschriften der
höchsten Staat&sr;gewalt. Die Recht&sr;wissenschaft hat
lediglich den Inhalt der Gesetze zum Gegenstand.
Demnach ist die Gesetzgebung selbst, so wie die Recht&sr;-
wissenschaft, von ganz zufälligem, wechselndem In-
halt, und e&sr; ist sehr möglich, daß da&sr; Recht von
morgen dem von heute gar nicht ähnlich sieht. Ein
<pb="7"/>
vollständige&sr; Gesetzbuch ist demnach da&sr; höchste Be-
dürfniß, und nur bey einem lückenhaften Zustande
desselben kann man in die traurige Nothwendigkeit
kommen, sich mit Gewohnheit&sr;recht, al&sr; einer schwan-
kenden Ergänzung, behelfen zu müssen. Diese An-
sicht ist viel älter al&sr; die oben dargestellte, beide ha-
ben sich auf manchen Punkten feindlich berührt, weit
öfter aber sehr gut vertragen. Al&sr; Vermittlung
diente häufig die Ueberzeugung, daß e&sr; ein prakti-
sche&sr; Naturrecht oder Vernunftrecht gebe, eine ideale
Gesetzgebung für alle Zeiten und alle Fälle gültig,
die wir nur zu entdecken brauchten, um da&sr; positive
Recht für immer zu vollenden.

Ob diese Ansicht von der Entstehung de&sr; positi-
ven Recht&sr; Realität habe, wird sich au&sr; der folgen-
den Untersuchung ergeben.
<hr>
<pb="8"/>
<d1><b>2.
<g>Entstehung de&sr; positiven Recht&sr;</g>.</b></d1>
<hr>

<in>W</in>ir befragen zuerst die Geschichte, wie sich bey
Völkern edler Stämme da&sr; Recht wirklich entwickelt
hat: dem Urtheil, wa&sr; hieran gut, vielleicht nothwen-
dig, oder aber tadeln&sr;werth seyn möge, ist damit
keine&sr;wege&sr; vorgegriffen.

Wo wir zuerst urkundliche Geschichte finden, hat
da&sr; bürgerliche Recht schon einen bestimmten Cha-
racter, dem Volk eigenthümlich, so wie seine Sprache,
Sitte, Verfassung. Ja diese Erscheinungen haben kein
abgesonderte&sr; Daseyn, e&sr; sind nur einzelne Kräfte
und Thätigkeiten de&sr; einen Volke&sr;, in der Natur un-
trennbar verbunden, und nur unsrer Betrachtung al&sr;
besondere Eigenschaften erscheinend. Wa&sr; sie zu ei-
nem Ganzen verknüpft, ist die gemeinsame Ueberzeu-
gung de&sr; Volke&sr;, da&sr; gleiche Gefühl innerer Noth-
wendigkeit, welche&sr; allen Gedanken an zufällige und
willkührliche Entstehung au&sr;schließt.

Wie diese eigenthümlichen Functionen der Völ-
ker, wodurch sie selbst erst zu Individuen werden,
entstanden sind, diese Frage ist auf geschichtlichem
Wege nicht zu beantworten. In neueren Zeiten ist
die Ansicht herrschend gewesen, daß alle&sr; zuerst in
<pb="9"/>
einem thierähnlichen Zustand gelebt habe, und von
da durch allmähliche Entwicklung zu einem leidlichen
Daseyn, bi&sr; endlich zu der Höhe gekommen sey, auf
welcher wir jetzt stehen. Wir können diese Ansicht
unberührt lassen, und un&sr; auf die Thatsache jene&sr;
ersten urkundlichen Zustande&sr; de&sr; bürgerlichen Recht&sr;
beschränken. Wir wollen versuchen, einige allgemeine
Züge dieser Periode darzustellen, in welcher da&sr;
Recht wie die Sprache im Bewußtseyn de&sr; Vol-
ke&sr; lebt.

Diese Jugendzeit der Völker ist arm an Begrif-
fen, aber sie genießt ein klare&sr; Bewußtseyn ihrer Zu-
stände und Verhältnisse, sie fühlt und durchlebt diese
ganz und vollständig, während wir, in unsrem künst-
lich verwickelten Daseyn, von unserm eigenen Reich-
thum überwältigt sind, anstatt ihn zu genießen und
zu beherrschen. Jener klare, naturgemäße Zustand
bewährt sich vorzüglich auch im bürgerlichen Rechte,
und so wie für jeden einzelnen Menschen seine Familien-
verhältnisse und sein Grundbesitz durch eigene Würdi-
gung bedeutender werden, so ist au&sr; gleichem Grunde
möglich, daß die Regeln de&sr; Privatrecht&sr; selbst zu
den Gegenständen de&sr; Volk&sr;glauben&sr; gehören. Allein
jene geistigen Functionen bedürfen eine&sr; körperlichen
Daseyn&sr;, um festgehalten zu werden. Ein solcher
Körper ist für die Sprache ihre stete, ununterbrochene
Uebung, für die Verfassung sind e&sr; die sichtbaren
öffentlichen Gewalten, wa&sr; vertritt aber diese Stelle
<pb="10"/>
bey dem bürgerlichen Rechte? In unsren Zeiten sind
e&sr; au&sr;gesprochene Grundsätze, durch Schrift und münd-
liche Rede mitgetheilt. Diese Art der Festhaltung
aber setzt eine bedeutende Abstraction vorau&sr;, und ist
darum in jener jugendlichen Zeit nicht möglich. Da-
gegen finden wir hier überall symbolische Handlun-
gen, wo Recht&sr;verhältnisse entstehen oder untergehen
sollen. Die sinnliche Anschaulichkeit dieser Handlun-
gen ist e&sr;, wa&sr; äußerlich da&sr; Recht in bestimmter
Gestalt festhält, und ihr Ernst und ihre Würde ent-
spricht der Bedeutsamkeit der Recht&sr;verhältnisse selbst,
welche schon al&sr; dieser Periode eigenthümlich bemerkt
worden ist. In dem au&sr;gedehnten Gebrauch solcher
förmlichen Handlungen kommen z. B. die germani-
schen Stämme mit den altitalischen überein, nur daß
bey diesen letzten die Formen selbst bestimmter und
geregelter erscheinen, wa&sr; mit den städtischen Verfas-
sungen zusammen hangen kann. Man kann diese
förmlichen Handlungen al&sr; die eigentliche Gramma-
tik de&sr; Recht&sr; in dieser Periode betrachten, und e&sr; ist
sehr bedeutend, daß da&sr; Hauptgeschäft der älteren
Römischen Juristen in der Erhaltung und genauen
Anwendung derselben bestand. Wir in neueren Zei-
ten haben sie häufig al&sr; Barbarey und Aberglauben
verachtet, und un&sr; sehr groß damit gedünkt, daß wir
sie nicht haben, ohne zu bedenken, daß auch wir
überall mit juristischen Formen versorgt sind, denen
nur gerade die Hauptvortheile der alten Formen ab-
<pb="11"/>
gehen, die Anschaulichkeit nämlich und der allgemeine
Volk&sr;glaube, während die unsrigen von jedem al&sr;
etwa&sr; willkührliche&sr; und darum al&sr; eine Last em-
pfunden werden. In solchen einseitigen Betrachtungen
früher Zeiten sind wir den Reisenden ähnlich, die in
Frankreich mit großer Verwunderung bemerken, daß
kleine Kinder, ja ganz gemeine Leute, recht fertig
französisch reden.

Aber dieser organische Zusammenhang de&sr; Recht&sr;
mit dem Wesen und Character de&sr; Volke&sr; bewährt
sich auch im Fortgang der Zeiten, und auch hierin
ist e&sr; der Sprache zu vergleichen. So wie für diese,
giebt e&sr; auch für da&sr; Recht keinen Augenblick eine&sr;
absoluten Stillstande&sr;, e&sr; ist derselben Bewegung und
Entwicklung unterworfen, wie jede andere Richtung
de&sr; Volke&sr;, und auch diese Entwicklung steht unter
demselben Gesetz innerer Nothwendigkeit, wie jene
früheste Erscheinung. Da&sr; Recht wächst also mit
dem Volke fort, bildet sich au&sr; mit diesem, und stirbt
endlich ab, so wie da&sr; Volk seine Eigenthümlichkeit
verliert. Allein diese innere Fortbildung auch in der
Zeit der Cultur hat für die Betrachtung eine große
Schwierigkeit. E&sr; ist nämlich oben behauptet wor-
den, daß der eigentliche Sitz de&sr; Recht&sr; da&sr; gemein-
same Bewußtseyn de&sr; Volke&sr; sey. Diese&sr; läßt sich
z. B. im Römischen Rechte für die Grundzüge dessel-
ben, die allgemeine Natur der Ehe, de&sr; Eigenthum&sr;
u. s. w. recht wohl denken, aber für da&sr; unermeß-
<pb="12"/>
liche Detail, wovon wir in den Pandekten einen
Au&sr;zug besitzen, muß e&sr; jeder für ganz unmöglich
erkennen. Diese Schwierigkeit führt un&sr; auf eine
neue Ansicht der Entwicklung de&sr; Recht&sr;. Bey stei-
gender Cultur nämlich sondern sich alle Thätigkeiten
de&sr; Volke&sr; immer mehr, und wa&sr; sonst gemeinschaft-
lich betrieben wurde, fällt jetzt einzelnen Ständen an-
heim. Al&sr; ein solcher abgesonderter Stand erscheinen
nunmehr auch die Juristen. Da&sr; Recht bildet sich
nunmehr in der Sprache au&sr;, e&sr; nimmt eine wissen-
schaftliche Richtung, und wie e&sr; vorher im Bewußt-
seyn de&sr; gesammten Volke&sr; lebte, so fällt e&sr; jetzt dem
Bewußtseyn der Juristen anheim, von welchen da&sr;
Volk nunmehr in dieser Function repräsentirt wird.
Da&sr; Daseyn de&sr; Recht&sr; ist von nun an künstlicher
und verwickelter, indem e&sr; ein doppelte&sr; Leben hat,
einmal al&sr; Theil de&sr; ganzen Volk&sr;leben&sr;, wa&sr; e&sr; zu
seyn nicht aufhört, dann al&sr; besondere Wissenschaft
in den Händen der Juristen. Au&sr; dem Zusammen-
wirken diese&sr; doppelten Leben&sr;princip&sr; erklären sich
alle spätere Erscheinungen, und e&sr; ist nunmehr be-
greiflich, wie auch jene&sr; ungeheure Detail ganz auf
organische Weise, ohne eigentliche Willkühr und Ab-
sicht, entstehen konnte. Der Kürze wegen nennen
wir künftig den Zusammenhang de&sr; Recht&sr; mit dem
allgemeinen Volk&sr;leben da&sr; <g>politische</g> Element, da&sr;
abgesonderte wissenschaftliche Leben de&sr; Recht&sr; aber
da&sr; <g>technische</g> Element desselben.
<pb="13"/>

In verschiedenen Zeiten also wird bey demselben
Volke da&sr; Recht natürliche&sr; Recht (in einem andern
Sinn al&sr; unser Naturrecht) oder gelehrte&sr; Recht seyn,
je nachdem da&sr; eine oder da&sr; andere Princip über-
wiegt, wobey eine scharfe Gränzbestimmung von
selbst al&sr; unmöglich erscheint. Bey republikanischer
Verfassung wird da&sr; politische Princip länger al&sr; in
monarchischen Staaten unmittelbaren Einfluß behal-
ten können, und besonder&sr; in der Römischen Repu-
blik wirkten viele Gründe zusammen, diesen Einfluß
noch bey steigender Cultur lebendig zu erhalten. Aber
in allen Zeiten und Verfassungen zeigt sich dieser
Einfluß noch in einzelnen Anwendungen, da wo in
engeren Kreisen ein oft wiederkehrende&sr; gleiche&sr; Be-
dürfniß auch ein gemeinsame&sr; Bewußtseyn de&sr; Vol-
ke&sr; selbst möglich macht. So wird sich in den mei-
sten Städten für Dienstboten und Miethwohnungen
ein besondere&sr; Recht bilden und erhalten, gleich un-
abhängig von au&sr;drücklichen Gesetzen und von wis-
senschastlicher Juri&sr;prudenz: e&sr; sind diese&sr; einzelne
Ueberreste der früheren allgemeinen Recht&sr;bildung.
Vor der großen Umwälzung fast aller Verfassungen,
die wir erlebt haben, waren in kleinereu Deutschen
Staaten diese Fälle weit häufiger al&sr; jetzt, indem
sich Stücke altgermanischer Verfassungen häufig durch
alle Revolutionen hindurch gerettet hatten.

Die Summe dieser Ansicht also ist, daß alle&sr;
Recht auf die Weise entsteht, welche der herrschende,
<pb="14"/>
nicht ganz passende, Sprachgebrauch al&sr; <g>Gewohn-
heit&sr;recht</g> bezeichnet, d. h. daß e&sr; erst durch Sitte
und Volk&sr;glaube, dann durch Juri&sr;prudenz erzeugt
wird, überall also durch innere, stillwirkende Kräfte,
nicht durch die Willkühr eine&sr; Gesetzgeber&sr;. Dieser
Zustand ist bi&sr; jetzt nur historisch aufgestellt worden,
ob er löblich und wünschen&sr;werth ist, wird die fol-
gende Untersuchung zeigen. Aber auch al&sr; historische
Ansicht bedarf dieser Zustand nach einiger näheren
Bestimmungen. Zuerst ist dabey eine ganz ungestörte
einheimische Entwicklung vorau&sr;gesetzt worden; der
Einfluß früher Berührung mit fremdem Rechte wird
weiter unten an dem Beyspiel von Deutschland klar
werden. Eben so wird sich zeigen, daß allerding&sr;
ein theilweiser Einfluß der Gesetzgebung auf bürger-
liche&sr; Recht, bald löblich, bald tadeln&sr;werth, statt
finden kann. Endlich finden sich große Verschieden-
heiten in den Gränzen der Gültigkeit und Anwen-
dung de&sr; Recht&sr;. Wie nämlich dasselbe Volk sich in
viele Stämme verzweigt, Staaten sich vereinigen
oder zerfallen, so muß bald dasselbe Recht mehreren
unabhängigen Staaten gemein seyn, bald in ver-
schiedenen Theilen desselben Staate&sr;, neben gleichen
Grundzügen de&sr; Recht&sr;, eine große Mannichfaltig-
keit einzelner Bestimmungen gelten.

Unter den Deutschen Juristen hat <g>Hugo</g> da&sr;
große Verdienst, in den meisten seiner Schriften die
herrschenden Ansichten gründlich bekämpft zu ha-
<pb="15"/>
ben <fn="1)">Vorzüglich in der Encyclopädie <aq>ed.</aq> 4. §. 21. 22. Naturrecht
<aq>ed.</aq> 3. §. 130. Civilist. Magazin B. 4. <aq>Num.</aq> 4.</fn>. Hohe Ehre gebührt auch hierin dem Anden-
ken <g>Möser&sr;</g>, der mit großartigem Sinn überall die
Geschichte zu deuten suchte, oft auch in Beziehung
auf bürgerliche&sr; Recht; daß diese&sr; Beyspiel den Juri-
sten größtentheil&sr; unbemerkt geblieben ist, war zu er-
warten, da er nicht zünftig war und weder Vorle-
sungen gehalten, noch Lehrbücher geschrieben hat.
<hr>
<pb="16"/>
<d1><b>3.
<g>Gesetze und Recht&sr;bücher</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>er Einfluß eigentlicher Gesetzgebung auf bürgerli-
che&sr; Recht ist in einzelnen Stücken desselben nicht sel-
ten, aber die Gründe diese&sr; Einflusse&sr; sind sehr ver-
schiedener Art. Zunächst kann nämlich gerade die
Abänderung de&sr; bestehenden Recht&sr; Absicht de&sr; Ge-
setzgeber&sr; seyn, weil höhere politische Zwecke diese&sr;
fordern. Wenn in unsren Tagen Nichtjuristen von
dem Bedürfniß neuer Gesetzgebung sprechen, so ist
gewöhnlich blo&sr; diese&sr; gemeynt, wovon die Bestim-
mung der gut&sr;herrlichen Rechte eine&sr; der wichtigsten
Beispiele ist. Auch die Geschichte de&sr; Römischen
Recht&sr; liefert Beyspiele dieser Art, wenige au&sr; der
freyen Republik, unter August die wichtige <aq>Lex Iu-
lia et Papia Poppaea,</aq> seit den christlichen Kaisern
eine große Anzahl. Daß die Gesetze dieser Art leicht
eine fruchtlose Corruption de&sr; Recht&sr; sind, und daß
gerade in ihnen die höchste Sparsamkeit nöthig ist,
wird jedem einleuchten, der die Geschichte zu Rathe
zieht. Die technische Seite de&sr; Recht&sr; wird bey
ihnen blo&sr; für die Form, und für den Zusammen-
hang mit dem ganzen übrigen Rechte in Anspruch
genommen, welcher Zusammenhang diesen Theil der
<cw>Gesetz-</cw>
<pb="17"/>
Gesetzgebung schwieriger macht, al&sr; er gewöhnlich ge-
dacht zu werden pflegt. Weit unbedenklicher ist ein
zweyter Einfluß der Gesetzgebung auf da&sr; bürgerli-
che Recht. Einzelne Recht&sr;sätze nämlich können zwei-
felhaft seyn, oder sie können ihrer Natur nach schwan-
kende, unbestimmte Gränzen haben, wie z. B. alle
Verjährung, während die Recht&sr;pflege durchau&sr; schar-
fe Gränzen fodert. Hier kann allerding&sr; eine Art
von Gesetzgebung eintreten, welche der Gewohnheit
zu Hülfe kommt, jene Zweifel und diese Unbestimmt-
heiten entfernt, und so da&sr; wirkliche Recht, den ei-
gentlichen Willen de&sr; Volk&sr;, zu Tage fördert, und
rein erhält. Die Römische Verfassung hatte für die-
sen Zweck eine treffliche Einrichtung in den Edicten
der Prätoren, eine Einrichtung, welche auch in monar-
chischen Staaten unter gewissen Bedingungen statt
finden könnte.

Aber diese Arten eine&sr; theilweisen Einflusse&sr; sind
gar nicht gemeynt, wenn so wie in unsern Tagen
von dem Bedürfniß allgemeiner Gesetzbücher die Rede
ist. Hier ist vielmehr folgende&sr; gemeynt. Der Staat
soll seinen gesammten Recht&sr;vorrath untersuchen und
schriftlich aufzeichnen lassen, so daß diese&sr; Buch nun-
mehr al&sr; einzige Recht&sr;quelle gelte, alle&sr; andere aber,
wa&sr; bi&sr;her etwa gegolten hat, nicht mehr gelte. Zu-
vörderst läßt sich fragen, woher diesem Gesetzbuch der
Inhalt kommen solle. Nach einer oben dargestellten
Ansicht ist von vielen behauptet worden, da&sr; allge-
<bs>B</bs>
<pb="18"/>
meine Vernunftrecht, ohne Rücksicht auf etwa&sr; beste-
hende&sr;, solle diesen Inhalt bestimmen. Die aber mit
der Au&sr;führung zu thun hatten, oder sonst da&sr; Recht
praktisch kannten, haben sich dieser großsprechenden,
völlig hohlen Ansicht leicht enthalten, und man ist
darüber einig gewesen, da&sr; ohnehin bestehende Recht
solle hier aufgezeichnet werden, nur mit den Abände-
rungen und Verbesserungen, welche au&sr; politischen
Gründen nöthig seyn möchten. Daß diese&sr; gerade
bey den neueren Gesetzbüchern die herrschende Ansicht
war, wird sich unten zeigen. Demnach hätte da&sr;
Gesetzbuch einen doppelten Inhalt: theil&sr; da&sr; bi&sr;he-
rige Recht, theil&sr; neue Gesetze. Wa&sr; diese letzten be-
trifft, so ist e&sr; offenbar zufällig, daß sie bey Gele-
genheit de&sr; Gesetzbuch&sr; vorkommen, sie könnten auch
zu jeder anderen Zeit einzeln gegeben werden, und
eben so könnte zur Zeit de&sr; Gesetzbuch&sr; kein Bedürf-
niß derselben vorhanden seyn. In Deutschland be-
sonder&sr; würden diese neuen Gesetze oft nur scheinbar
vorkommen, da da&sr;, wa&sr; einem Lande neu wäre,
in einem andern meist schon gegolten haben würde,
so daß nicht von neuem, sondern von schon bestehen-
dem Rechte verwandter Stämme die Rede wäre, nur
mit veränderten Gränzen der Anwendung. Um also
unsere Untersuchung nicht zu verwirren, wollen wir
die neuen Gesetze ganz bey Seite setzen, und blo&sr;
auf den wesentlichen und Hauptinhalt de&sr; Gesetzbuch&sr;
sehen. Demnach müssen wir da&sr; Gesetzbuch al&sr; Auf-
<pb="19"/>
zeichnung de&sr; gesammten bestehenden Recht&sr; denken,
mit au&sr;schließender Gültigkeit vom Staate selbst ver-
sehen.

Daß wir diese&sr; letzte al&sr; wesentlich bey einer
Unternehmung dieser Art vorau&sr;setzen, ist in unsren
schreibthätigen Zeiten natürlich, da bey der Menge
von Schriftstellern und dem schnellen Wechsel der
Bücher und ihre&sr; Ansehen&sr;, kein einzelne&sr; Buch einen
überwiegenden und dauernden Einfluß ander&sr; al&sr;
durch die Gewalt de&sr; Staate&sr; erhalten kann. An
sich aber läßt e&sr; sich gar wohl denken, daß diese
Arbeit ohne Aufforderung und ohne Bestätigung de&sr;
Staate&sr; von einzelnen Recht&sr;gelehrten vollbracht
würde. Im altgermanischen Rechte war diese&sr; häu-
fig der Fall, und wir würden viele Mühe gehabt
haben, unsren Vorfahren den Unterschied eine&sr; Recht&sr;-
buch&sr; al&sr; einer Privatarbeit von einem wahren Ge-
setzbuche deutlich zu machen, den wir un&sr; al&sr; so na-
türlich und wesentlich denken. Wir bleiben aber jetzt
bey dem Begriffe stehen, welcher unsren Zeiten ange-
messen ist. Jedoch ist e&sr; klar, daß der Unterschied
lediglich in der Veranlassung und Bestätigung von
Seiten de&sr; Staate&sr; liegt, nicht in der Natur der Ar-
beit selbst, denn diese ist auf jeden Fall ganz technisch
und fällt al&sr; solche den Juristen anheim, indem bey
dem Inhalte de&sr; Gesetzbuch&sr;, den wir vorau&sr;setzen,
da&sr; politische Element de&sr; Recht&sr; längst au&sr;gewirkt
hat, und blo&sr; diese Wirkung zu erkennen und au&sr;zu-
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>
sprechen ist, welche&sr; Geschäft zur juristischen Technik
gehört.

Die Forderungen an ein solche&sr; Gesetzbuch und
die Erwartungen von demselben sind von zweyerley
Art. Für den innern Zustand de&sr; Recht&sr; soll da-
durch die höchste Recht&sr;gewißheit entstehen, und damit
die höchste Sicherheit gleichförmiger Anwendung. Die
äußeren Gränzen der Gültigkeit sollen dadurch gebes-
sert und berichtigt werden, indem an die Stelle ver-
schiedener Localrechte ein allgemeine&sr; Nationalrecht
treten soll. Wir beschränken un&sr; hier noch auf den
ersten Vortheil, indem von dem zweyten besser unten
in besonderer Anwendung auf Deutschland geredet
werden wird.

Daß jener innere Vortheil von der Vortrefflich-
keit der Au&sr;führung abhange, leuchtet jedem sogleich
ein, und e&sr; ist also von dieser Seite eben so viel zu
verlieren al&sr; zu gewinnen möglich. Sehr merkwür-
dig ist, wa&sr; <g>Baco</g> au&sr; der Fülle seine&sr; Geiste&sr; und
seiner Erfahrung über diese Arbeit sagt <fn="1)"><aq><g>Baco</g> de fontibu&sr; juri&sr;, aphor. 59 &2014; 64 (de augmenti&sr;
scient. L. 8 C. 3)</aq>.</fn>. Er will,
daß sie nicht ohne dringende&sr; Bedürfniß geschehe,
dann aber mit besonderer Sorgfalt für die bi&sr;her
gültigen Recht&sr;quellen: zunächst durch wörtliche Auf-
nahme alle&sr; anwendbaren au&sr; ihnen, dann indem sie
im Ganzen aufbewahrt und fortwährend zu Rathe
<pb="21"/>
gezogen werden. Vorzüglich aber soll diese Arbeit
nur in solchen Zeiten unternommen werden, die an
Bildung und Sachkenntniß höher stehen al&sr; die vor-
hergehenden, denn e&sr; sey sehr traurig, wenn durch
die Unkunde der gegenwärtigen Zeit die Wer-
ke der Vorzeit verstümmelt werden sollten <fn="1)"><aq>l. c. aph. 64. &201E;Optandum e&sr;&sr;et, ut huju&sr;modi legum in-
&q;&sr;tauratio illi&sr; temporibu&sr; su&sr;cipiatur, quae antiquioribu&sr;, quorum
&q;acta et opera tractant, literi&sr; et rerum cognitiono prae&sr;titerint&2026;
&q;Infelix re&sr; namque e&sr;t, cum ex judicio et delectu aetati&sr; minu&sr;
&q;prudenti&sr; et eruditae antiquorum opera mutilantur et recompo-
&q;nuntur.&201C;</aq></fn>.
Worauf e&sr; dabey ankommt, ist nicht schwer zu sagen:
da&sr; vorhandene, wa&sr; nicht geändert, sondern beybe-
halten werden soll, muß gründlich erkannt und rich-
tig au&sr;gesprochen werden. Jene&sr; betrifft den Stoff,
diese&sr; die Form.

In Ansehung de&sr; Stoff&sr; ist die wichtigste und
schwierigste Aufgabe die Vollständigkeit de&sr; Gesetz-
buch&sr;, und e&sr; kommt nur darauf an, diese Aufgabe,
worin Alle einstimmen, recht zu verstehen. Da&sr; Ge-
setzbuch nämlich soll, da e&sr; einzige Recht&sr;quelle zu
seyn bestimmt ist, auch in der That für jeden vor-
kommenden Fall im vorau&sr; die Entscheidung enthal-
ten. Diese&sr; hat man häufig so gedacht, al&sr; ob
e&sr; möglich und gut wäre, die einzelnen Fälle al&sr;
solche durch Erfahrung vollständig kennen zu lernen,
und dann jeden durch eine entsprechende Stelle de&sr;
Gesetzbuch&sr; zu entscheiden. Allein wer mit Aufmerk-
<pb="22"/>
samkeit Recht&sr;fälle beobachtet hat, wird leicht einse-
hen, daß diese&sr; Unternehmen de&sr;halb fruchtlo&sr; blei-
ben muß, weil e&sr; für die Erzeugung der Verschieden-
heiten wirklicher Fälle schlechthin keine Gränze giebt.
Auch hat man gerade in den allerneuesten Gesetzbü-
chern allen Schein eine&sr; Bestreben&sr; nach dieser mate-
riellen Vollständigkeit völlig aufgegeben, ohne jedoch
etwa&sr; andere&sr; an die Stelle derselben zu setzen.
Allein e&sr; giebt allerding&sr; eine solche Vollständigkeit
in anderer Art, wie sich durch einen Kunstau&sr;druck
der Geometrie klar machen läßt. In jedem Dreyeck
nämlich giebt e&sr; gewisse Bestimmungen, au&sr; deren
Verbindung zugleich alle übrige mit Nothwendigkeit
folgen: durch diese, z. B. durch zwey Seiten und den
zwischenliegenden Winkel, ist da&sr; Dreyeck <g>gegeben</g>.
Auf ähnliche Weise hat jeder Theil unsre&sr; Recht&sr;
solche Stücke, wodurch die übrigen gegeben sind: wir
können sie die leitenden Grundsätze nennen. Diese
herau&sr; zu fühlen, und von ihnen au&sr;gehend den in-
nern Zusammenhang und die Art der Verwandtschaft
aller juristischen Begriffe und Sätze zu erkennen, ge-
hört eben zu den schwersten Aufgaben unsrer Wissen-
schaft, ja e&sr; ist eigentlich da&sr;jenige, wa&sr; unsrer Ar-
beit den wissenschaftlichen Character giebt. Entsteht
nun da&sr; Gesetzbuch in einer Zeit, welche dieser Kunst
nicht mächtig ist, so sind folgende Uebel ganz unver-
meidlich. Die Recht&sr;pflege wird scheinbar durch da&sr;
Gesetzbuch, in der That aber durch etwa&sr; andere&sr;,
<pb="23"/>
wa&sr; außer dem Gesetzbuch liegt, al&sr; der wahrhaft
regierenden Recht&sr;quelle, beherrscht werden. Dieser
falsche Schein aber ist höchst verderblich. Denn da&sr;
Gesetzbuch wird unfehlbar durch seine Neuheit, seine
Verwandtschaft mit herrschenden Begriffen der Zeit,
und sein äußere&sr; Gewicht alle Aufmerksamkeit auf
sich und von der wahren Recht&sr;quelle ablenken, so
daß diese in dunklem, unbemerktem Daseyn gerade
der geistigen Kräfte der Nation entbehren wird, wo-
durch sie allein in einen löblichen Zustand kommen
könnte. Daß diese Gefahr nicht grundlo&sr; ist, wird
unten au&sr; der Betrachtung der neuen Gesetzbücher
klar werden, und e&sr; wird sich zeigen, daß nicht blo&sr;
der einzelne Inhalt, sondern selbst der Begriff und
die allgemeine Natur dieser eigentlich regierenden
Recht&sr;quelle verkannt wird, wie sie denn unter den
verschiedensten Namen, bald al&sr; Naturrecht, bald al&sr;
<aq>juri&sr;prudence,</aq> bald al&sr; Recht&sr;analogie vorkommt.
Kommt nun zu dieser mangelnden Erkenntniß der
leitenden Grundsätze da&sr; oben beschriebene Bestreben
nach materieller Vollständigkeit hinzu, so werden sich
sehr häufig die einzelnen Entscheidungen, den Verfas-
sern unbemerkt, durchkreuzen und widersprechen, wa&sr;
erst allmählich durch die Anwendung, und bey gedan-
kenlosem Zustand der Recht&sr;pflege auch hier nicht,
offenbar werden wird <fn="1)"><g>Hugo</g> Naturrecht §. 130 N. 7. &201E;Wenn alle Recht&sr;fragen
von oben herab entschieden werden sollten, so würde e&sr; solcher</fn>. Dieser Erfolg ist gleich
<pb="24"/>
für die Gegenwart unvermeidlich, wenn auf diese
Weise ein Zeitalter ohne innern Beruf seine Ansicht
de&sr; Recht&sr; durch da&sr; Ansehen der Gesetzgebung fixirt;
eben so nachtheilig aber ist die Wirkung auf die fol-
gende Zeit. Denn wenn in dieser günstigere Bedin-
gungen für die Behandlung de&sr; Recht&sr; eintreten,
so ist nicht&sr; förderlicher, al&sr; die vielseitige Berührung
mit früheren einsicht&sr;vollen Zeiten: da&sr; Gesetzbuch
aber steht nun in der Mitte und hemmt und erschwert
diese Berührung auf allen Seiten. Ohnehin liegt in
der einseitigen Beschäftigung mit einem gegebenen
positiven Rechte die Gefahr, von dem bloßen Buch-
staben überwältigt zu werden <fn="1)"><aq><g>Baco</g> de augm. scient. L. 8. C. 3. &201E;Juri&sr;con&sr;ulti autem ....
&q;tanquam e vinculi&sr; &sr;ermocinantur.&201C;</aq></fn>, und jede&sr; Erfri-
schung&sr;mittel muß dagegen sehr willkommen seyn:
da&sr; mittelmäßige Gesetzbuch aber muß mehr al&sr; alle&sr;
andere diese Herrschaft einer unlebendigen Ansicht
de&sr; Recht&sr; befestigen.

Außer dem Stoff muß aber auch die Form de&sr;
Gesetzbuch&sr; in Erwägung gezogen werden, denn der
Verfasser de&sr; Gesetzbuch&sr; kann da&sr; Recht, welche&sr; er
bearbeitet, völlig durchdrungen haben, und seine Ar-
beit wird dennoch ihren Zweck verfehlen, wenn er nicht
<fnf>Entscheidungen so viele geben, daß e&sr; kaum möglich wäre, sie
alle zu kennen, und für die unentschiedenen Fälle, deren doch im-
mer noch genug übrig blieben, gäbe e&sr; nur um so mehr wider-
sprechende Analogien.&201C;</fnf>
<pb="25"/>
zugleich die Fähigkeit der Darstellung hat. Wie
diese Darstellung beschaffen seyn müsse, läßt sich leich-
ter in gelungenen oder verfehlten Anwendungen füh-
len, al&sr; durch allgemeine Regeln au&sr;sprechen. Ge-
wöhnlich fordert man, daß sich die Sprache der Ge-
setze durch besondere Kürze au&sr;zeichne. Allerding&sr;
kann Kürze große Wirkung thun, wie sich durch da&sr;
Beyspiel Römischer Volk&sr;schlüsse und de&sr; Römischen
Edict&sr; anschaulich machen läßt. Allein e&sr; giebt auch
eine trockene, nicht&sr;sagende Kürze, zu welcher derje-
nige kommt, der die Sprache al&sr; Werkzeug nicht zu
führen versteht, und die durchau&sr; ohne Wirkung
bleibt; in den Gesetzen und Urkunden de&sr; Mittelalter&sr;
finden sich davon Beyspiele in Menge. Auf der an-
dern Seite kann Weitläufigkeit in Recht&sr;quellen völlig
verwerflich, ja ganz unerträglich seyn, wie in vielen
Constitutionen von Justinian und in den meisten
Novellen de&sr; Theodosischen Codex: allein e&sr; giebt
auch eine geistvolle und sehr wirksame Weitläufigkeit,
und in vielen Stellen der Pandekten ist diese unver-
kennbar.

Fassen wir da&sr;jenige, wa&sr; hier über die Bedin-
gungen eine&sr; vortrefflichen Gesetzbuch&sr; gesagt worden
ist, zusammen, so ist e&sr; klar, daß nur in sehr weni-
gen Zeiten die Fähigkeit dazu vorhanden seyn wird.
Bey jugendlichen Völkern findet sich zwar die be-
stimmteste Anschauung ihre&sr; Recht&sr;, aber den Gesetz-
büchern fehlt e&sr; an Sprache und logischer Kunst, und
<pb="26"/>
da&sr; Beste können sie meist nicht sagen, so daß sie oft
kein individuelle&sr; Bild geben, während ihr Stoff
höchst individuell ist. Beyspiele sind die schon ange-
führten Gesetze de&sr; Mittelalter&sr;, und wenn wir die
zwölf Tafeln ganz vor un&sr; hätten, würden wir viel-
leicht nur in geringerem Grade etwa&sr; ähnliche&sr; em-
pfinden. In sinkenden Zeiten dagegen fehlt e&sr; meist
an allem, an Kenntniß de&sr; Stoff&sr; wie an Sprache.
Also bleibt nur eine mittlere Zeit übrig, diejenige,
welche gerade für da&sr; Recht, obgleich nicht nothwen-
dig auch in anderer Rücksicht, al&sr; Gipfel der Bil-
dung gelten kann. Allein eine solche Zeit hat für
sich selbst nicht da&sr; Bedürfniß eine&sr; Gesetzbuch&sr;; sie
würde e&sr; nur veranstalten können für eine folgende
schlechtere Zeit, gleichsam Wintervorräthe sammlend.
Zu einer solchen Vorsorge aber für Kinder und Enkel
ist selten ein Zeitalter aufgelegt.
<hr>
<pb="27"/>
<d1><b>4.
<g>Römische&sr; Recht</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>iese allgemeinen Ansichten von Entstehung de&sr; Recht&sr;
und von Gesetzbüchern werden durch die Anwendung
auf Römische&sr; Recht und auf da&sr; Recht in Deutsch-
land klarer und überzeugender werden.

Die Vertheidiger de&sr; Römischen Recht&sr; haben
nicht selten den Werth desselben darin gesetzt, daß e&sr;
die ewigen Regeln der Gerechtigkeit in vorzüglicher
Reinheit enthalte, und so gleichsam selbst al&sr; ein
sanctionirte&sr; Naturrecht zu betrachten sey. Erkun-
digt man sich genauer, so wird freylich wieder der
größte Theil al&sr; Beschränktheit und Spitzfindigkeit
aufgegeben, und die Bewunderung bleibt meist auf
der Theorie der Contracte haften: wenn man hier
die Stipulationen und einigen andern Aberglauben
abrechne, so sey im übrigen die Billigkeit diese&sr;
Recht&sr; über die Maaßen groß, ja e&sr; sey zu nennen
<aq>l&2019;expre&sr;&sr;ion de&sr; &sr;entimen&sr; mi&sr; par Dieu même
dan&sr; le coeur de&sr; homme&sr;</aq> <fn="1)"><aq>Motif&sr; de la loi du 3. Sept.</aq> 1807 vor dem <aq>Code Nap. ed.
Pari&sr; 1807. 8. p. IX.</aq> (von <g>Bigot-Preameneu</g>).</fn>. Allein gerade die-
se&sr; übrig bleibende materielle de&sr; Römischen Recht&sr;,
wa&sr; man so für seine wahre Vortrefflichkeit au&sr;-
giebt, ist so allgemeiner Natur, daß e&sr; meist schon
<pb="28"/>
durch gefunden Verstand ohne alle juristische Bildung
gefunden werden könnte, und um einen so leichten
Gewinn lohnt e&sr; sich nicht, Gesetze und Juristen von
zweytausend Jahren her zu unsrer Hülfe zu bemü-
hen Wir wollen versuchen, da&sr; eigenthümliche de&sr;
Römischen Recht&sr; etwa&sr; genauer in&sr; Auge zu fassen.
Daß e&sr; damit eine andere al&sr; die hier angedeutete
Bedeutung habe, läßt sich im Vorau&sr; schon darum
vermuthen, weil e&sr; da&sr; einzige Recht eine&sr; großen,
lange bestehenden Volke&sr; ist, welche&sr; eine ganz na-
tionale, ungestörte Entwicklung gehabt hat, und zu-
gleich in allen Perioden diese&sr; Volke&sr; mit vorzügli-
cher Liebe gepflegt worden ist.

Betrachten wir zuerst die Justinianischen Recht&sr;-
bücher, also diejenige Form, in welcher da&sr; Römi-
sche Recht zu den neueren Staaten in Europa ge-
kommen ist, so ist in ihnen eine Zeit de&sr; Verfall&sr;
nicht zu verkennen. Der Mittelpunkt dieser Recht&sr;-
bücher ist eine Compilation au&sr; Schriften einer clas-
sischen Zeit, die al&sr; verloren und jetzt unerreichbar
dasteht, und <g>Justinian</g> selbst hat dessen kein Hehl.
Diese classische Zeit also, die de&sr; <g>Papinian</g> und
<g>Ulpian</g> ist e&sr;, worauf wir unsre Blicke zu richten
haben, und wir wollen versuchen, von der Art und
Weise dieser Juristen ein Bild zu entwerfen.

E&sr; ist oben (S. 22) gezeigt worden, daß in
unsrer Wissenschaft aller Erfolg auf dem Besitz der
leitenden Grundsätze beruhe, und gerade dieser Besitz
<pb="29"/>
ist e&sr;, der die Größe der Römischen Juristen begrün-
det. Die Begriffe und Sätze ihrer Wissenschaft er-
scheinen ihnen nicht wie durch ihre Willkühr hervor-
gebracht, e&sr; sind wirkliche Wesen, deren Daseyn und
deren Genealogie ihnen durch langen vertrauten Um-
gang bekannt geworden ist. Darum eben hat ihr
ganze&sr; Verfahren eine Sicherheit, wie sie sich sonst
außer der Mathematik nicht findet, und man kann
ohne Uebertreibung sagen, daß sie mit ihren Begrif-
fen rechnen. Diese Methode aber ist keine&sr;wege&sr;
da&sr; au&sr;schließende Eigenthum eine&sr; oder weniger
großen Schriftsteller, sie ist vielmehr Gemeingut Al-
ler, und obgleich unter sie ein sehr verschiedene&sr;
Maaß glücklicher Anwendung vertheilt war, so ist doch
die Methode überall dieselbe. Selbst wenn wir ihre
Schriften vollständig vor un&sr; hätten, würden wir darin
weit weniger Individualität finden, al&sr; in irgend
einer andern Literatur, sie alle arbeiten gewissermaa-
ßen an einem und demselben großen Werke, und die
Idee, welche der Compilation der Pandekten zum
Grunde liegt, ist darum nicht völlig zu verwerfen.
Wie tief bey den Römischen Juristen diese Gemein-
schaft de&sr; wissenschaftlichen Besitze&sr; gegründet ist, zeigt
sich auch darin, daß sie auf die äußeren Mittel die-
ser Gemeinschaft geringen Werth legen; so z. B. sind
ihre Definitionen größtentheil&sr; sehr unvollkommen,
ohne daß die Schärfe und Sicherheit der Begriffe
im geringsten darunter leidet. Dagegen steht ihnen
<pb="30"/>
ein viel wichtigere&sr;, mehr unwillkührliche&sr; Mittel zu
Gebot, eine treffliche Kunstsprache, die mit der Wis-
senschaft so zusammenfällt, daß beide ein unauflö&sr;li-
che&sr; Ganze zu bilden scheinen. Mit diesen Vorzügen
aber könnte sich eine schneidende Einseitigkeit sehr
wohl vertragen. Da&sr; Recht nämlich hat kein Da-
seyn für sich, sein Wesen vielmehr ist da&sr; Leben der
Menschen selbst, von einer besondern Seite angese-
hen. Wenn sich nun die Wissenschaft de&sr; Recht&sr;
von diesem ihrem Objecte ablöst, so wird die wissen-
schaftliche Thätigkeit ihren einseitigen Weg fortgehen
können, ohne von einer entsprechenden Anschauung
der Recht&sr;verhältnisse selbst begleitet zu seyn; die
Wissenschaft wird al&sr;dann einen hohen Grad for-
meller Au&sr;bildung erlangen können, und doch alle
eigentliche Realität entbehren. Aber gerade von die-
ser Seite erscheint die Methode der Römischen Juri-
sten am vortrefflichsten. Haben sie einen Recht&sr;fall
zu beurtheilen, so gehen sie von der lebendigsten An-
schauung desselben au&sr;, und wir sehen vor unsern
Augen da&sr; ganze Verhältniß Schritt vor Schritt
entstehen und sich verändern. E&sr; ist nun, al&sr; ob
dieser Fall der Anfang&sr;punkt der ganzen Wissenschaft
wäre, welche von hier au&sr; erfunden werden sollte.
So ist ihnen Theorie und Praxi&sr; eigentlich gar nicht
verschieden, ihre Theorie ist bi&sr; zur unmittelbarsten
Anwendung durchgebildet, und ihre Praxi&sr; wird stet&sr;
durch wissenschaftliche Behandlung geadelt. In je-
<pb="31"/>
dem Grundsatz sehen sie zugleich einen Fall der An-
wendung, in jedem Recht&sr;fall zugleich die Regel,
wodurch er bestimmt wird, und in der Leichtigkeit,
womit sie so vom allgemeinen zum besondern und
vom besondern zum allgemeinen übergehen, ist ihre
Meisterschaft unverkennbar. Und in dieser Methode,
da&sr; Recht zu finden und zu weisen, haben sie ihren
eigenthümlichsten Werth, darin den germanischen Schöf-
fen unähnlich, daß ihre Kunst zugleich zu wissen-
schaftlicher Erkenntniß und Mittheilung au&sr;gebildet
ist, doch ohne die Anschaulichkeit und Lebendigkeit
einzubüßen, welche früheren Zeitaltern eigen zu seyn
pflegen.

Diese hohe Bildung der Recht&sr;wissenschaft bey
den Römern im Anfang de&sr; dritten Jahrhundert&sr;
christlicher Zeitrechnung ist etwa&sr; so merkwürdige&sr;,
daß wir auch die Geschichte derselben in Betracht
ziehen müssen. E&sr; würde sehr irrig seyn, wenn man
dieselbe al&sr; die reine Erfindung eine&sr; sehr begünstig-
ten Zeitalter&sr;, ohne Zusammenhang mit der Vorzeit,
halten wollte. Vielmehr war der Stoff ihrer Wis-
senschaft den Juristen dieser Zeit schon gegeben,
größtentheil&sr; noch au&sr; der Zeit der freyen Republik.
Aber nicht blo&sr; dieser Stoff, sondern auch jene be-
wundern&sr;würdige Methode selbst hatte ihre Wurzel
in der Zeit der Freyheit. Wa&sr; nämlich Rom groß
gemacht hat, war der rege, lebendige, politische Sinn,
womit diese&sr; Volk die Formen seiner Verfassung stet&sr;
<pb="32"/>
auf solche Weise zu verjüngen bereit war, daß da&sr;
neue blo&sr; zur Entwicklung de&sr; alten diente, diese&sr;
richtige Ebenmaaß der beharrlichen und der fortbe-
wegenden Kräfte. Dieser Sinn war in der Verfas-
sung wie im bürgerlichen Rechte wirksam, aber dort
war er schon vor dem Ende der Republik erloschen,
während er hier noch Jahrhunderte lang fortwirken
konnte, weil hier nicht dieselben Gründe der Corrup-
tion statt fanden wie in der Verfassung. Also auch
im bürgerlichen Rechte war der allgemeine Römische
Character sichtbar, da&sr; Festhalten am Herkömmli-
chen, ohne sich durch dasselbe zu binden, wenn e&sr;
einer neuen, volk&sr;mäßig herrschenden Ansicht nicht
mehr entsprach. Darum zeigt die Geschichte de&sr; Rö-
mischen Recht&sr; bi&sr; zur classischen Zeit überall allmäh-
liche, völlig organische Entwicklung. Entsteht eine
neue Recht&sr;form, so wird dieselbe unmittelbar an
eine alte, bestehende angeknüpft, und ihr so die
Bestimmtheit und Au&sr;bildung derselben zugewendet.
Diese&sr; ist der Begriff der Fiction, für die Entwick-
lung de&sr; Römischen Recht&sr; höchst wichtig und von
den Neueren oft lächerlich verkannt: so die <aq>bono-
rum po&sr;&sr;e&sr;&sr;io</aq> neben der <aq>heredita&sr;,</aq> die <aq>publiciana
actio</aq> neben der <aq>rei vindicatio,</aq> die <aq>actione&sr; utile&sr;</aq>
neben den <aq>directae</aq>. Und indem auf diese Weise da&sr;
juristische Denken von der größten Einfachheit zur
mannichfaltigsten Au&sr;bildung ganz stetig und ohne
äußere Störung oder Unterbrechung fortschritt, wurde
<cw>den</cw>
<pb="33"/>
den Römischen Juristen auch in der späteren Zeit die
vollendete Herrschaft über ihren Stoff möglich, die
wir an ihnen bewundern. So wie nun oben be-
merkt worden ist, daß die Recht&sr;wissenschaft in ihrer
classischen Zeit Gemeingut der Juristen war, so er-
kennen wir jetzt auch eine ähnliche Gemeinschaft zwi-
schen den verschiedensten Zeitaltern, und wir sind ge-
nöthigt, da&sr; juristische Genie, wodurch die Trefflich-
keit de&sr; Römischen Recht&sr; bestimmt worden ist, nicht
einem einzelnen Zeitalter, sondern der Nation über-
haupt zuzuschreiben. Allein wenn wir auf die lite-
rarische Au&sr;bildung sehen, durch welche allein dem
Römischen Recht eine bleibende Wirkung auf andere
Völker und Zeiten gesichert werden konnte, so müssen
wir da&sr; Zeitalter da&sr; <g>Papinian</g> und <g>Ulpian</g> al&sr;
da&sr; vornehmste erkennen, und wenn wir juristische
Bücher au&sr; der Zeit de&sr; <g>Cicero</g> oder de&sr; <g>August</g>
übrig hätten, so würden wir schwerlich die Unvoll-
kommenheit derselben neben jenem Zeitalter verkennen
können, so wichtig sie auch für unsere Kenntniß
seyn müßten.

Au&sr; dieser Darstellung ist von selbst klar, daß
da&sr; Römische Recht sich fast ganz von innen herau&sr;,
al&sr; Gewohnheit&sr;recht, gebildet hat, und die genauere
Geschichte desselben lehrt, wie gering im Ganzen der
Einfluß eigentlicher Gesetze geblieben ist, so lange da&sr;
Recht in einem lebendigen Zustande war. Auch für
<bs>C</bs>
<pb="34"/>
da&sr;jenige, wa&sr; oben über da&sr; Bedürfniß eine&sr; Ge-
setzbuch&sr; gesagt wurde, ist die Geschichte de&sr; Römi-
schen Recht&sr; sehr lehrreich. So lange da&sr; Recht in
lebendigem Fortschreiten war, wurde kein Gesetzbuch
nöthig gesunden, selbst da nicht, al&sr; die Umstände
dafür am günstigsten waren. Nämlich zur Zeit der
classischen Juristen hätte e&sr; keine Schwierigkeit ge-
macht, ein treffliche&sr; Gesetzbuch zu verfassen. Auch
waren die drey berühmtesten Juristen, <g>Papinian,
Ulpian</g> und <g>Paulu&sr;</g> <aq>praefecti praetorio;</aq> diesen
fehlte e&sr; sicher weder an Interesse für da&sr; Recht,
noch an Macht, ein Gesetzbuch zu veranlassen, wenn
sie e&sr; gut oder nöthig fanden: dennoch sehen wir
keine Spur von einem solchen Versuche. Aber al&sr;
früher <g>Cäsar</g> im Gefühl seiner Kraft und der
Schlechtigkeit de&sr; Zeitalter&sr; nur seinen Willen in
Rom gelten lassen wollte, soll er auch auf ein Ge-
setzbuch in unserm Sinne bedacht gewesen seyn <fn="*)"><aq><i><g>Sueton</g></i>. Cae&sr;ar. C. 44. Ju&sr; civile ad certum modum redi-
gere, atque ex immen&sr;a diffu&sr;aque legum copia, optima quaeque
et nece&sr;&sr;aria in pauci&sr;&sr;imo&sr; conferre libro&sr;.</aq></fn>.
Und al&sr; im sechsten Jahrhundert alle&sr; geistige Leben
erstorben war, suchte man Trümmer au&sr; besseren
Zeiten zusammen, um dem Bedürfaiß de&sr; Augen-
blick&sr; abzuhelfen. So entstanden in einem kurzen
Zeitraum verschiedene Römische Gesetzbücher: da&sr;
Edict de&sr; <g>Theoderich</g>, da&sr; Westgothische Brevia-
<pb="35"/>
rium, der sogenannte <g>Papian</g>, und die Recht&sr;bücher
von <g>Justinian</g>. Schwerlich hätten sich Bücher über
Römische&sr; Recht erhalten, wenn nicht diese Gesetzbü-
cher gewesen wären, und schwerlich hätte Römische&sr;
Recht im neueren Europa Eingang gefunden, wären
nicht unter diesen Gesetzbüchern die von <g>Justinian</g>
gewesen, in welchen unter jenen allein der Geist de&sr;
Römischen Recht&sr; erkennbar ist. Der Gedanke zu
diesen Gesetzbüchern aber ist augenscheinlich nur durch
den äußersten Verfall de&sr; Recht&sr; herbeygeführt
worden.

Ueber den materiellen Werth de&sr; Römischen
Recht&sr; können die Meynungen sehr verschieden seyn,
aber über die hier dargestellte Meisterschaft in der
juristischen Methode sind ohne Zweifel alle einig,
welche hierin eine Stimme haben. Eine solche Stim-
me aber kann offenbar nur denjenigen zukommen,
welche unbefangen und mit literarischem Sinn die
Quellen de&sr; Römischen Recht&sr; lesen. Die e&sr; blo&sr;
au&sr; Compendien oder Vorlesungen kennen, also von
Hörensagen, selbst wenn sie einzelne Bewei&sr;stellen
nachgeschlagen haben mögen, haben keine Stimme:
für sie ist jegliche Ansicht möglich, unter andern die
eine&sr; trefflichen Französischen Redner&sr;. Dieser be-
hauptet, da&sr; Römische Recht habe zur Zeit der alten
Juristen au&sr; einer unzählbaren Menge einzelner Ent-
scheidungen und Regeln bestanden, die ein Menschen-
leben nicht habe erfassen können: unter <g>Justinian</g>
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>
aber <aq>&201E;la légi&sr;lation romaine &sr;ortit du chao&sr;,&201C;</aq>
und sein Werk war da&sr; am wenigsten unvollkom-
mene, bi&sr; in dem Code Napoleon ein ganz vollkom-
mene&sr; erschien <fn="1)"><aq>Motif&sr; de la loi du 3 Sept.</aq> 1807 vor den Au&sr;gaben de&sr;
Code seit 1807, von <g>Bigot-Preameneu</g>.</fn>.
<hr>
<pb="37"/>
<d1><b>5.
<g>Bürgerliche&sr; Recht in Deutschland</g>.</b></d1>
<hr>

<in>B</in>i&sr; auf sehr neue Zeiten war in ganz Deutschland
ein gleichförmige&sr; bürgerliche&sr; Recht unter dem Na-
men de&sr; <g>gemeinen Recht&sr;</g> in Uebung, durch Lan-
de&sr;rechte mehr oder weniger modificirt, aber nirgend&sr;
in allen seinen Theilen außer Kraft gesetzt. Die
Hauptquelle diese&sr; gemeinen Recht&sr; waren die Recht&sr;-
bücher von <g>Justinian</g>, deren bloße Anwendung auf
Deutschland indessen von selbst schon wichtige Modi-
ficationen herbeigeführt hatte. Diesem gemeinen Rechte
war von jeher die wissenschaftliche Thätigkeit der
deutschen Juristen größtentheil&sr; zugewendet. Aber
eben über diese&sr; fremde Element unser&sr; Recht&sr; sind
auch schon längst bittere Klagen erhoben worden.
Da&sr; Römische Recht soll un&sr; unsre Nationalität ent-
zogen haben, und nur die au&sr;schließende Beschäfti-
gung unsrer Juristen mit demselben soll da&sr; einhei-
mische Recht gehindert haben, eine eben so selbststän-
dige und wissenschaftliche Au&sr;bildung zu erlangen.
Beschwerden dieser Art haben schon darin etwa&sr; lee-
re&sr; und grundlose&sr;, daß sie al&sr; zufällig und will-
kührlich vorau&sr;setzen, wa&sr; ohne innere Nothwendig-
keit nimmermehr geschehen oder doch nicht bleibend
geworden wäre. Auch liegt überhaupt eine abge-
<pb="38"/>
schlossene nationale Entwicklung, wie die der Alten,
nicht auf dem Wege, welchen die Natur den neueren
Völkern angewiesen hat; wie ihre Religion nicht
Eigenthum der Völker ist ihre Literatur eben so we-
nig frey von den mächtigsten äußeren Einflüssen, so
scheint ihnen auch ein fremde&sr; und gemeinsame&sr; bür-
gerliche&sr; Recht nicht unnatürlich. Ja sogar nicht
blo&sr; fremd überhaupt war dieser Einfluß auf Bil-
dung und Literatur, sondern größtentheil&sr; Römisch,
eben so Römisch al&sr; jener Einfluß auf unser Recht.
Allein in diesem Falle liegt noch ein besonderer Irr-
thum bey jener Ansicht zum Grunde. Nämlich auch
ohne Einmischung de&sr; Römischen wäre eine unge-
störte Au&sr;bildung de&sr; Deutschen Recht&sr; dennoch un-
möglich gewesen, indem alle die Bedingungen fehl-
ten, welche in Rom da&sr; bürgerliche Recht so sehr
begünstigt hatten. Dahin gehörte zuerst die unver-
rückte Localität, indem Rom, ursprünglich der Staat
selbst, bi&sr; zum Untergang de&sr; westlichen Reich&sr; der
Mittelpunkt desselben blieb, während die Deutschen
Stämme au&sr;wanderten, unterjochten und unterjocht
wurden, so daß da&sr; Recht unter alle vertheilt war,
aber nirgend&sr; eine unverrückte Stelle, noch weniger
einen einzelnen Mittelpunkt fand. Dann haben schon
sehr frühe die Deutschen Stämme Revolutionen er-
fahren von so durchgreifender Art, wie sie die ganze
Römische Geschichte nicht kennt. Denn selbst die
Aenderungen der Verfassung unter <g>August</g> und un-
<pb="39"/>
ter <g>Constantin</g> wirkten auf da&sr; bürgerliche Recht
nicht unmittelbar und ließen selbst Grundbegriffe de&sr;
öffentlichen Recht&sr;, wie z. B. den der Civität, unbe-
rührt. In Deutschland dagegen, al&sr; da&sr; Lehenwe-
sen ganz au&sr;gebildet war, blieb von der alten Na-
tion eigentlich nicht&sr; mehr übrig, alle&sr; bi&sr; auf For-
men und Namen war von Grund au&sr; verändert,
und diese gänzliche Umwalzung war schon entschie-
den, al&sr; da&sr; Römische Recht Eingang fand.

Im vorigen Abschnitt ist gezeigt worden, wie
wichtig da&sr; Römische Recht al&sr; Muster juristischer
Methode sey: für Deutschland ist e&sr; nun auch histo-
risch, durch sein Verhältniß zum gemeinen Recht,
von großer Wichtigkeit. E&sr; ist ganz falsch, wenn
man diese historische Wichtigkeit de&sr; Römischen Recht&sr;
auf die Fälle einschränken wollte, welche unmittelbar
au&sr; demselben entschieden werden. Nicht nur ist in
den Lande&sr;rechten selbst sehr viele&sr; blo&sr; Römische&sr;
Recht und nur in seinem ursprünglichen Römischen
Zusammenhang verständlich, sondern auch da, wo
man absichtlich seine Bestimmungen verlassen hat, hat
e&sr; häufig die Richtung und Ansicht de&sr; neu einge-
führten Recht&sr; bestimmt, so daß die Aufgabe, die
durch diese&sr; neue Recht gelöst werden soll, ohne Rö-
mische&sr; Recht gar nicht verstanden werden kann.
Diese historische Wichtigkeit aber theilt mit dem Rö-
mischen Recht da&sr; Deutsche, welche&sr; überall in den
Lande&sr;rechten erhalten ist, so daß diese ohne Zurück-
<pb="40"/>
führung auf die gemeinsame Quelle unverständlich
bleiben müssen.

Gegen diesen nicht wenig verwickelten Zustand
der Recht&sr;quellen in Deutschland, wie er au&sr; der
Verbindung de&sr; schon an sich sehr zusammen gesetzten
gemeinen Recht&sr; mit den Lande&sr;rechten hervorgieng,
sind die größten Klagen geführt worden. Diejeni-
gen, welche da&sr; Studium betreffen, werden besser
unten ihre Stelle finden: einige aber betreffen die
Recht&sr;pflege selbst.

<g>Erstlich</g> soll dadurch die übermäßig lange Dauer
der Prozesse in vielen Deutschen Ländern bewirkt wor-
den seyn. Diese&sr; Uebel selbst wird niemand abläug-
nen oder für unbedeutend erklären können, aber man
thut den Richtern in solchen Ländern in der That zu
viel Ehre an, wenn man glaubt, auf da&sr; ängstliche
Grübeln über der schweren Theorie werde so viele Zeit
verwendet. Ueber diese Theorie hilft da&sr; erste Com-
pendium oder Handbuch hinweg, welche&sr; zur Hand
ist: schlecht vielleicht, aber gewiß mit nicht mehr Auf-
wand von Zeit al&sr; da&sr; vortrefflichste Gesetzbuch. Je-
ne&sr; Uebel entspringt vorzüglich au&sr; der heillosen
Prozeßform vieler Länder, und deren Reform gehört
allerding&sr; zu den dringendsten Bedürfnissen: die
Quellen de&sr; bürgerlichen Recht&sr; sind daran schuldlo&sr;.
Daß dem so ist, wird jeder Unbefangene zugeben,
welcher Acten aufmerksam gelesen hat. Auch die Er-
fahrung einzelner Länder spricht dafür, so z. B. war
<pb="41"/>
schon längst in Hessen die Recht&sr;pflege gut und schnell,
obgleich da gerade in demselben Verhältniß gemeine&sr;
Recht und Lande&sr;recht galt, wie in den Ländern, in
welchen die Prozesse nicht zu Ende gehen.

<g>Zweyten&sr;</g> klagt man über die große Verschie-
denheit der Lande&sr;rechte, und diese Klage geht noch
weiter al&sr; auf da&sr; Verhältniß verschiedener Deut-
scher Länder, da häufig auch in demselben Lande
Provinzen und Städte wiederum besondere&sr; Recht
haben. Daß durch diese Verschiedenheit die Recht&sr;-
pflege selbst leide und der Verkehr erschwert werde,
hat man häufig gesagt, aber keine Erfahrung spricht
dafür, und der wahre Grund ist wohl meist ein an-
derer. Er besteht in der unbeschreiblichen Gewalt,
welche die blose Idee der Gleichförmigkeit nach al-
len Richtungen nun schon so lange in Europa au&sr;-
übt: eine Gewalt, gegen deren Mißbrauch schon
<g>Monte&sr;quieu</g> warnt <fn="1)"><aq><i><g>Monte&sr;quieu</g></i>. XXIX.</aq> 18.</fn>. E&sr; lohnt wohl der
Mühe, diese Gleichförmigkeit in dieser besondern An-
wendung näher zu betrachten. Da&sr; wichtigste, wa&sr;
man für die Gleichförmigkeit de&sr; Recht&sr; sagt, ist die-
se&sr;: die Liebe zum gemeinsamen Vaterland werde
durch sie erhöht, durch die Mannichfaltigkeit der Par-
ticularrechte aber geschwächt. Ist diese Vorau&sr;setzung
<pb="42"/>
wahr, so wird jeder wohlgesinnte Deutsche wünschen,
daß Deutschland in allen seinen Theilen gleiche&sr; Recht
genießen möge. Aber eben diese Vorau&sr;setzung ist
nun der Gegenstand unsrer Prüfung.

In jedem organischen Wesen, also auch im
Staate, beruht die Gesundheit darauf, daß beide&sr;,
da&sr; Ganze und jeder Theil, im Gleichgewicht stehe,
daß jedem sein Recht widerfahre. Daß ein Bürger,
eine Stadt, eine Provinz den Staat vergessen, dem
sie angehören, ist eine sehr gewöhnliche Erscheinung,
und jeder wird diesen Zustand für unnatürlich und
krankhaft erkennen. Aber eben so kann die leben-
dige Liebe zum Ganzen blo&sr; au&sr; der lebendigen
Theilnahme an allen einzelnen Verhältnissen hervor-
gehen, und nur wer seinem Hause tüchtig vorsteht,
wird ein trefflicher Bürger seyn. Darum ist e&sr; ein
Irrthum, zu glauben, da&sr; Allgemeine werde an Le-
ben gewinnen durch die Vernichtung aller individuel-
len Verhältnisse. Könnte in jedem Stande, in jeder
Stadt, ja in jedem Dorfe ein eigenthümliche&sr; Selbst-
gefühl erzeugt werden, so würde au&sr; diesem erhöh-
ten und vervielfältigten individuellen Leben auch da&sr;
Ganze neue Kraft gewinnen. Darum, wenn von
dem Einfluß de&sr; bürgerlichen Recht&sr; auf da&sr; Vater-
land&sr;gefühl die Rede ist, so darf nicht geradezu da&sr;
besondere Recht einzelner Provinzen und Städte für
nachtheilig gehalten werden. Lob in dieser Beziehung
<pb="43"/>
verdient da&sr; bürgerliche Recht, insoferne e&sr; da&sr; Ge-
fühl und Bewußtseyn de&sr; Volke&sr; berührt oder zu
berühren fähig ist: Tadel, wenn e&sr; al&sr; etwa&sr; fremd-
artige&sr;, au&sr; Willkühr entstandene&sr;, da&sr; Volk ohne
Theilnahme läßt. Jene&sr; aber wird öfter und leich-
ter bey besonderen Rechten einzelner Landstriche der
Fall seyn, obgleich gewiß nicht jede&sr; Stadtrecht et-
wa&sr; wahrhaft volk&sr;mäßige&sr; seyn wird. Ja für die-
sen politischen Zweck scheint kein Zustand de&sr; bür-
gerlichen Recht&sr; günstiger, al&sr; der, welcher vormal&sr;
in Deutschland allgemein war: große Mannichfaltig-
keit und Eigenthümlichkeit im einzelnen, aber al&sr;
Grundlage überall da&sr; gemeine Recht, welche&sr; alle
Deutschen Volk&sr;stämme stet&sr; an ihre unauflö&sr;liche
Einheit erinnerte. Da&sr; verderblichste aber von die-
sem Standpuncte au&sr; ist leichte und willkührliche
Aenderung de&sr; bürgerlichen Recht&sr;, und selbst wenn
durch dieselbe für Einfachheit und Bequemlichkeit gut
gesorgt wäre, so könnte dieser Gewinn gegen jenen
politischen Nachtheil nicht in Betracht kommen. Wa&sr;
so vor unsern Augen von Menschenhänden gemacht
ist, wird im Gefühl de&sr; Volke&sr; stet&sr; von demjenigen
unterschieden werden, dessen Entstehung nicht eben
so sichtbar und greiflich ist, und wenn wir in unserm
löblichen Eifer diese Unterscheidung ein blinde&sr; Vor-
urtheil schelten, so sollten wir nicht vergessen, daß
aller Glaube und alle&sr; Gefühl für da&sr; wa&sr; nicht
<pb="44"/>
unsre&sr; gleichen ist, sondern höher al&sr; wir, auf einer
ähnlichen Sinne&sr;art beruht. Eine solche Verwandt-
schaft könnte un&sr; über die Verwerflichkeit jener Un-
terscheidung wohl zweifelhaft machen <fn="1)">Man vergleiche wa&sr; über die Gleichförmigkeit de&sr; Recht&sr;
<g>Rehberg</g> über den Code Nap. S. 33 und f., so wie über die
wichtigen Folgen der gänzlichen Umwandlung de&sr; Recht&sr; derselbe
S. 57 u. f. sagt.</fn>.
<hr>
<pb="45"/>
<d1><b>6.
<g>Unser Beruf zur Gesetzgebung</g>.</b></d1>
<hr>

<in>V</in>on den Gründen, auf welche da&sr; Bedürfniß eine&sr;
Gesetzbuch&sr; für Deutschland gebaut zu werden pflegt,
ist im vorigen Abschnitt gesprochen worden: wir ha-
ben jetzt die Fähigkeit zu dieser Arbeit zu untersuchen.
Sollte e&sr; an dieser fehlen, so müßte durch ein Gesetz-
buch unser Zustand, den wir bessern wollen, noth-
wendig verschlimmert werden.

<g>Baco</g> forderte, daß die Zeit, in welcher ein Ge-
setzbuch gemacht werde, an Einsicht die vorhergehen-
den Zeiten übertreffe, wovon die nothwendige Folge
ist, daß manchem Zeitalter, welche&sr; in anderer Rück-
sicht für gebildet gelten mag, gerade diese Fähigkeit
abgesprochen werden muß. In den neuesten Zeiten
haben sich besonder&sr; die Gegner de&sr; Römischen Recht&sr;
über solche Ansichten nicht selten entrüstet: denn die
Vernunft sey allen Völkern und allen Zeiten gemein,
und da wir überdem die Erfahrung voriger Zeiten
benutzen können, so müsse unfehlbar, wa&sr; wir ver
fertigen, besser al&sr; alle&sr; vorige werden. Aber eben
diese Meynung, daß jede&sr; Zeitalter zu allem berufen
sey, ist da&sr; verderblichste Vorurtheil. In den schö-
nen Künsten müssen wir wohl da&sr; Gegentheil aner-
<pb="46"/>
kennen, warum wollen wir un&sr; nicht dasselbe gefal-
len lassen, wo von Bildung de&sr; Staate&sr; und de&sr;
Recht&sr; die Rede ist?

Sehen wir auf die Erwartungen der Nichtjuri-
sten von einem Gesetzbuch, so sind diese sehr verschie-
den nach den verschiedenen Gegenständen de&sr; Recht&sr;,
und auch hierin zeigt sich da&sr; zweyfache Element
alle&sr; Recht&sr;, welche&sr; ich oben da&sr; politische und da&sr;
technische genannt habe. An einigen Gegenständen
nehmen sie unmittelbar lebhaften Antheil, andere wer-
den al&sr; gleichgültig der juristischen Technik allein
überlassen: jene&sr; ist mehr im Familienrecht, diese&sr;
mehr im Vermögen&sr;recht der Fall, am meisten in
den allgemeinen Grundlagen desselben <fn="1)">Die Di&sr;cussionen de&sr; französischen Staat&sr;rath&sr; über den
Code geben eine bequeme Uebersicht über da&sr; Verhältniß dieser
Theile: bey jenen konnten die Nichtjuristen kein Ende finden, von
diesen war oft gar nicht die Rede.</fn>. Wir wol-
len al&sr; Repräsentanten dieser verschiedenartigen Gegen-
stände die Ehe und da&sr; Eigenthum wählen, wa&sr; aber
von ihnen gesagt werden wird, soll zugleich für die
ganze Classe gelten, wozu sie gehören.

Die Ehe gehört nur zur Hälfte dem Rechte
an, zur Hälfte aber der Sitte, und jede&sr; Ehe-
recht ist unverständlich, welche&sr; nicht in Verbin-
dung mit dieser seiner nothwendigen Ergänzung
betrachtet wird. Nun ist in neueren Zeiten au&sr;
<pb="47"/>
Gründen, die mit der Geschichte der christlichen
Kirche zusammenhangen, die nichtjuristische Ansicht
diese&sr; Verhältnisse&sr; theil&sr; flach, theil&sr; im höchsten
Grade schwankend und unbestimmt geworden, und jene
Flachheit, wie diese&sr; Schwanken, haben sich dem Recht
der Ehe mitgetheilt. Wer die Gesetzgebung und da&sr;
practische Recht in Ehesachen aufmerksam betrachtet,
wird darüber keinen Zweifel haben. Diejenigen nun,
welche glauben, daß jede&sr; Uebel nur auf ein abhel-
fende&sr; Gesetz warte, um dann auf der Stelle zu ver-
schwinden, werden diesen traurigen Zustand gern
anerkennen, um dadurch da&sr; Bedürfniß einer kräfti-
gen, durchgreifenden Gesetzgebung in helle&sr; Licht zu
setzen. Aber eben die Hoffnung, die sie hierin auf
Gesetze bauen, halte ich für ganz grundlo&sr;. Ist ein-
mal in der allgemeinen Ansicht eine bestimmte und
löbliche Richtung sichtbar, so kann diese durch Gesetz-
gebung kräftig unterstützt werden, aber hervorge-
bracht wird sie durch diese nicht, und wo sie gänz-
lich fehlt, wird jeder Versuch einer erschöpfenden Ge-
setzgebung den gegenwärtigen Zustand nur noch schwan-
kender machen und die Heilung erschweren.

Wir betrachten ferner diejenigen Gegenstände,
welche (wie da&sr; Eigenthum) im nichtjuristischen Pu-
blikum mit Gleichgültigkeit betrachtet werden, und
wovon selbst Juristen urtheilen, daß sie unter allen
Umständen dieselben seyn können <fn="1)"><g>Thibaut</g> a. a. O. <aq>p.</aq> 54.</fn>, so daß sie le-
<pb="48"/>
diglich der juristischen Technik anheim fallen. Daß
wir diese Ansicht von ihnen haben, ist eigentlich selbst
schon Zeichen eine&sr; öffentlichen Zustande&sr;, welchem
die recht&sr;bildende Kraft fehlt; denn wo diese leben-
dig ist, werden alle diese Verhältnisse nicht&sr; weniger
al&sr; gleichgültig, sondern vielmehr ganz eigenthümlich
und nothwendig seyn, wie die Geschichte jede&sr; ur-
sprünglichen Recht&sr; beweist. Jenen Zustand aber al&sr;
den unsrigen vorau&sr;gesetzt, wird unsre Fähigkeit zur
Gesetzgebung von dem Werthe und der Au&sr;bildung
unsrer juristischen Technik abhangen, und auf diese muß
demnach unser Untersuchung zunächst gerichtet seyn.

Unglücklicherweise nun ist da&sr; ganze achtzehente
Jahrhundert in Deutschland sehr arm an großen Ju-
risten gewesen. Fleißige Männer zwar fanden sich
in Menge, von welchen sehr schätzbare Vorarbeiten
gethan wurden, aber weiter al&sr; zu Vorarbeiten kam
e&sr; selten. Ein zweyfacher Sinn ist dem Juristen un-
entbehrlich: der historische, um da&sr; eigenthümliche je-
de&sr; Zeitalter&sr; und jeder Recht&sr;form scharf aufzufassen,
und der systematische, um jeden Begriff und jeden
Satz in lebendiger Verbindung und Wechselwirkung
mit dem Ganzen anzusehen, d. h. in dem Verhält-
niß, welche&sr; da&sr; allein wahre und natürliche ist.
Dieser zweyfache wissenschaftliche Sinn findet sich un-
gemein wenig in den Juristen de&sr; achtzehenten Jahr-
hundert&sr;, und vorzüglich ein vielfältige&sr; flache&sr; Be-
streben in der Philosophie wirkte sehr ungünstig. Ueber
<cw>die</cw>
<pb="49"/>
die Zeit, in welcher man selbst lebt, ist ein sichere&sr;
Urtheil sehr schwer: doch, wenn nicht alle Zeichen
trügen, ist ein lebendigerer Geist in unsre Wissenschaft
gekommen, der sie künftig wieder zu einer eigenthüm-
lichen Bildung erheben kann. Nur fertig geworden
ist von dieser Bildung noch sehr wenig, und au&sr; diesem
Grunde läugne ich unsre Fähigkeit, ein löbliche&sr; Ge-
setzbuch hervorzubringen. Viele mögen diese&sr; Urtheil
für übertrieben halten, aber diese fordere ich auf,
mir unter der nicht geringen Zahl von Systemen de&sr;
Römisch-Deutschen Recht&sr; eine&sr; zu zeigen, welche&sr;
nicht etwa blo&sr; zu diesem oder jenem besondern
Zwecke nützlich dienen könne, denn deren haben wir
viele, sondern welche&sr; al&sr; Buch vortrefflich sey; die-
se&sr; Lob aber wird nur dann gelten können, wenn die
Darstellung eine eigene, selbstständige Form hat, und
zugleich den Stoff zu lebendiger Anschauung bringt.
So z. B. im Römischen Rechte würde e&sr; darauf an-
kommen, daß die Methode der alten Juristen, der
Geist der in den Pandekten lebt, erkennbar wäre,
und ich würde mich sehr freuen, da&sr;jenige unsrer
Systeme kennen zu lernen, worin diese&sr; der Fall seyn
möchte. Hat nun diese Arbeit bey vielem Fleiße und
guten Talenten bi&sr; jetzt nicht gelingen wollen, so be-
haupte ich, daß in unsrer Zeit ein gute&sr; Gesetzbuch
noch nicht möglich ist, denn für diese&sr; ist die Arbeit
nicht ander&sr;, nur schwerer. E&sr; giebt noch eine an-
dere Probe für unsre Fähigkeit: vergleichen wir un-
<bs>D</bs>
<pb="50"/>
sre juristische Literatur mit der literarischen Bildung
der Deutschen überhaupt, und sehen wir zu, ob jene
mit dieser gleichen Schritt gehalten hat, da&sr; Urtheil
wird nicht günstig au&sr;fallen, und wir werden ein
ganz andere&sr; Verhältniß finden, al&sr; da&sr; der Römi-
schen Juristen zur Literatur der Römer. In dieser
Ansicht liegt keine Herabsetzung, denn unsre Aufgabe
ist in der That sehr groß, ohne Vergleichung schwe-
rer al&sr; die der Römischen Juristen war. Aber eben
die Größe dieser Aufgabe sollen wir nicht verkennen
au&sr; Bequemlichkeit oder Eigendünkel, wir sollen nicht
am Ziel zu seyn glauben, wenn wir noch weit da-
von entfernt sind.

Haben wir nun in der That nicht wa&sr; nöthig
ist, damit ein gute&sr; Gesetzbuch entstehe, so dürfen wir
nicht glauben, daß da&sr; wirkliche Unternehmen eben
nicht&sr; weiter seyn würde, al&sr; eine feylgeschlagene
Hoffnung, die un&sr; im schlimmsten Fall nur nicht
weiter gebracht hätte. Von der großen Gefahr, die
unvermeidlich eintritt, wenn der Zustand einer sehr
mangelhaften unbegründeten Kenntniß durch äußere
Autorität fixirt wird, ist schon oben (S. 22.) ge-
sprochen worden, und diese Gefahr würde hier um
so größer seyn, je allgemeiner die Unternehmung
wäre und je mehr sie mit dem erwachenden Natio-
nalinteresse in Verbindung gebracht würde. Nahe
liegende Beyspiele geben in solchen Dingen oft ein
weniger deutliche&sr; Bild: ich will also, um anschau-
<pb="51"/>
lich zu machen, wa&sr; auf solche Weise entstehen kann,
an die Zeit nach der Auflösung de&sr; weströmischen
Reich&sr; erinnern, wo eben so ein unvollkommner Zustand
der Recht&sr;kenntniß fixirt worden ist (S. 34). Der
einzige Fall, der hier eine Vergleichung darbietet, ist
da&sr; Edict de&sr; Ostgothischen Theoderich, weil hier
allein da&sr; vorhandene Recht in einer eigenen, neuen
Form dargestellt werden sollte. Ich bin weit ent-
fernt zu glauben, daß, wa&sr; wir hervorbringen könn-
ten, diesem Edict völlig gleich sehen würde, denn der
Unterschied der Zeiten ist in der That sehr groß: die
Römer im Jahr 500 hatten Mühe zu sagen wa&sr;
sie dachten, wir verstehen gewissermaaßen zu schrei-
ben: ferner gab e&sr; damal&sr; gar keine juristische Schrift-
steller, wir haben daran keinen Mangel. Allein da-
rin ist die Aehnlichkeit unverkennbar, daß dort ein
historischer Stoff dargestellt werden sollte, den man
nicht übersah und nicht regieren konnte, und den wir
Mühe haben in dieser Darstellung wieder zu erkennen.
Und darin ist der Nachtheil entschieden auf unsrer Seite,
daß im Jahr 500 nicht&sr; zu verderben war. In unsrer
Zeit dagegen ist ein lebendige&sr; Bestreben nicht abzu-
läugnen, und niemand kann wissen, wie viel bessere&sr;
wir der Zukunft entziehen, indem wir gegenwärtige
Mängel befestigen. Denn <aq>&201E;ut corpora lente au-
ge&sr;cunt, cito extinguuntur; &sr;ic ingenia &sr;tudiaque
oppre&sr;&sr;eri&sr; faciliu&sr; quam revocaveri&sr;.&201C;</aq> <fn="1)"><aq><g>Tacitu&sr;</g>, Agricola C.</aq> 5.</fn>
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>

Ein wichtiger Punkt ist noch zu bedenken, die
Sprache nämlich. Ich frage jeden, der für wür-
digen, angemessenen Au&sr;druck Sinn hat, und der
die Sprache nicht al&sr; eine gemeine Geräthschaft,
sondern al&sr; Kunstmittel betrachtet, ob wir eine Spra-
che haben, in welcher ein Gesetzbuch geschrieben wer-
den könnte. Ich bin weit entfernt, die Kraft der
edlen Deutschen Sprache selbst in Zweifel zu ziehen;
aber eben daß sie jetzt nicht dazu taugt, ist mir ein
Zeichen mehr, daß wir in diesem Kreise de&sr; Denken&sr;
zurück sind. Kommt nur erst unsre Wissenschaft
weiter, so wird man sehen, wie unsre Sprache durch
frische, ursprüngliche Leben&sr;kraft förderlich seyn wird.
Noch mehr, ich glaube wir sind in diesem Stücke
noch in neueren Zeiten rückwärt&sr; gegangen. Ich
kenne au&sr; dem achtzehenten Jahrhundert kein Deut-
sche&sr; Gesetz, welche&sr; in Ernst und Kraft de&sr; Au&sr;-
druck&sr; mit der peinlichen Gericht&sr;ordnung Karl&sr; de&sr;
fünften verglichen werden könnte.

Ich weiß, wa&sr; man auf diese Gründe antwor-
ten kann, selbst wenn man sie alle zugiebt: die Kraft
de&sr; menschlichen Geiste&sr; sey unendlich, und bey red-
lichem Streben könne auch jetzt plötzlich ein Werk
hervorgehen, woran von allen diesen Mängeln keiner
verspürt würde. Wohl: der Versuch steht jedem frey,
an Aufmerksamkeit fehlt e&sr; unsrer Zeit nicht, und e&sr;
hat keine Gefahr, daß da&sr; wirkliche Gelingen über-
sehen werde.
<pb="53"/>

Ich habe bi&sr; jetzt die Fähigkeit unsrer Zeit zu
einer allgemeinen Gesetzgebung untersucht, al&sr; ob der-
gleichen noch nicht unternommen worden wäre. Ich
wende mich jetzt zu den Gesetzbüchern, welche die
neueste Zeit wirklich hervorgebracht hat.
<hr>
<pb="54"/>
<d1><b>7.
<g>Die drey neuen Gesetzbücher</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>ie vollständige Kritik eine&sr; Gesetzbuch&sr;, die von
größerem Umfang seyn muß, al&sr; da&sr; Gesetzbuch selbst,
kann eben de&sr;halb in den Gränzen einer kleinen
Schrift nicht versucht werden. Auch kommt e&sr; hier
auf diese Gesetzbücher nicht sowohl in ihrem Werthe
im einzelnen an, al&sr; in der Wahrscheinlichkeit, die sie
un&sr; für oder wider da&sr; Gelingen einer neuen Unter-
nehmung dieser Art darbieten. Sie sind nämlich
sämtlich au&sr; demjenigen Zustande juristischer Bil-
dung hervorgegangen, für welchen oben die Fähig-
keit zur Verfertigung eine&sr; guten Gesetzbuch&sr; verneint
worden ist, und sie werden folglich historisch zur Be-
stätigung oder Widerlegung unsrer Behauptung die-
nen können. Ich stelle den Code Napoleon zuerst,
weil über ihn allein au&sr;führliche Verhandlungen be-
kannt gemacht sind, welche recht unmittelbar zu un-
srem Zwecke führen können. <fn="1)">Ich werde dabey auf folgende Schriften verweisen: <aq>Con-
férence du code civil avec la di&sr;cu&sr;&sr;ion &2026; du con&sr;eil d&2019;etat et
du tribunat. Pari&sr; Didot 1805. 8. vol. in 12. &2014; Code civil &sr;uivi de
l&2019;expo&sr;é de&sr; motif&sr;</aq> (die Reden im <aq>corp&sr; legi&sr;latif). Pari&sr; Didot
1804. 8. vol. in 12. &2014; (<g>Cru&sr;&sr;aire</g>) Analy&sr;e de&sr; ob&sr;ervation&sr; de&sr;</aq></fn>
<pb="55"/>

Bey dem Code sind die politischen Elemente der
Gesetzgebung vor den technischen von Einfluß gewe-
sen, und er hat de&sr;halb in dem bestehenden Rechte
mehr al&sr; die deutschen Gesetzbücher geändert. Die
Gründe und die Natur diese&sr; überwiegenden Einflus-
se&sr; sind neuerlich in einer sehr geistreichen Schrift so
gründlich dargestellt worden <fn="1)"><g>Rehberg</g> über den Code Napoleon. Hannover 1814. 8.</fn>, daß ich mich begnü-
gen kann, ihre Ansichten hier kurz zusammen zu fas-
sen. Die Revolution nämlich hatte zugleich mit der
alten Verfassung auch einen großen Theil de&sr; bür-
gerlichen Recht&sr; vernichtet, beide&sr; mehr au&sr; blindem
Trieb gegen da&sr; bestehende und in au&sr;schweifenden,
sinnlosen Erwartungen von einer unbestimmten Zu-
kunft, al&sr; von dem Wahn eine&sr; bestimmten, für
trefflich gehaltenen Zustande&sr; geleitet. Al&sr; nun Bo-
naparte alle&sr; unter militärischen De&sr;poti&sr;mu&sr; zwang,
hielt er den Theil der Revolution, der ihm diente,
und die Rückkehr der alten Verfassung au&sr;schloß, be-
gierig fest, da&sr; übrige, wa&sr; nun schon Alle anekelte,
und wa&sr; ihm selbst entgegen gewesen wäre, sollte
verschwinden, nur war die&sr; nicht überall möglich, da
<fnf><aq>tribunaux d&2019;appel et du tribunal de ca&sr;&sr;ation &sr;ur le projet de co-
de civil. Pari&sr; 1802. 4. &2014; <g>Maleville</g> analy&sr;e rai&sr;onnée de la di&sr;-
cu&sr;&sr;ion du code civil, ed. 2. Pari&sr; 1807. 4. vol. in</aq> 8. Der <aq>Code</aq>
und da&sr; <aq>Projet de code civil</aq> sind ohnehin bekannt.</fnf>
<pb="56"/>
die Wirkung der vergangenen Jahre auf Bildung,
Sitten und Gesinnungen nicht au&sr;zulöschen war.
Diese halbe Rückkehr zu den vorigen ruhigen Zustän-
den war allerding&sr; wohlthätig, und sie gab dem Ge-
setzbuch, da&sr; in dieser Zeit entstand, seine Hauptrich-
tung. Aber diese Rückkehr war Ermüdung und Ueber-
druß, nicht der Sieg edlerer Kräfte und Gesinnun-
gen, auch wäre für diese in dem öffentlichen Zustand,
der sich nun zur Plage von Europa bildete, kein
Raum gewesen. Diese innere Bodenlosigkeit ist in
den Di&sr;cussionen de&sr; Staat&sr;rath&sr; unverkennbar, und
muß auf jeden aufmerksamen Leser einen trostlosen Ein-
druck machen. Dazu kam nun der unmittelbare Ein-
fluß der Staat&sr;verfassung. Diese war, al&sr; der Code
gemacht wurde, der Theorie nach republikanisch im
Sinn der Revolution, in der That aber neigte sich
schon alle&sr; zu dem später entwickelten De&sr;poti&sr;mu&sr;.
Daher entstand in den Grundsätzen selbst Schwanken
und Veränderlichkeit, so z. B. erklärte Bonaparte
selbst 1803 im Staat&sr;rathe dieselben Familienfidei-
commisse für schädlich, unsittlich und unvernünftig <fn="1)"><aq>Conférence T. 4. p. 126. &201E;Ce&sr; &sr;ub&sr;titution&sr; étaient con-
traire&sr; à l&2019;intérêt de l&2019;agriculture, aux bonne&sr; moeur&sr;, à la rai&sr;on;
per&sr;onn# ne pen&sr;e à le&sr; rétablir.&201C;</aq></fn>,
welche 1806 wieder eingeführt und 1807 in den Code
aufgenommen wurden. Weit gefährlicher aber für
die Gesinnung war e&sr;, daß durch diesen schnellen
<pb="57"/>
Wechsel der letzte so oft beschworene Gegenstand de&sr;
Glauben&sr; und der Verehrung wieder vernichtet wur-
de, und daß Au&sr;drücke und Formen nunmehr bestän-
dig mit den Begriffen in Widerspruch kamen, wo-
durch in den Meisten auch der letzte Rest von Wahr-
heit und sittlicher Haltung verschwinden mußte. E&sr;
würde schwer seyn, einen öffentlichen Zustand zu er-
finden, welcher für die Gesetzgebung nachtheiliger al&sr;
dieser wirkliche wäre. Auch blickt bey den Franzo-
sen selbst nicht selten durch die stehenden Lobpreisun-
gen ein Gefühl diese&sr; unseeligen Zustande&sr; und der
Unvollkommenheit der auf denselben gegründeten Ar-
beit hervor <fn="1)">Einige Stellen s. bey <g>Rehberg</g> S. 141. 163. 177. 187.</fn>. Für Deutschland aber, da&sr; der Fluch
dieser Revolution nicht getroffen hatte, war der Code,
der Frankreich einen Theil de&sr; Wege&sr; zurück führte,
vielmehr ein Schritt vorwärt&sr; in den Zustand der
Revolution hinein, folglich verderblicher und heilloser
al&sr; für Frankreich selbst <fn="2)">Diese&sr; sind im wesentlichen die Ansichten von <g>Rehberg</g>,
und ich sehe nicht, wie man diesen ungerechte Bitterkeit vorwer-
fen kann: die Anwendung auf manche einzelne Stellen läßt sich
freylich bestreiten.</fn>. &2014; Doch alle diese An-
sichten haben glücklicherweise für un&sr; Deutsche nur
noch ein historische&sr; Interesse. Napoleon zwar hatte
e&sr; ander&sr; gemeynt. Ihm diente der Code al&sr; ein
Band mehr, die Völker zu umschlingen, und darum
<pb="58"/>
wäre er für un&sr; verderblich und abscheulich gewesen,
selbst wenn er allen innern Werth gehabt hätte, der
ihm fehlt. Von dieser Schmach sind wir erlöst, und
e&sr; wird bald wenig mehr davon übrig seyn, al&sr; die
Erinnerung, daß so manche Deutsche Juristen, selbst
ohne allen äußeren Beruf, recht vergnügt mit diesem
Instrument gespielt, und un&sr; Heil verkündigt haben
von dem wa&sr; un&sr; zu verderben bestimmt war. Jetzt
hat der Code eine andere Stellung gegen Europa
angenommen, und wir können ihn ruhig und unpar-
teyisch al&sr; ein Gesetzbuch für Frankreich beurtheilen.

Wir betrachten nunmehr den technischen Theil
de&sr; Code, welcher gedacht werden könnte ohne alle
Revolution, indem er schon bestehende&sr; Recht ent-
hält <fn="1)">Die Beurtheilung de&sr; Code von dieser Seite lag außer
<g>Rehberg&sr;</g> Zweck. Viel treffliche&sr; hierüber enthält <g>Thibaut&sr;</g>
Rec. von <g>Rehberg&sr;</g> Schrift in den Heidelb. Jahrb. 1814. Jan.
S. 1 u. f.</fn>. Diese&sr; bestehende Recht aber ist theil&sr; Rö-
mische&sr;, theil&sr; Französische&sr; (<aq>coutume&sr;</aq>), so daß auch
dieser Theil de&sr; Code in jedem einzelnen Stücke von
Frankreich zur Hälfte neue&sr; Recht einführte, und nir-
gend&sr; willkommen war <fn="2)">Vgl. hierüber die ungemein vortrefflichen Bemerkungen
de&sr; Appellation&sr;gericht&sr; von Montpellier bey <aq><g>Cru&sr;&sr;aire</g> p.</aq> 5&2014;9.</fn>; derselbe Erfolg würde
bey einem ähnlichen Versuche in Deutschland unver-
meidlich seyn. Davon abgesehen, wenden wir un&sr;
nun zur Arbeit selbst. E&sr; ist selbst in Deutschland
<pb="59"/>
nicht selten der Ernst und die Gründlichkeit gerühmt
worden, womit man diese Arbeit betrieben habe <fn="1)">Z. B. von <g>Seidensticker</g> Einleitung in den Codex Napo-
leon S. 221 &2014; 224.</fn>.
Daß die vier Redactoren mit der Grundlage de&sr;
ganzen (dem <aq>projet de code civil</aq>) in wenigen
Monaten zu Stande kamen, war freylich nicht zu
längnen: aber alle&sr;, wa&sr; hier mangeln mochte, soll-
te in der Di&sr;cussion de&sr; Staat&sr;rath&sr;, diesem Stolze
der Französischen Administration, vollendet worden
seyn. Daß in dieser Di&sr;cussion öfter&sr; auch gute
Gedanken vorkamen, ist wahr, aber den allgemeinen
Character derselben hat <g>Thibaut</g> sehr richtig in ober-
flächliche&sr; Hin- und Herreden und Durcheinandertap-
pen gesetzt <fn="2)">Heidelb. Jahrb. 1814. Jan. S. 12.</fn>. Doch, wa&sr; hier die Hauptsache ist,
da&sr; eigentlich technische, wovon der wahre Werth ab-
hieng, ist so gut al&sr; gar nicht zur Sprache gekom-
men. Und wie konnte e&sr; auch ander&sr; seyn! Einem
sehr zahlreichen und sehr gemischten Collegium konn-
ten wohl Fragen begreiflich gemacht werden, wie die-
se, ob der Vater seine Tochter au&sr;statten müsse, und
ob der Kauf wegen großer Läsion angefochten wer-
den könne, aber die allgemeine Theorie de&sr; Sachen-
recht&sr; und der Obligationen ist nun einmal nicht ohne
wissenschaftliche Vorbereitung zu verstehen, ja sie
<pb="60"/>
konnte nicht einmal zur Sprache kommen bey einer
Di&sr;cussion, die den Entwurf blo&sr; nach der Reihe der
einzelnen Artikel prüfte, ohne den Inhalt und die
Behandlung ganzer Abschnitte zu untersuchen. So ist
e&sr; denn gekommen, daß z. B. die Di&sr;cussion über
die Anfechtung de&sr; Kauf&sr; wenigsten&sr; viermal so stark
ist, al&sr; die über die zwey ersten Kapitel der Verträ-
ge <fn="1)">Jene, über <aq>art.</aq> 1674 &2014; 1685, steht <aq>conférence T. 6. p.</aq>
43 &2014; 94, diese über <aq>a. 1101 &2014; 1133, T. 5. p.</aq> 1 &2014; 21, und davon
nimmt der Text wenigsten&sr; die Hälfte ein.</fn>. Und doch wird mir jeder Sachkundige zuge-
ben, daß für den Werth und die Brauchbarkeit de&sr;
Gesetzbuch&sr; überhaupt jene isolirte Fragen gegen die-
sen allgemeinen Lehren ganz unbedeutend sind. Der
Staat&sr;rath also hat an dem Code, soweit er tech-
nisch ist, keinen Theil, und der Code ist und bleibt
die sehr schnelle Arbeit der bekannten Redactoren, ei-
gentlicher Juristen. Und wie stand nun die Recht&sr;-
wissenschaft in Frankreich, al&sr; diese Männer sich bil-
deten? E&sr; ist allgemein bekannt, daß für da&sr; Römi-
sche Recht Pothier der Leitstern der neuern Französi-
schen Juristen ist, und daß seine Schriften den un-
mittelbarsten Einfluß auf den Code gehabt haben.
Ich bin weit entfernt, Pothier gering zu schätzen,
vielmehr wäre die Juri&sr;prudenz eine&sr; Volke&sr;, worin
er einer von vielen wäre, recht gut berathen. Aber
eine juristische Literatur, in welcher er allein steht,
<pb="61"/>
und fast al&sr; Quelle verehrt und studiert wird, muß
doch Mitleid erregen. Betrachten wir ferner diese
juristische Gelehrsamkeit, wie sie in unläugbaren
Thatsachen vor un&sr; liegt, so ist sie in der That
merkwürdig. Sehr bedeutend sind schon solche Er-
scheinungen wie <g>De&sr;quiron</g> <fn="1)"><aq><g>De&sr;quiron</g> e&sr;prit de&sr; In&sr;titute&sr; de Ju&sr;tinien conféré avec
le code Nap. Pari&sr; Renaudiere, 1807. 2 vol. 4.,</aq> in der histori-
schen Einleitung.</fn>, der von ei-
nem Römischen Juristen <g>Justu&sr; Lipsiu&sr;</g> bald
nach den zwölf Tafeln und von dem berühmten
<g>Sicardu&sr;</g> unter Theodosiu&sr; <aq>II.</aq>, Verfasser de&sr;
Codex Theodosianu&sr;, erzählt; selbst solche Monstrosi-
täten verstatten einen Schluß auf den mittleren Durch-
schnitt de&sr; wissenschaftlichen Zustande&sr;. Allein wir
wollen un&sr; unmittelbar an die Verfasser de&sr; Gesetzbuch&sr;
wenden, an <g>Bigot-Preameneu, Portali&sr;</g> und
<g>Maleville</g>. Von den gelehrten Ansichten de&sr; ersten
ist bereit&sr; oben (35) eine Probe vorgekommen. Von
Portali&sr; mag die folgende Probe genügen. Der
<aq>art.</aq> 6. enthält die Regel: <aq>ju&sr; publicum privato-
rum pacti&sr; mutari non pote&sr;t.</aq> Man hatte den
Einwurf gemacht, <aq>ju&sr; publicum</aq> heiße nicht da&sr;
Recht wa&sr; den Staat interessirt, sondern jede&sr; Ge-
setz ohne Unterschied, jede&sr; <aq>ju&sr; publice &sr;tabilitum.</aq>
Darauf antwortet <g>Portali&sr;</g> <fn="2)"><aq>Moniteur an X. N. 86. p.</aq> 339. Die Rede gehört zu den
nachher unterdrückten Verhandlungen.</fn>: im allgemeinen seyen
<pb="62"/>
beide Bedeutungen de&sr; Wort&sr; zuzugeben, aber e&sr;
frage sich, wa&sr; e&sr; eben in dieser Stelle de&sr; Römi-
schen Recht&sr; heiße. <aq>&201E;Or, voici comment e&sr;t conçu
le &sr;ommaire de la loi 31<up>me</up> au Dige&sr;te de pac-
ti&sr;: contra tenorem legi&sr; privatam utilitatem
continenti&sr; paci&sr;ci licet. &2026; Ain&sr;i, le droit pu-
blic e&sr;t ce que intere&sr;&sr;e plu&sr; directement la
&sr;ocieté qui le&sr; particulier&sr;.&201C;</aq> Ich will nicht da-
von reden, daß hier <aq>ju&sr; publicum</aq> oberflächlich und
schief verstanden ist, aber ich frage: wa&sr; lag bey
dieser allgemeinen Regel daran, wie sich die Römer
eine ähnliche Regel dachten? und wenn daran etwa&sr;
lag, wie war e&sr; möglich, den Sprachgebrauch der
Römer au&sr; einer Stelle de&sr; <g>Bartolu&sr;</g> (denn von
diesem ist da&sr; <aq>&sr;ummarium</aq>) darzuthun, d. h. diesen
mit den Römischen Juristen für Eine Masse zu hal-
ten? Da&sr; heißt doch wohl <aq>tamquam e vinculi&sr;
&sr;ermocinari!</aq> <g>Maleville</g> zeigt sich in seinem Buche
durchau&sr; al&sr; ein ehrenwerther und verständiger Mann:
aber einige Spuren seiner juristischen Gelehrsamkeit
sind um so entscheidender, da er gerade unter die
Repräsentanten de&sr; Römischen Recht&sr; bey der Re-
daction de&sr; Code gehörte. So z. B. giebt er eine
kleine Uebersicht der Geschichte der Usucapion und
der <aq>re&sr; mancipi,</aq> die einzig in ihrer Art ist <fn="1)"><aq><g>Maleville</g> analy&sr;e T. 4. p.</aq> 358. 359.</fn>: so
<pb="63"/>
lange die Römer nur kleine&sr; und nahe&sr; Landeigen-
thum hatten, sagt er, waren zwey Jahre zur Ver-
jährung hinreichend, al&sr; sie aber in den Provinzen,
also in großer Entfernung von Rom, Land erwar-
ben, wurden zehen Jahre erfodert (die <aq>longi tem-
pori&sr; prae&sr;criptio). Re&sr; mancipi</aq> hießen die Ita-
lischen Grundstücke und alle bewegliche Sachen, bey
beweglichen Sachen gieng durch bloße Tradition Ei-
genthum über und Usucapion ging nur auf <aq>re&sr;
mancipi;</aq> bey <aq>re&sr; nec mancipi</aq> aber, d. h. bey Pro-
vincialgrundstücken, gab e&sr; eine <aq>longi tempori&sr; prae-
&sr;criptio,</aq> wozu kein Titel gehörte; der Inhaber dersel-
ben hieß <aq>dominu&sr; bonitariu&sr;.</aq> An einer andern Stelle
ist von der <g>Justinianischen</g> Usucapion die Rede: man
müsse unterscheiden zwischen dem Diebe selbst und dem
dritten, welcher von dem Diebe kaufe, jener brauche
30 Jahre, bey diesem komme die <aq>L. un. C. de
u&sr;uc. tran&sr;form.</aq> in Anwendung, also dreyjährige
Verjährung <fn="1)"><aq>l. c. p.</aq> 407.</fn>, ganz al&sr; ob von <aq>re&sr; furtiva</aq> bey
den Römern niemal&sr; die Rede gewesen wäre.
Ein anderer sehr merkwürdiger Fall betrifft <g>Por-
tali&sr;</g> und <g>Maleville</g> zugleich. Bey der Ehe-
scheidung nämlich wird beständig Römische&sr; Recht
mit zur Sprache gebracht, aber <g>Portali&sr;</g> und <g>Ma-
leville</g> gehen au&sr; von einer Geschichte der Römi-
schen Ehescheidung, welche nicht etwa blo&sr; falsch,
<pb="64"/>
sondern ganz unmöglich ist; so z. B. glauben beide,
die Ehe habe nicht von einem Ehegatten einseitig,
sondern nur durch Uebereinkunft getrennt werden
können, wodurch in der That da&sr; ganze Recht der
Pandekten, ja selbst da&sr; von <g>Justinian</g> über die-
sen Gegenstand, vollkommen sinnlo&sr; wird; selbst die
Scheidung durch Uebereinkunft sey bey den Römern
blo&sr; eine Folge der irrigen Ansicht, daß die Ehe mit
anderen Contracten auf gleicher Linie stehe <fn="1)"><aq>Conférence T. 2. p.</aq> 123. 124. 136. Der Irrthum von
<g>Emmery</g> <aq>p.</aq> 139 ist um einige Grade geringer.</fn>! Und
diese&sr; betraf hier nicht etwa eine geschichtliche Curio-
sität, sondern Grundsätze, welche auf die Di&sr;cussion
unmittelbaren Einfluß hatten, wie denn z. B. gerade
da&sr; unverständigste in der ganzen Geschichte der Rö-
mischen Ehescheidung zum allgemeinen Ekel in den
Art. 230 aufgenommen ist. Dieser Zustand juristi-
scher Gelehrsamkeit aber ist nicht al&sr; Hochmuth oder
Verstockung au&sr;zulegen; bey den Debatten über die
Rescission de&sr; Kauf&sr; führte einem Staat&sr;rath der
Zufall die Dissertation von <g>Thomasiu&sr;</g> über die
<aq>L. 2. C. de re&sr;c. vend.</aq> in die Hände, und e&sr; ist
ordentlich rührend zu sehen, mit welchem Erstaunen
diese Schrift aufgenommen, excerpirt und di&sr;cutirt
wird <fn="2)"><aq>Conférence T. 6. p.</aq> 44.</fn>. Mit ähnlicher und besserer Gelehrsamkeit
<cw>könnten</cw>
<pb="65"/>
könnten wir freilich noch in anderen Materien die-
nen! auch kann man dieser literarischen Unschuld keine
nationale Parteylichkeit vorwerfen, denn bekanntlich
lebten in Frankreich im 16ten Jahrhundert einige
Leute, von denen man noch jetzt Römische&sr; Recht ler-
nen kann. Aber ich selbst habe einen juristischen
Professor in Pari&sr; sagen hören, die Werke de&sr; <g>Cu-
jaz</g> dürften zwar in einer sehr vollständigen Biblio-
thek nicht fehlen, gebraucht würden sie indessen nicht
mehr, weil alle&sr; gute au&sr; ihnen bey <g>Pothier</g> stehe.

So viel von dem Boden, worauf der Code ge-
wachsen ist, nun von der Frucht selbst. Materielle
Vollständigkeit lag nicht im Plane, e&sr; kam daher auf
folgende drey Stücke an: Au&sr;wahl der Gegenstände,
Au&sr;wahl der Bestimmungen über jeden Gegenstand,
und Verhältniß zu demjenigen, wa&sr; <aq>in &sr;ub&sr;idium</aq>
gelten sollte, wo der Code nicht zureichen würde. &2014;
Die Au&sr;wahl der Gegenstände war für den praktisch
gebildeten Juristen da&sr; leichteste, aber gerade diese
ist hier so ungeschickt au&sr;gefallen, daß für die An-
wendung die fühlbarsten Lücken im großen entstehen.
Nicht Erfahrung und praktischer Sinn hat sie be-
stimmt, sondern der Anstoß, welchen herkömmliche
Lehrart gegeben hatte, und geht man weiter zurück,
so wird man häufig finden, daß wichtige Gegenstände
blo&sr; de&sr;wegen fehlen, weil sie auch gar nicht oder
nur beyläufig in <g>Justinian&sr;</g> Institutionen vorkom-
men, die ja so vielen neueren Systemen oft unbe-
<bs>E</bs>
<pb="66"/>
merkt zum Grunde liegen <fn="1)">Beyspiele wichtiger Materien, die im Code ganz oder größ-
tentheil&sr; fehlen, stehen in den <g>Heidelb. Jahrb</g>. 1814 Januar
S. 13.</fn>. Doch dieser Mangel
kann un&sr; gleichgültiger seyn, da er in jedem künfti-
gen Fall leicht zu vermeiden wäre.

Weit wichtiger in dieser Rücksicht, und weit schwe-
rer an sich, ist die Au&sr;wahl der Bestimmungen über
die wirklich abgehandelten Gegenstände, also da&sr;
Finden der Regel, wodurch künftig die Masse de&sr;
einzelnen regiert werden soll. Hier kam e&sr; dar-
auf an, selbst im Besitz der leitenden Grundsätze zu
seyn, worauf alle Sicherheit und Wirksamkeit im
Geschäft de&sr; Juristen beruht (22), und worin die
Römer so groß al&sr; Muster vor un&sr; stehen. Gerade
von dieser Seite aber erscheint die Arbeit der Fran-
zosen am allertraurigsten, wie nunmehr in einigen
Beyspielen gezeigt werden soll.

Ein Hauptfehler, der überall fühlbar wird, ist
dieser. Die Theorie de&sr; Vermögen&sr;recht&sr; ist im Gan-
zen die Römische. Bekanntlich beruht aber da&sr; Rö-
mische Vermögen&sr;recht auf zwey Grundbegriffen, der
dinglichen Rechte nämlich und der Obligationen,
und jeder weiß, wie viel die Römer mit der Schärfe
und Bestimmtheit dieser Begriffe au&sr;richten. Diese
Grundbegriffe nun sind hier nicht etwa blo&sr; nirgend&sr;
definirt, wa&sr; ich gar nicht tadeln wollte, sondern sie
kennen sie gar nicht in dieser Allgemeinheit, und diese
<pb="67"/>
Unkunde verbreitet über da&sr; ganze Werk mehr Däm-
merung, al&sr; man glauben sollte. Allein dieser Punkt,
so wichtig er ist, bleibt doch zu sehr im allgemeinen
stehen; die Lehre von der Ungültigkeit juristischer
Handlungen in Anwendung auf die Verträge, auf
die <aq>acte&sr; de l&2019;etat civil</aq> und auf die Ehe, wird
Gelegenheit geben, mehr in da&sr; besondere einzuge-
hen. Für die Ungültigkeit der Verträge hat da&sr;
Römische Recht den bekannten Unterschied von <aq>ip&sr;o
jure</aq> und <aq>per exceptionem,</aq> der im alten Recht mit
der höchsten Bestimmtheit au&sr;gebildet war, und noch
im <g>Justinianischen</g> Recht wohl mehr, al&sr; man ge-
wöhnlich annimmt, wirksam geblieben ist. Im Code
kommt ein Gegensatz von <aq>convention nulle de
plein droit</aq> und <aq>action en nullité ou en re&sr;ci&sr;ion</aq>
vor (<aq>a.</aq> 1117). Ob die Verfasser diesen Gegensatz
für einerley mit jenem Römischen gehalten haben,
kann un&sr; gleichgültig seyn: aber sehr wichtig ist e&sr;,
daß die Theorie dieser indirecten Ungültigkeit (durch
<aq>action en nullité</aq>) ganz unbestimmt gelassen ist.
E&sr; kommt fast nicht&sr; davon vor, al&sr; die Zeit der
Verjährung (<aq>a.</aq> 1304), während sehr viele und sehr
wichtige Verschiedenheiten der Wirkung gerade so
noch jetzt statt finden können, wie sie bey den Rö-
mern statt fanden, also auf irgend eine Weise be-
stimmt werden mußten, da die Sache einmal ange-
regt war. &2014; Für die <aq>acte&sr; de l&2019;état civil</aq> ist eine
Menge von Förmlichkeiten vorgeschrieben, die ihrer
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
Natur nach ganz willkührlich sind (<aq>L. 1. T. 2. Ch.</aq>
1.). Aber eben de&sr;halb war e&sr; doppelt nöthig zu
bestimmen, wa&sr; für Folgen die Vernachlässigung die-
ser Formen haben sollte. Mehrere Gericht&sr;höfe mach-
ten auf diese Nothwendigkeit aufmerksam <fn="1)">Lyon und Rouen, bey <aq><i>Cru&sr;&sr;aire</i> p.</aq> 43. 52.</fn>, den-
noch enthält der Code davon gar nicht&sr;. Man
sollte nun denken, in Pari&sr; sey man über die Sache
selbst so sicher und einig gewesen, daß man eine
au&sr;drückliche Bestimmung für überflüssig gehalten
hätte; keine&sr;wege&sr;. <g>Cambacere&sr;</g> nimmt an, die
Nichtbeobachtung jeder Form erzeuge Nullität, d. h.
sie vernichte alle Bewei&sr;kraft der Urkunde. <g>Tron-
chet</g> dagegen meynt, bey Geburt und Tod komme
auf die Formen gar nicht&sr; an, und Falsum allein
könne entkräften: bey Ehe hingegen, lasse sich aller-
ding&sr; eine solche Nullität wegen fehlender Form den-
ken. <fn="2)"><aq>Confèrence T. 1. p.</aq> 204. 267.</fn> <g>Simeon</g> aber nimmt an, die nichtbeobach-
tete Form entkräfte niemal&sr; den Bewei&sr;, also auch
nicht bey Ehe. <fn="3)"><aq>Motif&sr; T. 2. p.</aq> 115.</fn> Ist nun diese Meynung richtig,
so gehörten alle diese Formen gar nicht in den Co-
de, sondern in die bloße Instruction der Beamten,
die Fassung de&sr; Code also spricht eigentlich gegen
diese Meynung. Die Sache ist aber um so schlim-
mer, da diese Formen bey den Todtenlisten wenig-
<pb="69"/>
sten&sr; in Pari&sr; ganz unau&sr;führbar sind, und auch
in den Provinzen ihre Aufrechthaltung nur gewünscht
wird. <fn="1)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 104.</fn>. &2014; Noch weit wichtiger aber ist die Lehre
von der Ungültigkeit der Ehe. Da&sr; Römische Recht
hatte hier einen sehr einfachen und sehr klaren Weg
eingeschlagen. Fehlte eine Bedingung gültiger Ehe,
so hieß e&sr;: <aq>non e&sr;t matrimonium,</aq> und auf diese&sr;
Nichtdaseyn konnte sich zu jeder Zeit jeder berufen,
der Lust dazu hatte; eine besondere Klage zur Auf-
hebung war nicht nöthig, ja nicht denkbar, also gab
e&sr; auch keine Verjährung noch andere Beschränkung
diese&sr; Recht&sr;. Diese Einfachheit genügte, weil für
jeden andern Fall die einseitige Ehescheidung au&sr;-
half; daß man in unsern Zeiten damit nicht au&sr;kam,
war natürlich, und man konnte also außer den Fäl-
len jener Nullität (welche ich die Römische Nullität
nennen will) noch ein besondere&sr; Recht auf Anfech-
tung aufstellen, wa&sr; man (da e&sr; auf da&sr; Wort
nicht ankommt) immerhin <aq>action en nullité</aq> nennen
mochte. Wie verhält sich nun dazu der Code? er
nimmt zweyerlei Nullitäten an, absolute und relative
(<aq>L. 1. T. 5. Ch.</aq> 4.). Diese&sr; möchte man wohl ge-
rade für den hier beschriebenen Gegensatz halten, so
daß z. B. Vernachlässigung der Trauung&sr;form eine
Römische Nullität wäre. Genau so versteht e&sr; auch
<g>Portali&sr;</g> <fn="2)"><aq>Motif&sr; T. 2. p.</aq> 255.</fn>, der eben für diesen speciellen Fall
<pb="70"/>
die wahre, ächte Nullität mit lebhaften Farben au&sr;-
mahlt. Allein <g>Maleville</g> nimmt die Römische Nul-
lität (da&sr; <aq>non e&sr;t matrimonium</aq>) außer allen die-
sen Anfechtung&sr;rechten (<aq>mariage qui peut être
ca&sr;&sr;é</aq>) und verschieden von denselben an, so daß e&sr;
dreyerley gäbe: 1. <aq>non e&sr;t matrimonium;</aq> 2. ab-
solute Nullität de&sr; Code; 3. relative Nullität <fn="1)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 165.</fn>.
Auch bey <aq>N.</aq> 2. läßt sich wohl etwa&sr; denken, näm-
lich e&sr; wäre ein Klagerecht auf Vernichtung, wa&sr;
jeder hätte, aber doch ein bloße&sr; Klagerecht, so daß
ohne alle Klage, und wenn z. B. ein Ehegatte ge-
storben wäre, die Ehe mit allen Folgen gültig blie-
be; <aq>nur</aq> wäre da&sr; freylich eine überflüssige Subtili-
tät. Aber noch verwickelter ist die Ansicht von <g>Ma-
leville</g> in dem speciellen Fall, wenn die Trauung&sr;-
form fehlt. Diese Ehe, sagt der Art. 191. <aq><i>peut</i> être
attaqué</aq> von jedermann; aber Art. 193. läßt mer-
ken, e&sr; werde Fälle dieser Art geben, in welchen
die Ehe nicht werde aufgehoben werden, doch ohne
diese Fälle zu nennen. Au&sr; beiden Stellen zieht
<g>Maleville</g> folgende&sr; Resultot <fn="2)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 206.</fn>: die Ehe <aq>peut
être attaqué,</aq> d. h. man kann auf Aufhebung kla-
gen, da&sr; Gesetz verwehrt die Klage nicht, aber wa&sr;
der Richter thun will, ist seine Sache, oder mit an-
dern Worten, die Aufhebung der Ehe hangt von der
<pb="71"/>
Willkühr de&sr; Richter&sr; ab. Da&sr; wäre folglich noch
eine vierte Art der Ungültigkeit, verschieden von
den drey oben angegebenen. Schwerlich giebt e&sr;
einen Fall, in welchem richterliche Willkühr gefähr-
licher und unpassender ist al&sr; in diesem. Ob sie
gilt, steht freylich dahin, denn da&sr; Gesetz sagt davon
eigentlich nicht&sr;, und zwey Redactoren haben dar-
über, wie ich gezeigt habe, ganz entgegen gesetzte
Meynungen. Au&sr; zwey Gründen aber wird diese
Ungewißheit noch besonder&sr; hart: erstlich, weil sich
in Pari&sr; (und wahrscheinlich nicht bloß da) die mei-
sten Armen der Kosten wegen gar nicht trauen lassen <fn="1)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 327.</fn>,
zweyten&sr; weil die Form der Trauung selbst eine höchst
schwankende Bedingung in sich faßt. Nämlich die
Trauung muß nothwendig von dem <aq>officier du do-
micile</aq> eine&sr; der beyden Ehegatten geschehen, so daß
nicht einmal Delegation zulässig ist <fn="2)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 96.</fn>. Aber da&sr;
<aq>domicile</aq> ist hier nicht da&sr; sonst gewöhnliche (Art.
102), sondern ein besondere&sr;, für die Trauung al-
lein erfundene&sr;, nämlich Aufenthalt von 6 Monaten
(Art. 74), so daß man nicht einmal zwischen bei-
den Arten von <aq>domicile</aq> zu diesem Zwecke die Wahl
hat <fn="3)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 1. p.</aq> 182.</fn>. Wie oft nun muß e&sr; bey manchen Gewer-
ben zweifelhaft seyn, ob man auch bey dem besten
<pb="72"/>
Willen den rechten Beamten getroffen hat! In jedem
Falle dieser Art aber ist da&sr; ganze Schicksal einer
Familie der völlig blinden Willkühr eine&sr; Gericht&sr;
überlassen, welchem bey keiner möglichen Entscheidung
ein Vorwurf gemacht werden kann, da jede Entschei-
dung die angesehensten Autoritäten für sich hat. Und
der erste Grund diese&sr; heillosen Schwanken&sr; ist, daß
man nicht von einem bestimmten, entscheidenden Be-
griffe au&sr;gegangen ist, sondern sich in steter Verwir-
rung zwischen wahrer Nullität und Anfechtung&sr;recht
hin und her bewegt hat, ohne jemal&sr; au&sr; der Un-
klarheit herau&sr; kommen zu können <fn="1)">Die vergeblichen Bemühungen stehen <aq>conférence T. 2. p.</aq>
79 &2014; 90. Der Gipfel der Verwirrung ist in der Bemerkung von
<g>Tronchet</g> <aq>p. 84 que jamai&sr; le mariage n&2019;e&sr;t nul de plein droit;
il y a toujour&sr; un titre et une apparence qu&2019;il faut détruire.</aq>
Wenn jemand mein Hau&sr; besitzt, so giebt e&sr; auch <aq>une apparence
à détruire,</aq> (etwa&sr; blo&sr; factische&sr;), dazu dient die Vindication;
aber sein angebliche&sr; <g>Recht</g> de&sr; Eigenthum&sr; ist dennoch <aq>nul de
plein droit,</aq> d. h. e&sr; ist gar nicht da, und diese&sr; aufzuheben
brauche ich keine Klage. Bey Testamenten läßt e&sr; sich durch den
Gegensatz der alten Nullität wegen eine&sr; präterirten Sohne&sr;,
und der <aq>querela inofficio&sr;i,</aq> recht deutlich machen.</fn>, wodurch die
gänzliche Unnützlichkeit der Staat&sr;rath&sr;di&sr;russionen in
technischen Dingen recht anschaulich wird. Bey den
Römern waren solche Dinge gar nicht möglich, und
e&sr; war diese Unmöglichkeit nicht etwa der Gipfel
ihrer Kunst, sondern der erste Anfang: da&sr; heißt, sie
waren Männer vom Fach, während diese Redacto-
ren und Staat&sr;räthe reden und schreiben wie Dilet-
<pb="73"/>
tanten, oder mit anderen Worten, jene brauchten
kein Gesetzbuch, diese sollten keine&sr; machen wollen.
Noch wird durch diesen Fall recht anschaulich, wa&sr;
oben über die Gefährlichkeit unnöthiger und unberu-
fener Gesetzgebung gesagt worden ist. Eine Verwir-
rung der Begriffe, wie die hier beschriebene, kann
viele Jahre da seyn, unbemerkt und unschädlich, weil
sich durch Gebrauch da&sr; alle&sr; in ein gewisse&sr; leidli-
che&sr; Gleichgewicht gesetzt hat. Aber jetzt wird sie
gesetzlich au&sr;gesprochen, und wohl gar durch Di&sr;cus-
sionen ohne Erfolg zur allgemeinen Kenntniß ge-
bracht, und nun wird sie gefährlich, nun wird sie
in der Hand de&sr; Ungerechten ein Mittel, Andere zu
bestricken und zu übervortheilen. Diese&sr; wäre eine
politische Deutung der Regel: <aq>omni&sr; definitio in
jure civili periculo&sr;a e&sr;t.</aq>

Zuletzt ist noch bey dem Code über da&sr;jenige
zu sprechen, wa&sr; <aq>in &sr;ub&sr;idium</aq> gelten soll, wo er
nicht zureicht. Ueber den Umfang und die Wichtig-
keit desselben haben sich die Franzosen nicht getäuscht,
sie haben eingesehen, daß eigentlich die allerwenigsten
Recht&sr;fälle unmittelbar durch eine Stelle de&sr; Code
entschieden werden können, daß also fast überall
jene&sr; unbekannte da&sr; wahrhaft entscheidende seyn
müsse <fn="1)"><g>Portali&sr;</g> in <aq>conférence T. 1. p.</aq> 29.; <g>Boulay</g> <aq>im Mo-
niteur an X. N. 86. p. 343. &201E;On &sr;ait que jamai&sr;, ou pre&sr;que</aq></fn>. Aber über die Natur desselben erklären
<pb="74"/>
sie sich etwa&sr; mannichfaltig, sie behandeln e&sr; wie
eine unbestimmte Größe, welche viele Werthe haben
kann. Al&sr; solche Werthe nämlich kommen vor <fn="1)"><aq>Conférence T. 1. p. 27. 29. Motif&sr; T. 2. p. 17. 18. <i><g>Ma-
leville</g></i> T. 1. p. 13. Projet, di&sr;cour&sr; préliminaire p. XI. XII.
XIII.</aq></fn>:
1. <aq>équité naturelle, loi naturelle;</aq> 2. Römische&sr;
Recht; 3. die alten <aq>coutume&sr;; 4. u&sr;age&sr;, exemple&sr;,
déci&sr;ion&sr;, juri&sr;prudence; 5. droit commun</aq> <fn="2)"><g>Bonaparte</g> in <aq>conférence T. 2. p. 327. Avi&sr; du con-
&sr;eil d&2019;état im Bulletin de&sr; loi&sr;</aq> und bey <aq><i><g>Locré</g></i> T. 3. p. 104,
&201E;le&sr; diver&sr; ca&sr; que la loi &2026; a lai&sr;&sr;é&sr; à la di&sr;po&sr;ition de&sr; prin-
&q;cipe&sr; généraux et du droit commun.&201C;</aq></fn>;
6. <aq>principe&sr; généraux, maxime&sr;, doctrine, &sr;cien-
ce.</aq> Ueber da&sr; Verhältniß dieser sehr verschiedenen
Werthe zu einander wird gar nicht&sr; gesagt, außer
einmal, daß da&sr; Naturrecht nur <aq>in &sr;ub&sr;idium</aq> gelte,
wenn selbst <aq>u&sr;age</aq> und <aq>doctrine</aq> nicht au&sr;reiche <fn="3)"><aq>Projet l. c.</aq></fn>.
Wir wollen e&sr; versuchen, bestimmte Resultate hier-
au&sr; zu ziehen.

Zuvörderst ist e&sr; auffallend, daß Eine Art der
Ergänzung gar nicht vorkommt, die organische näm-
lich, welche von einem gegebenen Punkt (also von
einem Grundsatz de&sr; Gesetzbuch&sr;) mit wissenschaftli-
cher Sicherheit auf einen nicht gegebenen schließt.
Unsere Juristen haben davon unter den Namen Ana-
<fnf><aq>jamai&sr;, dan&sr; aucun procè&sr;, on ne peut citer un texte bien clair
et bien préci&sr; de loi, en&sr;orte que ce n&2019;e&sr;t jamai&sr; que par le
bon &sr;en&sr; et par l&2019;équité que l&2019;on peut décider.&201C;</aq></fnf>
<pb="75"/>
logie und <aq>argumentum legi&sr;</aq> etwa&sr; beschränkte Be-
griffe, und auch bey den Franzosen findet sich einmal
beyläufig eine Ahnung davon <fn="1)"><aq>Projet, di&sr;cour&sr; préliminaire, p. XIX. &201E;Dan&sr; cette im-
men&sr;ité d&2019;objet&sr; diver&sr;, qui compo&sr;ent le&sr; matière&sr; civile&sr;, et
dont le jugement, dan&sr; le plu&sr; grand nombre de&sr; ca&sr;, e&sr;t moin&sr;
l&2019;application d&2019;un texte préci&sr; que la combinai&sr;on de plu&sr;ieur&sr;
texte&sr; qui condui&sr;ent à la déci&sr;ion bien plu&sr; qu&2019;il&sr; ne la renfer-
ment, on ne peut pa&sr; plu&sr; &sr;e pa&sr;&sr;er de juri&sr;prudence que
de loi&sr;.&201C;</aq></fn>. Aber daß nicht
eigentlich Gebrauch davon gemacht wird, ist wohl
nicht zufällig. Diese&sr; Verfahren setzt in dem Gesetz-
buch selbst eine organische Einheit vorau&sr;. An eine
solche aber ist hier auch nicht entfernt zu denken,
weder materiell, noch formell. Nicht materiell,
denn der Code enthält blo&sr; mechanisch vermengt die
Resultate der Revolution und da&sr; vorige Recht
(S. 56), ja auch da&sr; vorige Recht ist in ihm nicht&sr;
in sich verbundene&sr;, da er eine <aq>tran&sr;action</aq> zwischen
Römischem Recht und <aq>coutume&sr;</aq> seyn soll, wie öf-
ter&sr; von ihm gerühmt worden ist. Formelle Einheit
würde er seyn, wenn er von den Juristen, seinen
Verfassern, durch die verarbeitende Kraft de&sr; Gedan-
ken&sr; zu einem logischen Ganzen geworden wäre,
aber daß man sich nicht so hoch verstiegen hat, wird
durch die bi&sr;herige Darstellung klar geworden seyn.
Demnach blieb freylich nicht&sr; übrig, al&sr; eine Ergän-
zung von außen zu suchen.

Die oben angegebenen Ergänzung&sr;mittel, welche
<pb="76"/>
bey den französischen Schriftstellern selbst vorkom-
men, lassen sich noch sehr reduciren. Da&sr; Natur-
recht ist wohl mehr zum Staat al&sr; zu ernstlichem
Gebrauch mit aufgeführt; wo von besondern Anwen-
dungen die Rede ist, wird keine Notiz davon genom-
men, und nur in Deutschland hat man den Zustand
der Französischen Richter wegen de&sr; freyen Gebrauch&sr;
dieser Recht&sr;quelle glücklich gepriesen <fn="1)"><g>Schmid</g> Einleitung in da&sr; bürgerl. Recht de&sr; Franz.
Reich&sr; B. 1. S. 21 &2014; 23. 373. 374.</fn>; ich wünschte
aber wohl gegenwärtig zu seyn, wenn ein Französi-
sche&sr; Gericht nach dem Naturrecht entscheidet, ob
eine Ehe wegen unvollkommener Form der Trauung
ungültig ist. Die übrigen Stücke kommen zurück
auf diese zwey: 1. bi&sr;herige&sr; Recht; 2. wissenschaft-
liche Theorie. Diese sind nun einzeln zu prüfen.

Da&sr; bi&sr;herige Recht ist bekanntlich nicht blo&sr;,
wo e&sr; dem Code widerspricht, sondern in allen Ma-
terien, die der Code berührt, aufgehoben (Art. 4),
also so gut al&sr; überall. Indessen sind die Franzosen
über die Bedeutung dieser Aufhebung mehr im kla-
ren, al&sr; die Deutschen Juristen, welche au&sr; Haß
oder Neigung gegen da&sr; Römische Recht viel dar-
über gestritten haben. Jene nehmen an, da&sr; Römi-
sche Recht sowohl al&sr; die <aq>coutume&sr;</aq> zu befolgen,
sey dem Richter erlaubt, aber e&sr; sey ihm nicht gebo-
ten, und zwar habe da&sr; den Sinn, daß ein richter-
<pb="77"/>
liche&sr; Urtheil nicht de&sr;wegen rassirt werden könne,
weil e&sr; diesen Recht&sr;quellen widerspreche <fn="1)"><aq><i><g>Maleville</g></i> T. 4. p.</aq> 414 &2014; 417.</fn>. Das-
selbe gilt nun auch vom vormaligen Gericht&sr;ge-
brauch <fn="2)"><aq><i><g>Locré</g></i> T. 3. p. 443 ed. Pari&sr;</aq> 1305. 8.</fn>, wie denn unzähligemal die alte <aq>juri&sr;pru-
dence</aq> al&sr; Quelle angeführt wird. Ohne Zweifel
denkt man sich da&sr; nicht so, daß jeder Richter in
einem Fall, den der Code unentschieden läßt, zwi-
schen Römischem Recht und irgend einer <aq>coutume</aq>
wählen dürfe, denn sonst wäre die Willkühr zu un-
geheuer, sondern jeder soll da&sr; Recht befolgen, wa&sr;
in dieser Gegend vormal&sr; galt, d. h. entweder Rö-
mische&sr; Recht, durch den alten Gericht&sr;gebrauch mo-
dificirt, oder eine specielle <aq>coutume</aq> mit derselben
Modification. Die nothwendige Folge davon wird
wiederum eine große Recht&sr;verschiedenheit in den
Sprengeln der einzelnen Appellation&sr;gerichte seyn,
und diese Verschiedenheit wird jetzt, wo sie in der
Stille, gegen die Absicht de&sr; Gesetze&sr;, und mit Ver-
wirrung der vorigen Gränzen statt finden muß, ein
wahre&sr; Uebel seyn, wa&sr; sie vormal&sr; nicht war.
Dabey wird aber schon der günstige Fall vorau&sr;ge-
setzt, daß die Gerichte auf diese regelmäßige Weise
von der Erlaubniß jener entfernten Recht&sr;quellen Ge-
brauch machen wollen. Aber wer bürgt dafür, da
e&sr; ihnen nicht geboten ist? Wenn also in einem
<pb="78"/>
Recht&sr;fall ein Gericht vorzieht, irgend eine beliebige
<aq>équité</aq> oder <aq>loi naturelle</aq> anzuwenden au&sr; besonde-
rer Ueberzeugung, oder al&sr; Vorwand einer Ungerech-
tigkeit, so kann ihm durchau&sr; kein Vorwurf gemacht
werden, denn da&sr; Gesetz läßt diese&sr; alle&sr; gelten.
Man sage nicht, da&sr; Cassation&sr;gericht werde die
künftige Praxi&sr; in Ordnung, ja sogar in Gleichför-
migkeit erhalten: da&sr; Cassation&sr;gericht soll ja blo&sr;
cassiren, wo gegen ein Gesetz de&sr; Code oder ein
neuere&sr; Gesetz gesprochen wird: der Spruch für oder
wider <aq>loi naturelle,</aq> Römische&sr; Recht, <aq>coutume</aq>
oder <aq>juri&sr;prudence</aq> liegt also ganz außer der Wirk-
samkeit jene&sr; Gericht&sr;hofe&sr;. Endlich ist auch noch
der wichtige Umstand zu bemerken, daß in allen au&sr;
der Revolution hervorgegangenen Stücken de&sr; Code
da&sr; vorige Recht gar keinen Schutz gegen die blin-
deste Willkühr gewährt. Auch dafür mag wiederum
da&sr; oben gewählte Beyspiel von Ungültigkeit der
Ehe zur Erläuterung dienen.

Da&sr; zweite, wa&sr; al&sr; Supplement de&sr; Code
gelten kann, ist die wissenschaftliche Theorie. <g>Porta-
li&sr;</g> beschreibt diese einmal sehr prächtig: sie sey wie
da&sr; Meer, die Gesetze seyen die Ufer <fn="1)"><aq>Moniteur an X. p.</aq> 337.</fn>. In Frank-
reich hat e&sr; nun freylich mit diesem Meere nicht viel
zu bedeuten, denn eine Recht&sr;wissenschaft, die nicht
auf dem Boden gründlich historischer Kenntniß ruht,
<pb="79"/>
versieht eigentlich nur Schreiber&sr;dienst bey dem Ge-
richt&sr;gebrauch. So ist e&sr; in Frankreich in der That,
und eine von dem Gericht&sr;gebrauch verschiedene The-
orie existirt da eigentlich nicht, so daß alle&sr;, wa&sr;
über die Unsicherheit de&sr; praktischen Recht&sr; gesagt
worden ist, auch die Theorie trifft. Die Lehranstal-
ten allein haben ihrer Natur nach eine ganz theore-
tische Form: von diesen wird im folgenden Abschnitt
bequemer gesprochen werden können.

Allerding&sr; können einige Umstände eintreten,
wodurch der Zustand der praktischen Recht&sr;pflege
günstiger au&sr;fällt, al&sr; hier angedeutet worden ist.
Durch Unkenntniß und Geiste&sr;trägheit kann e&sr; dahin
kommen, daß einzelne Quellen und Schriftsteller in
vielen Gerichten gleichförmig befolgt werden, so z. B.
kann man die <aq>coutume</aq> von Pari&sr; mit ihrem Com-
mentator <g>Ferriere</g> weit und breit bequem finden,
auch wo sie sonst nicht gegolten hat. Auch mögen
in der alten <aq>juri&sr;prudence</aq> gar manche Sätze ziemlich
allgemein angenommen gewesen seyn. Vielleicht ist e&sr;
etwa&sr; der Art, wa&sr; man sich unter dem oben ge-
nannten <aq>droit commun</aq> (S. 74) denkt. Ferner
muß man nicht glauben, daß gerade alle hier ge-
nannte Uebel al&sr; solche empfunden werden müssen;
die Römer de&sr; vierten und fünften Jahrhundert&sr;
nach Christu&sr; haben auch nicht daran gedacht, daß
wir sie wegen ihre&sr; tiefen Verfall&sr; bedauern wür-
den. Im Ganzen aber ist doch nicht zu läugnen,
<pb="80"/>
daß ein Zustand sehr großer Recht&sr;ungewißheit zu be-
fürchten ist. Dieser Zustand nun ist unerträglich; denn
ob an verschiedenen Orten verschiedene&sr; Recht gilt,
daran liegt wenig, aber wenn für einen gegebe-
nen einzelnen Fall da&sr; Recht dem Zufall und der
Willkühr prei&sr; gegeben ist, so ist da&sr; schlimmste ein-
getreten, wa&sr; für die Recht&sr;pflege gedacht werden
kann, und diese&sr; Uebel wird gewiß von jedem em-
pfunden.

E&sr; verdient die rühmlichste Anerkennung, daß
in Frankreich wenigsten&sr; Eine wahre und gründliche
Stimme über da&sr;, wa&sr; man thun wollte, gehört
worden ist: aber diese Stimme ist verhallt ohne Spur
einer Wirkung. Da&sr; Txibunal von Montpellier
spricht über den künftigen Gericht&sr;gebrauch, wodurch
der Code ergänzt werden soll, also <fn="1)"><aq><i><g>Cru&sr;&sr;aire</g></i> p.</aq> 8.</fn>: <aq>&201E;Mai&sr;
quelle juri&sr;prudence! n&2019;ayant d&2019;autre règle que
l&2019;arbitraire &sr;ur l&2019;immen&sr;ité d&2019;objets à co-ordon-
ner au &sr;y&sr;tême de la légi&sr;lation nouvelle, à quel-
le unité, à quel concert faudrait il &sr;&2019;attendre de la
part d&2019;une pareille juri&sr;prudence, ouvrage de
tant de juge&sr; et de tant de tribunaux, dont l&2019;opi-
nion ébranlée, par le&sr; &sr;ecou&sr;&sr;e&sr; révolutionnai-
re&sr;, &sr;erait encore &sr;i diver&sr;ement modifiée! quelle
&sr;erait enfin le régulateur de cette juri&sr;pruden-
ce di&sr;parate, qui devrait néce&sr;&sr;airement &sr;e com-</aq>
<cw><aq>po&sr;er</aq></cw>
<pb="81"/>
<aq>po&sr;er de jugemen&sr; non &sr;ujet&sr; à ca&sr;&sr;ation, pui&sr;-
qu&2019;il&sr; ne repo&sr;eraient pa&sr; &sr;ur la ba&sr;e fixe de&sr;
loi&sr;, mai&sr; &sr;ur de&sr; principe&sr; indéterminé&sr; d&2019;équi-
té, &sr;ur de&sr; u&sr;age&sr; vague&sr;, &sr;ur de&sr; idée&sr; logi-
cienne&sr;, et, pour tout dire en un mot, &sr;ur l&2019;ar-
bitraire! A un &sr;y&sr;tême incomplet de légi&sr;la-
tion, &sr;erait donc joint pour &sr;upplément une
juri&sr;prudence défectueu&sr;e.&201C;</aq> Diesem Uebel zu be-
gegnen, heißt e&sr; weiter, könne man zwey Wege ein-
schlagen. Entweder den Code blo&sr; betrachten al&sr;
Institutionen, und ihm ein zweyte&sr;, au&sr;führlichere&sr;
Werk beygeben, wa&sr; den Zweck von Justinian&sr; Pan-
dekten und Codex hätte. Oder man könnte zweyten&sr;
und besser al&sr; Regel da&sr; bi&sr;herige, verschiedene Recht
bestehen lassen, und blo&sr; in einzelnen bestimmten
Stücken neue&sr; und gleichförmige&sr; Recht durch ganz
Frankreich einführen, da&sr; heißt also, kein Gesetzbuch
machen. Diese&sr; ist der eigentliche Vorschlag, und die
ganze Art, wie er au&sr;geführt und begründet wird,
ist so gediegen und ächt praktisch, daß man in die-
ser Umgebung durch so frische Gedanken zwiefach er-
freut wird.

Ich wende mich nun zum Preußischen Landrecht.
Zur Geschichte desselben dienen zunächst die officiellen
Bekanntmachungen über diesen Gegenstand <fn="1)">Cabinet&sr;ordre von 1780 vor dem <aq>Corpu&sr; juri&sr; Fridericia-
num</aq> B. 1. Berlin 1781. 8. &2014; Die Vorerinnerungen vor dem Ent-</fn>, dann
<bs>F</bs>
<pb="82"/>
einige Stellen au&sr; <g>Klein&sr;</g> Schriften <fn="1)"><g>Klein&sr;</g> Annalen B. 1. und B. 8., gleich im Anfang bei-
der Bände. &2014; <g>Klein&sr;</g> Selbstbiographie. Berlin 1806. 8. S. 47.</fn>, der wich-
tigste Beytrag aber von <g>Simon</g> ist erst 1811 durch
folgende Veranlassung erschienen <fn="2)">Bericht de&sr; Justizcommissariu&sr; <g>Simon</g> üb. Redaktion der
Materialien der preuss. Gesetzgebung, in <g>Mathi&sr;</g> jur. Monat&sr;-
schrift B. 11 Heft 3. S. 191 &2014; 286 nebst einem Konspektu&sr; der Mate-
rialien. &2014; Die Materialien zum Landrecht allein (ohne die Ge-
richt&sr;ordnung) betragen 1500 &2014; 2000 einzelne Stücke in 88 Fo-
lianten.</fn>. Die Materia-
lien der gesammten neuen Gesetzgebung nämlich sind
noch größtentheil&sr; vorhanden; diese zu ordnen und
dadurch erst brauchbar zu machen, wurde dem eben
genannten Recht&sr;gelehrten übertragen, und dessen Be-
richt über diese&sr; Geschäft giebt eine so gründliche und
vollständige Geschichte der ganzen Unternehmung, daß
dagegen die bi&sr;herigen Nachrichten fragmentarisch
und zum Theil unzuverlässig erscheinen. E&sr; ist nicht
möglich, in dieser trefflichen Schrift zu sehen, wie
durch vereinte und stet&sr; wiederholte Arbeit der eigent-
lichen Redactoren, der Gesetzcommission, der Lande&sr;-
collegien, der ständischen Deputirten, und vieler Ge-
lehrten und Geschäft&sr;männer au&sr; allen Theilen von
Deutschland da&sr; Landrecht entstanden ist, ohne vor
<fnf>wurf de&sr; Gesetzbuch&sr; Th. 1. Abth. 1. und Th. 2. Abth. 1. und 3. &2014;
Cabinet&sr;ordre von 1786 in <g>Klein&sr;</g> Annalen Th. <aq>I.</aq> S. <aq>XLIX.</aq> &2014;
Publication&sr;patente von 1791 und 1794 vor dem Gesetzbuch (1791)
und dem Landrecht (1794).</fnf>
<pb="83"/>
dem Ernst und der Au&sr;dauer, die darin bewiesen wor-
den sind, große Achtung zu empfinden; die Seele
de&sr; Ganzen aber war der geistreiche <g>Suarez</g>, durch
welchen Einheit in der Wirksamkeit so vieler und ver-
schiedener Mitarbeiter erhalten wurde. Gleich von
dieser Seite wird kein Unbefangener den Code mit
dem Landrecht vergleichen wollen: nicht blo&sr; die Ge-
wissenhaftigkeit und Liebe zur Sache, die den besse-
ren Deutschen natürlich ist, erklärt diesen Unterschied,
sondern auch die ganz verschiedene äußere Lage, au&sr;
welcher beide Gesetzbücher hervorgiengen: der Code
sollte schnell fertig seyn, um manche&sr; drückende Uebel
au&sr; der Revolution zu mildern, und um alle&sr; auf
gleichen Fuß zu setzen, während da&sr; Landrecht blo&sr;
mit dem Zweck und dem Gefühl, etwa&sr; treffliche&sr; zu
leisten, ohne äußere Noth, die dazu drang, bearbeitet
wurde. Wa&sr; ich al&sr; einen zweyten großen Vorzug
de&sr; Landrecht&sr; betrachte, ist da&sr; Verhältniß desselben
zu den localen Quellen; e&sr; sollte blo&sr; al&sr; subsidiari-
sche&sr; Recht an die Stelle de&sr; &201E;Römischen, gemeinen
Sachsen- und andrer fremden subsidiarischen Rechte
und Gesetze treten&201C; <fn="1)">Publication&sr;patent §. 1.</fn>, und alle Provincialrechte soll-
ten fort bestehen, aber auch binnen drey Jahren zu
besonderen Gesetzbüchern verarbeitet werden <fn="2)">Diese&sr; ist indessen für Ostpreussen etwa&sr; später geschehen
(Ostprenssische&sr; Provinzialrecht. Berlin 1801. 8), für die übrigen</fn>. An-
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>
dere werden diese&sr; Verhältniß vielmehr al&sr; eine Un-
vollkommenheit de&sr; Landrecht&sr; betrachten.

Sehen wir aber auf die innere Entstehung de&sr;
Landrecht&sr;, so wird auch dadurch unsre Ansicht bestä-
tigt, nach welcher in dieser Zeit kein Gesetzbuch unter-
nommen werden sollte. Der Plan, nach welchem ge-
arbeitet wurde, liegt vor Aller Augen. Da&sr; Justi-
nianische Recht sollte dergestalt Grundlage de&sr; Gan-
zen seyn, daß davon nur au&sr; besonderen Gründen
abgewichen werden sollte. Diese Gründe wurden
darin gesetzt, wenn ein Satz de&sr; Römischen Recht&sr;
au&sr; der stoischen Philosophie, oder der besondern Ver-
fassung, z. B. der Politik der Kaiser, oder au&sr; den
spitzfindigen Fictionen und Subtilitäten der alten Ju-
risten entstanden wäre <fn="1)">Entwurf de&sr; Gesetzbuch&sr; Th. 1. Abth. 1. S. 5. 6. <g>Klein&sr;</g>
Annalen B. 8. S. <aq>XXVI &2014; XXIX.</aq> <g>Simon</g> S. 197 &2014; 199. Meh-
rere der wichtigsten Neuerungen wurden noch in der allerletzten
Revision de&sr; Landrecht&sr; weggelassen. <g>Simon</g> S. 235.</fn>. Dadurch zerfällt da&sr;
Römische Recht im Verhältniß zum Landrecht in zwey
Theile, einen anwendbaren al&sr; Regel, und einen un-
anwendbaren al&sr; Au&sr;nahme, und e&sr; entstand die
doppelte Aufgabe, die Au&sr;nahme gehörig abzuson-
dern, und die Regel gründlich zu verstehen. Näm-
lich wa&sr; in der That auf stoischer Philosophie oder
<fnf>Provinzen gar nicht. E&sr; gilt also da da&sr; besondere Recht in sei-
ner alten Form.</fnf>
<pb="85"/>
besonderer Verfassung beruht, und wa&sr; eine verwerf-
liche Subtilität ist, kann offenbar nur von einer sehr
gründlichen Recht&sr;geschichte au&sr; erkannt werden; dieselbe
geschichtliche Kenntniß und zugleich ein lebendige&sr; Quel-
lenstudium ist nöthig, wenn da&sr; anwendbare recht ver-
standen und zu wirklicher Anwendung ersprie&sr;lich ver-
arbeitet werden soll. Ob nun die Schulen von <g>Net-
telbladt</g> und <g>Darje&sr;</g>, in welchen gewiß die Meisten
gebildet worden sind, die auf da&sr; Landrecht großen
Einfluß gehabt haben, im Besitz dieser geschichtlichen
Kenntnisse und diese&sr; Quellenstudium&sr; waren, über-
lasse ich jedem au&sr; den Schriften dieser Schulen und
ihrer Meister zu beurtheilen <fn="1)"><g>Hugo</g> über Daniel <g>Nettelbladt</g>, eivilist. Magazin
B. 2. <aq>N.</aq> 1.</fn>. Der Anfang de&sr; Gan-
zen sollte ein vollständiger Au&sr;zug der Justinianischen
Recht&sr;bücher seyn. Dazu war Anfang&sr; an <g>Schlosser</g>
der Antrag gemacht worden, mit welchem man aber
über die Bedingungen nicht einig werden konnte <fn="2)"><g>Simon</g> S. 198.</fn>.
Der Au&sr;zug selbst wurde nun von <aq>D.</aq> <g>Volkmar</g>
nach einem systematischen Plane von <g>Suarez</g> ge-
macht; zur Kontrolle der Vollständigkeit verfertigte
<g>Volkmar</g> ein Verzeichniß aller Stellen de&sr; <aq>Corpu&sr;
juri&sr;</aq> nach Ordnung der Quellen, so daß bey jeder
Stelle bemerkt wurde, wo sie in jenem Systeme vor-
<pb="86"/>
komme, oder warum sie da fehle. Dieser systemati-
sche Au&sr;zug wurde dann von <g>Volkmar</g> und <g>Pa-
chaly</g> verarbeitet, welche Verarbeitung al&sr; da&sr; erste
Material der eigentlichen Redaktion anzusehen ist <fn="1)"><g>Simon</g> S. 200 &2014; 202.</fn>.
Diese&sr; Material ist allerding&sr; unglaublich oft geprüft
und wieder bearbeitet worden, und gewiß ist im
Landrecht davon sehr wenig unmittelbar übrig geblie-
ben. Aber nicht blo&sr; hangt in der Richtung jede&sr;
Geschäft&sr; von großem Umfang ungemein viel von
dem ersten Anstoß ab, sondern gerade hier konnte
gar viele&sr; beynahe nur in dieser ersten Grundlage
geschehen, und wa&sr; von <g>Volkmar</g> gethan und un-
terlassen worden ist, muß wohl für alle nachfolgende
Arbeiten sehr bestimmend gewesen seyn. Sollte die-
ser überwiegende Einfluß vermieden werden, so hätte
ein Anderer, unabhängig von <g>Volkmar&sr;</g> Arbeit,
und unmittelbar au&sr; den Quellen selbst, da&sr; erste
Material nochmal&sr; aufstellen müssen, und darin allein
hätte eine durchgreifende Probe für <g>Volkmar&sr;</g> Ar-
beit, wa&sr; die Kenntniß und den Gebrauch der Quel-
len betrifft, bestehen können. Diese&sr; ist nicht gesche-
hen, alle folgende Revisionen sind wahrscheinlich hier-
auf am wenigsten gerichtet gewesen, und so steht
<g>Volkmar&sr;</g> Arbeit sehr allein, obgleich man ihn blo&sr;
al&sr; Sammler betrachtet, auch nicht vorzüglich geschätzt
<pb="87"/>
zu haben scheint <fn="1)"><g>Simon</g> S. 202. &2014; <g>Von Volkmar</g> existiren folgende
Schriften: 1) <aq>De condictionum indole. Hal.</aq> 1777. (<g>Simon</g> S. 200).
2) <aq>De inte&sr;tatorum Athenien&sr;ium hereditatibu&sr;. Traj. ad Viad.</aq> 1778.
(<g>Schott</g> Critik. B. 10. S. 79). 3) Erörterung der Begriffe Erb-
schaft <aq>ex a&sr;&sr;e</aq> &204A;c. Bre&sr;lau 1780. (<aq>ib.</aq> S. 82). 4) <aq>Varia quae ad le-
ge&sr; Romulea&sr; et magi&sr;tratu&sr; pertinent. Vrati&sr;lav.</aq> 1779. 8. 5) Ueber
ursprüngliche Menschenrechte. Bre&sr;lau 1763 8. (<g>Ersch</g> Literatur
der Juri&sr;prud. S. 272). Ich kenne davon nur die vierte, und
diese ist allerding&sr; wenig bedeutend.</fn>. Gerade für diese Stelle wäre
ein Mann von Geist und Gelehrsamkeit sehr wün-
schen&sr;werth gewesen, und e&sr; wäre interessant, wenn
man wenigsten&sr; nach einzelnen Proben vergleichen könn-
te, wie <g>Schlosser</g> die Aufgabe gelöst haben würde.
Vielleicht lag aber in dem Mechani&sr;mu&sr; de&sr; gan-
zen Geschäft&sr; ein Grund, warum dieser Auftrag für
einen Mann von Bedeutung und Selbstständigkeit
nicht passend gewesen wäre.

Sieht man auf da&sr; Resultat, wie e&sr; vor un&sr;
liegt, so ist ein bestimmte&sr; Urtheil schwerer al&sr; bey
dem Code, weil die Verhandlungen, worau&sr; diese&sr;
Resultat hervorgegangen ist, nicht bekannt gemacht
sind. Auch scheint e&sr;, daß der Plan de&sr; Werk&sr;, so
wie der ganzen Recht&sr;pflege, die darauf gegründet
werden sollte, nicht immer derselbe gewesen ist. Ur-
sprünglich hatte unläugbar Friedrich <aq>II.</aq> die Absicht,
daß da&sr; Gesetzbuch höchst einfach, populär und zu-
gleich materiell vollständig seyn sollte, so daß da&sr;
Geschäft de&sr; Richter&sr; in einer Art mechanischer An-
<pb="88"/>
wendung bestehen könnte <fn="1)">Cabinet&sr;ordre von 1780 S. <aq>XII. XIII.</aq> &201E;Wenn Ich &2026;
Meinen Endzweck .. erlange, so werden freylich viele Recht&sr;ge-
lehrten bey der Simplifikation dieser Sache ihr geheimnißvolle&sr;
Ansehen verlieren, um ihren ganzen Subtilitäten-Kram gebracht,
und da&sr; ganze Corp&sr; der bi&sr;herigen Advokaten unnütz werden.
Allein ich werde dagegen .... desto mehr geschickte Kaufleute,
Fabrikanten und Künstler gewärtigen können, von welchen sich der
Staat mehr Nutzen zu versprechen hat.&201C;</fn>. Diesem gemäß verbot
er schlechthin alle Interpretation, und wollte, daß
bey unzulänglichen oder zweifelhaften Gesetzen, in je-
dem einzelnen Fall bey der gesetzgebenden Gewalt an-
gefragt würde <fn="2)">a. a. O. S. <aq>XIII.</aq></fn>. Auch noch im Entwurf de&sr; Ge-
setzbuch&sr; ist die Interpretation dem Richter eigentlich
ganz untersagt, und alle&sr; an die Gesetzcommission
auch für einzelne Fälle gewiesen <fn="3)">Entwurf Einl. §. 34 &2014; 36.</fn>. Ganz ander&sr;
nach dem Landrechte; diese&sr; will, daß der Richter
auch auf den Grund de&sr; Gesetze&sr; sehe, vorzüglich
aber, daß er jeden Fall, für welchen er kein Gesetz
findet, nach den allgemeinen Grundsätzen de&sr; Gesetz-
buch&sr; und nach den Gesetzen ähnlicher Fälle entschei-
de <fn="4)">Landrecht Einl. §. 46. 49.</fn>; die Anfrage bey der Gesetzcommission war
schon dadurch äußerst beschränkt und selbst wo sie
statt fand, war doch nur der anfragende Richter an
den Au&sr;spruch gebunden, und e&sr; galten Recht&sr;mittel
<pb="89"/>
gegen da&sr; Urtheil <fn="1)">Landrecht Einl. §. 47. 48.</fn>. In der neuesten Au&sr;gabe
de&sr; Landrecht&sr; aber ist auch diese beschränkte Anfrage
aufgehoben, und die Interpretation de&sr; Richter&sr; für
jede Art von Fällen gestattet <fn="2)">Erster Anhang zum Landrecht. Berlin 1803. §. 2.</fn>. Dadurch ist denn
allerding&sr; die ganze Lage de&sr; Richter&sr; ander&sr;, al&sr;
Friedrich <aq>II.</aq> sie gedacht zu haben scheint, und dem
ganzen Richteramte wird dadurch ein mehr wissen-
schaftlicher und weniger mechanischer Character zuer-
kannt. Dennoch ist diese&sr; nur eine einzelne Abwei-
chung von der Regel, e&sr; soll offenbar nur von den
al&sr; selten gedachten Au&sr;nahmen gelten, in welchen
ein unmittelbar bestimmende&sr; Gesetz fehlen würde, ja
ein Fall dieser Art soll, sobald er vorkommt, ange-
zeigt und durch ein neue&sr; Gesetz entschieden werden <fn="3)">Landrecht Einl. §. 50.</fn>.
Die eigentliche Tendenz de&sr; bestehenden Gesetze&sr; selbst
also geht auch jetzt noch darauf, daß die einzelnen
Recht&sr;fälle al&sr; solche vollständig aufgezählt, und ein-
zeln entschieden werden. Und gerade darin ist die
Methode de&sr; Landrecht&sr; der oben beschriebenen, wel-
che wir in den übrig gebliebenen Schriften der
Römischen Juristen finden, entgegen gesetzt; nicht
zum Vortheil de&sr; Landrecht&sr;, wie e&sr; mir scheint.
<pb="90"/>
Bey den Römern beruht alle&sr; darauf, daß der
Jurist durch den lebendigen Besitz de&sr; Recht&sr;-
system&sr; in den Stand gesetzt wird, für jeden gegebe-
nen Fall da&sr; Recht zu finden. Dazu führt die schar-
fe, individuelle Anschauung der einzelnen Recht&sr;ver-
hältnisse, so wie die sichere Kenntniß der leitenden
Grundsätze, ihre&sr; Zusammenhang&sr; und ihrer Unterord-
nung, und wo wir bey ihnen Recht&sr;fälle in der be-
dingtesten Anwendung finden, dienen sie doch stet&sr;
al&sr; verkörperter Au&sr;druck jene&sr; allgemeinen. Diesen
Unterschied wird mir jeder zugeben, der da&sr; Land-
recht unbefangen mit den Pandekten vergleicht, und
eine solche Vergleichung ist hier gewiß zulässig, da ja
nicht von eigenthümlicher Römischer Verfassung, sondern
von allgemeiner Methode die Rede ist. Wa&sr; in&sr;be-
sondere die scharfe, individuelle Auffassung der Be-
griffe betrifft, so ist der nicht seltene Mangel dersel-
ben im Landrecht weniger auffallend und fühlbar,
weil eben die materielle Vollständigkeit de&sr; Detail&sr;
ihrer Natur nach dahin strebt, diese Lücke au&sr;zufül-
len. Wa&sr; aber die praktischen Regeln selbst, al&sr; den
eigentlichen Zweck jede&sr; Gesetzbuch&sr; anlangt, so ist die
Folge de&sr; hier beschriebenen Character&sr;, daß die mei-
sten Bestimmungen de&sr; Landrecht&sr; weder die Höhe
allgemeiner, leitender Grundsätze, noch die Anschau-
lichkeit de&sr; individuellen erreichen, sondern zwischen
beiden Endpunkten in der Mitte schweben, während
die Römer beide in ihrer naturgemäßen Verknüpfung
<pb="91"/>
besitzen. E&sr; darf aber auch nicht übersehen werden,
daß eine große, vielleicht unübersteigliche Schwierig-
keit in der gegenwärtigen Stufe der deutschen Spra-
che lag, welche überhaupt nicht juristisch, und am
wenigsten für Gesetzgebung, au&sr;gebildet ist; wie sehr
dadurch die lebendige Darstellung individueller Recht&sr;-
verhältnisse erschwert, ja unmöglich gemacht wird,
kann jeder finden, der irgend einen eigenen Versuch
der Art, z. B. eine Uebersetzung au&sr; den Pandekten,
unternehmen will. Ja hierin hatten sogar die Fran-
zosen in der größeren Bestimmtheit der Formen und
in der lateinischen Abstammung ihrer Sprache vor
un&sr; einen großen Vorzug: daß sie ihn nicht besser
benutzt haben, erklärt sich au&sr; dem eben dargestellten
traurigen Zustand ihrer Sachkenntniß. &2014; Man wür-
de diese Bemerkungen sehr wi&sr;verstehen, wenn man
sie so deuten wollte, al&sr; ob die Verfasser de&sr; Land-
recht&sr; gegen da&sr; künftige wissenschaftliche Studium
desselben gleichgültig gewesen wären, wa&sr; gar nicht
meine Meynung ist. Sehr merkwürdig ist in dieser
Rücksicht die bekannte Preißaufgabe von 1788 <fn="1)">Entwurf Th. 2. Abth. 3. Vorerinnerung.</fn>,
welche ein Lehrbuch in zwey Theilen forderte, deren
erster ein au&sr; dem Gesetzbuch selbst abstrahirte&sr; Na-
turrecht, der zweite einen Au&sr;zug de&sr; positiven Recht&sr;
selbst enthalten sollte. Man hat diese Ansicht de&sr;
<pb="92"/>
Naturrecht&sr; mitunter sehr vornehm angelassen und
ihr damit Unrecht gethan; offenbar sollte unter die-
sem Namen da&sr;jenige dargestellt werden, wa&sr; der
Gesetzgeber selbst in seinen Gesetzen für allgemein und
nicht für positiv ansehe, eine interessante historische
Aufgabe, der de&sr; Römischen <aq>ju&sr; gentium</aq> ganz ähn-
lich. Also gering geschätzt hatte man die wissenschaft-
liche Kenntniß de&sr; praktischen Recht&sr; keine&sr;wege&sr;,
vielmehr erkennt da&sr; Landrecht in seiner neuesten Ge-
stalt da&sr; dringende Bedürfniß dieser wissenschaftlichen
Kenntniß an: aber e&sr; ist unverkennbar, daß ein in-
nerer Widerstreit zwischen dieser Anerkennung und der
Construction de&sr; Werke&sr; selbst obwaltet, indem diese
Construction selbst nach der ursprünglichen Idee von
Friedrich <aq>II.</aq> hinneigt, worau&sr; sie ja auch hervorge-
gangen ist.

Jede Regierung ist zu tadeln, welche die Einsich-
ten ihre&sr; Zeitalter&sr; nicht kennt oder verschmäht. Von
dieser Seite aber ist die Preussische Gesetzgebung ge-
wiß keinem Vorwurf au&sr;gesetzt. Die Stimme nicht
blo&sr; der eigenen Geschäft&sr;männer, sondern aller
Deutschen Gelehrten <fn="1)">Bey <g>Simon</g> S. 213. 220 stehen die Namen derer, welche
Bemerkungen eingesandt, und welche Preise erhalten haben.</fn>, ist aufgerufen und gehört
worden, und jeder unbefangene Beobachter wird ein-
räumen, daß, wa&sr; gethan und unterlassen worden ist,
dem Sinn und der Einsicht de&sr; Zeitalter&sr; vollkom-
<pb="93"/>
men entsprach. Selbst die bedeutendste Stimme, wel-
che sich gleichzeitig dagegen erhoben hat <fn="1)"><g>Schlosser&sr;</g> Briefe über die Gesetzgebung &204A;c. Frankfurt
1789, und: Fünfter Brief &204A;c. Frankfurt 1790. 8.</fn>, beweist
mehr für al&sr; wider diese Behauptung. Ich verkenne
nicht, wie viel treffliche&sr; in <g>Schlosser&sr;</g> Ansichten
und Urtheilen enthalten ist, allein da&sr; beste darin
betrifft den allgemeinen politischen Character unsrer
Zeiten, und mit den eigenthümlichen Bedürfnissen de&sr;
bürgerlichen Recht&sr; war er selbst keine&sr;wege&sr; im reinen.
Diese&sr; erhellt theil&sr; au&sr; der von ihm entworfenen
Einleitung eine&sr; Gesetzbuch&sr; <fn="2)">Briefe S. 246.</fn>, theil&sr; und noch weit
mehr au&sr; seinem Plan, da&sr; <aq>corpu&sr; juri&sr;</aq> auf ein
<aq>caput mortuum</aq> eigentlicher Gesetze von weniger al&sr;
zehn Bogen zu reduciren <fn="3)"><g>Schlosser&sr;</g> Vorschlag und Versuch einer Verbesserung de&sr;
Deutschen bürgerlichen Recht&sr; &204A;c. Leipzig 1777. 8. &2014; <g>Schlosser&sr;</g>
Briefe S. 46. 342. in welcher letzten Stelle er sogar Westphal&sr;
Schriften al&sr; sehr brauchbar für diesen Zweck rühmt.</fn>. Daß e&sr; ihm an Sinn
für da&sr; rechte nicht fehlte, zeigt sein geistreicher und
durchau&sr; vortrefflicher Aufsatz über da&sr; Studium de&sr;
reinen Römischen Recht&sr; <fn="4)">In <g>Hugo&sr;</g> civilist. Magazin B. 1. <aq>N.</aq> 6. (1790).</fn>.

Ein vollständige&sr; Urtheil über da&sr; technische de&sr;
Landrecht&sr; würde erst dann möglich seyn, wenn die
oben erwähnten Materialien verarbeitet und zur all-
<pb="94"/>
gemeinen Kenntniß gebracht würden. Alle&sr;, wa&sr; für
Erhaltung und Verbreitung wichtiger geschichtlicher
Quellen geschieht, verdient ehrenvolle Anerkennung;
so die Organisation jener Materialien, welche von
dem Chef der Preussischen Justiz, dem Herrn Justiz-
minister von <g>Kircheisen</g>, verfügt und dann auf&sr;
trefflichste au&sr;geführt worden ist. Allein noch ist zu
hoffen, daß dasselbe liberale Interesse an der innern
Geschichte de&sr; Landrecht&sr; auch die Bekanntmachung
eine&sr; zweckmäßigen Au&sr;zug&sr; au&sr; denselben veranlas-
sen wird. Zu befürchten ist dabey gewiß nicht&sr;,
denn wa&sr; mit solchem Ernst gethan worden ist, kann
sehr ruhig jedem Urtheil entgegen sehen. Daß auf
diesem Wege, selbst von dem zugegebenen Gesicht&sr;-
punkte de&sr; Ganzen au&sr;, manche&sr; einzelne al&sr; unhalt-
bar erkannt werden könnte, ist wahr, aber diese&sr;
würde offenbar ein sehr glücklicher Erfolg seyn, denn
jeder Gesetzgebung ist ein solche&sr; Mittel zu wünschen,
wodurch sie von innen herau&sr; gereinigt werden kann.
Diese Materialien müssen ungleich lehrreicher seyn
al&sr; die gedruckten über den Code, denn diese betref-
fen doch meist nur den Uebergang vom <aq>projet</aq> zum
Code, über die Entstehung de&sr; <aq>projet</aq> selbst, wa&sr;
bey weitem die Hauptsache ist, geben sie keine Auf-
schlüsse, man müßte denn die leere Declamation der
meisten Reden für solche Aufschlüsse halten wollen;
jene Materialien dagegen würden bi&sr; auf die erste
Entstehung der Gedanken zurück führen können. Ein
<pb="95"/>
besonderer Vortheil aber würde darin bestehen, daß
da&sr; Landrecht dadurch ein geschichtliche&sr; und litera-
rische&sr; Leben erhalten würde, welche&sr; ihm bi&sr; jetzt
ganz fehlt. Damit, daß e&sr; von einseitigen Gegnern
ungerecht leiden könnte, hat e&sr; keine Noth, denn un-
ter den geistreichen und gebildeten Männern, auf
deren Anzahl die Preußische Justiz stolz seyn darf,
würden sich gewiß Mehrere finden, die ein solche&sr;
Unrecht abzuwehren vermöchten.

Die Geschichte de&sr; Oesterreichischen Gesetzbuch&sr; <fn="1)">Die Nachrichten darüber sind genommen au&sr; <g>Zeiller&sr;</g>
Vorbereitung zur neuesten Oesterreichischen Gesetzkunde. Wien und
Triest 1810. B. 1. S. 19 &2014; 30.</fn>
hat mit der de&sr; Preussischen Landrecht&sr; die Aehnlich-
keit, daß zu beiden der erste Anstoß um die Mitte
de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; gegeben worden ist <fn="2)">Nämlich 1746 zur Preussischen, 1753 zur Oesterreichischen
Gesetzgebung. <g>Simon</g> S. 194. <g>Zeiller</g> S. 19.</fn>,
so daß eben derselbe Zustand der Deutschen juristi-
schen Literatur auf beyde einwirken konnte. Die
Grundlage war eine handschriftliche Arbeit von acht
starken Folianten, größtentheil&sr; au&sr; den Commenta-
toren de&sr; Römischen Recht&sr; gezogen, und schon im
Jahre 1767 vollendet. Hierau&sr; machte <g>Horten</g> ei-
nen Au&sr;zug, welcher von <g>Martini</g> zu einem Gesetz-
buche verarbeitet wurde; diese Arbeit von <g>Martini</g>
wurde dann öffentlich bekannt gemacht, und von den
<pb="96"/>
Oesterreichischen Lande&sr;collegien und Universitäten ge-
prüft und beurtheilt <fn="1)"><g>Zeiller</g> S. 23. 26 &2014; 30.</fn>, au&sr; welcher Revision end-
lich da&sr; gegenwärtige Gesetzbuch entstanden ist. Die
Mitwirkung der Recht&sr;gelehrten de&sr; übrigen Deutsch-
land&sr; scheint sehr unbedeutend gewesen zu seyn, ja
man scheint sie nicht für sehr wünschen&sr;werth gehal-
ten zu haben, theil&sr; wegen de&sr; schlechten Erfolg&sr; ei-
ner Prei&sr;aufgabe über den Wucher, theil&sr; weil da&sr;
Preussische Landrecht schon solche Beyträge erhalten hatte,
die also in ihm zugleich mit benutzt werden konnten
de&sr;halb sind nicht so, wie im Preussischen, für die
Beurtheilung öffentlich Preise au&sr;gesetzt worden <fn="2)"><g>Zeiller</g> S. 27. 28.</fn>.
Daß man keine Preise au&sr;setzte, konnte sehr gute
Gründe haben, aber auch ohne Preise waren Gut-
achten und Urtheile leicht zu erlangen, nur war frey-
lich bey dem sehr geringen literarischen Verkehr de&sr;
übrigen Deutschland&sr; mit Oesterreich der bloße Ab-
druck de&sr; Entwurf&sr; nicht hinreichend; ein Circular
an alle Deutsche Universitäten wäre gewiß nicht ohne
Erfolg geblieben. So ist diese Unternehmung, die
ihrer Natur nach nur auf den wissenschaftlichen Zu-
stand der ganzen Nation gegründet werden konnte,
al&sr; ein gewöhnliche&sr; Geschäft de&sr; einzelnen Lande&sr;
<cw>voll-</cw>
<pb="97"/>
vollführt worden, und jede Absonderung dieser Art
ist für den Erfolg, wenn gleich nicht entscheidend,
doch immer sehr gefährlich.

Wa&sr; den Stoff betrifft, so könnte man nach den
Vorschriften der Kaiserin Maria Theresia eine größe-
re Qriginalität al&sr; im Preussischen Rechte erwarten,
da die Verfasser sich nicht an da&sr; Römische Recht
binden, sondern überall die natürliche Billigkeit wal-
ten lassen sollten <fn="1)"><g>Zeiller</g> S. 24.</fn>. Allein wa&sr; über die Entstehung
der ersten Grundlage au&sr; den Commentatoren gesagt
worden ist, so wie die Betrachtung de&sr; Gesetzbuch&sr;
selbst, zeigt, daß dennoch au&sr; derselben Quelle, nur
noch weniger rein und unmittelbar, al&sr; bey dem
Landrecht geschöpft worden ist. In der Behandlung
zeigt sich sogleich der Hauptunterschied, daß man im
Oesterreichischen Gesetzbuch nicht so, wie im Preussi-
schen, die Recht&sr;fälle selbst zu erschöpfen, sondern nur
die Begriffe der Recht&sr;verhältnisse und die allgemein-
sten Regeln für dieselben aufzustellen gesucht hat <fn="2)">Die drey Theile de&sr; G&sr;setzauch&sr; enthalten zusammen 561
Seiten, sehr weitläufig gedruckt.</fn>.
In der ganzen Form und Anlage ist da&sr; Werk einem
etwa&sr; au&sr;führlichen Institutionencompendium sehr
ähnlich. Die Au&sr;führung soll nun theil&sr; für die Be-
griffe (da&sr; formelle oder theoretische), theil&sr; für die
praktischen Regeln besonder&sr; geprüft werden.
<bs>G</bs>
<pb="98"/>

Daß die Begriffe der Recht&sr;verhältnisse bey ei-
nem Werk von diesem Plan und Umfang vorzug&sr;-
weise wichtig seyn müssen, leuchtet von selbst ein;
im Preussischen Landrecht treten sie wegen de&sr; Reich-
thum&sr; an praktischen Regeln mehr zurück, und ihre
fehlerhafte Behandlung ist weniger nachtheilig. Und
gerade von dieser Seite ist gar viele&sr; gegen da&sr;
Oesterreichische Gesetzgebuch einzuwenden. Die Be-
griffe der Rechte nämlich sind theil&sr; zu allgemein und
unbestimmt, theil&sr; zu sehr auf den bloßen Buchsta-
ben de&sr; Römischen Recht&sr;, oder auch auf da&sr; Mi&sr;-
verständniß neuerer Commentatoren desselben gegrün-
det, wa&sr; bey gründlicher Quellenkenntniß nicht mög-
lich gewesen wäre. Beiderley Fehler hat da&sr; Gesetz-
buch nicht blo&sr; mit dem Landrecht gemein (welchem
sie, wie schon bemerkt ist, weniger schaden), sondern
noch vor demselben vorau&sr;, wie nunmehr in einigen
Beyspielen gezeigt werden soll. Von der Construc-
tion der Begriffe selbst aber ist hier die Rede, nicht
von Definitionen, denen al&sr; bloßen Symptomen je-
ner Construction nur ein bedingter und untergeord-
neter Werth zugeschrieben werden muß, und welche
nur in dieser Beziehung und nicht um ihrer selbst willen,
Gegenstand der folgenden Beurtheilung seyn werden.
&2014; Zuvörderst ist schon oben (S. 66) bey dem Code
bemerkt worden, wie wichtig und überall eingreifend
im Römischen Rechte die höchst bestimmten Begriffe
von dinglichen Rechten und Obligationen sind. Das-
<pb="99"/>
selbe gilt vom Begriff de&sr; <aq>Statu&sr;.</aq> Hier nun liegt
die Unterscheidung von Personenrechten und Sachen-
rechten zum Grunde (§. 14. 15), die aber weder auf
Römische, noch auf irgend eine andere Weise bestimmt
gedacht sind. Da&sr; Landrecht (<aq>I.</aq> 2. §. 122 &2014; 130)
ist darin genauer. &2014; Der Begriff der Sache (§.
285 vgl. §. 303) wird in solcher Allgemeinheit ge-
nommen, daß kaum etwa&sr; ist, wa&sr; nicht Sache
heißen könnte: Künste, Wissenschaften, Fertigkeiten,
Begriffe sind in&sr;gesammt Sachen in diesem allgemei-
nen Sinne. Nun werden aber unmittelbar auf den
Begriff der Sache zwey der allerwichtigsten Recht&sr;-
begriffe gegründet: Besitz (§. 309) und Eigenthum
(§. 353. 354). Allein e&sr; ist einleuchtend, daß eben
dadurch diese Begriffe durchau&sr; gestaltlo&sr; und un-
brauchbar werden; so müßten wir z. B. nach §. 309
einem Gelehrten den juristischen Besitz seiner Wissen-
schaft zuschreiben, denn er hat sie in seiner Macht,
und er hat den Willen, sie zu behalten. Unvermerkt
wird de&sr;halb in der Behandlung dieser Lehren ein
engerer, nirgend&sr; bestimmter Begriff von Sache un-
tergelegt, allein auch dieser stillschweigend eingeführte
Begriff ist nicht zulänglich, denn nach ihm müßte e&sr;
doch noch z. B. an einer Forderung (<aq>obligatio</aq>)
Besitz und Eigenthum geben, wa&sr; zwar uneigentlich
gesagt werden kann, wozu aber die ganze Theorie
von Besitz und Eigenthum gar nicht paßt. Da&sr;
Landrecht (<aq>I.</aq> 2. §. 3) hilft hier durch einen besonder&sr;
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
aufgestellten engeren Begriff der Sachen, worauf sich
nachher die Recht&sr;verhältnisse beziehen. Ein noch
allgemeinerer Nachtheil jene&sr; unbrauchbaren Begriff&sr;
der Sache zeigt sich schon bey der Eintheilung der
Sachenrechte in dingliche und persönliche (§. 307):
zu den dinglichen werden die bekannten fünf Arten
gerechnet, Besitz, Eigenthum, Pfand, Dienstbarkeit
und Erbrecht (§. 308), deren Zusammenstellung al-
lein schon hinreicht, jeden bestimmten Gattung&sr;begriff
ganz unmöglich zu machen. &2014; Die Objevte der
Ersitzung werden so allgemein angegeben (§. 1455),
daß man viele Rechte, z. B. Forderungen, darunter
rechnen müßte, auf welche doch diese Art de&sr; Erwerb&sr;
nur auf sehr gezwungene und überflüssige Weise an-
gewendet werden könnte, eine Anwendung, die wahr-
scheinlich gar nicht einmal gemeynt ist. Da&sr; Land-
recht (<aq>I.</aq> 9) verhütet diesen Zweifel dadurch, daß e&sr;
die ganze Lehre unter den Erwerbungen de&sr; Eigen-
thum&sr; abhandelt. &2014; Unter den persönlichen Ser-
vituten werden da&sr; Recht de&sr; Gebrauch&sr; und da&sr;
der Fruchtnießung dadurch unterschieden, daß jene&sr;
auf da&sr; bloße Bedürfniß de&sr; Berechtigten beschränkt
seyn soll, diese&sr; aber nicht (§. 504. 509). Der
praktische Sinn davon ist dieser, daß Verträge und
Testamente, wenn sie von einem Recht de&sr; Gebrauch&sr;
reden, von einem solchen auf da&sr; Bedürfniß be-
schränkten Nutzung&sr;recht au&sr;gelegt werden sollen.
Allein diese Interpretation ist gewiß nicht natürlich,
<pb="101"/>
da e&sr; gar nicht gewöhnlich ist, gerade diese&sr; mit
dem Worte Gebrauch zu bezeichnen. Wie dieser Be-
griff entstanden ist, kann nicht zweifelhaft seyn; e&sr;
ist der <aq>u&sr;u&sr;,</aq> im Gegensatz de&sr; <aq>u&sr;u&sr;fructu&sr;,</aq> aber
nicht der <aq>u&sr;u&sr;</aq> der Römischen Juristen selbst, son-
dern der, welcher in unsern Compendien bi&sr; auf die
neuesten Zeiten fälschlich angenommen war. Die
Römer verstehen unter <aq>u&sr;u&sr;</aq> den Gebrauch ohne
allen Fruchtgenuß, z. B. bey einem Pferde da&sr;
Reiten und Fahren, aber nicht die Füllen und da&sr;
Miethgeld. Nur wenn au&sr; Versehen ein <aq>u&sr;u&sr;</aq> an
einer solchen Sache gegeben ist, an welcher ganz oder
zum Theil dieser reine Gebrauch unmöglich ist, inter-
pretiren sie au&sr;nahm&sr;weise den <aq>u&sr;u&sr;</aq> wie vollen oder
theilweisen <aq>u&sr;u&sr;fructu&sr;,</aq> indem sie nothgedrungen an-
nehmen, daß man sich schlecht au&sr;gedrückt habe, we&sr;-
halb durch Interpretation nachgeholfen werden müs-
se. Da&sr; eigenthümliche Daseyn diese&sr; <aq>u&sr;u&sr;</aq> beruht
auf Römischem Sprachgebrauch, und da wir kein
Wort von entsprechender Bestimmtheit haben, so
schlägt da&sr; Landrecht den richtigern Weg ein, den
<aq>u&sr;u&sr;</aq> ganz zu ignoriren, und außer dem Nießbrauch
zuerst im allgemeinen zu bemerken, daß man auch
nach Belieben eingeschränkte Nutzung&sr;rechte geben
könne (<aq>I.</aq> 21. §. 227), dann aber solche Fälle dieser
Art abzuhandeln, die noch bey un&sr; gewöhnlich sind.
&2014; Den Unterschied de&sr; Vormunde&sr; vom Curator
(§. 188) möchte man auf den ersten Blick darin
<pb="102"/>
setzen, daß jener auf Minderjährige, dieser auf alle
übrige Hülf&sr;bedürftige bezogen würde. Diese Ter-
minologie wäre zwar neu und dem Gesetzbuch eigen,
doch tadello&sr;. So ist e&sr; aber nicht, denn auch Min-
derjährige erhalten sehr oft einen Curator, und nicht
einen Vormund (§. 270 &2014; 272). Unverkennbar ist
diese&sr; au&sr; dem Römischen Rechte beybehalten, da&sr;
ja auch häufig dem Pupillen einen blosen Curator
giebt: nur daß hier überhaupt an die Stelle der
Pupillen mit Recht alle Minderjährige getreten sind.
Allein da&sr; Römische Recht hat zu dieser scharfen Un-
terscheidung der Tutel und Curatel einen besonderen
Grund. Der Tutor nämlich ist ihm diejenige Per-
son, durch deren <aq>auctorita&sr;</aq> der sonst zum Handeln
unfähige Pupill ergänzt werden kann, während jeder
Curator nicht&sr; al&sr; gemeiner Verwalter fremder Rechte
ist. Da&sr; also ist da&sr; eigenthümliche und wichtige
de&sr; Römischen Tutor&sr;, daß mit seiner Hülfe für den
Pupillen Mancipationen, Stipulationen, Vindicatio-
nen u. s. w. möglich sind, welche Handlungen durch
freye Stellvertreter, also auch durch Curatoren, gar
nicht vorgenommen werden können. Der Schlüssel
der ganzen Tutel also, insofern sie etwa&sr; eigenthüm-
liche&sr;, von der Curatel verschiedene&sr; war, lag in der
Regel: <aq>per extraneam per&sr;onam nihil adquiri
(neque alienari) pote&sr;t</aq> <fn="1)">§. 5 <aq>I. per qua&sr; per&sr;.</aq></fn>; diese Regel wurde
<pb="103"/>
zwar später auf civile Handlungen beschränkt <fn="1)">§. <aq>I. cit., L. 53 D. de adqu. rer. dom.</aq></fn>,
aber bey diesen erhielt sie sich noch in <g>Justinian&sr;</g>
Zeit, wie die angeführten Stellen seiner Recht&sr;bü-
cher beweisen. Wir dagegen in unserm praktischen
Rechte, haben davon keine Spur mehr, also auch
keinen Grund, zwischen Tutor und Curator die
Römische Gränze zu behalten, die für un&sr; ihren
Sinn verloren hat. Da&sr; Gesetzbuch sucht nun gleich
bey der ersten Einführung de&sr; Vormunde&sr; (§. 188)
die Fälle au&sr;zuschließen, in welchen der Pfleger eine&sr;
Minderjährigen blo&sr; Curator heißt; diese&sr; geschieht
durch die Bestimmung: &201E;Ein Vormund hat <g>vor-
züglich für die Person</g> de&sr; Minderjährigen zu
sorgen, zugleich aber dessen Vermögen zu verwalten.&201C;
In der vorzug&sr;weisen Beziehung auf die Person
also (obgleich nach §. 282 dieselbe Beziehung auch
bey Curatoren statt finden kann) läge da&sr; unter-
scheidende de&sr; Vormunde&sr;. Diese&sr; ist nun unver-
kennbar die Römische Regel: <aq>per&sr;onae, non rei vel
cau&sr;ae (tutor) datur</aq> <fn="2)"><aq><i>L.</i> 14 D. de te&sr;tam. tut.</aq></fn>, die in unsern neueren
Compendien ganz auf dieselbe Weise wie in dem
Gesetzbuch modificirt worden ist, weil man sich doch
nicht verbergen konnte, daß der Tutor allerding&sr;
auch mit dem Vermögen einige&sr; Geschäft habe <fn="3)"><aq><i><g>Hellfeld</g></i> §. 1298 &201E;Ip&sr;a vero tutela con&sr;i&sr;tit in defen-
&sr;ione per&sr;onae pupilli principaliter, et &sr;ecundario in defen&sr;ione
bonorum pupillarium.&201C;</aq></fn>.
<pb="104"/>
Ganz consequent wird daher dem Vormund da&sr;
Recht und die Verbindlichkeit der Erziehung &201E;gleich
dem Vater&201C; übertragen (§. 216), wobey er nur in
wichtigen und bedenklichen Angelegenheiten an die
Genehmigung de&sr; Gericht&sr; gebunden ist. Allein der
Sinn jener Römischen Regel ist ein ganz anderer:
die <aq>per&sr;ona,</aq> von welcher darin gesprochen wird,
ist die juristische Persönlichkeit de&sr; Pupillen, die Fä-
higkeit desselben zu förmlichen Handlungen. Diese
Fähigkeit für alle Anwendungen zu ergänzen (will
die Stelle sagen) ist der Hauptberuf de&sr; Tutor&sr;,
darum muß sich sein Amt allgemein auf alle Theile
de&sr; Vermögen&sr; erstrecken, und kann nicht auf ein-
zelne Recht&sr;verhältnisse de&sr; Pupillen beschränkt wer-
den. Darum hat denn auch der Römische Tutor
mit der Erziehung de&sr; Pupillen durchau&sr; gar nicht&sr;
zu schaffen, sondern über diese verfügt der Prätor
ganz frey nach den Umständen, wobei zufällig seine
Wahl auf den Tutor wie auf jeden Andern fallen
kann <fn="1)"><aq><i><g>Dige&sr;t</g>.</i> lib. 27 tit. a.</aq></fn>. Man wird dagegen einwenden, eben die-
sen Satz de&sr; Römischen Recht&sr; habe man au&sr; guten
Gründen abändern wollen. Wohl: aber der übrige
Zusammenhang macht dabey eine nicht geringe
Schwierigkeit. Denn da&sr; Gesetzbuch hat au&sr; dem
Römischen Rechte da&sr; strenge Recht der nächsten
Verwandten auf <aq>tutela legitima</aq> angenommen (§.
<pb="105"/>
198), und diese allgemeine Gewalt de&sr; künftigen
Intestaterben <fn="1)">Nämlich nach Römischem Rechte war allgemein und ab-
sichtlich der Intestaterbe zur Tutel berufen; im Oesterreichischen
Gesetzbuch kann e&sr; wegen der Linealerbfolge kommen, daß der
Intestaterbe und der zur Vormundschaft berufene nächste Ver-
wandte verschiedene Personen sind, in den meisten Fällen aber
wird e&sr; auch hier dieselbe Person seyn.</fn> über die Person de&sr; Minderjährigen
ist sehr bedenklich. Man braucht nicht gerade den
äußersten Fall anzunehmen, daß der Vormund den
Mündel umbringt, um ihn zu beerben: auch in vie-
len anderen unbemerkteren Fällen wird in der per-
sönlichen Leitung und Erziehung da&sr; Interesse de&sr;
Mündel&sr; von dem seine&sr; künftigen Erben sehr ver-
schieden seyn. Dagegen schützen weder die gesetzli-
chen Gründe der Unfähigkeit zur Vormundschaft (§.
191. 193), die immer sehr selten nachzuweisen seyn
werden, noch die Genehmigung de&sr; Gericht&sr;, die ja
nur in bedenklichen Angelegenheiten eingeholt zu wer-
den braucht (§. 216), noch endlich die Anzeige, die
hinterher von wirklichem Mi&sr;brauch der Gewalt ge-
macht werden kann (§. 217). In diesem Fall ist
der organische Zusammenhang verschiedener Recht&sr;-
sätze recht merkwürdig. Da&sr; Römische Recht macht
seine <aq>tutela legitima</aq> dadurch unschädlich, daß e&sr;
die Erziehung davon absondert: der Hauptberuf de&sr;
Tutor&sr; ist der, zu auctoriren, und gewiß ist von kei-
nem Menschen weniger al&sr; von dem künftigen Er-
ben zu befürchten, daß er in leichtsinnige Veräuße-
<pb="106"/>
rungen oder Versprechungen einwilligen werde. Nach
dem Preussischen Landrecht bestimmt auf gleiche Wei-
se, wie nach dem Römischen Rechte, da&sr; Gericht un-
mittelbar den Erzieher, ohne an den Vormund ge-
bunden zu seyn (<aq>II. 18. §. 320</aq>); und überdem gilt gar
kein Recht bestimmter Verwandten auf <aq>tutela legi-
tima (II. 18. §. 194</aq>), wa&sr; unsrer heutigen Ansicht
der Vormundschaft gewiß angemessen ist. Auch in
Bestimmung de&sr; Begriff&sr; der Vormundschaft geht
da&sr; Landrecht freyer zu Werke: Vormund heißt ihm
derjenige, welcher alle, Curator der, welcher nur ge-
wisse Angelegenheiten zu besorgen hat (<aq>II. 18. §. 3.
4</aq>). Dabey ist die Römische Terminologie mit Recht
ganz verlassen, dafür aber innerer Zusammenhang
erlangt. So z. B. hat nun auch der Wahnsinnige
einen Vormund (<aq>II. 18. §. 12</aq>), der nach dem Oester-
reichischen Gesetzbuch nur einen Curator hat (§. 270).
Diese&sr; folgt darin dem Römischen Rechte; aber der
Grund de&sr; Römischen Recht&sr;, den Schutz der Pupil-
len von dem der Wahnsinnigen streng zu unterschei-
den, lag darin, daß bey Pupillen und nicht auch
bey Wahnsinnigen eine <aq>auctorita&sr;</aq> möglich war, und
dieser Grund existirt nicht mehr. Daß Dinge solcher
Art geringfügig und unbedeutend seyen, wird nie-
mand behaupten, der aufmerksam den großen Ein-
fluß dieser Verknüpfung und Bezeichnung der Be-
griffe auf die Recht&sr;sätze selbst beobachtet hat.

Bi&sr;her ist von der Construction der Begriffe im
<pb="107"/>
Oesterreichischen Gesetzbuch die Rede gewesen, und
nur beyläufig auch von praktischen Sätzen, insofern
nämlich jene Construction unmittelbaren Einfluß auf
dieselben au&sr;geübt hat. Nun ist noch besonder&sr; von
den praktischen Sätzen zu sprechen. E&sr; ist schon be-
merkt worden, daß die materielle Vollständigkeit,
welche im Preussischen Landrechte gesucht war, hier
gar nicht zur Aufgabe gehörte: die Entscheidung der
einzelnen Recht&sr;fälle wird demnach meisten&sr;, so wie
bey dem Code (S. 73), nicht unmittelbar durch da&sr;
Gesetzbuch bestimmt werden können, und da&sr; außer
ihm liegende, wodurch sie in der That bestimmt wer-
den wird, verdient auch hier die allergrößte Aufmerk-
samkeit. Da&sr; Gesetzbuch selbst (§. 7) schreibt eine dop-
pelte Quelle dieser Ergänzung vor: zunächst die wirk-
lich im Gesetzbuch enthaltene Entscheidung ähnlicher
Fälle, und, wo diese nicht au&sr;reicht, da&sr; Naturrecht.
Allein die erste Quelle wird wenig sichere Hülfe ge-
ben: denn materieller Reichthum de&sr; Gesetzbuch&sr; war,
wie schon bemerkt, gar nicht gesucht, und von der
formellen Unzulänglichkeit desselben ist so eben au&sr;-
führlich die Rede gewesen. Die zweyte Quelle aber
(da&sr; Naturrecht) ist selbst von den würdigen Män-
nern, welche zuletzt zur Entstehung de&sr; Gesetzbuch&sr;
mitgewirkt haben, al&sr; sehr gefährlich für die Recht&sr;-
pflege anerkannt <fn="1)"><g>Zeiller</g> a. a. O., S. 38. &201E;Da nun aber auf dem phi-
losophischen Gebiete jedermann nach seiner Ueberzeugung urthei-</fn>. Der Erfolg wird also auch
<pb="108"/>
hier, wie bey dem Code, ein ganz anderer seyn, al&sr;
ihn da&sr; Gesetzbuch anzunehmen scheint, indem un-
vermeidlich und ganz in der Stille die wissenschaft-
liche Theorie den Einfluß auf die Recht&sr;pflege be-
haupten wird, den ihr da&sr; Gesetzbuch zu entziehen
bestimmt war. Ob also die wirklich verbreitete Theo-
rie gut oder schlecht ist, davon wird in der That
da&sr; meiste abhangen, und der Zustand der Lehran-
stalten (wovon der folgende Abschnitt reden soll)
wird für die Recht&sr;pflege noch in ganz anderer Rück-
sicht, al&sr; wegen der bloßen Kenntniß de&sr; Gesetzbuche&sr;
selbst, enscheidend seyn.

Ist diese&sr; Urtheil über die drey neuen Gesetzbü-
cher gegründet, so liegt darin eine Bestätigung mei-
ner Ansicht, daß die gegenwärtige Zeit keinen Beruf
hat, ein Gesetzbuch zu unternehmen: und gewiß eine
sehr starke Bestätigung. Denn wie viel die Franzo-
sen durch Gewandtheit und Leichtigkeit im praktischen
Leben au&sr;zurichten vermögen, ist un&sr; allen oft genug
wiederholt worden: welche Zeiträume hindurch von
verdienten, einsicht&sr;vollen Männern an den Deutschen
Gesetzbüchern mit ernstlichem Eifer gearbeitet worden
ist, wissen wir. Ist also durch so verschiedenartige
Bemühungen da&sr; Ziel dennoch nicht erreicht worden,
so muß e&sr; in der juristischen Bildung eine&sr; ganzen
<fnf>let; so ist leicht zu erachten, daß die Urtheile oft nach einer ein-
gebildeten Billigkeit (<aq>aequita&sr; cerebrina</aq>) und im Grunde nach
Willkühr gefället werden.&201C;</fnf>
<pb="109"/>
Zeitalter&sr; Hindernisse geben können, welche nicht zu
übersteigen sind. Diese Ueberzeugung aber ist ent-
scheidend, da ohne Zweifel die eifrigen Freunde der
Gesetzbücher die Bürgschaft eine&sr; glücklichen Erfolg&sr;
blo&sr; in ihrem lebhaften Bestreben nach diesem Ge-
genstande finden, wa&sr; doch nach jenen Erfahrungen
nicht hinreichend ist. E&sr; würde also nur noch dar-
auf ankommen, die gegenwärtige Bildung der Recht&sr;-
wissenschaft mit derjenigen zu vergleichen, au&sr; wel-
cher die vorhandenen Gesetzbücher hervorgegangen
sind: und bey unbefangener Selbstprüfung müssen
wir bekennen, daß beide vielleicht wohl dem Grade
nach, aber nicht generisch verschieden sind.

Alle diese Erinnerungen übrigen&sr; betreffen nicht
etwa einzelne Mängel, durch deren Verbesserung dem
Ganzen leicht ein wahrhaft treffliche&sr; und genügen-
de&sr; Daseyn verschafft werden könnte: sie betreffen
vielmehr den Character de&sr; Ganzen selbst und alle&sr;
einzelne, wa&sr; herau&sr;gehoben worden ist, sollte blo&sr;
dazu dienen, diesen allgemeinen Character anschau-
lich zu machen, und ein Urtheil über denselben zu
begründen. Anderer Meynung ist ein neuerer Schrift-
steller <fn="1)">K. E. <g>Schmid</g> Deutschland&sr; Wiedergeburt, S. 131.
134. 135.</fn>, welcher von dem Code glaubt, die weni-
gen Flecken, welche denselben verunstalten, könnten
leicht abgewischt werden, worauf er allerding&sr; zu ei-
ner danken&sr;werthen Wohlthat werden würde. Allein
<pb="110"/>
e&sr; sey un&sr; diese fremde Wei&sr;heit überflüssig, denn,
sagt er, &201E;wir haben kürzlich ein bürgerliche&sr; Ge-
setzbuch in Oesterreich erhalten, welche&sr; dem Französi-
schen wenigsten&sr; an die Seite gesetzt werden kann
und für un&sr; den Vorzug hat, ohne alle weitere Vor-
bereitung in ganz Deutschland anwendbar zu seyn.&201C;
Sein Rath geht dahin, daß diese&sr; Gesetzbuch augen-
blicklich angenommen, und dann den Regierungen
überlassen werde, ihre Vorschläge einzelner Abände-
rungen einer Gesetzcommission vorzulegen. Diese An-
sicht scheint mir schon au&sr; sich selbst und ohne Prü-
fung de&sr; innern Werthe&sr; der Gesetzbücher widerlegt
werden zu können: denn wenn e&sr; wahr wäre, daß
der Code vortrefflich und mit geringen Modificatio-
nen eine Wohlthat, da&sr; sehr verschiedene Oesterrei-
chische Gesetzbuch aber auch vortrefflich, ja noch besser
und völlig anwendbar wäre, so müßte den Gesetz-
büchern überhaupt eine völlig fabrikmäßige Vortreff-
lichkeit zugeschrieben werden, und e&sr; wäre unmög-
lich, sie für etwa&sr; große&sr; und höchst wünschen&sr;wer-
the&sr; zu halten.
<hr>
<pb="111"/>
<d1><b>8.
<g>Wa&sr; wir thun sollen wo keine
Gesetzbücher sind</g>.</b></d1>
<hr>

<in>B</in>ey der Untersuchung dessen, wa&sr; geschehen soll,
müssen vor allem diejenigen Länder, in welchen bi&sr;
jetzt gemeine&sr; Recht und Lande&sr;recht (nur etwa un-
terbrochen durch die kurze Herrschaft de&sr; Code) galt,
von denen getrennt werden, welche bereit&sr; unter ein-
heimischen Gesetzbüchern leben.

In den Ländern de&sr; gemeinen Recht&sr; wird, so
wie überall, ein löblicher Zustand de&sr; bürgerlichen
Recht&sr; von drey Stücken abhängig seyn: erstlich ei-
ner zureichenden Recht&sr;quelle, dann einem zuverlässi-
gen Personal, endlich einer zweckmäßigen Form de&sr;
Prozesse&sr;. Ich werde in der Folge auf diese drey
Stücke zurückkommen, um die Zulänglichkeit meine&sr;
Plan&sr; darnach zu prüfen.

Wa&sr; zuerst die Recht&sr;quelle anlangt, wozu eben
da&sr; neu einzuführende Gesetzbuch bestimmt seyn soll-
te, so würde nach meiner Ueberzeugung wieder ein-
zuführen seyn an die Stelle de&sr; Code, oder beyzu-
behalten, wo der Code nicht galt, dieselbe Verbin-
dung de&sr; gemeinen Recht&sr; und der Lande&sr;rechte, wel-
che früher in ganz Deutschland herrschend war: diese
Recht&sr;quelle halte ich für hinreichend, ja für vor-
<pb="112"/>
trefflich, sobald die Recht&sr;wissenschaft thut, wa&sr; ihre&sr;
Amte&sr; ist, und wa&sr; nur durch sie geschehen kann.

Betrachten wir nämlich unsern Zustand, wie er
in der That ist, so finden wir un&sr; mitten in einer
ungeheuern Masse juristischer Begriffe und Ansichten,
die sich von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbt und
angehäuft haben <fn="1)">Vergl. <g>Rehberg</g> über den Code Napoleon S. 8 &2014; 10.</fn>. Wie die Sache jetzt steht, be-
sitzen und beherrschen wir diesen Stoff nicht, sondern
wir werden von ihm bestimmt und getrieben nicht
wie wir wollen. Darauf gründen sich alle Klagen
über unsern Recht&sr;zustand, deren Gerechtigkeit ich
nicht verkenne, und daher ist alle&sr; Rufen nach Ge-
setzbüchern entstanden. Dieser Stoff umgiebt und
bestimmt un&sr; auf allen Seiten, oft ohne daß wir e&sr;
wissen: man könnte darauf denken, ihn zu vernich-
ten, indem man alle historische Fäden zu durchschnei-
den und ein ganz neue&sr; Leben zu beginnen versuchte,
aber auch diese Unternehmung würde auf einer
Selbsttäuschung beruhen. Denn e&sr; ist unmöglich,
die Ansicht und Bildung der jetztlebenden Recht&sr;ge-
lehrten zu vernichten: unmöglich, die Natur der be-
stehenden Recht&sr;verhältnisse umzuwandeln; und auf
diese doppelte Unmöglichkeit gründet sich der unauf-
lö&sr;liche organische Zusammenhang der Geschlechter
und Zeitalter, zwischen welchen nur Entwicklung aber
<cw>nicht</cw>
<pb="113"/>
nicht absolute&sr; Ende und absoluter Anfang gedacht
werden kann. In&sr;besondere damit, daß einzelne, ja
viele Recht&sr;sätze abgeändert werden, ist für diesen
Zweck gar nicht&sr; gethan: denn, wie schon oben be-
merkt worden ist (S. 39), die Richtung der Gedan-
ken, die Fragen und Aufgaben werden auch da noch
durch den vorhergehenden Zustand bestimmt seyn,
und die Herrschaft der Vergangenheit über die Ge-
genwart wird sich auch da äußern können, wo sich
die Gegenwart absichtlich der Vergangenheit entge-
gen setzt. Dieser überwiegende Einfluß de&sr; bestehen-
den Stoff&sr; also ist auf keine Weise vermeidlich: aber
er wird un&sr; verderblich seyn, solange wir ihm be-
wußtlo&sr; dienen, wohlthätig, wenn wir ihm eine le-
bendig bildende Kraft entgegen setzen, dnrch histori-
sche Ergründung ihn unterwerfen, und so den gan-
zen Reichthum der vergangenen Geschlechter un&sr; an-
eignen. Wir haben also nur die Wahl, ob wir wol-
len, nach <g>Baco&2019;&sr;</g> Au&sr;druck, <aq>&sr;ermocinari tamquam
e vinculi&sr;,</aq> oder ob eine gründliche Recht&sr;wissen-
schaft un&sr; lehren soll, diesen historischen Stoff frey
al&sr; unser Werkzeug zu gebrauchen: ein dritte&sr; giebt
e&sr; nicht. Bey dieser Wahl möchte die Wissenschaft-
lichkeit schon von selbst, al&sr; der edlere Theil, für sich
gewinnen: aber e&sr; kommen noch besondere Gründe
au&sr; unsrer Lage hinzu. Zuerst die allgemeine wis-
senschaftliche Richtung, die den Deutschen natürlich
ist, und wodurch sie e&sr; andern Nationen in vielen
<bs>H</bs>
<pb="114"/>
Dingen zuvor zu thun berufen sind: dann auch man-
che&sr; iu unsren politischen Verhältnissen. Darum wird
nicht die Erfahrung anderer Nationen oder Zeiten
zur Widerlegung angeführt werden können, nicht der
Zustand de&sr; bürgerlichen Recht&sr; in England, noch
der bey unsren Vorfahren. Wa&sr; unsre Vorfahren
betrifft, so hat <g>Möser</g> in einem trefflichen Aufsatz den
Unterschied zwischen dem, wa&sr; er Willkühr, und wa&sr; er
Wei&sr;heit nennt, entwickelt <fn="1)">Ueber die Art und Weise, wie unsre Vorfahren die Pro-
cesse abgekürzet haben; patriotische Phantasien Th. 1. <aq>N. 51.</aq></fn>: bey jener konnte Frei-
heit und Gerechtigkeit bestehen, solange ebenbürtige ge-
nosse Richter urtheilten, wir können Wei&sr;heit durch-
au&sr; nicht entbehren. Al&sr; Currogat derselben ver-
dient in dieser Rücksicht selbst da&sr; Hangen an mittel-
mäßigen Autoritäten (so schlecht diese&sr; in anderer
Rücksicht ist) alle Achtung <fn="2)"><g>Möser&sr;</g> Schreiben eine&sr; alten Recht&sr;gelehrten über da&sr;
sogenannte Allegiren, a. a. O. Th. <aq>I. N. 22.</aq></fn>, und kann al&sr; ein
Schutzmittel gegen die verderbliche Verwech&sr;lung von
Willkühr und Wei&sr;heit dienen.

Erst wenn wir durch ernstliche&sr; Studium voll-
ständigere Kenntniß erworben, vorzüglich aber unsren
geschichtlichen und politischen Sinn mehr geschärft
haben, wird ein wahre&sr; Urtheil über den überliefer-
ten Stoff möglich seyn. Bi&sr; dahin dürfte e&sr; gera-
thener seyn, etwa&sr; zu zweifeln, ehe wir vorhandene&sr;
für schlaffe Angewohnheit, unkluge Abgeschiedenheit
<pb="115"/>
und blose Recht&sr;faulheit halten <fn="1)"><g>Thibaut</g> a. a. O., S. 52. 55. 60.</fn>: vorzüglich aber
mit der Anwendung de&sr; wundärztlichen Messer&sr; <fn="2)"><g>Thibaut</g> S. 60.</fn>
auf unsern Recht&sr;zustand zu zögern. Wir könnten
dabey leicht auf gesunde&sr; Fleisch treffen, da&sr; wir
nicht kennen, und so gegen die Zukunft die schwerste
aller Verantwortungen auf un&sr; laden. Auch ist der
geschichtliche Sinn der einzige Schutz gegen eine Art
der Selbsttäuschung, die sich in einzelnen Menschen,
wie in ganzen Völkern und Zeitaltern, immer wie-
derholt, indem wir nämlich da&sr;jenige, wa&sr; un&sr; eigen
ist, für allgemein menschlich halten. So hatte man
ehemal&sr; au&sr; den Institutionen mit Weglassung eini-
ger hervorstehenden Eigenthümlichkeiten ein Natur-
recht gemacht, wa&sr; man für unmittelbaren Au&sr;spruch
der Vernunft hielt: jetzt ist niemand, der nicht über
diese&sr; Verfahren Mitleid empfände, aber wir sehen
noch täglich Leute, die ihre juristischen Begriffe und
Meynungen blo&sr; de&sr;halb für rein vernünftig halten,
weil sie deren Abstammung nicht kennen. Sobald
wir un&sr; nicht unsre&sr; individuellen Zusammenhang&sr;
mit dem großen Ganzen der Welt und ihrer Ge-
schichte bewußt werden, müssen wir nothwendig un-
sre Gedanken in einem falschen Lichte von Allgemein-
heit und Ursprünglichkeit erblicken. Dagegen schützt
nur der geschichtliche Sinn, welchen gegen un&sr; selbst
zu kehren gerade die schwerste Anwendung ist.
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>

Man könnte versucht seyn, die Nothwendigkeit
dieser historischen Ergründung de&sr; Stoff&sr;, in welchem
wir unwillkührlich befangen sind, zwar für unsre
Lage zuzugeben, aber zugleich für ein Uebel zu hal-
ten, indem dadurch Kräfte in Anspruch genommen
werden, die zu nützlicheren Zwecken verwendet wer-
den könnten. Diese Ansicht wäre traurig, weil sie
da&sr; Gefühl eine&sr; unvermeidlichen Uebel&sr; erregen
würde, aber wir können un&sr; damit trösten, daß sie
falsch ist. Vielmehr ist diese Nothwendigkeit auch
an sich für ein große&sr; Gut zu achten. In der Ge-
schichte aller bedeutenden Völker nämlich finden wir
einen Uebergang von beschränkter, aber frischer und
leben&sr;voller, Individualität zu unbestimmter Allge-
meinheit. Auf diesem Wege geht auch da&sr; bürger-
liche Recht, und auch in ihm kann zuletzt da&sr; Be-
wußtseyn der Volk&sr;eigenthümlichkeit verloren gehen:
so geschieht e&sr;, wenn bejahrte Völker darüber nach-
denken, wie viele Eigenheiten ihre&sr; Recht&sr; sich be-
reit&sr; abgeschliffen haben, daß sie leicht zu dem so
eben dargestellten Irrthum kommen, indem sie ihr
ganze&sr; noch übrige&sr; Recht für ein <aq>ju&sr; quod natu-
rali&sr; ratio apud omne&sr; homine&sr; con&sr;tituit</aq> hal-
ten. Daß damit zugleich der eigenthümliche Vorzug
verloren geht, welchen da&sr; Recht in frühen Zeiten
hat (S. 9), ist unverkennbar. Zu diesem vergan-
genen Zustande zurück zu kehren, würde ein frucht-
loser und thörichter Rath seyn: aber etwa&sr; andere&sr;
<pb="117"/>
ist e&sr;, den eigenen Werth desselben in frischer Anschauung
gegenwärtig erhalten, und sich so vor der Einseitig-
keit der Gegenwart bewahren, welche&sr; allerding&sr;
möglich und heilsam ist. Wenn überhaupt die
Geschichte auch im Jüngling&sr;alter der Völker eine
edle Lehrerin ist, so hat sie in Zeitaltern, wie
da&sr; unsrige, noch ein andere&sr; und heiligere&sr; Amt.
Denn nur durch sie kann der lebendige Zusammen-
hang mit den ursprünglichen Zuständen der Völker
erhalten werden, und der Verlust diese&sr; Zusammen-
hang&sr; muß jedem Volk den besten Theil seine&sr; gei-
stigen Leben&sr; entziehen.

Da&sr;jenige also, wodurch nach dieser Ansicht da&sr;
gemeine Recht und die Lande&sr;rechte al&sr; Recht&sr;quel-
len wahrhaft brauchbar und tadello&sr; werden sollen,
ist die strenge historische Methode der Recht&sr;wissen-
schaft. Der Charakter derselben besteht nicht, wie
einige neuere Gegner unbegreiflicherweise gesagt ha-
ben, in au&sr;schließender Anpreisung de&sr; Römischen
Recht&sr;: auch nicht darin, daß sie die unbedingte
Beybehaltung irgend eine&sr; gegebenen Stoff&sr; ver-
langte, wa&sr; sie vielmehr gerade verhüten will, wie
sich diese&sr; oben bey der Beurtheilung de&sr; Oesterrei-
chischen Gesetzbuch&sr; gezeigt hat. Ihr Bestreben geht viel-
mehr dahin, jeden gegebenen Stoff bi&sr; zu seiner Wurzel
zu verfolgen, und so sein organische&sr; Princip zu ent-
decken, wodurch sich von selbst da&sr;, wa&sr; noch Leben
hat, von demjenigen absondern muß, wa&sr; schon ab-
<pb="118"/>
gestorben ist, und nur noch der Geschichte angehört.
Der Stoff aber der Recht&sr;wissenschaft, welcher auf
diese Weise behandelt werden soll, ist für da&sr; ge-
meine Recht dreyfach, worau&sr; sich drey Haupttheile
unsrer Recht&sr;wissenschaft ergeben: Römische&sr; Recht,
Germanische&sr; Recht, und neuere Modifikationen bei-
der Rechte. Da&sr; Römische Recht hat, wie schon
oben bemerkt worden, außer seiner historischen Wich-
tigkeit noch den Vorzug, durch seine hohe Bildung
al&sr; Vorbild und Muster unsrer wissenschaftlichen Ar-
beiten dienen zu können. Dieser Vorzug fehlt dem
Germanischen Rechte, aber e&sr; hat dafür einen an-
dern, welcher jenem nicht weicht. E&sr; hangt nämlich
unmittelbar und volk&sr;mäßig mit un&sr; zusammen, und
dadurch, daß die meisten ursprünglichen Formen wirk-
lich verschwunden sind, dürfen wir un&sr; hierin nicht
irre machen lassen. Denn der nationale Grund die-
ser Formen, die Richtung worau&sr; sie hervor giengen,
überlebt die Formen selbst, und e&sr; ist nicht vorher
zu bestimmen, wie viel von altgermanischen Einrich-
tungen, wie in Verfassung so im bürgerlichen Recht,
wieder erweckt werden kann. Freylich nicht dem
Buchstaben, sondern dem Geiste nach, aber den ur-
sprünglichen Geist lernt man nur kennen au&sr; dem
alten Buchstaben. Endlich die Modification beider
ursprünglichen Rechte ist gleichfall&sr; nicht zu vernach-
lässigen. Auf dem langen Wege nämlich, welchen
jene ursprünglichen Rechte bi&sr; zu un&sr; gehen mußten,
<pb="119"/>
hat sich natürlich viele&sr; ganz ander&sr; gestaltet und
entwickelt, theil&sr; nach wirklich volk&sr;mäßigem Bedürf-
niß, theil&sr; auf mehr literarische Weise, unter den
Händen der Juristen. Diese&sr; letzte ist hier überwie-
gend, und die Grundlage davon ist eine Geschichte
unsrer Recht&sr;wissenschaft vom Mittelalter herab. Ein
vorzügliche&sr; Bestreben diese&sr; dritten Theile&sr; unsrer
Wissenschaft muß darauf gerichtet seyn, den gegen-
wärtigen Zustand de&sr; Recht&sr; allmählich von demje-
nigen zu reinigen, wa&sr; durch bloße Unkunde und
Dumpfheit literarisch schlechter Zeiten, ohne alle&sr;
wahrhaft praktische Bedürfniß, hervorgebracht wor-
den ist.

E&sr; kann nicht meine Absicht seyn, diese histori-
sche Behandlung aller Theile unsre&sr; Recht&sr; hier in
einer au&sr;führlichen Methodik darzustellen; allein über
da&sr; Römische Recht muß noch einige&sr; hinzugefügt
werden, da gerade dessen Behandlung neuerlich in
Frage gekommen ist. Wa&sr; ich für den einzig mög-
lichen Standpunkt diese&sr; Studium&sr; halte, wird au&sr;
der oben gegebenen Darstellung de&sr; Römischen Recht&sr;
einleuchtend seyn: e&sr; ist da&sr; Recht der Pandekten,
von welchem au&sr; dann die Uebergänge zu den
neueren Modificationen bi&sr; <g>Justinian</g> zu be-
stimmen sind. Willkührlich wird diese Ansicht niemand
finden, welcher bedenkt, daß schon <g>Justinian</g> sie
gehabt hat, und daß sie wenigsten&sr; dem Namen nach
dem Hauptunterricht auf Universitäten, und den au&sr;-
<pb="120"/>
führlichsten Werken über da&sr; Römische Recht seit
Jahrhunderten zum Grunde liegt. Wie nun die al-
ten Juristen zu studieren sind, läßt sich leicht sagen,
obgleich schwer ohne wirkliche Probe anschaulich ma-
chen: sie sollen nicht blo&sr; die Schule hüten, sondern
wieder belebt werden: wir sollen un&sr; in sie hinein
lesen und denken, wie in andere mit Sinn gelesene
Schriftsteller, sollen ihnen ihre Weise ablernen, und
so dahin kommen, in ihrer Art und von ihrem Stand-
punkt au&sr; selbst zu erfinden und so ihre unterbrochne
Arbeit in gewissem Sinne fortzusetzen. Daß diese&sr;
möglich ist, gehört zu meinen lebendigsten Ueberzeu-
gungen. Die erste Bedingung dazu ist freylich eine
gründliche Recht&sr;geschichte, und, wa&sr; au&sr; dieser folgt,
die völlige Gewöhnung, jeden Begriff und jeden Satz
sogleich von seinem geschichtlichen Standpunkte au&sr;
anzusehen. Viel ist hierin noch zu leisten: aber wer
bedenkt, wa&sr; unsre Recht&sr;geschichte vor füuf und
zwanzig Jahren war, und wie viele&sr; nun in Kennt-
niß und Behandlung, hauptsächlich durch <g>Hugo&sr;</g>
Verdienst, ander&sr; geworden ist, der kann auch für
die Folge den besten Hoffnungen Raum geben. Wer
nun auf diese Weise in den Quellen de&sr; Römischen
Recht&sr; wahrhaft einheimisch geworden ist, dem wird
da&sr; Studium unsrer neuern juristischen Literatur, vom
Mittelalter bi&sr; auf un&sr; herab, zwar noch Arbeit und
oft unerfreuliche Arbeit geben, aber er wird dadurch
nur noch seine Ansichten vervollständigen und auf
<pb="121"/>
keine Weise irre gemacht werden können, also keine
innere Schwierigkeit darin finden; wer dagegen da&sr;
Römische Recht nicht so an der Wurzel angreift, der
wird fast unvermeidlich durch jene neuere Literatur
immer mehr in Schwanken und Unsicherheit gerathen,
er müßte sie denn im Ganzen ignoriren, und e&sr; dem
Zufall überlassen, welche&sr; einzelne, neue, vielleicht
sehr flache Resultat dieser literarischen Entwicklung
auf ihn einwirken soll, und hierin ist allerding&sr; in
den neuesten Zeiten viel geleistet worden. Die hier
angedeutete literarische Au&sr;füllung indessen gehört zur
allmählichen Vollendung und nicht zum nothwendi-
gen Grund de&sr; Studium&sr;. Der Grund aber muß
allerding&sr; in den Vorträgen der Universitäten gelegt
werden, und dazu dürften anderthalb bi&sr; zwey Jahre
(die man ja auch bi&sr; jetzt darauf zu verwenden
pflegte) hinreichend seyn. Nämlich hinreichend nicht
zu vollendeter Gelehrsamkeit, wa&sr; ohnehin kein ver-
nünftiger Mensch von irgend einem Universität&sr;un-
terricht verlangen wird: wohl aber hinreichend, um
in den Quellen zu Hause zu seyn, um sie selbst lesen
zu können, und um neuere Schriftsteller unabhängig
und mit eigenem Urtheil zu lesen, und ihnen nicht
mehr prei&sr; gegeben zu seyn. E&sr; ist einleuchtend,
daß dagegen die Erfahrung eine&sr; wirklichen Unter-
richt&sr; nicht angeführt werden kann, sobald in diesem
Unterricht die unmittelbare Einführung in die Quel-
len gar nicht versucht worden ist.
<pb="122"/>

In neueren Zeiten sind über die Bedingungen
unsre&sr; Studium&sr; zwey von dieser Ansicht abweichen-
de, völlig entgegengesetzte Meynungen gehört wor-
den. <g>Thibaut</g> nämlich <fn="1)">a. a. O., S. 15 &2014; 22.</fn> stellt die Schwierigkeit des-
selben fast schauderhaft dar, und so, daß allerding&sr;
jedem, der e&sr; unternehmen wollte, der Muth entfal-
len müßte; so z. B. sollen wir vielleicht erst nach
tausend Jahren so glücklich seyn, über alle Lehren
de&sr; Römischen Recht&sr; erschöpfende Werke zu erhalten.
Da&sr; ist zu wenig oder zu viel, je nachdem man e&sr;
nimmt. Ganz erschöpfen und völlig abthun, so daß
kein Weiterkommen möglich wäre, läßt sich eine wür-
dige historische Aufgabe niemal&sr;, auch nicht in tau-
send Jahren; aber um zu sicherer Anschauung und
zur Möglichkeit unmittelbarer, verständiger Anwen-
dung de&sr; Römischen Recht&sr; zu gelangen, brauchen
wir so lange Zeit nicht, die&sr; ist größtentheil&sr; schon
jetzt möglich, obgleich mit stetem Fortschreiten nach
innen, wa&sr; ich unsrer Wissenschaft nicht zum Tadel,
sondern zu wahrer Ehre rechne. E&sr; kommt alle&sr; auf
die Art an, wie da&sr; Studium behandelt wird. Vor
hundert Jahren hat man in Deutschland viel mehr
Mühe und Zeit an da&sr; Römische Recht gesetzt al&sr;
jetzt, und e&sr; ist unläugbar, daß man in eigentlicher
Kenntniß nicht so weit kommen konnte, al&sr; e&sr; jetzt
<pb="123"/>
bey guten Lehrern möglich ist. Vollend&sr; mit den
kritischen Schwierigkeiten, die <g>Thibaut</g> für ganz un-
übersteiglich erklärt <fn="1)">a. a. O., S. 20. 21.</fn>, hat e&sr; so große Noth nicht.
Wer e&sr; recht angreift, kann sich mit einer ganz
schlechten Au&sr;gabe der Pandekten in die Methode der
Römischen Juristen einstudieren: e&sr; werden ihm zwar
manche Irrthümer im einzelnen übrig bleiben, aber
auch diese wird er größtentheil&sr; bey etwa&sr; kritischem
Sinn mit Hülfe von drey, vier Au&sr;gaben, wie sie
jeder leicht finden kann, mit Sicherheit zu berichtigen
im Stande sey. Auch hierin sind zwey Dinge gänz-
lich verwechselt: da&sr;jenige nämlich, wa&sr; zur allmäh-
lichen und ganz erschöpfenden Entwicklung einer gro-
ßen historischen Aufgabe allerding&sr; gehört, mit dem
wa&sr; nothwendige Bedingung eine&sr; unmittelbar mög-
lichen, in gewissem Sinne befriedigenden Grade&sr; siche-
rer Kenntniß ist. Alle&sr;, wa&sr; hier <g>Thibaut</g> über die
Unsicherheit unsre&sr; Texte&sr; sagt, gilt eben so von un-
sren heiligen Büchern; auch da wird die Kritik nie-
mal&sr; ein Ende finden, aber wer überhaupt Nahrung
und Freude in ihnen finden kann, wird dadurch ge-
wiß nicht gestört werden. &2014; Eine gerade entgegen
gesetzte und viel verbreitetere Ansicht geht darauf,
daß da&sr; Römische Recht viel leichter genommen wer-
den könne und müsse, und daß nur wenig Zeit dar-
<pb="124"/>
auf zu wenden sey. Diese&sr; ist theil&sr; behauptet,
theil&sr; (wie sich noch unten zeigen wird) praktisch
au&sr;geführt worden, besonder&sr; wo bey eingeführten
neuen Gesetzbüchern da&sr; Römische Recht bloße&sr; Hülf&sr;-
studium werden sollte; de&sr;gleichen wenn von der
Bildung künftiger Gesetzgeber die Rede war. Zu die-
sen Zwecken, glaubte man, sey da&sr; mühselige Detail
entbehrlich, man könne sich mit dem, wa&sr; man den
<g>Geist diese&sr;</g> Recht&sr; nannte, begnügen. Dieser Geist
nun besteht in dem, wa&sr; sonst Institutionen heißt und
wa&sr; zum ersten Orientiren ganz gute Dienste leisten
kann: die allgemeinsten Begriffe und Sätze ohne kri-
tische Prüfung, ohne Anwendung und besonder&sr; ohne
Quellenanschauung, wodurch alle&sr; erst wahre&sr; Leben
erhält. Diese&sr; nun ist ganz umsonst, und wenn man
nicht mehr thun will, so ist selbst diese wenige Zeit
völlig verloren: der einzige Nutzen, den ein solche&sr;
Studium haben kann, ist die Erhaltung de&sr; Namen&sr;
und der äußeren Form unsrer Wissenschaft, wodurch
vielleicht in einer künftigen, besseren Zeit ihre Wie-
derbelebung erleichtert werden kann. Ganz heillo&sr;
ist besonder&sr; die Ansicht, al&sr; ob ein künftiger Gesetz-
geber, für welchen doch überhaupt dieser Stoff al&sr;
wichtig und bildend anerkannt wird, mit einer sol-
chen leichten, vornehmen Kenntniß, wofür da&sr; fran-
zösische <aq>teinture</aq> die glücklichste Bezeichnung ist, au&sr;-
kommen könnte. Gerade für diese Anwendung auf
eigene, neue Production ist noch weit mehr gründli-
<pb="125"/>
che Kenntniß nöthig, al&sr; für da&sr; gewöhnliche Ge-
schäft de&sr; Juristen; man muß über den Buchstaben
de&sr; historischen Material&sr; sehr Herr geworden seyn,
um dasselbe frey al&sr; Werkzeug zur Darstellung neuer
Formen gebrauchen zu können, sonst ist da&sr; <aq>&sr;ermo-
cinari tamquam e vinculi&sr;</aq> unvermeidlich. Jene
verkehrte Ansicht ließe sich auf die Sprache ungefähr
so anwenden, al&sr; ob man zwar für den Umgang
und da&sr; gemeine Leben den Reichthum, die Kraft
und die Fülle der Sprache kennen müßte, für die
Poesie aber mit oberflächlicher Kenntniß genug haben
könnte.

Wa&sr; nun hier von dem Studium de&sr; Recht&sr;
verlangt worden ist, soll nicht etwa in Büchern auf-
bewahrt, auch nicht einzelnen Gelehrten anvertraut,
sondern Gemeingut aller Juristen werden, die mit
Ernst und mit offenem Sinn für ihren Beruf arbei-
ten wollen. E&sr; soll also eine lebendige Schule ent-
stehen, so wie sämmtliche Römische Juristen, nicht blo&sr;
die Sabinianer und eben so die Proculianer für sich,
in der That Eine große Schule gebildet haben. Auch
können nur au&sr; einer solchen über die Gesammtheit
der Juristen verbreiteten lebendigen Bearbeitung selbst
die Wenigen hervorgehen, die durch ihren Geist zu
eigentlicher Erfindung berufen sind, und e&sr; ist ein
schädliche&sr; Vorurtheil, al&sr; ob diese sich immer finden
würden, der Zustand der Schule möchte seyn wel-
cher er wollte. Da&sr; Beyspiel von <g>Monte&sr;quieu</g>
<pb="126"/>
ist in diesem Stück sehr lehrreich; niemand kann die
unabhängige Kraft verkennen, womit er sich von der
Beschränktheit seiner Zeit und Nation frey zu erhal-
ten gestrebt hat: nun war er Jurist vom Handwerk
und in einem <aq>pay&sr; de droit écrit,</aq> auch haben die
Römer keinen eifrigern Verehrer al&sr; ihn gehabt, so
daß e&sr; ihm an Veranlassung und Neigung, Römi-
sche&sr; Recht zu kennen, nicht fehlen konnte; dennoch
waren seine Kenntnisse hierin sehr mittelmäßig, und
ganze Stücke seine&sr; Werke&sr; werden dadurch völlig
bodenlo&sr;, wovon seine Geschichte de&sr; Römischen Erb-
recht&sr; <fn="1)"><aq>E&sr;prit de&sr; loi&sr; liv. 27.</aq></fn> al&sr; Beyspiel dienen kann. Die&sr; war die
Folge der gänzlichen Nullität der juristischeu Schule
seiner Zeit, welche er nicht zu überwinden vermochte.
Ueberhaupt wird sich Jeder durch gründliche&sr; Stu-
dium der Literargeschichte überzeugen, wie wenige&sr;
in ihren Erscheinungen ganz den einzelnen Indivi-
duen, unabhangig von den Kräften und Bestrebun-
gen de&sr; Zeitalter&sr; und der Nation, mit Wahrheit
zugeschrieben werden kann. &2014; Aber diese Gemeinschaft
unsrer Wissenschaft soll nicht blo&sr; unter den Juristen
von gelehrtem Beruf, den Lehrern und Schriftstellern,
statt finden, sondern auch unter den praktischen Recht&sr;-
gelehrten. Und eben diese Annäherung der Theorie
und Praxi&sr; ist e&sr;, wovon die eigentliche Besserung
der Recht&sr;pflege au&sr;gehen muß, und worin wir vor-
<pb="127"/>
züglich von den Römern zu lernen haben: auch un-
sere Theorie muß praktischer und unsere Praxi&sr; wis-
senschaftlicher werden, al&sr; sie bi&sr;her war. <g>Leibniz</g>
urtheilte, daß unter den juristischen Schriftstellern fast
nur die Verfasser von Consilien die Recht&sr;wissenschaft
wahrhast erweiterten und durch Beobachtung neuer
Fälle bereicherten <fn="1)"><aq>Nova methodu&sr;. P.</aq> 2. §. 82.</fn>: zugleich wünscht er, daß eine
Gesellschaft von etwa 30 Juristen neue Pandekten
al&sr; Au&sr;zug alle&sr; wahrhaft praktischen und eigenthüm-
lichen in neueren Schriftstellern verfassen möchte <fn="2)"><aq>l. c.</aq> §. 85 &2014; 90.</fn>.
Unabhängig von <g>Leibniz</g>, aber in ähnlichem Sinne,
schlägt <g>Möser</g> vor, durch planmäßige Sammlung
wirklicher Recht&sr;fälle eine&sr; Lande&sr; neue Pandekten
anzulegen <fn="3)"><g>Möser&sr;</g> Vorschlag zu einer Sammlung einheimischer
Recht&sr;fälle; patriot. Phantasien Th. 2. <aq>N.</aq> 53. (3te Au&sr;gabe <aq>N.</aq> 44).</fn>. Beide&sr; sehr schön; nur ist eine noth-
wendige Bedingung nicht mit in Rechnung gebracht,
die Fähigkeit nämlich wahre Erfahrungen zu machen.
Denn man muß da&sr; klare, lebendige Bewußtseyn de&sr;
Ganzen stet&sr; gegenwärtig haben, um von dem indi-
viduellen Fall wirklich lernen zu können, und e&sr; ist
also wieder nur der theoretische, wissenschaftliche Sinn,
wodurch auch die Praxi&sr; erst fruchtbar und lehrreich
erscheint. Allerding&sr; ist in dem Mannichfaltigen die
Einheit enthalten, aber wir sehen sie darin nicht,
wenn wir nicht den au&sr;gebildeten Sinn für dieselbe
<pb="128"/>
mit hinzu bringen: ja, wir werden ohne diesen Sinn
die individuelle Gestalt de&sr; Mannichfaltigen selbst nicht
mit Sicherheit unterscheiden. Darum hat in den Pan-
dekten jeder Recht&sr;fall eine bestimmte Individualität:
dagegen, wenn man Urtheil&sr;sprüche de&sr; achten und
neunten Jahrhundert&sr; liest, so lautet einer wie der
andere, und e&sr; ist, al&sr; ob sich nur immer derselbe
Recht&sr;fall wiederholt hätte. Nicht al&sr; ob in der
That die Verhältnisse selbst bi&sr; zu diesem Grad der
Einförmigkeit herabgesunken wären; aber die Fähig-
keit der Unterscheidung war verloren, und je mehr
diese fehlt, desto unmöglicher ist sichere&sr; und gleiche&sr;
Recht. Ein treffliche&sr; Mittel zu dieser Annäherung
der Theorie und Praxi&sr; würde ein zweckmäßiger Ver-
kehr der Juristenfakultäten mit den Gericht&sr;höfen
seyn, welcher neuerlich vorgeschlagen worden ist <fn="1)"><g>Schmid</g> Deutschland&sr; Wiedergeburt, S. 278. 279.</fn>.
Die Juristenfakultäten al&sr; Spruchcollegien konnten
dazu dienen, und thaten e&sr; wohl ursprünglich nach
ihrer Weise: aber nachdem sie zu allgemeinen Ur-
theil&sr;fabriken geworden, mußte ihre Arbeit meist
handwerk&sr;mäßiger au&sr;fallen, al&sr; die der bessern Ge-
richte, ja e&sr; stand nun bey alten Fakultäten nicht
mehr in der Macht einsicht&sr;voller Mitglieder, diese&sr;
Verhältniß zu reinigen; nicht zu gedenken, daß
durch die nothwendige Uebung diese&sr; unersprie&sr;li-
chen Handwerk&sr; der gelehrten Juri&sr;prudenz die
<cw>besten</cw>
<pb="129"/>
besten Kräfte entzogen wurden und zum Theil noch
entzogen werden. Zugleich ist diese Verknüpfung
der Praxi&sr; mit einer lebendigen, sich stet&sr; fort-
bildenden Theorie da&sr; einzige Mittel, geistreiche Men-
schen für den Richterberuf wahrhaft zu gewinnen.
Zwar Ehre und Rechtlichkeit kann der Richterstand
auch ohne diese&sr; haben, auch kann er sich fortwäh-
rend bilden durch Beschäftigungen außer seinem Be-
ruf, wie sie jeden nach seiner Eigenthümlichkeit vor-
zug&sr;weise ansprechen: aber ganz ander&sr; wird e&sr; seyn,
wenn der eigene Beruf selbst durch seinen Zusammen-
hang mit dem Ganzen einen wissenschaftlichen Cha-
racter annimmt, und selbst zu einem Bildung&sr;mittel
wird. Ein solcher Zustand allein wird alle Forde-
rungen befriedigen können: der Einzelne wird nicht
al&sr; bloße&sr; Werkzeug dienen, sondern in freyem, wür-
digem Berufe leben, und die Recht&sr;pflege wird wah-
re, kunstmäßige Vollendung erhalten. Auch die Fran-
zosen haben diese&sr; Bedürfniß anerkannt, nur freylich
auf ihre eigene etwa&sr; unedle Weise <fn="1)"><aq>Projet de code civil p. XIII. &201E;Dan&sr; l&2019;état de no&sr; &sr;ociété&sr;,
il e&sr;t trop heureux que la juri&sr;prudence forme une &sr;cience qui
pui&sr;&sr;e fixer le talent, flatter l&2019;amour propre et réveiller l&2019;émula-
tion.&201C; &2014; P. XIV. &201E;On ne &sr;aurait comprendre combien cette
habitude de &sr;cience et de rai&sr;on adoucit et règle le pouvoir.&201C;</aq></fn>. Da&sr; nach-
theiligste Verhältniß in dieser Rücksicht ist unläugbar
da&sr;jenige, worin der Richter darauf beschränkt seyn
<bs>J</bs>
<pb="130"/>
soll, einen gegebenen Buchstaben, den er nicht inter-
pretiren darf, mechanisch anzuwenden: betrachtet man
diese&sr; Verhältniß al&sr; den äußersten Punkt auf einer
Seite, so würde da&sr; entgegen gesetzte äußerste darin
bestehen, daß für jeden Recht&sr;fall der Richter da&sr;
Recht zu finden hätte, wobey durch die Sicherheit ei-
ner streng wissenschaftlichen Methode dennoch alle
Willkühr au&sr;geschlossen wäre. Zu diesem zweyten
Endpunkte aber ist wenigsten&sr; eine Annäherung mög-
lich, und in ihm wäre die älteste Deutsche Gericht&sr;-
verfassung in verjüngter Form wieder erweckt.

Ich bin oben von einem dreyfachen Bedürfniß
au&sr;gegangen: Recht&sr;quelle, Personal, und Prozeß-
form, alle im löblichem Zustande. Wie die Recht&sr;-
quelle auf gründlicher und verbreiteter Wissenschaft
beruhen solle, ist gezeigt worden: de&sr;gleichen wie eben
dadurch da&sr; Personal der Recht&sr;pflege für diesen Be-
ruf wahrhaft gewonnen werden könne. Allein bei-
de&sr; wird allerding&sr; nicht zureichen, wenn die Form
de&sr; Prozesse&sr; schlecht ist. Von dieser Seite aber be-
dürfen manche Deutsche Länder einer schnellen und
gründlichen Hülfe. Die allgemeinsten Gebrechen sind:
Anarchie der Advokaten, Mi&sr;brauch der Fristen und
ihrer Verlängerungen, Vervielfältigung der Instan-
zen und vorzüglich der Aktenversendung, die auf ver-
ständige Weise angewendet die trefflichsten Dienste
leisten würde. Dagegen muß allerding&sr; durch Ge-
setzgebung geholfen werden: auch ist gemeinsame Be-
<pb="131"/>
rathung und Mittheilung der Deutschen Länder hier-
über sehr wünschen&sr;werth. Nur ist nicht nothwen-
dig, daß gerade Eine allgemeine Form sogleich über-
all eingeführt werde. Mögen doch verschiedene Er-
fahrungen gemacht werden, wa&sr; sich al&sr; da&sr; beste
bewährt, wird dann wohl allgemeinen Eingang fin-
den. Zwischen dem Preussischen und dem bi&sr;herigen
gemeinen Prozeß, deren Idee man al&sr; entgegenge-
setzt betrachten kann, liegen noch manche Abstufungen
in der Mitte, über deren Werth wohl nur Erfah-
rung entscheiden kann.

Nach dieser Ansicht also würde in den Ländern
de&sr; gemeinen Recht&sr; zwar kein Gesetzbuch gemacht
werden: aber die bürgerliche Gesetzgebung überhaupt
ist damit keine&sr;wege&sr; für entbehrlich erklärt. Außer
den Gesetzen von politischem Grunde (welche nicht
hierher gehören), würde sie ein doppelte&sr; Object
haben können: Entscheidung von Controversen, und
Verzeichnung alter Gewohnheiten. Mit der gesetzli-
chen Entscheidung von Controversen wäre ein Haupt-
einwurf beseitigt, wodurch man bi&sr;her die praktische
Anwendbarkeit de&sr; Römischen Recht&sr; ohne weitere
Untersuchung zu widerlegen geglaubt hat. Ueberdem
ist e&sr; aber mit diesen Controversen so schlimm in der
That nicht. Man muß erstlich nicht gerade alle&sr;
für controver&sr; halten, woran sich irgend einmal Un-
wissenheit oder Geistlosigkeit versucht hat, ohne son-
derlichen Eingang zu finden. Zweyten&sr; braucht sich
<bs>J 2</bs>
<pb="132"/>
die Gesetzgebung auch mit solchen Controversen nicht
zu bemühen, die zwar in unsern Lehrbüchern stehen,
aber in der Praxi&sr; sehr selten vorkommen. Rechnet
man beide Fälle ab, so bleibt allerding&sr; noch man-
che&sr; zu thun übrig, allein der Code Napoleon, so
jung er ist, kann sich darin schon recht gut neben
dem Römischen Rechte sehen lassen. Diese Contro-
versen indessen wären vielleicht besser in Form pro-
visorischer Verfügungen oder Anweisungen an die
Gerichte zu entscheiden, al&sr; durch eigentliche Gesetze,
indem durch jene der möglichen besseren Ergründung
durch Theorie weniger vorgegriffen würde. &2014; Da&sr;
zweyte Object der Gesetzgebung wäre die Verzeich-
nung de&sr; Gewohnheit&sr;recht&sr;, über welche&sr; auf diese
Weise eine ähnliche Aufsicht wie in Rom durch da&sr;
Edict au&sr;geübt würde. Man darf nicht glauben,
daß so da&sr; bi&sr;her bestrittene Gesetzbuch doch wieder
zugelassen würde, nur unter anderem Namen: der
Unterschied betrifft vielmehr gerade da&sr; Wesen der
Sache. Nämlich in diese&sr; Gewohnheit&sr;recht wird
nur da&sr;jenige aufgenommen, wa&sr; durch wirkliche
Uebung entschieden ist, und diese&sr; wird ohne Zwei-
fel jetzt, da man diese Entscheidung vor sich hat,
völlig begriffen: da&sr; Gesetzbuch dagegen ist genöthigt,
über alle&sr; zu sprechen, auch wenn kein Trieb dazu
da ist, und keine specielle Anschauung dazu fähig
macht, blo&sr; in Erwartung künftiger möglicher Fälle.
Daß über die Art der Au&sr;führung dieser übrig blei-
<pb="133"/>
benden Zweige bürgerlicher Gesetzgebung hier nicht
gesprochen werden kann, wird jedem von selbst ein-
leuchten.

Ich habe bi&sr; jetzt für die Länder de&sr; gemeinen
Recht&sr; untersucht, welcher Weg für da&sr; bürgerliche
Recht zunächst zu betreten ist, wenn dasselbe in einen
löblichen Zustand kommen soll. Ich will noch da&sr;
höhere Ziel hinzufügen, dessen Möglichkeit auf dem-
selben Wege liegt. Ist einmal Recht&sr;wissenschaft auf
die hier beschriebene Weise Gemeingut der Juristen
geworden, so haben wir in dem Stand der Juristen
wiederum ein Subject für lebendige&sr; Gewohnheit&sr;-
recht, also für wahren Fortschritt, gewonnen; von
diesem Gewohnheit&sr;recht war unser Gericht&sr;gebrauch
nur ein kümmerliche&sr; Surrogat, am kümmerlichsten
der Gericht&sr;gebrauch der Juristenfakultäten. Der hi-
storische Stoff de&sr; Recht&sr;, der un&sr; jetzt überall hemmt,
wird dann von un&sr; durchdrungen seyn und un&sr; be-
reichern. Wir werden dann ein eigene&sr;, nationale&sr;
Recht haben, und eine mächtig wirksame Sprache
wird ihm nicht fehlen. Da&sr; Römische Recht können
wir dann der Geschichte übergeben, und wir werden
nicht blo&sr; eine schwache Nachahmung Römischer Bil-
dung, sondern eine ganz eigene und neue Bildung
haben. Wir werden etwa&sr; höhere&sr; erreicht haben,
al&sr; blo&sr; sichere und schnelle Recht&sr;pflege: der Zustand
klarer, anschaulicher Besonnenheit, welcher dem Recht
jugendlicher Völker eigen zu seyn pflegt, wird sich
<pb="134"/>
mit der Höhe wissenschaftlicher Au&sr;bildung vereini-
gen. Dann kann auch für zukünftige schwächere Zei-
ten gesorgt werden, und ob diese&sr; durch Gesetzbücher
oder in anderer Form besser geschehe, wird dann
Zeit seyn zu berathen. Daß dieser Zustand jemal&sr;
eintreten werde, sage ich nicht: diese&sr; hangt von der
Vereinigung der seltensten und glücklichsten Umstände
ab. Wa&sr; wir Juristen hinzu bringen können, ist
offener Sinn, und treue tüchtige Arbeit: haben wir
diese gethan, so mögen wir den Erfolg ruhig abwar-
ten, vor allem aber un&sr; hüten, da&sr;jenige zu zerstö-
ren, wa&sr; näher zu jenem Ziele führen kann.

Al&sr; da&sr; Jüdische Volk am Berge Sinai da&sr;
göttliche Gesetz nicht erwarten konnte, machte e&sr; au&sr;
Ungeduld ein goldene&sr; Kalb, und darüber wurden
die wahren Gesetztafeln zerschlagen.
<hr>
<pb="135"/>
<d1><b>9.
<g>Wa&sr; bey vorhandenen Gesetzbü-
chern zu thun ist</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>ch komme nun zu den Deutschen Ländern, in wel-
chen Gesetzbücher schon vorhanden sind: e&sr; versteht
sich, daß darunter nur da&sr; Preussische Landrecht und
da&sr; Oesterreichische Gesetzbuch gedacht werden kann,
nicht der Code, welcher al&sr; eine überstandene politi-
sche Krankheit betrachtet werden muß, wovon wir
freylich noch manche Uebel nachempfinden werden.

Ueber jene Deutschen Gesetzbücher nun habe ich
meine Meynung schon geäußert; aber man würde
mich mi&sr;verstehen, wenn man diese Meynung so
deuten wollte, al&sr; ob damit die Abschaffung der Ge-
setzbücher für etwa&sr; wünschenwerthe&sr; erklärt wäre.
Diese sind vielmehr al&sr; eigene, neue Thatsachen in
der Geschichte de&sr; Recht&sr; zu behandeln, und ihre
Aufhebung würde nicht nur unvermeidlich große Ver-
wirrung zur Folge haben, sondern e&sr; müßte auch
nachtheilig auf den öffentlichen Geist wirken, wenn
da&sr;jenige, wa&sr; mit der besten Absicht und großer
Anstrengung kaum vollendet war, plötzlich zurückge-
nommen werden sollte. Auch tritt ein großer Theil
de&sr; Uebel&sr;, welche&sr; au&sr; einem allgemeinen Gesetz-
buche folgen würde, bey ihnen nicht ein, so lange in
<pb="136"/>
andern Deutschen Ländern da&sr; gemeine Recht fort-
dauert. Also von Aufhebung ist nicht die Rede, wohl
aber ist ernstlich zu bedenken, wie die Uebel vermie-
den werden können, die bey unrichtiger Behandlung
der Gesetzbücher eintreten dürften.

Wen nämlich da&sr;jenige, wa&sr; über die Natur
und Entstehung unsrer Gesetzbücher gesagt worden ist,
überzeugt hat, der wird nicht zweifeln, daß dasselbe
historisch begründete Recht&sr;studium, welche&sr; vor ihrer
Einführung nothwendig war, auch durch sie nicht im
geringsten entbehrlicher geworden ist, und daß in&sr;be-
sondere gar nicht&sr; geleistet wird, wenn man glaubt,
sich um ihretwillen nun mit einer oberflächlichen
Darstellung de&sr; bi&sr;herigen Recht&sr; behelfen zu kön-
nen. Diese fortdauernde Nothwendigkeit ist für die
unmittelbare Anwendung dringender bey dem Oester-
reichischen Gesetzbuch (S. 108): aber sie ist au&sr;
anderen Gründen auch bey dem Preussischen Land-
recht nicht geringer. Die häufig gehegte Erwartung
also, daß da&sr; Recht&sr;studium dadurch leichter und
einfacher werden könne, ist irrig: soll e&sr; nicht schlecht
und für den gegebenen Recht&sr;zustand unzureichend
werden (denn al&sr;dann ist jeder Grad der Vereinfa-
chung möglich), so bleibt alle vorige Arbeit, und e&sr;
kommt noch eine neue hinzu, die wegen Zerstörung
der ursprünglichen Form unerfreulicher ist, al&sr; die
vorige. Aber nicht blo&sr; für die gründliche Kennt-
niß und Anwendung der Gesetzbücher ist da&sr; vorige
<pb="137"/>
Studium unentbehrlich, sondern auch für ihre Fort-
bildung und Vervollkommung, die doch jeder für
nothwendig erkennen wird, er mag auch den Werth
derselben noch so hoch anschlagen. Denn die Gesetz-
bücher selbst sind auf theoretischem Wege entstanden,
und nur auf diesem Wege können sie mit Sicherheit
geprüft, gereinigt und vervollkommt werden. Für
diese Arbeit scheint ein bloße&sr; Collegium von Geschäft&sr;-
männern, die durch ihren Beruf und die Menge
übriger Arbeiten ihren lebendigen Verkehr mit der
Theorie zu beschränken genöthigt sind, nicht hinrei-
chend. Auch die fortgesetzte Prüfung de&sr; Gesetzbuch&sr;
durch Achtsamkeit der Gerichte auf die Anwendung
ist zwar vortrefflich, aber nicht hinlänglich: viele
Mängel werden auf diesem Wege entdeckt werden
können, dennoch bleibt der Weg selbst zufällig, und
eben so viele Mängel können von ihm unberührt
bleiben. Die Thorie steht zur Praxi&sr; nicht ganz in
demselben Verhältniß, wie ein Rechnung&sr;exempel zu
seiner Probe.

E&sr; ist interessant, zu betrachten, wie man in
den Staaten, worin Gesetzbücher eingeführt sind, da&sr;
Studium angesehen und geordnet hat. Dabey mag
denn auch wieder der Zustand der Dinge in Frank-
reich, und zwar die gegenwärtige Einrichtung der Pa-
riser Recht&sr;schule, in Betracht kommen <fn="1)">Ich benutze die handschriftliche und mündliche Mittheilung
eine&sr; Doctor&sr; dieser Recht&sr;schule.</fn>. Zu dieser
<pb="138"/>
Schule gehören drey Professoren für den Code, einer
für den Prozeß, einer für da&sr; Römische Recht, und
diese sollen sich in jeder Recht&sr;schule finden; aber
Pari&sr; hat noch außerdem zwey besondere Lehrstellen,
für den <aq>code civil approfondi</aq> und für den <aq>code
de commerce.</aq> Criminalrecht und Criminalprozeß,
Recht&sr;geschichte und altfranzösische&sr; Recht werden
nicht gelesen. Jeder Professor hält stet&sr; Einen Cur-
su&sr;, welcher einjährig ist (mit Abzug von 3 Mona-
ten Ferien in Pari&sr;, an andern Orten aber nur von
2 Monaten), und wöchentlich au&sr; drey anderthalb-
stündigen Vorlesungen besteht: dieser Unfang ist bey
allen Vorlesungen derselbe. Der Code also wird in
drey solchen Cursen gelehrt, indem jeder Lehrer nur
ein Drittheil de&sr; Ganzen abhandelt. Jeder Professor
hat einen <aq>&sr;uppléant,</aq> der für ihn eintritt, wenn er
zu lesen verhindert ist. Da&sr; Römische Recht la&sr;
<g>Berthelot</g> über die Institutionen de&sr; <g>Heinecciu&sr;</g>,
denen er eine französische Uebersetzung beygegeben
hatte, damit die Zuhörer sie verstehen könnten; seit
<g>Berthelot&sr;</g> Tode liest e&sr; dessen bi&sr;heriger <aq>&sr;upplé-
ant</aq> <g>Blondeau</g>, aber, wa&sr; man nicht glauben soll-
te, über den Code, indem er bey jedem Artikel die
Abweichungen bemerkt. Der Baccalaureu&sr; muß zwey
Jahre, der Licentiat drey, der Doctor vier Jahre
studiert haben; dem ersten ist der Cursu&sr; de&sr; Römi-
schen Recht&sr; vorgeschrieben, für den zweyten ist des-
sen Wiederholung eigenem Gutdünken überlassen, dem
<pb="139"/>
dritten ist diese Wiederholung wiederum vorgeschrie-
ben: wa&sr; aber wohlgemerkt immer nur die Wieder-
holung derselben Institutionen bey demselben Lehrer
ist. E&sr; wird nicht nöthig seyn, nach dem, wa&sr; bi&sr;-
her au&sr;geführt worden ist, noch besondere Gründe
gegen diesen Studienplan vorzubringen; aber beson-
der&sr; merkwürdig ist der greifliche Zirkel, worin man
sich befindet. Die Redactoren selbst haben oft er-
klärt, daß der Code zur Anwendung nicht hinreiche,
sondern für diese die Ergänzung durch Wissenschaft
nothwendig sey. Und doch dreht sich der wissen-
schaftliche Unterricht wieder ganz um den Code, denn
da&sr; wenige Römische Recht ist gar nicht zu rechnen.
Welche&sr; ist denn also die factische Grundlage dieser
Wissenschaft? ohne Zweifel der Gericht&sr;gebrauch, der-
selbe Gericht&sr;gebrauch, dessen Verschiedenheit aufzuhe-
ben da&sr; wichtigste Bestreben schien, und der durch
Auflösung der alten Gerichte und Vermischung ihrer
Sprengel alle Haltung verloren hat! Daß nun ein
solcher Zustand nicht stehen bleibt, sondern immer
weiter rückwärt&sr; führt, ist handgreiflich. E&sr; liegt in
der Natur, daß in jedem Zeitalter der Zustand der
Recht&sr;wissenschaft durch den Werth de&sr;jenigen bestimmt
wird, wa&sr; diese&sr; Zeitalter al&sr; nächste&sr; Object de&sr;
Studium&sr; in der That (wenn gleich nicht immer den
Worten nach) betrachtet und behandelt; stet&sr; wird
die Recht&sr;wissenschaft etwa&sr; und vielleicht viel tiefer
stehen, al&sr; diese&sr; Object. So z. B. hatten die ersten
<pb="140"/>
Glossatoren den Vortheil, daß sie au&sr; den Quellen
selbst zu schöpfen genöthigt waren, diese waren also
ihr Object; Bartolu&sr; dagegen hatte schon die Schrif-
ten der Glossatoren zum Object, die sich nunmehr
zwischen die gegenwärtigen Juristen und die Quellen
gestellt hatten, und diese&sr; ist ein Hauptgrund, warum
die Schule de&sr; Bartolu&sr; so viel schlechter ist, al&sr; die
der Glossatoren. Derselbe Rückschritt wird überall
statt finden, wo nicht der Grundsatz befolgt wird, je-
den Stoff bi&sr; zu seiner Wurzel zu verfolgen, welcher
Grundsatz oben al&sr; der Character der historischen
Methode angegeben worden ist. So denn auch bey
dem Code; wenn z. B. einer der Redactoren auch
die übertriebenste Meynung vom Werthe de&sr; Code
hegte, so würde er doch im Vertrauen bekenuen, daß
er selbst höher stehe al&sr; diese&sr; sein Werk: er würde
einräumen, daß er selbst seine Bildung unabhängig
von dem Code erhalten habe, und daß die gegen-
wärtige Generation, die durch den Code erzogen wer-
den soll, nicht auf den Punkt kommen würde, worauf
er selbst steht, und worauf er fähig war, ein solche&sr;
Werk hervorzubringen. Diese einfache Ueberlegung
wird dasselbe Resultat überall haben, wo man mit
Einführung de&sr; neuen Gesetzbuch&sr; zugleich da&sr; vori-
ge Studium zerstört, gleichsam die Brücke hinter sich
abwerfend, auf welcher man über den Strom gekom-
men ist.

Die neue Oesterreichische Studienordnung (von
<pb="141"/>
1810) verbindet da&sr; juridische und politische Stu-
dium zu einem Ganzen <fn="1)">Al&sr; Quellen sind hierüber benutzt worden: Instruction zur
Au&sr;führung de&sr; Lehrplane&sr; &204A;c. im 35ten Bande von K. <g>Franz</g> <aq>I.</aq>
Gesetzsammlung. &2014; A. <g>von Heß</g> encycl. methodol. Einleitung in
da&sr; juridisch-politische Studium. Wien u. Triest 1813. 8. Dem
Vf. sind laut S. 9. die Acten über den Studienplan mitgetheilt
worden, so daß seine Darstellung der Gründe desselben gewisser-
maaßen al&sr; officiell zu betrachten ist.</fn>, welche&sr; in vier Jahren
dergestalt geendigt wird, daß diese ganze Zeit hin-
durch täglich drey Stunden den Vorlesungen bestimmt
sind <fn="2)"><g>Heß</g> §. 39.</fn>. Jeder Lehrgegenstand wird nur einmal ge-
hört. Deutsche&sr; Recht kommt nicht vor, ohne Zwei-
fel de&sr;halb, weil e&sr; auch vor dem neuen Gesetzbuch
in Oesterreich wenig verbreitet war <fn="3)"><g>Heß</g> §. 13.</fn>. Dagegen
wird allerding&sr; Römische&sr; Recht gelehrt, und die
Gründe, welche die Aufnahme desselben in den Lehr-
plan bewirkt haben, sind die trefflichsten und liberal-
sten. Der erste ist die Entstehung de&sr; neuen Gesetz-
buch&sr; au&sr; dem Römischen Recht: der zweyte, daß
da&sr; bi&sr;herige gemeine Recht (und besonder&sr; der Rö-
mische Theil desselben) zu jeder positiven Recht&sr;wis-
senschaft in einem ähnlichen Verhältniß stehe, wie
die alten Sprachen zur allgemeinen Bildung: nämlich
al&sr; da&sr; eigentlich gelehrte Element, wodurch unser
Fach zur Wissenschaft werde, und zugleich al&sr; da&sr;
<pb="142"/>
Gemeinsame unter den Juristen verschiedener Völker <fn="1)"><g>Heß</g> §. 16.</fn>.
Diese Ansicht, die ohne Zweifel die der Studiencom-
mission selbst ist <fn="2)">s. v. S. 141. Note 1.</fn>, verdient gewiß den größten Bey-
fall: allein ob die gewählten Mittel zu diesem aner-
kannten Zweck hinreichen, muß ich bezweifeln. Zwar
soll der Lehrer de&sr; Römischen Recht&sr; eine Geschichte
desselben vorau&sr; schicken, und dahin trachten, daß
der Zuhörer &201E;da&sr; System desselben in seinen Grund-
zügen und au&sr; seinen Quellen kennen lerne&201C; <fn="3)"><g>Heß</g> §. 40. 41.</fn>:
allein bey der vorgeschriebenen beschränkten Zeit ist
e&sr; ganz unmöglich, mehr al&sr; gewöhnliche Institutio-
nen vorzutragen, da für da&sr; ganze Fach nur eine
halbjährige Vorlesung von zwey Stunden täglich
(nach schriftlichen Nachrichten eigentlich neun Stun-
den die Woche) bestimmt ist, also genau dieselbe Zeit
wie in Pari&sr;. Wa&sr; in einer so kurzen Zeit möglich
ist, kann jeder leicht berechnen: auch ist bereit&sr; ein
Lehrbuch für die Vorlesungen nach diesem Plane er-
schienen <fn="4)"><g>Kaufmann</g> Anfang&sr;gründe de&sr; Römischen Privatrecht&sr;.
Erste Abtheilung. Wien u. Triest 1814. 8.</fn>, an welchem deutlich zu sehen ist, wie
unbefriedigend dieser Unterricht bleiben muß, und ge-
wiß ohne Schuld de&sr; Verfasser&sr;, dessen Fleiß und
Kenntniß neuerer Fortschritte der Recht&sr;wissenschaft
<pb="143"/>
vielmehr da&sr; beste Lob verdient. E&sr; käme nur dar-
auf an, sich von der Unzulänglichkeit diese&sr; Plane&sr;
zu überzeugen, und dabey die Erfahrung anderer
Deutschen Länder unbefangen zu Rathe zu ziehen: an
Mitteln zu einer andern Einrichtung würde e&sr; nicht
fehlen, am wenigsten an Zeit. Der Plan ist darauf
berechnet, daß jeder Studierende täglich drey Stun-
den höre; nimmt man anstatt dessen fünf Stunden
an, so werden in vier Jahren 16 einfache Collegien
gewonnen, und e&sr; können dann nicht nur alle zum
gelehrten Studium unentbehrliche Fächer, sondern auch
die Hauptvorlesungen bey mehreren Lehrern gehört
werden, wodurch erst rechte&sr; Leben in den Unterricht
der Universitäten kommt. Zwar glaubte man, daß
fünf Stunden täglich nach der Localität zu viel sey,
indem e&sr; z. B. zu viel Anstrengung kosten würde,
drey Stunden ununterbrochen zu hören <fn="1)"><g>Egger&sr;</g> Anhang zu <g>Heß</g> S. 93.</fn>: allein ich
berufe mich auch hierüber auf die Erfahrung ande-
rer Deutschen Universitäten, wo diese&sr; niemal&sr; die
geringste Schwierigkeit macht. Davon, daß e&sr; Uni-
versitäten giebt, wo manche Studenten 10 &2014; 11
Stunden täglich hören, will ich nicht sprechen, denn
diese&sr; wird auch dort für einen sehr schädlichen
Mi&sr;brauch erkannt, dem man entgegen zu arbeiten
sucht.
<pb="144"/>

In den Preußischen Staaten ist auch seit Ein-
führung de&sr; Landrecht&sr; niemal&sr; eine Studienordnung
vorgeschrieben worden, und diese durch alte Erfah-
rung Deutscher Universitäten bewährte Freyheit ist
stet&sr; unversehrt geblieben. Auch die Anzahl der Leh-
rer, wie sie vorher durch da&sr; gemeine Recht nöthig
war, ist nicht vermindert worden, und die Curatoren
der Universitäten haben niemal&sr; in den Lehrern oder
den Studierenden die Meynung erregt, al&sr; wäre ein
Theil der vorher nöthigen Vorlesungen für entbehr-
lich zu achten. Ursprünglich hielt man e&sr; für räth-
lich, daß auf jeder Universität wenigsten&sr; Eine Haupt-
stelle für da&sr; Preußische Recht bestimmt würde, und
e&sr; wurde ein ansehnlicher Pceiß für da&sr; beste Lehr-
buch au&sr;gesetzt <fn="1)">Vorerinnerung zum Entwurf de&sr; Gesetzbuch&sr; Th. 2.
Abth. 3.</fn>. Allein selbst diese&sr; wurde in der
Folge nicht mehr befördert, wie denn die Universität
zu Berlin da&sr; Preußische Recht bi&sr; jetzt nicht gelehrt
hat. Dieselbe Ansicht liegt den eingeführten Prüfun-
gen zum Grunde, indem die erste Prüfung, bey dem
Eintritt in wirkliche Geschäfte, blo&sr; auf gemeine&sr;
Recht gerichtet wird: die nächste Zeit ist nun für die
unmittelbar praktische Bildung de&sr; Recht&sr;gelehrten
bestimmt <fn="2)">Ein sehr lehrreicher Aufsatz hierüber von dem Hrn. Justiz-
minister <g>von Kircheisen</g> steht in <g>Mathi&sr;</g> jurist. Monat&sr;-
schrift B. 4. S. 65.</fn>, und erst die nun folgenden zwey Prü-
<cw>fungen</cw>
<pb="145"/>
fungen haben auch da&sr; Landrecht zum Gegenstande,
jedoch ohne daß da&sr; gemeine Recht dabey au&sr;ge-
schlossen wäre. Offenbar ist also gegenwärtig die Bil-
dung de&sr; Juristen, al&sr; au&sr; zwey Hälften bestehend,
gedacht, so daß die erste Hälfte (die Universität) nur
die gelehrte Grundlage, die zweyte dagegen die
Kenntniß de&sr; Landrecht&sr;, die de&sr; Preussischen Prozes-
se&sr;, und die praktische Fertigkeit zur Aufgabe hat.
Dafür, daß die erste Hälfte nicht au&sr; Bequemlichkeit
verkürzt werde, hat man nicht durch eine specielle
Studienordnung gesorgt, wohl aber erstlich durch
da&sr; vorgeschriebene Triennium <fn="1)">Die Rescripte hierüber von 1804. 1809 und 1812 sind an
folgenden Orten zu finden: <g>Mathi&sr;</g> Monat&sr;schrift B. 1. S.
56, 61.; B. 8. S. 352. 462. <g>Kamptz</g> Monat&sr;schrift Heft 1. S. 18.</fn>, so daß die An-
wendung dieser Zeit, wie billig, der eigenen Wahl
und dem Rathe der Lehrer überlassen blieb; zwey-
ten&sr; durch die Vorschrift, bey der Zulassung zum
Staat&sr;dienste auch auf da&sr; Zeugniß der Universität&sr;-
lehrer, und selbst auf da&sr; frühere Schulzeugniß,
Rücksicht zu nehmen <fn="2)"><g>Rescript</g> von 1813. in <g>Kamptz</g> Monat&sr;schrift Heft 3.
S. 14.</fn>. Man muß bedenken, mit
welchem Ernst und welcher Anstrengung da&sr; Land-
recht gemacht worden ist, um die ganze Achtung zu
empfinden, welche diesem Verfahren der Preußischen
Regierung gebührt. Denn auch bey der festen Ueber-
zeugung, daß da&sr; neu eingeführte ein unbedingter
<bs>K</bs>
<pb="146"/>
Fortschritt sey, hat sie dennoch mit edler Scheu sich
enthalten, der fest gewurzelten wissenschaftlichen Ge-
wohnheit zu gebieten, die durch da&sr; Bedürfniß und
die Einsicht der Zeiten allmählich entstanden und ent-
wickelt war. Rühmliche Erwähnung verdient auch
der gründliche Sinn de&sr; Kammergericht&sr;, auf dessen
Veranlassung im Jahr 1801. den juristischen Fakul-
täten der Gebrauch lateinischer Lehrbücher empfohlen
wurde, weil seit Einführung der Deutschen Lehrbü-
cher die juristische Kunstsprache den Juristen weniger
geläufig war <fn="1)"><g>Stengel&sr;</g> Beyträge B. 13. S. 214# 218.</fn>; noch sicherer und vollständiger al&sr;
durch Lehrbücher dürfte freylich dieser Zweck durch die
Quellen selbst erreicht werden. &2014; Wa&sr; in&sr;besondere
die Vorlesungen über da&sr; Landrecht betrifft, so glaube
ich allerding&sr;, daß diese in der gegenwärtigen Lage
besser nicht gehalten werden, indem zum praktischen
Bedürfniß die spätere Einübung hinreicht, eine wissen-
schaftliche Seite aber dem Gegenstande abzugewin-
nen, au&sr; Mangel an speciellen geschichtlichen Quellen,
schwer seyn dürfte. Ander&sr; würde e&sr; vielleicht seyn,
wenn der oben (S. 94) au&sr;gesprochene Wunsch
öffentlicher Mittheilung von Materialien de&sr; Land-
recht&sr; in Erfüllung gehen sollte.

Betrachten wir nun nochmal&sr; die drey genann-
ten Gesetzbücher im Zusammenhang, und in besonde-
rer Beziehung auf da&sr; Studium de&sr; Recht&sr;, so ist
<pb="147"/>
einleuchtend, daß ein eigenthümliche&sr; wissenschaftliche&sr;
Leben au&sr; ihnen nicht entspringen kann, und daß
sich auch neben ihnen wissenschaftlicher Geist nur in
dem Maaße lebendig erhalten wird, al&sr; die geschicht-
lichen Quellen dieser Gesetzbücher selbst fortwährend
Gegenstand aller juristischen Studien bleiben. Der-
selbe Fall aber müßte unfehlbar eintreten, wenn wir
ein Gesetzbuch für Deutschland aufstellen wollten.
<g>Thibaut</g>, welcher diese&sr; anräth, will, wie sich bey
ihm von selbst versteht, nicht die Wissenschaftlichkeit
aufheben, vielmehr hofft er gerade für diese großen
Gewinn. Welche&sr; nun die Basi&sr; der künftigen
Recht&sr;studien seyn soll, ob (wie in Preußen) die al-
ten Quellen, oder (wie in Frankreich und Oester-
reich) da&sr; neue Gesetzbuch selbst, sagt er nicht deut-
lich, doch scheint mehr da&sr; letzte seine Meynung <fn="1)"><g>Thibaut</g> a. a. O., S. 29&2014;32.</fn>.
Ist aber diese&sr; der Fall, so fordere ich jeden auf,
bey sich zu erwägen, ob auf eine&sr; der drey schon vorhan-
denen neuen Gesetzbücher, unabhängig von den Quel-
len de&sr; bi&sr;herigen Recht&sr; und dieser Gesetzbücher selbst,
eine wirklich lebendige Recht&sr;wissenschaft möglicher-
weise gegründet werden könne. Wer aber diese&sr;
nicht für möglich erkennt, der kann e&sr; auch nicht
für da&sr; vorgeschlagene Gesetzbuch behaupten. Denn
ich halte e&sr;, au&sr; den oben entwickelten Gründen,
für ganz unmöglich, daß dasselbe von den bi&sr;heri-
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
gen Gesetzbüchern nicht blo&sr; durch Vermeidung einzel-
ner Mangel (wa&sr; allerding&sr; gedacht werden kann),
sondern generisch verschieden au&sr;falle; ohne eine solche
generische Verschiedenheit aber wird die Untauglich-
keit zu Begründung einer selbstständigen Recht&sr;wis-
senschaft stet&sr; dieselbe seyn. Wa&sr; al&sr;dann eintreten
wird, läßt sich leicht vorhersehen. Wir werden ent-
weder gar keine juristische Literatur haben, oder (wa&sr;
wahrscheinlicher ist) eine so flache, fabrikmäßige, un-
erträgliche, wie sie un&sr; unter der Herrschaft de&sr;
Code zu überschütten angefangeu hatte, und wir wer-
den dann alle Nachtheile eine&sr; cultivirten, verwickel-
ten, auf literarische&sr; Bedürfniß gebauten Zustande&sr;
empfinden, ohne durch die eigenthümlichen Vortheile
desselben entschädigt zu werden. Ja, um alle&sr; mit
Einem Worte zu sagen, e&sr; könnte leicht kommen,
daß der Zustand de&sr; bürgerlichen Recht&sr; bey un&sr;
schlechter würde, al&sr; er in Frankreich ist; denn da&sr;
Streben nach wissenschaftlicher Begründung gehört
nicht zu den nationalen Bedürfnissen der Franzosen,
wohl aber zu den unsrigen, und ein so tief wur-
zelnde&sr; Bedürfniß läßt sich nicht ungestraft hintansetzen.

Wollte man dagegen die Recht&sr;wissenschaft auch
neben dem neuen Gesetzbuch auf die alten Quel-
len gründen, so würden die oben <fn="1)">Abschn. 8.</fn> angegebenen
Schwierigkeiten eintreten, und man würde da&sr; Stu-
dium, anstatt e&sr; zu vereinfachen, vielmehr verwickeln
<pb="149"/>
und weniger belohnend einrichten, also dem wahren
Zwecke gerade entgegen arbeiten. Man möchte etwa
glauben, der Erfolg würde ganz derselbe seyn, wie
er bey einem ähnlichen Verfahren in den Preussischen
Staaten wirklich vor Augen liegt, wo gewiß da&sr;
Personal der Recht&sr;pflege trefflich ist und allgemeine
Achtung genießt und verdient; aber auch diese Er-
wartung halte ich für eine leere Täuschung. Denn
zwey Umstände dürfen dabey nicht übersehen werden,
die den Erfolg in anderen Deutschen Ländern leicht
ungünstiger bestimmen dürften: erstlich, daß der
allgemeine Character der Preussischen Einrichtungen
auch dieser einzelnen Einrichtung zusagt, und ihre
Au&sr;führung in gesundem Zustande erhält, wa&sr; sich
in anderen Deutschen Ländern schwerlich so zeigen
würde: zweyten&sr; aber und weit mehr diese&sr;, daß
selbst in den Preussischen Staaten die Lage de&sr; Recht&sr;
durch da&sr; vorgeschlagene Gesetzbuch der übrigen Deut-
schen Länder ander&sr; werden würde. Denn die Bil-
dung der Preussischen Juristen wird begründet auf
den Universitäten, also durch die Quellen de&sr; gemei-
nen Recht&sr;: da&sr; Studium auf den Universitäten
also macht mit dem der übrigen Deutschen Ein Gan-
ze&sr; au&sr;. E&sr; ist aber nicht zu bestimmen, wie viel
Leben&sr;kraft diese&sr; Studium noch dadurch zieht, daß
seine Quellen im übrigen Deutschland geltende&sr; Recht
sind, und wie ihm allmählich Kraft und Leben schwin-
den würde, wenn diese Quellen überall unmittelbar
<pb="150"/>
zu gelten aufhören sollten. Dann also würde durch
da&sr; Deutsche Gesetzbuch selbst für die Preussischen
Staaten da&sr; Studium entkräftet seyn, und gegen
diese&sr; zu befürchtende Uebel kann un&sr; begreiflich die
Erfahrung nicht sicher stellen, die bi&sr; jetzt der Preus-
sische Staat gemacht hat.
<hr>
<pb="151"/>
<d1><b>10.
<g>Da&sr; Gemeinsame</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>ie Folge dieser Ansichten ist, daß da&sr; wissenschaft-
liche Studium de&sr; Recht&sr;, al&sr; welchem alle Erhal-
tung und Veredlung desselben obliegt, in beiderley
Ländern, den## die Gesetzbücher haben, und die sie
nicht haben, dasselbe seyn müsse. Ja nicht auf da&sr;
gemeine Recht allein beschränke ich diese Gemeinschaft,
sie muß vielmehr auch auf die Lande&sr;rechte erstreckt
werden au&sr; zwey Gründen. Erstlich weil die Lan-
de&sr;rechte großentheil&sr; nur durch Vergleichung und
durch Zurückführung auf alte nationale Wurzeln ver-
standen werden können: zweyten&sr; weil schon an sich
alle&sr; geschichtliche der einzelnen Deutschen Länder für
die ganze Nation ein natürliche&sr; Interesse hat. Daß
die Lande&sr;rechte bi&sr;her am wenigsten auf diese Weise
behandelt worden sind, wird niemand läugnen <fn="1)"><g>Thibaut</g> a. a. O., S. 27. 28.</fn>;
aber viele Gründe lassen für die Zukunft allgemei-
nere Theilnahme an der vaterländischen Geschichte
hoffen, und davon wird auch da&sr; Studium der Lan-
de&sr;rechte belebt werden, die eben so wenig al&sr; da&sr;
gemeine Recht dem blosen Handwerk anheim fallen
dürfen. Und so führt unsre Ansicht auf einem an-
<pb="152"/>
deren Wege zu demselben Ziel, welchem die Freunde
de&sr; allgemeinen Gesetzbuch&sr; nachstreben, au&sr; dem
bürgerlichen Recht nämlich eine gemeinsame Angele-
genheit der Nation, und damit zugleich eine neue
Befestigung ihrer Einheit zu machen; nur führt un-
sre Ansicht vollständiger dahin, indem sie in der That
alle Deutschen Lande umfaßt, während durch da&sr;
vorgeschlagene Gesetzbuch Deutschland in drey große
Ländermassen zerfallen würde, die durch da&sr; bürger-
liche Recht sogar schärfer al&sr; vorhin geschieden wä-
ren: Oesterreich nämlich, Preußen, und die Länder
de&sr; Gesetzbuch&sr; <fn="1)">Nämlich die gegenwärtigen Vorschläge eine&sr; neu einzu-
führenden Gesetzbuch&sr; sind lediglich veranlaßt durch den Zustand
der Länder, worin bi&sr; jetzt da&sr; gemeine Recht oder der Code
galt, und ich habe stillschweigend angenommen, daß der Vorschlag
selbst nicht weiter gehe al&sr; diese seine Veranlassung. Sollte aber
auch Oesterreich und Preussen darin mitbegriffen seyn, so wäre
allerding&sr; von der politischen Seite diese Vollständigkeit sehr zu
loben, aber für diese Länder selbst wäre wohl zu bedenken, wa&sr;
oben (Abschn. 8.) in anderer Rücksicht gegen die Abschaffung ihrer
Gesetzbücher gesagt worden ist.</fn>.

Daß nun diese Gemeinschaft de&sr; bürgerlichen
Recht&sr; in allen wirklichen Einrichtungen anerkannt
und vorau&sr;gesetzt werde, halte ich eben wegen jener
durch sie mit zu begründenden Vereinigung für eine
der wichtigsten Angelegenheiten der Nation. Wie e&sr;
keine Preussische und Bairische Sprache oder Litera-
tur giebt, sondern eine Deutsche, so ist e&sr; auch mit
den Urquellen unsre&sr; Recht&sr; und mit deren geschicht-
<pb="153"/>
licher Erforschung; daß e&sr; so ist, hat kein Fürst mit
Willkühr gemacht, und keiner kann e&sr; hindern, nur
kann e&sr; verkannt werden: aber jeder Irrthum über
da&sr;, wa&sr; wahrhaft der Nation angehört, und fälsch-
lich al&sr; dem einzelnen Stamme eigen behandelt wird,
bringt Verderben.

Sehen wir nun um un&sr;, und suchen ein Mittel,
wodurch diese&sr; gemeinsame Studium äußerlich be-
gründet und befördert werden könne, so finden wir
ein solche&sr;, nicht mit Willkühr ersonnen, sondern durch
da&sr; Bedürfniß der Nation seit Jahrhunderten be-
reitet, in den Universitäten. Die tiefere Begründung
unsre&sr; Recht&sr;, und vorzüglich de&sr; vaterländischen,
für welche&sr; noch am meisten zu thun ist, ist von ih-
nen zu erwarten, aber auch mit Ernst zu fordern.
Allein damit sie diesem Beruf ganz genügen könnten,
müßte ein Wunsch erfüllt werden, in welchen gewiß
auch diejenigen herzlich einstimmen werden, welchen
bi&sr; jetzt unsre Ansicht entgegen gesetzt war. Oester-
reich, Baiern und Würtemberg, diese trefflichen, ge-
diegenen Deutschen Stämme, stehen (theil&sr; von je-
her, theil&sr; gegenwärtig) mit dem übrigen Deutsch-
land nicht in dem vielseitigen Verkehr de&sr; Universi-
tät&sr;unterricht&sr;, welcher den übrigen Ländern so gro-
ßen Vortheil bringt; theil&sr; Gewohnheit, theil&sr; be-
schränkende Gesetze hemmen diesen Verkehr. Die Er-
fahrung dieser letzten Zeit hat gezeigt, welche&sr; Zu-
trauen die Deutschen Völker zu einander fassen dür-
<pb="154"/>
fen, und wie nur in der innigsten Vereinigung ihr
Heil ist. Darum scheint e&sr; an der Zeit, daß jener
Verkehr nicht nur völlig frey gestattet, sondern auf
alle Weise begünstigt und befördert werde: für ge-
fährlich kann ihn jetzt niemand halten, und wie er
wohlthätig für die Verbrüderung der Völker wirken
könne, muß jedem einleuchten. Aber nicht blo&sr; poli-
tisch würde dieser unbeschränkte und vielseitige Ver-
kehr höchst wichtig seyn, sondern auch noch mehr für
den innern, wissenschaftlichen Werth der Lehranstalten
selbst. Wie sich bey dem allgemeinen Welthandel ein
irrige&sr; Münzsystem einzelner Staaten nicht halten
kann, ohne bald in schlimmen Folgen empfunden und
entdeckt zu werden, so würde eine mangelhafte Ein-
richtung einzelner Universitäten durch diesen erwünsch-
ten Verkehr bald erkannt und verbessert werden kön-
nen; alle Universitäten würden sich gegenseitig halten
und heben, und die Erfahrung einer jeden würde ein
Gemeingut aller werden.
<hr>
<pb="155"/>
<d1><b>11.
<g>Thibaut&sr; Vorschlag</g>.</b></d1>
<hr>

<g><in>T</in>hibaut</g> versichert im Eingang seiner Schrift, daß
er al&sr; warmer Freund seine&sr; Vaterlande&sr; rede, und
gewiß, er hat ein Recht, diese&sr; zu sagen. Denn er
hat zur Zeit de&sr; Code in einer Reihe von Recensio-
nen auf die Würde der Deutschen Juri&sr;prudenz ge-
halten, während Manche die neue Wei&sr;heit, Manche
selbst die Herrschaft, wozu diese führte, mit thörichtem
Jubel begrüßten. Auch da&sr; Ziel seine&sr; Vorschlag&sr;, die
festere, innigere Vereinigung der Nation, bestätigt diese
gute Gesinnung, die ich mit Freuden anerkenne. Bi&sr;
auf diesen Punkt also sind wir einig, und darum ist
unser Streit kein feindseeliger, un&sr; liegt derselbe Zweck
ernsthaft am Herzen, und wir berathen und bespre-
chen un&sr; über die Mittel. Aber freylich über diese
Mittel sind unsre Ansichten sehr entgegen gesetzt. Vie-
le&sr; davon ist schon oben im Zusammenhang dieser
Schrift abgehandelt worden, der eigentliche Vorschlag
selbst ist nun noch zu prüfen.

<g>Thibaut</g> nimmt an, da&sr; vorgeschlagene Ge-
setzbuch könne in zwey, drey, vier Jahren gemacht
werden <fn="1)">A. a. O. S. 64.</fn>, nicht al&sr; bloser Behelf, sondern al&sr; ein
<pb="156"/>
Ehrenwerk, welche&sr; al&sr; Heiligthum auf Kinder und
Kinde&sr;kinder vererbt werden möge <fn="1)">S. 59. 60.</fn>, und woran
auch in Zukunft nur noch in einzelnen Stellen nach-
zubessern seyn würde <fn="2)">S. 41.</fn>. Für leicht hält er die
Arbeit keine&sr;wege&sr;, vielmehr für da&sr; schwerste un-
ter allen Geschäften <fn="3)">S. 35.</fn>. Natürlicherweise ist die
Hauptfrage die, wer diese&sr; Werk machen soll, und
dabey ist e&sr; höchst wichtig, daß wir un&sr; nicht durch
übertriebene Erwartungen von der Gegenwart täu-
schen lassen, sondern ruhig und unparteyisch über-
schlagen, welche Kräfte un&sr; zu Gebote stehen. Die-
se&sr; hat auch <g>Thibaut</g> gethan; auf zwey Classen
von Arbeitern müssen wir rechnen, Geschäft&sr;männer
und Juristen von gelehrtem Beruf, und beide ver-
langt, wie sich von selbst versteht, auch er. Aber
von den Geschäft&sr;männern im einzelnen ist seine Er-
wartung sehr mäßig <fn="4)">S. 36&2014;39.</fn>, und auch auf die Gelehr-
ten setzt er nach einigen Aeußerungen keine übertrie-
bene Hoffnung <fn="5)">S. 17. 29.</fn>. Eben de&sr;halb fordert er eine
collegialische Verhandlung: nicht Einer, auch nicht
Wenige, sondern Viele und au&sr; allen Ländern sol-
len da&sr; Gesetzbuch machen <fn="6)">S. 35. 36. 40.</fn>.

Allerding&sr; giebt e&sr; Geschäfte im Leben, worin
sech&sr; Menschen genau sech&sr;mal so viel au&sr;richten al&sr;
Einer, andere worin sie sogar mehr, noch andere
<cw>dagegen</cw>
<pb="157"/>
dagegen worin sie weit weniger al&sr; diese&sr; leisten.
Da&sr; Gesetzbuch nun ist eine solche Arbeit, worin die
vereinigte Kraft Vieler keine&sr;wege&sr; eine nach Ver-
hältniß erhöhte Kraft seyn würde. Noch mehr: e&sr;
wird al&sr; ein löbliche&sr;, treffliche&sr; Werk auf diesem
Wege gar nicht entstehen können, und zwar au&sr; dem
einfachen Grunde, weil e&sr; nach seiner Natur weder
eine einzelne Bestimmung, noch ein Aggregat solcher
einzelnen Bestimmungen ist, sondern ein organische&sr;
Ganze. Ein Richtercollegium z. B. ist de&sr;halb mög-
lich, weil über Condemnation oder Absolution in je-
dem einzelnen Fall die Stimmen abgegeben und ge-
zählt werden können. Daß damit die Verfertigung
de&sr; Gesetzbuch&sr; keine Aehnlichkeit hat, leuchtet von
selbst ein. Ich komme auf da&sr;jenige zurück, wa&sr;
oben erörtert worden ist. Unter den Römern zur
Zeit de&sr; <g>Papinian</g> war ein Gesetzbuch möglich,
weil ihre gesammte juristische Literatur selbst ein or-
ganische&sr; Ganze war: man könnte (mit einem Kunst-
au&sr;druck der neueren Juristen) sagen, daß damal&sr;
die einzelnen Juristen fungible Personen waren. In
einer solchen Lage gab e&sr; sogar mehrere Wege, die
zu einem guten Gesetzbuch führen konnten: entweder
Einer konnte e&sr; machen, und die Andern konnten
hinterher einzelne Mängel verbessern, wa&sr; de&sr;wegen
möglich war, weil in der That jeder einzelne al&sr;
Repräsentant ihrer juristischen Bildung überhaupt gel-
ten konnte: oder auch Mehrere konnten, unabhän-
<bs>L</bs>
<pb="158"/>
gig von einander, jeder da&sr; Ganze au&sr;arbeiten, und
durch Vergleichung und Verbindung dieser Werke
würde ein neue&sr; entstanden seyn, vollkommner al&sr;
jede&sr; einzelne, aber mit jedem gleichartig.

Nun bitte ich jeden, mit diesem Zustand den
unsrigen zu vergleichen, der jenem gerade hierin völ-
lig entgegen gesetzt ist. Um mit dem geringeren an-
zufangen, wähle jeder in Gedanken eine Anzahl der
jetztlebenden Juristen au&sr;, und frage sich, ob au&sr;
deren gemeinschaftlicher Arbeit auch nur ein System
de&sr; bestehenden Recht&sr; hervorgehen könne: er wird
sich bald von der völligen Unmöglichkeit überzeugen.
Daß aber ein Gesetzbuch eine viel größere Arbeit ist,
und daß von ihm besonder&sr; ein höherer Grad orga-
nischer Einheit verlangt werden muß, wird gewiß
niemand läugnen. In der That also würde da&sr;
Gesetzbuch, wenn e&sr; nicht durch blo&sr; mechanische Zu-
sammensetzung unlebendig und darum völlig verwerf-
lich seyn soll, doch nicht von jenem Collegium ge-
macht werden können, sondern nur von einem Ein-
zelnen; die übrigen aber würden nur untergeordnete
Dienste leisten können, indem sie bey einzelnen Zwei-
feln Rath und Gutachten ertheilten, oder die fertige
Arbeit durch Entdeckung einzelner Mängel zu reini-
gen suchten. Wer un&sr; aber diese&sr; zugiebt, der muß
für die gegenwärtige Zeit an der Möglichkeit über-
haupt verzweifeln; denn eben jenen einzelnen, den
wahren Gesetzgeber, zu finden, ist ganz unmöglich,
<pb="159"/>
weil wegen der völligen Ungleichartigkeit der indivi-
duellen Bildung und Kenntniß unsrer Juristen kein
einzelner al&sr; Repräsentant der Gattung betrachtet
werden kann.

Wer auch nach dieser Betrachtung noch an die
Möglichkeit einer wirklich collegialischen Verfertigung
de&sr; Gesetzbuch&sr; glauben möchte, der wolle doch die
Di&sr;cussionen de&sr; Französischen Staat&sr;rath&sr;, die <g>Thi-
baut</g> so treffend geschildert hat <fn="1)">s. o. S. 59.</fn>, auch nur in ei-
nem einzelnen Abschnitt durchlesen. Ich zweifle nicht,
daß unsre Di&sr;cussionen in manchen Stücken besser
seyn würden; aber, auf die Gefahr hin, der Partey-
lichkeit für die Franzosen beschuldigt zu werden, kann
ich die Ueberzeugung nicht verbergen, daß die unsri-
gen in anderer Rücksicht hinter diesem Vorbild zu-
rück bleiben dürften.

E&sr; ist oft verlangt worden, daß ein Gesetzbuch
populär seyn solle, und auch <g>Thibaut</g> kommt ein-
mal auf diese Forderung zurück <fn="2)">A. a. O. S. 23,</fn>. Recht verstan-
den, ist diese Forderung wohl zuzugeben. Die Spra-
che nämlich, die da&sr; wirksamste Mittel ist, wodurch
Ein Geist zum andern kommen kann, hemmt und
beschränkt auch diesen geistigen Verkehr vielfältig;
oft wird der beste Theil de&sr; Gedanken&sr; von diesem
Medium absorbirt, wegen der Ungeschicklichkeit ent-
weder de&sr; Redenden, oder de&sr; Hörer&sr;. Aber durch
<pb="160"/>
Naturanlage oder Kunst kann diese&sr; Medium so un-
terworfen werden, daß beiderley Ungeschicklichkeit nicht
mehr im Wege steht. Der Gedanke schreitet dann
weg über die verschiedene Act und Bildung der hö-
renden Individuen, und ergreift sie in dem gemein-
samen geistigen Mittelpunkt. Dann kommt e&sr;, daß
die Hohen befriedigt werden, während auch den Ge-
ringen alle&sr; klar ist: beide sehen den Gedanken über
sich al&sr; etwa&sr; höhere&sr;, bildende&sr;, und beiden ist er
erreichbar. So ist irgendwo ein wunderthätige&sr; Chri-
stu&sr;bild gewesen, da&sr; die Eigenschaft hatte, eine Hand
breit höher zu seyn, al&sr; der größte Mann, der sich
daran stellen mochte: kam aber ein Mann von mä-
ßiger Größe, oder ein kleiner, so war der Unterschied
dennoch derselbe, nicht größer. Diesen einfältigen,
einzig populären Styl sehen wir (um nur von der
einheimischen Literatur zu reden) in unsren besseren
Chroniken, aber er kann auch in mancherley anderen
Arten erscheinen. Wenn wir ihn einmal wieder fin-
den, dann wird manche&sr; treffliche möglich seyn, un-
ter andern eine gute Geschichtschreibung, und unter
andern auch ein populäre&sr; Gesetzbuch.
<hr>
<pb="161"/>
<d1><b>12.
<g>Schluß</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>ch fasse nochmal&sr; in kurzen Worten zusammen,
worin meine Ansicht mit der Ansicht der Freunde
eine&sr; Gesetzbuch&sr; übereinstimmt, und worin sich beide
unterscheiden.

In dem Zweck sind wir einig: wir wollen Grund-
lage eine&sr; sicheren Recht&sr;, sicher gegen Eingriff der
Willkühr und ungerechter Gesinnung; de&sr;gleichen Ge-
meinschaft der Nation und Concentration ihrer wis-
senschaftlichen Bestrebungen auf dasselbe Object. Für
diesen Zweck verlangen sie ein Gesetzbuch, wa&sr; aber
die gewünschte Einheit nur für die Hälfte von Deutsch-
land hervorbringen, die andere Hälfte dagegen schär-
fer al&sr; vorher absondern würde. Ich sehe da&sr; rechte
Mittel in einer organisch fortschreitenden Recht&sr;wis-
senschaft, die der ganzen Nation gemein seyn kann.

Auch in der Beurtheilung de&sr; gegenwärtigen Zu-
stande&sr; treffen wir überein, denn wir erkennen ihn
beide für mangelhaft. Sie aber sehen den Grund
de&sr; Uebel&sr; in den Recht&sr;quellen, und glauben durch
ein Gesetzbuch zu helfen: ich finde ihn vielmehr in
un&sr;, und glaube, daß wir eben de&sr;halb zu einem
Gesetzbuch nicht berufen sind.
<pb="162"/>

Wie in unsrer Zeit gesprochen sind die Worte
eine&sr; der edelsten Deutschen de&sr; sechzehenten Jahr-
hundert&sr; <fn="1)"><aq><i><g>Melanchthon</g></i>, oratio de dignitate legum; in &sr;elect. de-
clamat. T. 1. Serve&sr;tae 1587. p. 247</aq> und <aq>Or. de vita <i><g>Irnerii</g></i> et
<i><g>Bartoli</g></i>. T. 2. p. 411.</aq></fn>:
<et><aq>Nam mihi a&sr;picienti legum libro&sr;, et cog-
nita pericula Germaniae, &sr;aepe totum cor-
pu&sr; cohorre&sr;cit, cum reputo quanta in-
commoda &sr;ecutura &sr;int, &sr;i Germania prop-
ter bella amitteret hanc eruditam doctri-
nam juri&sr; et hoc curiae ornamentum &2026;
Non igitur deterreamur periculi&sr;, non fran-
gamur animi&sr;, .... nec po&sr;&sr;e&sr;&sr;ionem &sr;tu-
dii no&sr;tri de&sr;eramu&sr;. &2014; &2014; Itaque Deu&sr;
flectat animo&sr; principum ac potentum ad
huju&sr; doctrinae con&sr;ervationem, magno-
pere decet optare bono&sr; et prudente&sr;.
Nam hac remota, ne dici pote&sr;t quanta in
auli&sr; tyranni&sr;, in judicii&sr; barbarie&sr;, deni-
que confu&sr;io in tota civili vita &sr;ecutura
e&sr;&sr;et, quam ut Deu&sr; prohibeat, ex animo
petamu&sr;.</aq></et>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
