<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling&sr;
<g>sämmtliche Werke</g>.</b>
Erste Abtheilung.
<g>Fünfter Band</g>.
<hr>
<b>Stuttgart und Aug&sr;burg.</b>
J. G. <g>Cotta&2019;scher Verlag</g>.
<b>1859.</b></front>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling&sr;
<g>sämmtliche Werke</g>.</b>
Erste Abtheilung.
<g>Fünfter Band</g>.
<hr>
<b>Stuttgart und Aug&sr;burg.</b>
J. G. <g>Cotta&2019;scher Verlag</g>.
<b>1859.</b></front>
<pb>
<front><b>Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling&sr;
<g>sämmtliche Werke</g>.</b>
1802. 1803.
<hr>
<b>Stuttgart und Aug&sr;burg.</b>
J. G. <g>Cotta&2019;scher Verlag</g>.
<b>1859.</b></front>
<pb>
<front>Buchdruckerei der J. G. Cotta&2019;schen Buchhandlung in Stuttgart und Aug&sr;burg.</front>
<pb>
<d1><b>Vorwort de&sr; Herau&sr;geber&sr;.</b></d1>

Der gegenwärtige Band ist unter den bi&sr;her erschienenen der
erste, welcher eine größere noch unbekannte Arbeit Schelling&sr; au&sr;
der älteren Zeit veröffentlicht, die Philosophie der Kunst. Ich be-
gleite sie mit einigen Bemerkungen. Zuerst mit der, daß die Philo-
sophie der Kunst zu den andern in diesen Band aufgenommenen
Schriften Schelling&sr; theilweise im Verhältniß der früheren Abfassung
zu stehen und für diese al&sr; Concept und Material gedient zu haben
scheint. So z. B. der achten und neunten Vorlesung in der (erst
nach dem ersten Vortrag der Philosophie der Kunst gedruckten)
Methode de&sr; akademischen Studium&sr;, welche von der historischen
Construktion de&sr; Christenthum&sr; und dem Studium der Theologie
handeln, lag offenbar die Philosophie der Kunst al&sr; Concept zu
Grunde, denn jene können al&sr; ein Au&sr;zug au&sr; dieser angesehen
werden. Die vierzehnte Vorlesung über die Wissenschaft der Kunst ist
sogar ein fast wörtlicher Abdruck au&sr; der Einleitung in die Philo-
sophie der Kunst, vielleicht wurde sie erst bei der Herau&sr;gabe der
Methode den übrigen Vorlesungen hinzugefügt (vgl. S. 357, Anm.).

Ganz da&sr; Gleiche ist der Fall mit dem Aufsatz über Dante
im Kritischen Journal Bd. 2, Stück 3; auch dieser ist ein beinahe
wörtlicher Abdruck au&sr; der Philosophie der Kunst; die kleinen Ab-
weichungen sind von der Art, wie sie die unbedeutende Ueber-
arbeitung eine&sr; schon Fertigen mit sich bringt: kleine Ueberflüssig-
keiten wurden weggestrichen, verschiedene Sätze ander&sr; gestellt, einige
weitere Belegstellen au&sr; Dante au&sr;gelassen.

Aber auch der Inhalt jener beiden Abhandlungen im Kritischen
<pb="VI"/>
Journal: Ueber da&sr; Wesen der philosophischen Kritik überhaupt
und ihr Verhältniß zum gegenwärtigen Zustand der Philosophie
in&sr;besondere und Ueber da&sr; Verhältniß der Naturphilosophie zur
Philosophie überhaupt, wei&sr;t sehr bestimmt auf die Philosophie der
Kunst zurück. Bekanntlich waren beide Abhandlungen bereit&sr; in
Hegel&sr; Werke aufgenommen, al&sr; Schelling erklärte, die zweite habe
ihn au&sr;schließlich zum Verfasser, die erste aber, welche zugleich al&sr;
Einleitung in da&sr; mit Hegel gemeinschaftlich herau&sr;gegebene Kritische
Journal der Philosophie diente, sey zum Theil von diesem ge-
schrieben. <fn="1">S. Literarischer Anzeiger 1838, Nr. <aq>XXXXV.</aq></fn> Diese Erklärung Schelling&sr; hielt einige nicht ab, dennoch
darauf zu bestehen, auch die Abhandlung über da&sr; Verhältniß der
Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt sey Hegelschen Ursprung&sr;.
Die völlige Nichtigkeit der meisten hiefür vorgebrachten Gründe
ist schon von andern nachgewiesen worden, früher von Erdmann <fn="2">Die Entwicklung der deutschen Speculation seit Kant, 2. Theil, S. 693.</fn>
zuletzt von Haym. <fn="3">Hegel und seine Zeit, S. 156 und S. 495, Anm. 8.</fn> Durch die Philosophie der Kunst aber wird
Schelling&sr; Autorschaft vollend&sr; so augenscheinlich, daß sie auch ohne
dessen persönliche&sr; Zeugniß nicht mehr bezweifelt werden könnte.
So vergleiche man z. B. mit dem Eingang jener Abhandlung (S.
106) die Philosophie der Kunst S. 365 ff., woselbst namentlich
auch der jener Abhandlung eigenthümliche Au&sr;druck <g>ideelle Be-
stimmungen</g> (zu unterscheiden von dem andern von Hegel, wie
von Schelling, gebrauchten Au&sr;druck <g>ideelle Bestimmtheit</g>)
vorkommt und au&sr;führlich erklärt wird. Im Weitern bildet die
Philosophie der Kunst in dem hieher gehörigen Abschnitt de&sr; allge-
meinen Theil&sr; eine fortlaufende Parallele und eine Art Commentar
zu besagter Abhandlung, weßhalb ich auch die durch diesen ganzen
Band hindurchlaufenden Citate von einzelnen Parallel-Stellen und
-Au&sr;drücken für dieselbe in die Philosophie der Kunst hinein nicht
mehr fortgesetzt habe. Um nur Einige&sr; anzuführen, so heißt e&sr;
z. B. in der Abhandlung S. 119, Z. 7 v. o.: &201E;Faßt man die
<pb="VII"/>
griechische Mythologie bloß von der endlichen Seite auf, so erscheint
diese durchau&sr; bloß al&sr; ein Schemati&sr;mu&sr; de&sr; Endlichen oder der
Natur; nur in der Einheit &204A;c. ist sie symbolisch.&201C; Eine Parallele
hiezu, beziehung&sr;weise eine Erklärung findet sich Philosophie der
Kunst S. 408, Z. 15 ff. v. u., verglichen mit der kurz vorher
gegebenen Au&sr;einandersetzung de&sr; Unterschied&sr; von Schemati&sr;mu&sr;
und Symbolik. Ein anderer einzelner und zugleich dunkler Gedanke
in der Abhandlung S. 108, Z. 15 v. o. ist: &201E;die Poesie, solange
sie noch nicht Sache der Gattung oder wenigsten&sr; eine&sr; ganzen Ge-
schlecht&sr; &204A;c.&201C; <fn="1">Man vergl. übrigen&sr; schon System de&sr; tran&sr;sc. Ideali&sr;mu&sr;, S. 477
(Bd. 3, S. 629).</fn> Dieser findet sich au&sr;führlich entwickelt in §. 42
der Philosophie der Kunst (S. 414) vgl. mit S. 438, Z. 6 ff. v. o.
und S. 442, Z. 10 v. u. Ein allgemeinerer Gedanke, der, daß
alle Entgegengesetzten e&sr; aufhören zu seyn, sowie jede&sr; für sich
in sich absolut ist, S. 119, Z. 5 v. u. findet seinen wiederholten
Au&sr;druck und seine Anwendung durch die ganze Philosophie der
Kunst hindurch und erscheint al&sr; ein dem Schellingschen Philosophiren
eingeborener Gedanke; man vergleiche z. B. S. 449, Z. 5 ff. v. o.,
ferner S. 470, Z. 12 ff. v. u., sowie die ganze Seite 475. Eben
jener Satz aber (S. 119, Z. 5 ff. v. u.) hat seinem übrigen Inhalt
nach eine vollständige Parallele in S. 448, Z. 13 ff. v. o.

Aber auch über die Abfassung der <g>Einleitung</g> in&sr; Kritische
Journal (Ueber da&sr; Wesen der philosophischen Kritik &204A;c.) gewährt der
handschriftliche Nachlaß einen sehr bestimmten Aufschluß. Schelling
hatte sich über seinen Antheil an derselben bloß im Allgemeinen
geäußert: &201E;Viele Stellen, die ich jedoch im Augenblick nicht näher
zu bezeichnen wüßte, sowie die Hauptgedanken sind von mir; e&sr;
mag wohl keine Stelle seyn, die ich nicht wenigsten&sr; revidirt.&201C;
Diese Stellen lassen sich nun wirklich mit Hülfe de&sr; handschrift-
lichen Nachlasse&sr; annähernd bezeichnen und die Hauptgedanken sich
auf Schelling zurückführen. Z. B. der S. 7 au&sr;gesprochene Ge-
danke der Identität der absoluten Form mit der Formlosigkeit findet
<pb="VIII"/>
sich au&sr;führlicher Philosophie der Kunst S. 465 und wiederholt
angewendet S. 470, Z. 8 ff. v. o. Ein Passu&sr; S. 8 handelt
von der Besonderheit, die sich für Originalität halte, die Philo-
sophie der Kunst S. 456 aber (<aq>cf.</aq> S. 447, Z. 14 v. o.) gibt an,
worin der Unterschied der Originalität von der Besonderheit bestehe.
Ziemlich im Anfang der Abhandlung (S. 4) heißt e&sr;: &201E;daß die
Philosophie nur Eine ist, und nur Eine seyn kann, beruht darauf,
daß die Vernunft nur Eine, und sowenig e&sr; verschiedene Vernunften
geben kann, ebensowenig kann sich zwischen die Vernunft und ihr
Selbsterkennen eine Wand stellen u. s. w.&201C; Nun liegt da&sr; Frag-
ment einer Vorlesung au&sr; dem Jahr 1803 vor mir, welche von
der Idee der universellen Philosophie handelt. Hier sagt Schelling
in einer auch sonst der Aufbewahrung nicht unwerthen Stelle:
<et>Daß diese Idee der universellen Philosophie sich in den späteren
Zeiten wissenschaftlich mehr oder weniger verlor, dieß erhellt freilich deut-
lich au&sr; den letzten Regungen im Gebiete dieser Wissenschaft. Kant hat
in die einzelnen Sphären der Philosophie &2014; in die theoretische, wie in
die praktische &2014; den ersten Keim einer künftigen die ganze Wissenschaft
betreffenden Revolution geworfen, aber er selbst ist nicht bi&sr; zu dem Central-
punkt vorgedrungen. Er statuirt so viele verschiedene Vernunften, al&sr; er
verschiedene Kritiken geschrieben hat, und wie in einem bekannten Epigramm
einige Kunstrichter, die von verschiedenen Geschmäcken redeten, gefragt
wurden: wo dieser Geschmäcke Geschmack sey, so könnte man wohl Kant
fragen: Wo ist dieser Vernunften Vernunft? &2014; Fichte hat e&sr; au&sr;drücklich
al&sr; seine Absicht erklärt, der theoretischen und praktischen Vernunft ein
gemeinschaftliche&sr; wissenschaftliche&sr; Princip zu geben, allein der eigentliche
Indifferenzpunkt beider liegt bei ihm zuletzt nicht im Wissen, sondern im
Glauben, und der Gegensatz beider Seiten der Philosophie wird dadurch
aufgehoben, daß die eine der anderen untergeordnet und aufgeopfert ist.</et>
Sollten nun nicht diese beiden Stellen au&sr; Einer Feder geflossen
seyn? und sollte nicht schon die jenen Worten der Abhandlung voran-
gehende Zusammenstellung der philosophischen Kritik mit der <g>Kunst-
kritik</g> eher auf Schelling al&sr; auf Hegel hinweisen? &2014; Ein Gedanke,
der in der Methode de&sr; akademischen Studium&sr; (S. 273), in der
Abhandlung über da&sr; Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie
überhaupt (S. 116) und in der über da&sr; Wesen der Kritik S. 15
<pb="IX"/>
gleichmäßig sich findet, ist: daß in Cartesiu&sr; der <g>Duali&sr;mu&sr;</g> in
der neueren Cultur zuerst in wissenschaftlicher Form sich au&sr;ge-
sprochen habe. Dieser also, sowie vielleicht auch der Tadel über
Leibniz&2019; Theodicee (S. 14) al&sr; &201E;ein Verfallen in die Unphilo-
sophie&201C;, wie e&sr; Schelling in einer im nächsten Band zu ver-
öffentlichenden Darstellung der Leibnizischen Philosophie au&sr; jener
Zeit geradezu nennt, wird wohl Letzterem zuzuschreiben seyn.

Citationen der Einleitung in&sr; Kritische Journal in gelehrten
Zeitschriften, wie z. B. Leipziger Literaturzeitung 1812, Nro. 90
(Recension von Schelling&sr; Schrift gegen Jacobi), zeigen, daß man
früher nicht daran zweifelte, dieselbe enthalte nur Schellingsche Ge-
danken. Doch läge hierin noch kein Bewei&sr;, so wenig al&sr; in Bach-
mann&sr; Zeugniß für den Hegelschen Ursprung der Abhandlung über
die Construktion in der Philosophie.

Obwohl (um gleich auch die anderen au&sr; dem Kritischen Jour-
nal der Philosophie aufgenommenen Stücke durchzugehen) obwohl
der Aufsatz: <g>Rückert und Weiß</g> oder die Philosophie, zu der
e&sr; keine&sr; Denken&sr; bedarf, in Hegel&sr; Werke nicht aufgenommen
worden war, so wurden doch nachträglich Stimmen laut, welche
ihn für diese in Anspruch nahmen. &201E;Dieselbe leichte Ironie, mit
welcher Hegel Krug abfertigte, dieselbe logische Bestimmtheit, derselbe
Gang der Analyse walten auch hier.&201C; Man könnte billigerweise
fragen, ob denn Schelling von diesen Eigenschaften so verlassen ge-
wesen; man dürfte ferner nur z. B. auf die ebenfall&sr; im Kritischen
Journal erschienene, aber wohl deßhalb, weil sie im Notizenblatt steht,
wenig oder gar nicht beachtete Viller&sr;sche Recension hinweisen, die an
leichter Behandlung und logischer Schärfe der Rückertschen nicht&sr;
nachgibt. Allein e&sr; bedarf dessen nicht, denn e&sr; ist ein äußerer, von
allen subjektiven Ansichten unabhängiger Grund vorhanden, nach
welchem der Verfasser jene&sr; Aufsatze&sr; kein anderer al&sr; Schelling ist.
E&sr; unterliegt nämlich keinem Zweifel, daß dieser da&sr; Notizenblatt
im Kritischen Journal (S. 164 ff.) geschrieben hat, au&sr; der Nro. 5
desselben aber (S. 181), in der Schelling&sr; Feder ganz besonder&sr;
<pb="X"/>
zu erkennen ist, folgt, daß der Verfasser der Rückertschen Recension
und der Schreiber diese&sr; Notizenblatt&sr;, da e&sr; einen Nachtrag zur
ersteren enthält, einer und derselbe ist. Dieser Grund ist ganz
entscheidend. Uebrigen&sr; finden sich auch noch andere einzelne An-
zeichen ihre&sr; Schellingschen Ursprung&sr;. Z. B. ein stehender Au&sr;-
druck im Kritischen Journal ist der: &201E;Durchbruch&201C;, &201E;zum Durch-
bruch verhelfen&201C; oder &201E;zum Durchbruch kommen&201C;; vgl. S. 7, Z. 11
v. o. in der schon al&sr; Schellingisch erkannten Stelle, S. 126,
Z. 14 v. u., S. 187, Z. 12 v. u. Dieser Au&sr;druck findet sich
hier zweimal S. 78 und S. 93. Der prägnante philosophische
Gebrauch de&sr; Wort&sr; <g>empfängt</g> S. 92, Z. 1 v. u. ist gleich-
fall&sr; ein zu jener Zeit Schelling eigenthümlicher und findet sich
z. B. S. 212, Z. 18. v. o. (vgl. S. 140, Z. 3 v. o.) in diesem
und S. 517, Z. 8 v. o., sowie S. 519, Z. 2 v. u. (Abh.
über die Metalle) im vorhergehenden Band. Schellingisch wie nur
irgend etwa&sr; ist der Satz S. 94: &201E;jener Nothwendigkeit aber,
welche nicht mit der Freiheit im Kampfe liegt, jener göttlichen,
übersinnlichen, unbewegten, heiligen, die Schicksal heißt, sich zu
unterwerfen, ist die Lehre jeder ächten Philosophie und die ein-
zige Wei&sr;heit.&201C; Ganz ähnlich heißt e&sr; in einem Würzburger
Manuscript:
<et>Dieß beruhigt un&sr;, dieß erhebt un&sr; auf immer über alle leere Sehn-
sucht, Furcht und Hoffnung, zu wissen, daß nicht <g>wir</g> handeln, sondern
daß eine göttliche Nothwendigkeit in un&sr; handelt, von der wir zum Ziel
getragen werden, und mit der nicht&sr; im Widerstreit stehen kann, wa&sr;
au&sr; absoluter Freiheit folgt.</et>

Wenn endlich S. 87 Rückert vorgeworfen wird, er nehme
den Ideali&sr;mu&sr; auf den ganz gemeinen Standpunkt herunter, &201E;wo
jeder Taglöhner und Markthelfer auch steht&201C;, so erinnert dieß an
die Worte eine&sr; Brief&sr; an Fichte <fn="1">Briefwechsel, S. 103.</fn>: &201E;Kann ich dafür, wenn man
mir keinen andern Begriff der Natur zuschreibt, al&sr; den jeder Che-
miker und Apotheker auch hat.&201C; Man sehe auch da&sr; Citat S. 88.
<pb="XI"/>

Den entschieden nicht-Hegelschen Ursprung der auch nicht in
die Werke Hegel&sr; aufgenommenen Abhandlung über die <g>Con-
struktion in der Philosophie</g> hat neuerding&sr; Haym <fn="1">a. a. O. S. 213. und S. 503, Anm. 1. Auch von dem Aufsatz über
Rückert und Weiß sagt Haym S. 502, Anm. 3, die Hegelsche Autorschaft de&sr;-
selben sey mindesten&sr; zweifelhaft, aber e&sr; ist ein Widerspruch, wenn er denselben
dennoch zur Charakteristik Hegel&sr; anwendet, wie dieß z. B. S. 185 geschieht.</fn> geltend
gemacht, indem er vorzüglich den Satz herau&sr; hebt, in welchem
von der noch zu erwartenden Erfindung der &201E;universellen Symbolik&201C;
die Rede ist (S. 130, Z. 8 ff. v. o.). Zu diesem Au&sr;spruch
findet sich der Commentar in einem Abschnitt der Philosophie der
Kunst (S. 446 ff.), wo Schelling die Frage beantwortet, ob e&sr;
wohl möglich sey, au&sr; der <g>speculativen</g> Physik den Stoff einer
neuen Mythologie zu nehmen. Außerdem hat Haym unter anderem
auf da&sr; Citat de&sr; System&sr; de&sr; tran&sr;scendentalen Ideali&sr;mu&sr; im
Tert und ohne Nennung de&sr; Verfasser&sr; (S. 138) hingewiesen,
(mit welchem da&sr; ähnliche Citat in der Methode de&sr; akademischen
Studium&sr;, S. 290 zu vergleichen wäre). Allein viel entschei-
dender al&sr; diese&sr; Citat, ist die Aeußerung über seine <g>sämmtlichen</g>
Schriften, welche S. 148, Z. 8 ff. v. u. steht, und wodurch sich
Schelling geradezu al&sr; den Verfasser dieser Abhandlung bekennt. Im
Uebrigen verweise ich auf die von mir durchgängig citirten vielen
und auffallenden Parallelstellen au&sr; allen gleichzeitigen Schriften
Schelling&sr;, namentlich die von S. 252 bi&sr; 256 angeführten. Der
§. <aq>IV</aq> der ferneren Darstellungen, der von der philosophischen Con-
struktion handelt (im vorhergehenden Band S. 391 ff.), würde
aber, besonder&sr; von S. 405 an (Neue Zeitschrift 1 Bd., Stück
2, S. 24 ff.) für sich allein vollkommen hinreichend seyn Schel-
ling al&sr; Verfasser der Höyerschen Recension durch ihren Inhalt
zu beglaubigen. Die Schrift Höyer&sr; zu recensiren, mußte Schelling
um so angenehmer seyn, je mehr er in dem Entwicklung&sr;gang diese&sr;
schwedischen Philosophen ein gut Theil seine&sr; eignen Weg&sr; in einem
lebenden Gegenbild reconstruirt sah. Man vergleiche in dieser
<pb="XII"/>
Hinsicht S. 140, Z. 6 ff. v. u., vgl. mit der vorhin citirten Stelle
S. 148, Z. 8. ff. v. u.

An die letztgenannte Recension schließt sich nach Inhalt und
Wichtigkeit die <g>Viller&sr;s</g>che (S. 184 ff.) an, für deren Schellingschen
Ursprung vorhandene Briefe noch besonder&sr; Zeugniß geben, worin
sich Viller&sr; über die Recension beschwert und Schelling ihm ant-
wortet. <fn="1">Man vergleiche über Viller&sr; Steffen&sr;&2019; <g>Wa&sr; ich erlebte</g>, Band <aq>V</aq>,
S. 374.</fn> (Auch von Höyer ist der Brief da, mit welchem er
die Uebersendung seine&sr; Buch&sr; an Schelling begleitet und diesen
um sein Urtheil bittet, aber kein weiterer.)

Daß die Anzeige der andern französischen Schrift (S. 202)
ebenfall&sr; von Schelling ist, ist nicht zu bezweifeln.

Noch bemerke ich, daß die Methode de&sr; akademischen Studium&sr;
verschiedene Zusätze au&sr; dem Handeremplar de&sr; Verfasser&sr; erhalten
hat, z. B. S. 226, 229, 230, 245 u. a. Dagegen wurden
einige kleine Stücke zu ephemeren und unbedeutenden Inhalt&sr; im
Kritischen Journal übergangen, nämlich au&sr; dem Notizenblatt Bd. 1,
Stück 3, S. 94&2014;98, ferner wa&sr; S. 163 diese&sr; Bande&sr; und
S. 206 in den betreffenden Noten erwähnt ist.

Ich komme nun wieder auf die Philosophie der Kunst.

E&sr; wurde schon nachgewiesen, daß die Philosophie der Kunst
zur Abhandlung über da&sr; Verhältniß der Naturphilosophie zur
Philosophie überhaupt vielfach einen Commentar bilde. Ebenso
wurde bereit&sr; bemerkt, daß die religion&sr;philosophische Vorlesung
in der Methode de&sr; akademischen Studium&sr; al&sr; ein Au&sr;zug au&sr;
der Philosophie der Kunst gelten könne: diese enthält den gleichen
Gedankengang mit jener, beide haben wörtliche Uebereinstimmungen,
wie denn zwei in beiden fast ganz gleichlautende Stellen, um sie
nicht zweimal zu drucken, in der Philosophie der Kunst weggelassen
wurden, da e&sr; unbeschadet de&sr; Sinn&sr; und Zusammenhang&sr; ge-
schehen konnte; nämlich, wa&sr; S. 288 steht, ist S. 430, Z. 3&2014;4
v. u., und wa&sr; S. 289, Z. 3 v. o. bi&sr; S. 290, Z. 4 v. o.
<pb="XIII"/>
steht, ist S. 434, Z. 9&2014;10 v. u. au&sr;gefallen. Endlich harmo-
niren beide (die Methode und die Philosophie der Kunst) in den
Formeln für den Gegensatz de&sr; Heidenthum&sr; und Christenthum&sr;.
In beiden nämlich wird da&sr; Heidenthum al&sr; Darstellung oder An-
schauung de&sr; Unendlichen im Endlichen, da&sr; Christenthum al&sr;
Darstellung oder Anschauung de&sr; Endlichen im Unendlichen charak-
terisirt, während in der schon besprochenen Abhandlung über da&sr;
Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt umge-
kehrt da&sr; Heidenthum al&sr; Aufnahme oder Einbildung de&sr; Endlichen
in&sr; Unendliche, da&sr; Christenthum al&sr; Einbildung de&sr; Unendlichen
in&sr; Endliche bestimmt wird. Und hierüber ist zunächst noch einige&sr;
zu sagen; denn der Wechsel jener Formeln in der Methode de&sr;
akademischen Studium&sr; und in der genannten Abhandlung war der
einzige Einwurf gegen die Nichtidentität de&sr; Verfasser&sr; beider, der
einigen Schein hatte, wiewohl man freilich gar nicht bedacht zu
haben scheint, daß ja schon der <g>Gebrauch der Formel</g> &201E;Ein-
bildung de&sr; Endlichen in&sr; Unendliche oder de&sr; Unendlichen in&sr;
Endliche&201C; <g>an sich</g> &2014; ohne ihre Anwendung auf da&sr; Wesen de&sr;
Heidenthum&sr; und de&sr; Christenthum&sr; &2014; eine Schelling ganz eigen-
thümliche ist, und die sich bei ihm in verschiedenen gleichgeltenden
Au&sr;drücken überall wiederholt, wie al&sr; Einbildung de&sr; Idealen in&sr;
Reale, de&sr; Allgemeinen in&sr; Besondere, der Einheit in die Vielheit,
und umgekehrt. Die Anwendung der Formel erscheint gegen sie selbst
nur al&sr; etwa&sr; Accidentelle&sr;. Wollte man daher Hegel jene Ab-
handlung zuschreiben, so müßte man vor allem sich und andern
begreiflich machen, wie Hegel auf einmal einer Formel sich bedienen
konnte, die so ganz nur Schellingisch war. Zu behaupten, Hegel
habe eben hier den Schellingschen Ton nachgeahmt, ist doch zu
naiv, zumal da&sr; weitere Curiosum herau&sr;käme, daß dann Schelling
in der Methode (nur mit Umstellung der Formeln) seinen Nach-
ahmer wieder nachgeahmt hätte. E&sr; ist unendlich viel leichter zu
denken, daß Schelling in der Anwendung jener Formel auf da&sr;
Heidenthum und Christenthum variirte, al&sr; anzunehmen, daß Hegel
<pb="XIV"/>
sich völlig und plötzlich nur für den Zweck jener Abhandlung in
da&sr; Gewand einer ihm fremden Diktion gehüllt habe. In der
That lassen sich auch jene Formeln in ihrer Anwendung auf&sr; Heiden-
thum und Christenthum leicht verwechseln, ohne daß dadurch die
anderweitige Hauptbestimmung de&sr; Charakter&sr; der beiden Religionen
selbst verändert oder aufgehoben würde, die sich vielmehr auch bei
veränderten Formeln gleich bleibt, wie ich mir zu zeigen erlaube.
Für da&sr; Wesen de&sr; Heidenthum&sr; nämlich ist die sich gleichbleibende
Hauptbestimmung, daß e&sr; sey Unterordnung de&sr; Unendlichen unter
die Endlichkeit (Methode, S. 288) &2014; Vergötterung de&sr; Endlichen
(Abh., S. 120, Z. 6 v. o.) &2014;, für da&sr; Christenthum Unter-
ordnung de&sr; Endlichen unter da&sr; Unendliche. Setzen wir nun
diese Bestimmung in jene Formeln um, so finden wir, daß die
gleiche Formel nur von verschiedenen Standpunkten au&sr; da&sr; einemal
auf da&sr; Heidenthum, da&sr; anderemal auf da&sr; Christenthum paßt.
Wir nehmen z. B. die Formel &201E;Einbildung de&sr; Endlichen in&sr;
Unendliche&201C;. Wird nun in dieser der Nachdruck auf den Au&sr;gang&sr;-
punkt gelegt, nämlich da&sr; Endliche, so paßt sie auf&sr; Heidenthum,
und so ist sie in der Abhandlung genommen, vergl. S. 119. Wird
aber mit derselben Formel (Einbildung oder Aufnahme de&sr; End-
lichen in&sr; Unendliche) bezeichnet, wa&sr; da&sr; herrschende Princip in
einer Religion ist, so paßt sie auf&sr; Christenthum, und so &2014; nämlich
al&sr; Anschauung de&sr; Endlichen im Unendlichen &2014; ist die Formel
in der Methode angewendet. Ebenso, nur umgekehrt, verhält e&sr;
sich mit der andern Formel &201E;Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; End-
liche&201C;. Sieht man hier darauf, daß da&sr; Herrschende da&sr; Endliche
ist, so ist sie die Formel für&sr; Heidenthum (nach der Methode
S. 288, vgl. S. 292, Z. 16 v. o.); sieht man aber auf den
Au&sr;gang&sr;punkt, welcher da&sr; Unendliche ist, so ist sie die Formel
für&sr; Christenthum, wie in der Abhandlung S. 119. &2014; Will man
darüber streiten, welche von beiden die bessere Formulirung sey,
so ist e&sr; ohne Zweifel besser, zu sagen, da&sr; Wesen de&sr; Christen-
thum&sr; sey Aufnahme de&sr; Endlichen in&sr; Unendliche oder Anschauung
<pb="XV"/>
de&sr; Endlichen im Unendlichen, da&sr; de&sr; Heidenthum&sr; umgekehrt
Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche, wie e&sr; auch Schelling
in der <g>Methode</g> vorzog, sofern da&sr;, wa&sr; ein andere&sr; aufnimmt,
da&sr; Herrschende ist, da&sr; Aufgenommene dagegen da&sr; Beherrschte
(nach Philosophie der Kunst S. 378, Z. 5 v. o.), im Heiden-
thum aber war da&sr; Herrschende da&sr; Endliche, im Christenthum ist
e&sr; da&sr; Unendliche; der Weg aber oder da&sr; Mittel hierzu (zum Ueber-
gewicht de&sr; Unendlichen über da&sr; Endliche, de&sr; Idealen über da&sr;
Reale im Christenthum) ist &201E;nicht eine Erhebung der Endlichkeit zur
Unendlichkeit, sondern eine Endlichwerdung de&sr; Unendlichen&201C;, wie
die Abhandlung sagt (S. 117), oder, wie die Methode (S. 292)
sich au&sr;drückt, vgl. mit Philosophie der Kunst S. 431 ff.: da&sr;
<g>wahre</g> Unendliche mußte erst in&sr; Endliche kommen, um diese&sr;
an sich selbst zu opfern, e&sr; dadurch zu versöhnen und &2014; al&sr;
Geist &2014; zum Unendlichen zurückzuführen: &2014; wir sehen, die
Methode (und die Philosophie der Kunst) stimmt auch in dieser
letzteren Bestimmung mit der Abhandlung völlig überein ungeachtet
ihrer Abweichung von derselben bei der Anwendung jener Formel.

Wenn Schelling in der Abhandlung vielmehr da&sr; Christen-
thum al&sr; Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche oder al&sr; An-
schauung de&sr; Unendlichen im Endlichen bezeichnete, so ist meine&sr; Er-
achten&sr; der Grund darin zu suchen, daß er e&sr; dort nicht nach
seiner <g>allgemeinen</g> Richtung, sondern gleich nur nach dem
charakterisirt, wa&sr; er al&sr; sein Besonderste&sr; und Innerste&sr;, al&sr;
seine &201E;Vollendung&201C; erklärt, zu welcher da&sr; Christenthum al&sr; Ge-
gensatz nur der Weg sey (S. 120, Z. 1 v. o.). Da&sr; Streben
nach dieser Vollendung nennt er Mystici&sr;mu&sr;. Nach dieser tief
in ihm liegenden Tendenz betrachtet, ist da&sr; Christenthum Schauen
de&sr; Unendlichen im Endlichen, während seine &201E;allgemeine und un-
mittelbare Richtung&201C; auf da&sr; Unendliche geht. Sein herrschende&sr;
Princip ist da&sr; Unendliche, aber innerhalb dieser principiellen Rich-
tung selbst bricht wieder &201E;da&sr; symbolische Bestreben&201C; (= da&sr; Un-
endliche im Endlichen zu schauen) durch. Die Philosophie der Kunst
<pb="XVI"/>
gibt auch hierüber Aufklärung; man vergleiche in&sr;besondere S. 447.
Ebendaselbst (S. 448) findet sich dann auch da&sr; Nähere über da&sr;
Verhältniß der Speculation zu jenem Mystici&sr;mu&sr;.

Im Weiteren bemerke ich nun von der Philosophie der Kunst,
daß deren Anfang&sr;sätze (§§. 1&2014;15), so wie sie hier gedruckt sind,
wohl erst den späteren, Würzburger Vorträgen angehören; bei
dem ersten Vortrag in Jena scheint sie der Verfasser ander&sr; ge-
geben zu haben, wie ich auch au&sr; der äußeren Beschaffenheit de&sr;
Manuscript&sr; abnehme, ohne Zweifel mehr conform der ursprüng-
lichen Au&sr;druck&sr;weise de&sr; Identität&sr;system&sr;. &2014; E&sr; scheint, daß
Schelling niemal&sr; im Sinn hatte, die Aesthetik al&sr; Ganze&sr; zu
ediren; er konnte e&sr; auch nach der Herau&sr;gabe der Methode de&sr;
akademischen Studium&sr; und dem in da&sr; Kritische Journal Auf-
genommenen ohne Wiederholung von schon Bekanntem nicht mehr
thun. Ueberdieß hatte er in derselben vielfach nur die von
Schiller, Goethe, den Schlegel&sr; vertretene Literatur benutzt, und
konnte gerade z. B. diesen Männern gegenüber auf da&sr; ihm
Eigenthümliche keinen so großen Werth legen. Ihm konnte die
Philosophie der Kunst nur al&sr; ein Versuch gelten, den er zu-
nächst für sich selbst machte, die Ideen und die Methode seiner
Philosophie auf die Wissenschaft der Kunst anzuwenden, und etwa
durch diese Anwendung bei seinen Zuhörern ein lebendige&sr; Ver-
ständniß und erhöhte&sr; Interesse für ein System zu wecken, durch
da&sr; allerding&sr; zum erstenmal da&sr; vielgestaltige, für den Laien
schwer zu begreifende Wesen der Kunst in bestimmte, einfache und
unter sich harmonirende Construktionen gefaßt war. Hätte nun
auch dieser letztere Vorzug besonder&sr; bei noch weiterer Au&sr;bildung
sie ihm al&sr; druckwürdig erscheinen lassen können, so mochte er da-
gegen bald von dieser oder jener seiner eigensten, zur Zeit der ersten
Abfassung der Aesthetik besonder&sr; gehegten und in dieser noch mehr
al&sr; in den anderen gleichzeitigen Schriften prononcirten Ideen
abgekommen seyn, so daß e&sr; ihm doch nicht möglich war die Philo-
sophie der Kunst ohne eine theilweise gänzliche Umarbeitung zu
<pb="XVII"/>
veröffentlichen. Und auch über einzelne&sr; Historische, wie z. B. über
den Ursprung der gothischen Baukunst, war er vielleicht nach weni-
gen Jahren anderer Ansicht geworden. Je weniger aber er selbst
an die Publikation seiner Aesthetik dachte, desto mehr scheint sie
sich durch nachgeschriebene Hefte überall hin verbreitet zu haben,
worüber eine Anmerkung in den Jahrbüchern der Medicin al&sr;
Wissenschaft Bd. 2, Heft 2, S. 303 sich au&sr;spricht.

Ohne da&sr; Interesse, welche&sr; die Philosophie der Kunst auch
in ihrem allgemeinen Theil al&sr; Commentar und Pendant zu an-
deren Schriften Schelling&sr; und al&sr; Mittel der Aufhellung einiger
Ungewißheiten in der philosophischen Literatur darbot, würde wohl
auch jetzt da&sr; Ganze nicht veröffentlicht worden seyn, und ich bin
schuldig au&sr;drücklich zu sagen, daß der Verfasser selbst für wirklich
druckwürdig nur die Abhandlung über die Tragödie erklärt hat,
vom Uebrigen aber höchsten&sr; Einzelne&sr; de&sr; Druck&sr; werth erachtete.
Allein, wa&sr; nun z. B. die besonderen Kunstformen betrifft, au&sr;
deren Darstellung man etwa einzelne&sr; au&sr;zuwählen gehabt hätte,
so wollte sich hier kein Maßstab für die Au&sr;scheidung finden,
vielmehr schien die Harmonie de&sr; Ganzen, da&sr; Ineinandergreifende,
durch Parallelen sich gegenseitig Erklärende der einzelnen Stücke
durchau&sr; nicht zu erlauben diese&sr; oder jene&sr; au&sr;zusondern. Auch
war nicht etwa ein Theil vor dem andern durch reichere Au&sr;führung
bevorzugt. Doch selbst für die Mittheilung de&sr; Grund legenden
allgemeinen Theil&sr; sprach nicht bloß ein kritische&sr; Interesse und
nicht bloß der Vortheil de&sr; völligeren Verständnisse&sr; auch de&sr; be-
sonderen. Hatte doch Schelling selbst durch eine Aeußerung in
seinen nachgelassenen Schriften (Einleitung in die Philosophie der
Mythologie, S. 241) begierig gemacht da&sr; Kapitel über die <g>My-
thologie</g> in der Philosophie der Kunst kennen zu lernen. E&sr; inter-
essirt un&sr; nun zu sehen, wie er schon damal&sr; die Mythologie nicht
vom bloßen Zufall subjektiver Erfindung herleitete, &2014; die Phantasie
zwar war die Erfinderin, aber sie folgte in ihren Dichtungen un-
willkürlich dem Typu&sr; der Ideen, insofern einer Nothwendigkeit,
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> *</bs>
<pb="XVIII"/>
sie bildete in der Mythologie eine zweite <g>Welt</g> mit absoluter Ob-
jektivität, und nicht da&sr; Werk einzelner Individuen al&sr; Individuen
war die Mythologie, sondern da&sr; eine&sr; ganzen Geschlecht&sr;, sofern
e&sr; selbst Individuum (S. 414). Diese Nothwendigkeit muß
freilich später in der Philosophie der Mythologie einer ganz ande-
ren Platz machen. Da&sr; Geschlecht, &201E;da&sr; einem einzelnen Men-
schen gleich,&201C; wird zum menschlichen Bewußtseyn selbst &2014; in
welchem auch allein die Totalität dem Individuum gleich ist &2014;
und in diesem erzeugen sich die Göttervorstellungen ursprüng-
lich ohne alle&sr; Zuthun der Phantasie mit einer Nothwendigkeit, die
sich durchau&sr; nicht von Ideen oder von einer idealen Regel her-
schreibt, sondern von einer Katastrophe de&sr; menschlichen Bewußt-
seyn&sr; und einem darau&sr; folgenden unwillkürlichen Proceß, dem
da&sr; Bewußtseyn hingegeben ist, unter dem e&sr; leidet.

E&sr; dürfte somit die vollständige Veröffentlichung der Philo-
sophie der Kunst au&sr; verschiedenen Gründen gerechtfertigt und etliche&sr;
au&sr; diesem vor mehr al&sr; 50 Jahren gehaltenen Vortrag vielleicht
selbst denen nicht unwillkommen seyn, welche heutzutage an dieser
Wissenschaft arbeiten.

Zum Schlusse noch die Erinnerung, daß der Zeitfolge nach
zum Inhalt diese&sr; Bande&sr; auch die im Jahr 1802 geschriebenen
<g>Zusätze</g> zur zweiten Auflage der Ideen zu einer Philosophie der
Natur (Band 2 dieser Au&sr;gabe) gehören, von welchen überdieß
der erste, der die Ueberschrift hat &201E;Darstellung der allgemeinen
Idee der Philosophie überhaupt und der Naturphilosophie in&sr;be-
sondere al&sr; nothwendigen und integranten Theil&sr; der ersteren&201C; mit
der viel besprochenen Abhandlung über da&sr; Verhältniß der Natur-
philosophie zur Philosophie überhaupt in einiger Verwandtschaft steht.

<g>Eßlingen</g>, im Oktober 1859.

<et><b>K. F. A. Schelling.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
Seite
1. Abhandlungen, Recensionen &204A;c. au&sr; dem Kritischen Journal der
Philosophie _ _ 1
<aq>a)</aq> Ueber da&sr; Wesen der philosophischen Kritik überhaupt und
ihr Verhältniß zum gegenwärtigen Zustand der Philosophie
in&sr;besondere.
<aq>b)</aq> Ueber da&sr; absolute Identität&sr;system und sein Verhältniß
zu dem neuesten (Reinholdischen Duali&sr;mu&sr;).
<aq>c)</aq> Rückert und Weiß oder die Philosophie, zu dem e&sr; keine&sr;
Denken&sr; und Wissen&sr; bedarf.
<aq>d)</aq> Ueber da&sr; Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie
überhaupt.
<aq>e)</aq> Ueber die Construktion in der Philosophie.
<aq>f)</aq> Ueber Dante in philosophischer Beziehung.
<aq>g)</aq> Notizenblatt.
2. Vorlesungen über die Methode de&sr; akademischen Studium&sr; _ _ 207
3. Philosophie der Kunst (<g>au&sr; dem handschriftlichen Nachlaß</g>) _ _ 353</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b>Philosophie der Kunst.</b></d1>

<c>(<g>Au&sr; dem handschriftlichen Nachlaß</g>.)</c>

<c>Erstmal&sr; vorgetragen zu Jena im Winter 1802 bi&sr; 1803, wiederholt 1804 und
1805 in Würzburg.</c>
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 23</bs>
<pb>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<g>Einleitung</g>. _ _ Seite
Beweggründe zur Bearbeitung der Wissenschaft der Kunst _ _ 355
Möglichkeit einer Philosophie der Kunst _ _ 364
Allgemeinste Deduktion der Philosophie der Kunst _ _ 369
<aq>I.</aq> Allgemeiner Theil der Philosophie der Kunst.
<aq>A</aq>) Construktion der Kunst überhaupt und im Allgemeinen _ _ 373
<aq>B</aq>) Construktion de&sr; Stoff&sr; der Kunst
1) Ableitung der Mythologie al&sr; Stoff&sr; der Kunst _ _ 388
2) Gegensatz der antiken und modernen Poesie in Bezug auf Mythologie _ _ 417
Religion&sr;philosophische Entwicklung.
<aq>C</aq>) Construktion de&sr; Besonderen oder der Form der Kunst (de&sr; besonde-
ren Kunstwerk&sr;)
1) Theorie de&sr; Kunstwerk&sr; überhaupt _ _ 458
Die Gegensätze von Erhabenheit und Schönheit, von Naiv und
Sentimental, von Styl und Manier.
2) Uebergang der ästhetischen Idee in da&sr; concrete Kunstwerk
<aq>a</aq>) Deduktion der bildenden Kunst _ _ 480
<aq>b</aq>) Deduktion der redenden Kunst _ _ 482
Resultat: Philosophie der Kunst = Construktion de&sr; Universum&sr; in
der Form der Kunst.
<aq>II.</aq> Besonderer Theil der Philosophie der Kunst.
<aq>D</aq>) Construktion der Kunstformen in der Entgegensetzung der realen und
idealen Reihe.
1) Reale Seite der Kunstwelt oder die bildende Kunst.
<aq>a</aq>) Construktion der Musik (Klang, Schall, Gehör) _ _ 488
&03B1;) die Formen der Musik an sich _ _ 491
&03B2;) die Formen der Musik bezogen auf da&sr; Leben der Weltkörper _ _ 501
<aq>b</aq>) Construktion der Malerei (Licht, Farben, Gesicht&sr;sinn) _ _ 506
&03B1;) die Formen der Malerei _ _ 517
&03B2;) die Gegenstände oder die Kunststufen der Malerei _ _ 542
<aq>c</aq>) Construktion der Plastik und ihrer Formen _ _ 569
&03B1;) Architektur _ _ 572
&03B2;) Ba&sr;relief _ _ 599
&03B3;) Skulptur _ _ 602
Symbolische Bedeutung der menschlichen Gestalt _ _ 604
Allgemeine Anmerkungen über die bildende Kunst überhaupt _ _ 628
<pb="356"/>
Seite
2) Ideale Seite der Kunstwelt oder die redende Kunst (Poesie im
engeren Sinn)
<aq>a</aq>) Verhältniß der Poesie zur Kunst überhaupt _ _ 630
<aq>b</aq>) Wesen und Form der Poesie _ _ 633
<aq>c</aq>) Construktion der einzelnen Dichtarten
&03B1;) die lyrische Poesie _ _ 639
&03B2;) die epische Poesie
<aq>aa</aq>) Construktion de&sr; Epo&sr; nach seinen Hauptbestimmungen _ _ 646
<aq>bb</aq>) der epische Stoff _ _ 654
Vergleichung de&sr; Virgil mit Homer
Neuere Nachahmungen de&sr; alten Epo&sr;
<aq>cc</aq>) die Differenziirung de&sr; Epo&sr; in besonderen Gattungen
&03B1;&03B1;) Elegie und Idylle _ _ 658
&03B2;&03B2;) Lehrgedicht und Satyre _ _ 662
Lucretiu&sr;.
<aq>dd</aq>) da&sr; romantische (moderne) Epo&sr;
&03B1;&03B1;) Rittergedicht (Ariosto) _ _ 669
&03B2;&03B2;) Roman (Cervante&sr;, Goethe) _ _ 673
&03B3;&03B3;) epische Versuche mit neueren Stoffen (Voß. Goethe) _ _ 684
<aq>ee</aq>) die göttliche Komödie de&sr; Dante (eine epische Gattung
für sich) _ _ 686
&03B3;) die dramatische Poesie.
<aq>aa</aq>) Begriff de&sr; dramatischen Gedicht&sr; überhaupt _ _ 687
<aq>bb</aq>) die Differenziirung de&sr; Drama in Tragödie und Komödie
&03B1;&03B1;) die Tragödie
<aq>aaa</aq>) da&sr; Wesen und der wahre Gegenstand der Tragödie _ _ 694
<aq>bbb</aq>) die innere Construktion der Tragödie _ _ 699
<aq>ccc</aq>) die äußere Form der Tragödie _ _ 704
Aeschylo&sr;, Sophokle&sr;, Euripide&sr; _ _ 708
&03B2;&03B2;) von dem Wesen der Komödie _ _ 711
Aristophane&sr; _ _ 714
<aq>cc</aq>) die moderne dramatische Poesie.
Shakespeare _ _ 718
Calderon _ _ 726
Goethe&sr; Faust _ _ 731
Die moderne Komödie _ _ 734
Zurückstreben der redenden zur bildenden Kunst in Musik,
Gesang, Tanz _ _ 735</con>
<hr>
<pb>
<d2><b><g>Einleitung</g>.</b></d2>

&2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; <fn="1">Der Anfang dieser Einleitung, welcher au&sr;führt, &201E;daß die Kunst ein großer
und würdiger Gegenstand nicht nur überhaupt de&sr; Philosophen, sondern auch
vorzüglich de&sr; neueren Philosophen sey&201C;, ist hier weggefallen, da er mit der
Vorlesung über die Kunst in der Methode de&sr; akademischen Studium&sr; (oben
S. 344 ff.) fast gleichlautend ist. E&sr; ist also die genannte Vorlesung zugleich
al&sr; der Anfang der Einleitung in die Philosophie der Kunst anzusehen. D. H.</fn>

Ich bitte <g>Sie</g> bei den gegenwärtigen Vorträgen durchau&sr; die
rein wissenschaftliche Absicht derselben vor Augen zu haben. Wie
die Wissenschaft überhaupt, so ist Wissenschaft der Kunst <g>an sich</g>
interessant, auch ohne äußeren Zweck. So viele zum Theil unwichtige
Gegenstände ziehen die allgemeine Wißbegierde und selbst den wissen-
schaftlichen Geist auf sich; sonderbar, wenn e&sr; eben die Kunst nicht ver-
möchte, dieser <g>eine</g> Gegenstand, der fast allein die höchsten Gegenstände
unserer Bewunderung in sich schließt.

Der ist noch sehr weit zurück, dem die Kunst nicht al&sr; ein ge-
schlossene&sr;, organische&sr; und ebenso in allen seinen Theilen nothwendige&sr;
Ganze&sr; erschienen ist, al&sr; e&sr; die Natur ist. Fühlen wir un&sr; unauf-
haltsam gedrungen, da&sr; innere Wesen der Natur zu schauen, und jenen
fruchtbaren Quell zu ergründen, der so viele große Erscheinungen mit
ewiger Gleichförmigkeit und Gesetzmäßigkeit au&sr; sich herau&sr;schüttet, wie
viel mehr muß e&sr; un&sr; interessiren, den Organi&sr;mu&sr; der Kunst zu
durchdringen, in der au&sr; der absoluten Freiheit sich die höchste Einheit
und Gesetzmäßigkeit herstellt, die un&sr; die Wunder unsere&sr; eignen
<pb="358"/>
Geiste&sr; weit unmittelbarer al&sr; die Natur erkennen läßt. Interessirt e&sr;
un&sr;, den Bau, die innere Anlage, die Beziehungen und Verwickelungen
eine&sr; Gewächse&sr; oder eine&sr; organischen Wesen&sr; überhaupt so weit wie
möglich zu verfolgen, wie viel mehr müßte e&sr; un&sr; reizen, dieselben
Verwickelungen und Beziehungen in den noch viel höher organisirten
und in sich selbst verschlungeneren Gewächsen zu erkennen, die man
Kunstwerke nennt.

Den meisten geht e&sr; mit der Kunst, wie e&sr; dem Meister Jourdain
bei Moli<aq>è</aq>re <fn="1"><aq>Bourgeoi&sr; gentilhomme, Act. II, Scène</aq> 4.</fn> mit der Prosa ging, der sich wunderte, sein ganze&sr;
Leben Prosa gesprochen zu haben, ohne e&sr; zu wissen. Die wenigsten
überlegen, daß schon die Sprache, in der sie sich au&sr;drücken, da&sr;
vollkommenste Kunstwerk ist. Wie viele haben vor einem Theater gestanden,
ohne sich nur einmal die Frage aufzuwerfen, wie viele Bedingungen zu
einer auch nur einigermaßen vollkommenen theatralischen Erscheinung
erfordert werden; wie viele den edlen Eindruck einer schönen Architek-
tur empfunden, ohne Versuchung den Gründen der Harmonie nachzu-
spüren, die sie darau&sr; angesprochen hat! Wie viele haben ein einzelne&sr;
Gedicht oder ein hohe&sr; dramatische&sr; Werk auf sich wirken lassen, und
sind dadurch bewegt, entzückt, erschüttert worden, ohne je zu unter-
suchen, durch welche Mittel e&sr; dem Künstler gelingt, ihr Gemüth zu
beherrschen, ihre Seele zu reinigen, ihr Innerste&sr; aufzuregen &2014; ohne
den Gedanken, diesen ganz passiven und insofern unedlen Genuß in
den weit höheren der thätigen Beschauung und der Reconstruktion de&sr;
Kunstwerk&sr; durch den Verstand zu verwandeln!

Derjenige wird für roh und ungebildet geachtet, der die Kunst
<g>überall</g> nicht auf sich einfließen lassen und ihre Wirkungen erfahren
will. Aber e&sr; ist, wenn nicht in demselben Grade, doch dem Geiste
nach ebenso roh, die bloß sinnlichen Rührungen, sinnlichen Affekter, oder
sinnliche&sr; Wohlgefallen, welche Kunstwerke erwecken, für Wirkungen
der Kunst al&sr; solche zu halten.

Für den, der e&sr; in der Kunst nicht zur freien, zugleich leidenden
<pb="359"/>
und thätigen, fortgerissenen und überlegten Beschauung bringt, sind
alle Wirkungen der Kunst bloße Naturwirkungen; er selbst verhält sich
dabei al&sr; Naturwesen, und hat die Kunst al&sr; Kunst wahrhaft nie er-
fahren und erkannt. Wa&sr; ihn bewegt, sind vielleicht die einzelnen
Schönheiten, aber in dem wahren Kunstwerk gibt e&sr; keine einzelne
Schönheit, nur da&sr; Ganze ist schön. Wer sich also nicht zur Idee
de&sr; <g>Ganzen</g> erhebt, ist gänzlich unfähig ein Werk zu beurtheilen.
Und trotz dieser Gleichgültigkeit sehen wir doch die große Menge der
Menschen, die sich gebildet nennen, zu nicht&sr; geneigter, al&sr; in Sachen
der Kunst ein Urtheil zu haben, die Kenner zu spielen, und nicht leicht
wird ein nachtheilige&sr; Urtheil tiefer empfunden al&sr; da&sr;, daß jemand
keinen Geschmack habe. Die, welche ihre Schwäche in der Beurtheilung
fühlen, halten, bei der sehr entschiedenen Wirkung, die ein Kunstwerk
auf sie hat, und der Originalität der Ansicht, die sie vielleicht davon
haben, unerachtet, doch ihr Urtheil lieber zurück, al&sr; daß sie sich Blößen
geben. Andere, die weniger bescheiden sind, machen sich durch ihr Ur-
theil lächerlich oder fallen den Verständigen damit beschwerlich. E&sr; ge-
hört also sogar zur allgemein gesellschaftlichen Bildung &2014; da überhaupt
kein gesellschaftlichere&sr; Studium al&sr; da&sr; der Kunst &2014; über die Kunst
Wissenschaft zu haben, die Fähigkeit, die <g>Idee</g> oder da&sr; Ganze so
wie die wechselseitigen Beziehungen der Theile aufeinander und auf
da&sr; Ganze und hinwiederum die de&sr; Ganzen auf die Theile aufzu-
fassen, in sich au&sr;gebildet zu haben. Aber diese&sr; eben ist nicht möglich
ander&sr; al&sr; durch <g>Wissenschaft</g> und in&sr;besondere durch Philosophie.
Je strenger die Idee der Kunst und de&sr; Kunstwerk&sr; construirt wird,
desto mehr wird nicht nur der Schlaffheit der Beurtheilung, sondern
auch jenem leichtfertigen Versuchen in der Kunst oder Poesie gesteuert,
welche&sr; gewöhnlich ohne alle Idee derselben angestellt wird.

Wie nöthig gerade eine streng wissenschaftliche Ansicht der Kunst
zur Au&sr;bildung de&sr; intellektuellen Anschauen&sr; der Kunstwerke sowie
vorzüglich zur Bildung de&sr; Urtheil&sr; über dieselbe sey, darüber will ich
nur noch Folgende&sr; bemerken.

Man kann sehr häufig, in&sr;besondere jetzt, die Erfahrung machen,
<pb="360"/>
wie sehr selbst Künstler untereinander in ihren Urtheilen nicht nur
verschieden, sondern entgegengesetzt sind. Diese&sr; Phänomen ist sehr
leicht zu erklären. In den Zeitaltern der blühenden Kunst ist e&sr; die
Nothwendigkeit de&sr; allgemein herrschenden Geiste&sr;, da&sr; Glück und gleich-
sam der Frühling der Zeit, der unter den großen Meistern mehr oder
weniger die allgemeine Uebereinstimmung hervorbringt, so daß, wie dieß
auch die Geschichte der Kunst zeigt, die großen Werke gedrängt auf-
einander, fast zu gleicher Zeit, wie von einem gemeinschaftlichen Hauch
und unter einer gemeinsamen Sonne, entstehen und reifen. Albrecht
Dürer zugleich mit Raphael, Cervante&sr; und Calderon zugleich mit
Shake&sr;peare. Wenn ein solche&sr; Zeitalter de&sr; Glück&sr; und der reinen
Produktion vorbei ist, so tritt die Reflexion und mit ihr die allgemeine
Entzweiung ein; wa&sr; dort lebendiger Geist war, wird hier Ueberlie-
ferung.

Die Richtung der alten Künstler war vom Centrum gegen die
Peripherie. Die späteren nehmen die äußerlich abgehobene Form und
suchen sie unmittelbar nachzuahmen; sie behalten den Schatten ohne den
Körper. Jeder bildet sich nun seine eignen, besonderen Gesicht&sr;punkte
für die Kunst, und beurtheilt selbst da&sr; Vorhandene darnach. Die
einen, welche da&sr; Leere der Form ohne den Inhalt bemerken, predigen
die Rückkehr zur Materialität durch Nachahmung der Natur, die an-
dern, die sich über jenen leeren und hohlen äußerlichen Abhub der
Form nicht schwingen, predigen da&sr; Idealische, die Nachahmung de&sr;
schon Gebildeten; keiner aber kehrt zu den wahren Urquellen der Kunst
zurück, au&sr; denen Form und Stoff ungetrennt strömt. Mehr oder
weniger ist dieß der gegenwärtige Zustand der Kunst und de&sr; Kunst-
urtheil&sr;. So mannichfaltig die Kunst in sich selbst ist, so mannichfaltig
und nuancirt sind die verschiedenen Gesicht&sr;punkte der Beurtheilung.
Keiner der Streitenden versteht den andern. Sie beurtheilen, der eine
nach dem Maßstab der Wahrheit, der andere nach dem der Schönheit,
ohne daß ein einziger wüßte, wa&sr; Wahrheit oder wa&sr; Schönheit ist.
Unter den eigentlich praktischen Künstlern einer solchen Zeit ist also mit
wenigen Au&sr;nahmen nicht&sr; über da&sr; Wesen der Kunst zu erfahren,
<pb="361"/>
weil e&sr; ihnen in der Regel an der Idee der Kunst und der Schönheit
gebricht. Und eben diese, selbst unter denen, welche die Kunst au&sr;-
üben, herrschende Uneinigkeit ist ein dringender Bestimmung&sr;grund, die
wahre Idee und die Principien der Kunst in der Wissenschaft zu
suchen.

Noch mehr ist ein ernster, au&sr; Ideen geschöpfter Unterricht über
Kunst nöthig in diesem Zeitalter de&sr; literarischen Bauernkrieg&sr;, der
gegen alle&sr; Hohe, Große, auf Ideen Gegründete, ja gegen die Schön-
heit in der Poesie und Kunst selbst geführt wird, wo da&sr; Frivole,
Sinnenreizende oder auf niederträchtige Art Edele die Götzen sind,
welchen die größte Verehrung gezollt wird.

Nur die Philosophie kann die für die Produktion großentheil&sr; ver-
siegten Urquellen der Kunst für die Reflexion wieder öffnen. Nur
durch Philosophie können wir hoffen, eine wahre Wissenschaft der Kunst
zu erlangen, nicht al&sr; ob die Philosophie den Sinn geben könnte, den
nur ein Gott geben kann, nicht al&sr; ob sie da&sr; Urtheil demjenigen ver-
leihen könnte, dem e&sr; die Natur versagt hat, sondern daß sie auf eine
unveränderliche Weise in Ideen au&sr;spricht, wa&sr; der wahre Kunst-
sinn im Concreten anschaut, und wodurch da&sr; ächte Urtheil bestimmt
wird.

Ich halte nicht für unnöthig die Gründe noch anzugeben, welche
mich <g>in&sr;besondere</g> bestimmt haben, sowohl diese Wissenschaft zu
bearbeiten, al&sr; diese Vorträge darüber zu halten.

Vor allem bitte ich <g>Sie</g>, diese Wissenschaft der Kunst mit nicht&sr;
von all dem zu verwechseln, wa&sr; man bi&sr;her unter diesem Namen oder
irgend einem andern al&sr; Aesthetik oder Theorie der schönen Künste
und Wissenschaften vorgetragen hat. Noch existirt überall keine wissen-
schaftliche und philosophische Kunstlehre; höchsten&sr; existiren Bruchstücke
einer solchen, und auch diese sind noch wenig verstanden, und können
nicht ander&sr; al&sr; im Zusammenhang eine&sr; Ganzen verstanden werden.

Vor Kant war alle Kunstlehre in Deutschland ein bloßer Abkömm-
ling der Baumgartenschen Aesthetik &2014; denn dieser Au&sr;druck wurde
zuerst von Baumgarten gebraucht. Zur Beurtheilung derselben reicht
<pb="362"/>
e&sr; hin zu erwähnen, daß sie selbst wieder ein Sprößling der Wolff-
schen Philosophie war. In der Periode unmittelbar vor Kant, wo
seichte Popularität und Empiri&sr;mu&sr; in der Philosophie da&sr; Herrschende
waren, wurden die bekannten Theorien der schönen Künste und
Wissenschaften aufgestellt, deren Principien die psychologischen Grundsätze
der Engländer und Franzosen waren. Man suchte da&sr; Schöne au&sr; der
empirischen Psychologie zu erklären, und behandelte überhaupt die Wun-
der der Kunst ohngefähr ebenso aufklärend und wegerklärend wie zu
derselben Zeit die Gespenstergeschichten und andern Aberglauben. Bruch-
stücke diese&sr; Empiri&sr;mu&sr; trifft man selbst noch in späteren, zum Theil
nach einer besseren Ansicht gedachten Schriften an.

Andere Aesthetiken sind gewissermaßen Recepte oder Kochbücher, wo
da&sr; Recept zur Tragödie so lautet: Viel Schrecken, doch nicht allzu-
viel; so viel Mitleid al&sr; möglich und Thränen ohne Zahl.

Mit Kant&sr; Kritik der Urtheil&sr;kraft ging e&sr; wie mit seinen übrigen
Werken. Von den Kantianern war natürlich die äußerste Geschmack-
losigkeit, wie in der Philosophie Geistlosigkeit, zu erwarten. Eine
Menge Menschen lernten die Kritik der ästhetischen Urtheil&sr;kraft au&sr;-
wendig und trugen sie vom Katheder und in Schriften al&sr; Aesthetik vor.

Nach Kant haben einige vorzügliche Köpfe treffliche Anregungen
zur Idee einer wahren philosophischen Wissenschaft der Kunst und ein-
zelne Beiträge zu einer solchen geliefert; noch aber hat keiner ein wis-
senschaftliche&sr; Ganze&sr; oder auch nur die <g>absoluten</g> Principien selbst
&2014; allgemein gültig und in strenger Form &2014; aufgestellt; auch ist bei
mehreren derselben noch nicht die strenge Sonderung de&sr; Empiri&sr;mu&sr;
und der Philosophie geschehen, die zur wahren Wissenschaftlichkeit erfor-
dert würde.

Da&sr; System der Philosophie der Kunst, welche&sr; ich vorzutragen
denke, wird sich also von den bi&sr;her vorhandenen wesentlich und sowohl
der Form al&sr; dem Gehalt nach unterscheiden, indem ich selbst in
den Principien weiter zurückgehe, al&sr; bi&sr;her geschehen ist. Dieselbe
Methode, durch die e&sr; mir, wenn ich mich nicht irre, in der
Naturphilosophie bi&sr; zu einem gewissen Punkte möglich geworden ist,
<pb="363"/>
da&sr; vielfach verschlungene Gewebe der Natur zu entwirren und da&sr;
Chao&sr; seiner Erscheinungen zu sondern, dieselbe Methode wird un&sr;
auch durch die noch labyrinthischeren Verwicklungen der Kunstwelt
hindurchleiten und über die Gegenstände derselben ein neue&sr; Licht ver-
breiten lassen.

Weniger kann ich mir selbst Genüge zu leisten gewiß seyn in An-
sehung der <g>historischen</g> Seite der Kunst, welche, au&sr; Gründen, die
ich in der Folge angeben werde, ein wesentliche&sr; Element aller Con-
struktion ist. Ich erkenne zu gut, wie schwierig e&sr; ist, in diesem un-
endlichsten aller Gebiete auch nur die allgemeinsten Kenntnisse über
jeden Theil desselben sich zu erwerben, geschweige denn e&sr; über alle
seine Theile bi&sr; zur bestimmtesten und genauesten Kenntniß zu bringen.
Wa&sr; ich allein für mich anführen kann, ist, daß ich da&sr; Studium der
alten und neueren Werke der Poesie eine lange Zeit mit Ernst betrieben
und e&sr; zu meinem angelegentlichen Geschäft gemacht habe, daß ich einige
Anschauung von Werken der bildenden Kunst gehabt habe, daß ich im
Umgang mit au&sr;übenden Künstlern zum Theil zwar nur ihre eigne
Uneinigkeit und ihr Nichtverstehen der Sache kennen gelernt, zum Theil
aber auch im Umgang mit solchen, die außer der glücklichen Au&sr;übung
der Kunst auch noch über sie philosophisch gedacht haben, mir einen
Theil derjenigen historischen Ansichten der Kunst erworben habe, die
ich zu meinem Zwecke nothwendig glaube.

Für diejenigen, die mein System der Philosophie kennen, wird
die Philosophie der Kunst nur die Wiederholung desselben in der höch-
sten Potenz seyn, denjenigen, die e&sr; noch nicht kennen, wird die Methode
desselben in dieser Anwendung vielleicht nur noch in die Augen springen-
der und deutlicher seyn.

Die Construktion wird sich nicht bloß auf da&sr; Allgemeine, sondern
auch bi&sr; auf diejenigen Individuen erstrecken, welche für eine ganze
Gattung gelten; ich werde sie und die Welt ihrer Poesie construiren.
Ich nenne vorläufig nur Homer, Dante, Shakespeare. In der Lehre
von den bildenden Künsten werden die Individualitäten der größten
Meister im Allgemeinen charakterisirt werden; in der Lehre von der
<pb="364"/>
Poesie und den Dichtarten werde ich sogar bi&sr; zur Charakteristik ein-
zelner Werke der vorzüglichsten Dichter, z. B. Schakespeare&sr;, Cervante&sr;,
Goethe&sr; herabsteigen, um so die gegenwärtige Anschauung, die un&sr; bei
jenen fehlt, hier zu ersetzen.

In der allgemeinen Philosophie freuen wir un&sr;, da&sr; strenge Ant-
litz der Wahrheit an und für sich selbst zu sehen, in dieser besondern
Sphäre der Philosophie, welche die Philosophie der Kunst begrenzt, ge-
langen wir zur Anschauung der ewigen Schönheit und der Urbilder
alle&sr; Schönen.

Die Philosophie ist die Grundlage von allem und befaßt alle&sr;;
sie erstreckt ihre Construktion auf alle Potenzen und Gegenstände
de&sr; Wissen&sr;; nur durch sie gelangt man zum Höchsten. Durch die
Kunstlehre bildet sich innerhalb der Philosophie selbst ein engerer Krei&sr;,
in dem wir unmittelbarer da&sr; Ewige gleichsam in sichtbarer Gestalt
schauen, und so steht diese richtig verstanden mit der Philosophie selbst
im vollkommensten Einklang.

Schon in dem bi&sr;her Vorgetragenen lag zum Theil die Andeutung
dessen, wa&sr; Philosophie der Kunst sey; e&sr; ist aber nöthig, mich jetzt
au&sr;drücklicher darüber zu erklären. Ich werde die Frage in der größten
Allgemeinheit so stellen: <g>Wie ist Philosophie der Kunst mög-
lich</g>? (denn Bewei&sr; der Möglichkeit in Ansehung der Wissenschaft auch
Wirklichkeit).

Jeder sieht ein, daß in dem Begriff einer Philosophie der Kunst
Entgegengesetzte&sr; verbunden werde. Die Kunst ist da&sr; Reale, Objek-
tive, die Philosophie da&sr; Ideale, Subjektive. Man könnte also die
Aufgabe der Philosophie der Kunst zum vorau&sr; schon so bestimmen: <g>da&sr;
Reale, welche&sr; in der Kunst ist, im Idealen darzustellen</g>.
Allein die Frage ist nun eben, wa&sr; e&sr; heiße: <g>ein Reale&sr; im Idea-
len</g> darzustellen, und ehe wir dieß wissen, sind wir über den Begriff
der Philosophie der Kunst noch nicht im Reinen. Wir haben also die
ganze Untersuchung noch tiefer anzufassen. &2014; Da Darstellung im
Idealen überhaupt = Construiren, auch die Philosophie der Kunst
= Construktion der Kunst seyn soll, so wird diese Untersuchung
<pb="365"/>
nothwendig zugleich in da&sr; Wesen der Construktion tiefer eindringen
müssen.

Der Zusatz Kunst in &201E;Philosophie der Kunst&201C; beschränkt bloß
den allgemeinen Begriff der Philosophie, aber hebt ihn nicht auf.
Unsere Wissenschaft soll Philosophie seyn. Dieß ist da&sr; Wesentliche;
daß sie eben Philosophie seyn soll in Beziehung auf Kunst, ist da&sr; Zu-
fällige unsere&sr; Begriff&sr;. Nun kann aber weder überhaupt da&sr; Acci-
dentelle eine&sr; Begriff&sr; da&sr; Wesentliche desselben verändern, noch kann
Philosophie in&sr;besondere al&sr; Philosophie der Kunst etwa&sr; andere&sr;
seyn, al&sr; sie an sich und absolut betrachtet ist. Philosophie ist schlecht-
hin und wesentlich ein&sr;; sie kann nicht getheilt werden; wa&sr; also über-
haupt Philosophie ist, ist e&sr; ganz und ungetheilt. Diesen Begriff von
der Ungetheiltheit der Philosophie wünsche ich, daß <g>Sie</g> sich in&sr;beson-
dere fest gegenwärtig erhalten, um die ganze Idee unserer Wissenschaft
zu fassen. E&sr; ist bekannt genug, welcher heillose Mißbrauch mit dem
Begriff der Philosophie getrieben wird. Wir haben schon eine Philo-
sophie, ja sogar eine Wissenschaft&sr;lehre der Landwirthschaft erhalten,
e&sr; ist zu erwarten, daß man auch noch eine Philosophie de&sr; Fuhrwerk&sr;
aufstelle, und daß e&sr; am Ende so viel Philosophien gibt, al&sr; e&sr; über-
haupt Gegenstände gibt, und man vor lauter Philosophien die Philo-
sophie selbst gänzlich verlieren wird. Außer diesen vielen Philosophien
hat man aber auch noch einzelne philosophische Wissenschaften oder phi-
losophische Theorien. Auch damit ist e&sr; nicht&sr;. E&sr; ist nur Eine Phi-
losophie und Eine Wissenschaft der Philosophie; wa&sr; man verschiedene
philosophische Wissenschaften nennt, ist entweder etwa&sr; ganz Schiefe&sr;,
oder e&sr; sind nur Darstellungen de&sr; Einen und ungetheilten Ganzen der
Philosophie in verschiedenen <g>Potenzen</g> oder unter verschiedenen ideellen
Bestimmungen <fn="1">Man vergl. hier und zum gleich Folgenden den Anfang der Abhandlung
über da&sr; Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt, oben
S. 106 ff. D. H.</fn>.

Ich erkläre diesen Au&sr;druck hier, da er da&sr; erstemal wenigsten&sr;
in einem Zusammenhang vorkommt, in dem e&sr; wichtig ist daß er
<pb="366"/>
verstanden werde. Er bezieht sich auf die allgemeine Lehre der Philo-
sophie von der wesentlichen und innern Identität aller Dinge und alle&sr;
dessen, wa&sr; wir überhaupt unterscheiden. E&sr; ist wahrhaft und an sich
nur Ein Wesen, Ein absolut Reale&sr;, und diese&sr; Wesen al&sr; absolute&sr;
ist untheilbar, so daß e&sr; nicht durch Theilung oder Trennung in ver-
schiedene Wesen übergehen kann; da e&sr; untheilbar ist, so ist Verschie-
denheit der Dinge überhaupt nur möglich, insofern e&sr; al&sr; da&sr; Ganze
und Ungetheilte unter verschiedenen Bestimmungen gesetzt wird. Diese
Bestimmungen nenne ich Potenzen. Sie verändern schlechthin nicht&sr;
am Wesen, diese&sr; bleibt immer und nothwendig dasselbe, deßwegen
heißen sie <g>ideelle</g> Bestimmungen. Z. B. da&sr;, wa&sr; wir in der Geschichte
oder der Kunst erkennen, ist wesentlich dasselbe mit dem, wa&sr; auch in
der Natur ist: jedem nämlich ist die ganze Absolutheit eingeboren, aber
diese Absolutheit steht in der Natur, der Geschichte und der Kunst in
verschiedenen Potenzen. Könnte man diese hinwegnehmen, um da&sr; <g>reine
Wesen</g> gleichsam entblößt zu sehen, so wäre in allem wahrhaft Ein&sr;.

Die <g>Philosophie</g> nun tritt in ihrer vollkommenen Erscheinung
nur in der Totalität aller Potenzen hervor. Denn sie soll ein getreue&sr;
Bild de&sr; Universum&sr; seyn &2014; diese&sr; aber = <g>dem Absoluten, dar-
gestellt in der Totalität aller ideellen Bestimmungen</g>. &2014;
Gott und Universum sind ein&sr; oder nur verschiedene Ansichten Eine&sr;
und desselben. Gott ist da&sr; Universum von der Seite der Identität
betrachtet, er ist <g>Alle&sr;</g>, weil er da&sr; allein Reale, außer ihm also
nicht&sr; ist, da&sr; <g>Universum</g> ist Gott von Seiten der Totalität aufge-
faßt. In der absoluten Idee, die Princip der Philosophie ist, ist aber
auch wieder Identität und Totalität ein&sr;. Die vollkommene Erschei-
nung der Philosophie, sage ich, tritt nur in der Totalität aller Po-
tenzen hervor. Im Absoluten al&sr; solchen, und demnach auch im Princip
der Philosophie, ist eben deßwegen, weil e&sr; <g>alle</g> Potenzen begreift, <g>keine</g>
Potenz, und hinwiederum nur, inwiefern in ihm keine Potenz ist, sind
in ihm alle enthalten. Ich nenne diese&sr; Princip eben deßwegen, weil
e&sr; keiner besonderen Potenz gleich ist, und doch alle begreift, den <g>ab-
soluten Identität&sr;punkt</g> der Philosophie.
<pb="367"/>

Dieser Indifferenzpunkt nun, eben weil er dieß ist, und weil er
schlechthin ein&sr;, untrennbar, untheilbar ist, ist nothwendig wieder in
jeder <g>besonderen</g> Einheit (so auch Potenz zu nennen), und auch dieß
ist nicht möglich, ohne daß in jeder dieser <g>besonderen</g> Einheiten
wieder alle Einheiten, also <g>alle Potenzen</g> wiederkehren. E&sr; ist also
in der Philosophie überhaupt nicht&sr; al&sr; Absolute&sr;, oder wir kennen
in der Philosophie nicht&sr; al&sr; Absolute&sr; &2014; immer nur da&sr; schlechthin
Eine, und nur dieß schlechthin Eine in besonderen Formen. Philoso-
phie geht &2014; ich bitte <g>Sie</g>, dieß streng aufzufassen &2014; überhaupt nicht
auf da&sr; Besondere al&sr; solche&sr;, sondern unmittelbar immer nur auf da&sr;
Absolute, und auf da&sr; Besondere nur, sofern e&sr; da&sr; ganze Absolute
in sich aufnimmt und in sich darstellt.

Hierau&sr; ist nun offenbar, daß e&sr; keine <g>besonderen</g> Philosophien
und ebensowenig besondere und einzelne philosophische Wissenschaften
geben könne. Die Philosophie hat in allen Gegenständen nur Einen
Gegenstand, und sie ist eben deßwegen selbst nur Eine. Innerhalb der
allgemeinen Philosophie ist jede einzelne Potenz für sich absolut, und
in dieser Absolutheit oder dieser Absolutheit unbeschadet doch wieder
ein Glied de&sr; Ganzen. Wahrhafte&sr; Glied de&sr; Ganzen ist jede nur,
sofern sie der vollkommene Reflex de&sr; Ganzen ist, e&sr; ganz in sich auf-
nimmt. Dieß ist eben jene Verbindung de&sr; Besonderen und Allge-
meinen, die wir in jedem organischen Wesen, so wie in jedem poeti-
schen Werk, wiederfinden, in welchem z. B. verschiedene Gestalten jede
ein dienende&sr; Glied de&sr; Ganzen und doch bei der vollkommenen Au&sr;-
bildung de&sr; Werk&sr; wieder in sich absolut ist.

Wir können nun allerding&sr; die einzelne Potenz herau&sr;heben au&sr;
dem Ganzen und für sich behandeln, aber nur, sofern wir wirklich da&sr;
<g>Absolute</g> in ihr darstellen, ist diese Darstellung selbst <g>Philosophie</g>.
Wir können al&sr;dann diese Darstellung z. B. Philosophie der Natur,
Philosophie der Geschichte, Philosophie der Kunst nennen.

Hiermit ist nun bewiesen: 1) daß sich kein Gegenstand zum Ge-
genstand der Philosophie qualificire, al&sr; insofern er selbst im Absoluten
durch eine ewige und nothwendige Idee gegründet und fähig ist da&sr;
<pb="368"/>
ganze ungetheilte Wesen de&sr; Absoluten in sich aufzunehmen. Alle ver-
schiedenen Gegenstände al&sr; verschiedene sind nur <g>Formen</g> ohne Wesen-
heit &2014; Wesenheit hat nur Eine&sr;, und durch diese&sr; Eine, wa&sr; fähig
ist, e&sr; al&sr; da&sr; Allgemeine in sich, <g>seine</g> Form, al&sr; Besondere&sr; aufzu-
nehmen. E&sr; gibt also z. B. eine Philosophie der Natur, weil in
da&sr; Besondere der Natur da&sr; Absolute gebildet, weil e&sr; demnach eine
absolute und ewige Idee der Natur gibt. Ebenso eine Philosophie der
Geschichte, eine Philosophie der Kunst <fn="1">Man vergl. auch hierzu und dem unmittelbar Folgenden die angeführte Ab-
handlung, oben S. 107. D. H.</fn>.

E&sr; ist hiermit 2) die Realität einer Philosophie der Kunst be-
wiesen, eben dadurch, daß ihre <g>Möglichkeit</g> bewiesen ist; e&sr; sind eben
damit auch ihre Grenzen zugleich und ihre Verschiedenheit namentlich von
der bloßen <g>Theorie</g> der Kunst gezeigt. Nämlich nur sofern die Wissen-
schaft der Natur oder Kunst in ihr da&sr; Absolute darstellt, ist diese Wissen-
schaft wirkliche Philosophie, <g>Philosophie</g> der Natur, <g>Philosophie</g>
der Kunst. In jedem andern Fall, wo die besondere Potenz al&sr; <g>beson-
dere</g> behandelt und für sie al&sr; <g>besondere</g> Gesetze aufgestellt werden,
wo e&sr; also keine&sr;weg&sr; um die Philosophie al&sr; Philosophie, die schlechthin
allgemein ist, sondern um <g>besondere</g> Kenntniß de&sr; Gegenstande&sr;, also
einen endlichen Zweck, zu thun ist &2014; in jedem solchen Fall kann die
Wissenschaft nicht Philosophie, sondern nur <g>Theorie</g> eine&sr; besonderen
Gegenstande&sr;, wie Theorie der Natur, Theorie der Kunst, heißen. Diese
Theorie könnte allerding&sr; ihre Principien wieder von der Philosophie
<g>entlehnen</g>, wie z. B. die Theorie der Natur von der Naturphilosophie,
aber eben deßwegen, weil sie nur <g>entlehnt</g>, ist sie nicht Philosophie.

Ich construire demnach in der Philosophie der Kunst zunächst nicht
die Kunst <g>al&sr;</g> Kunst, al&sr; diese&sr; <b><g>Besondere</g>,</b> sondern <g>ich construire
da&sr; Universum in der Gestalt der Kunst</g>, und Philosophie der
<g>Kunst</g> ist <g>Wissenschaft de&sr; All in der Form oder Potenz
der Kunst</g>. Erst mit diesem Schritt erheben wir un&sr; in Ansehung
dieser Wissenschaft auf da&sr; Gebiet einer absoluten Wissenschaft der
Kunst.
<pb="369"/>

Allein daß Philosophie der Kunst Darstellung de&sr; Universum&sr; in
der Form der Kunst ist, gibt un&sr; doch noch keine vollständige Idee
dieser Wissenschaft, ehe wir die <g>Art</g> der Construktion, die einer Phi-
losophie der Kunst nothwendig ist, genauer bestimmt haben.

Objekt der Construktion und dadurch der Philosophie ist überhaupt
nur, wa&sr; fähig ist, al&sr; Besondere&sr; da&sr; Unendliche in sich aufzunehmen.
Die Kunst, um Objekt der Philosophie zu seyn, muß also überhaupt
da&sr; Unendliche in sich al&sr; Besonderem entweder wirklich darstellen oder
e&sr; wenigsten&sr; darstellen können. Aber nicht nur findet diese&sr; in An-
sehung der Kunst <g>statt</g>, sondern sie steht auch al&sr; Darstellung de&sr;
Unendlichen auf der gleichen Höhe mit der Philosophie: &2014; wie diese
da&sr; Absolute im <g>Urbild</g>, so jene da&sr; Absolute im <g>Gegenbild</g> dar-
stellend.

Da die Kunst der Philosophie so genau entspricht, und selbst nur ihr
vollkommenster objektiver Reflex ist, so muß sie auch durchau&sr; alle Po-
tenzen durchlaufen, welche die Philosophie im Idealen durchläuft, und
diese&sr; Eine reicht hin, un&sr; über die nothwendige Methode unserer
Wissenschaft außer Zweifel zu setzen.

Die Philosophie stellt nicht die wirklichen Dinge, sondern ihre Ur-
bilder dar, aber ebenso die Kunst, und dieselben Urbilder, von welchen
nach den Beweisen der Philosophie diese (die wirklichen Dinge) nur un-
vollkommene Abdrücke sind, sind e&sr;, die in der Kunst selbst &2014; al&sr; Ur-
bilder &2014; demnach in ihrer Vollkommenheit &2014; objektiv werden, und
in der reflektirten Welt selbst die Intellektualwelt darstellen. Um
einige Beispiele zu geben, so ist die <g>Musik</g> nicht&sr; andere&sr; al&sr; der
urbildliche Rhythmu&sr; der Natur und de&sr; Universum&sr; selbst, der mit-
telst dieser Kunst in der abgebildeten Welt durchbricht. Die vollkom-
menen Formen, welche die <g>Plastik</g> hervorbringt, sind die objektiv dar-
gestellten Urbilder der organischen Natur selbst. Da&sr; Homerische Epo&sr;
ist die Identität selbst, wie sie der Geschichte im Absoluten zu Grunde
liegt. Jede&sr; Gemälde öffnet die Intellektualwelt.

Dieß vorau&sr;gesetzt, werden wir in der Philosophie der Kunst in
Ansehung der letzteren alle diejenigen Probleme zu lösen haben, die wir
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 24</bs>
<pb="370"/>
in der allgemeinen Philosophie in Ansehung de&sr; Universum&sr; überhaupt
auflösen. Wir werden

1) auch in der Philosophie der Kunst von keinem andern Princip
al&sr; dem de&sr; Unendlichen au&sr;gehen können; wir werden da&sr; Unendliche
al&sr; da&sr; unbedingte Princip der Kunst darthun müssen. Wie für die
Philosophie da&sr; Absolute da&sr; Urbild der Wahrheit &2014; so für die Kunst
da&sr; Urbild der <g>Schönheit</g>. Wir werden daher zeigen müssen, daß
Wahrheit und Schönheit nur zwei verschiedene Betrachtung&sr;weisen de&sr;
Einen Absoluten sind.

2) Die zweite Frage, wie in Ansehung der Philosophie überhaupt,
so auch in Ansehung der Philosophie der Kunst, wird seyn: wie jene&sr;
an sich schlechthin Eine und Einfache in eine Vielheit und Unterscheid-
barkeit übergehe, wie also au&sr; dem allgemeinen und absoluten Schönen
besondere schöne Dinge hervorgehen können. Die Philosophie beant-
wortet diese Frage durch die Lehre von den Ideen oder Urbildern. Da&sr;
Absolute ist schlechthin Eine&sr;, aber diese&sr; Eine absolut angeschaut in
den besonderen Formen, so daß da&sr; Absolute dadurch nicht aufgehoben
wird, ist = Idee. Ebenso die Kunst. Auch die Kunst schaut da&sr; Ur-
schöne nur in Ideen al&sr; besonderen Formen an, deren jede aber für sich
göttlich und absolut ist, und anstatt daß die Philosophie die Ideen wie
sie <g>an sich</g> sind, anschaut, schaut sie die Kunst <g>real</g> an. Die <g>Ideen</g>
also, sofern sie al&sr; real angeschaut werden, sind der Stoff und gleich-
sam die allgemeine und absolute Materie der Kunst, au&sr; welcher alle
besonderen Kunstwerke al&sr; vollendete Gewächse erst hervorgehen. Diese
<g>realen</g>, lebendigen und existirenden Ideen sind die Götter; die allgemeine
Symbolik oder die allgemeine <g>Darstellung der Ideen</g> al&sr; realer ist
demnach in der Mythologie gegeben, und die Auflösung der zweiten obigen
Aufgabe besteht in der Construktion der Mythologie. In der That
sind die Götter jeder Mythologie nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Ideen der
Philosophie nur objektiv oder real angeschaut.

Hiermit aber ist noch immer unbeantwortet, wie ein <g>wirkliche&sr;</g>
und einzelne&sr; Kunstwerk entstehe. Wie nun da&sr; Absolute &2014; Nichtwirk-
liche &2014; überall in der Identität, so ist da&sr; Wirkliche in der Nicht-
<pb="371"/>
identität de&sr; Allgemeinen und Besonderen, in der Di&sr;junktion, so
daß entweder im Besonderen oder Allgemeinen. So entsteht auch
hier ein Gegensatz, der Gegensatz von bildender und redender Kunst.
Die bildende und die redende Kunst = der realen und idealen Reihe
der Philosophie. Jener steht diejenige Einheit vor, in welcher da&sr;
Unendliche in&sr; Endliche aufgenommen wird &2014; die Construktion dieser
Reihe entspricht der <g>Naturphilosophie</g> &2014;, dieser steht die andere
Einheit vor, in welcher da&sr; Endliche in&sr; Unendliche gebildet wird,
die Construktion dieser Reihe entspricht dem <g>Ideali&sr;mu&sr;</g> in dem
allgemeinen System der Philosophie. Die erste Einheit werde ich
die reale, die andere die ideale nennen, die, welche beide begreift, die
Indifferenz.

Fixiren wir nun jede dieser Einheiten für sich, so müssen, weil
jede derselben für sich absolut ist, in jeder wieder dieselben Einheiten
wiederkehren, in der realen also wiederum die reale, ideale, und die,
worin beide ein&sr; sind. Ebenso in der idealen.

Jeder dieser Formen, insofern sie entweder in der realen oder
idealen Einheit begriffen sind, entspricht eine besondere Form der Kunst,
der realen, sofern in der realen, entspricht die <g>Musik</g>, der idealen die
<g>Malerei</g>, der welche innerhalb der realen wieder beide Einheiten in-
ein&sr;-gebildet darstellt, die <g>Plastik</g>.

Dasselbe ist der Fall in Ansehung der idealen Einheit, welche
wieder die drei Formen der lyrischen, epischen und dramatischen Dicht-
kunst in sich begreift. Lyrik = Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; End-
liche = Besonderem. Epo&sr; = Darstellung (Subsumtion) de&sr; Endlichen
im Unendlichen = Allgemeinem. Drama = Synthese de&sr; Allgemeinen
und Besonderen. Nach diesen Grundformen ist also die gesammte Kunst
sowohl in ihrer realen al&sr; idealen Erscheinung zu construiren.

Indem wir die Kunst in jeder ihrer besonderen Formen bi&sr; auf&sr;
Concrete herab verfolgen, gelangen wir noch zu der Bestimmung der
Kunst durch Bedingungen der Zeit. Wie die Kunst an sich ewig und
nothwendig ist, so ist auch in ihrer Zeiterscheinung keine Zufälligkeit,
sondern absolute Nothwendigkeit. Sie ist auch in dieser Beziehung noch
<pb="372"/>
der Gegenstand eine&sr; möglichen Wissen&sr;, und die Elemente dieser Con-
struktion sind durch die Gegensätze gegeben, welche die Kunst in ihrer
Zeiterscheinung zeigt. Die Gegensätze aber, die in Ansehung der Kunst
durch ihre Zeitabhängigkeit gesetzt sind, sind, wie die Zeit selbst, noth-
wendig unwesentliche und bloß formelle Gegensätze, ganz verschieden
also von den <g>realen</g> im Wesen oder der Idee der Kunst selbst gegrün-
deten. Dieser allgemeine und durch alle Zweige der Kunst hindurch-
gehende formelle Gegensatz ist der der <g>antiken</g> und <g>modernen</g> Kunst.

E&sr; wäre ein wesentlicher Mangel der Construktion, wenn wir die
Rücksicht darauf bei jeder einzelnen Form der Kunst vernachlässigen
wollten. Da aber dieser Gegensatz al&sr; ein bloß formeller angesehen
wird, so die Construktion eben in der Negation oder Aufhebung be-
stehend. Wir werden, indem wir diesen Gegensatz berücksichtigen, un-
mittelbar zugleich die <g>historische</g> Seite der Kunst darstellen, und
können hoffen nur dadurch unserer Construktion im Ganzen die letzte
Vollendung zu geben.

Nach meiner ganzen Ansicht der Kunst ist sie selbst ein Au&sr;fluß
de&sr; Absoluten. Die Geschichte der Kunst wird un&sr; am offenbarsten
ihre unmittelbaren Beziehungen auf die Bestimmungen de&sr; Universum&sr;
und dadurch auf jene absolute Identität zeigen, worin sie vorherbestimmt
sind. Nur in der Geschichte der Kunst offenbart sich die wesentliche
und innere Einheit aller Kunstwerke, daß alle Dichtungen eine&sr; und
desselben Geniu&sr; sind, der auch in den Gegensätzen der alten und neuen
Kunst sich nur in zwei verschiedenen Gestalten zeigt.
<hr>
<pb>
<d2><b><aq>I.</aq>
Allgemeiner Theil der Philosophie der Kunst.</b></d2>
<hr>
<d3><b>Erster Abschnitt.</b>
<g>Construktion der Kunst überhaupt und im Allgemeinen</g>.</d3>

Die Kunst construiren heißt, ihre Stellung im Universum bestim-
men. Die Bestimmung dieser Stelle ist die einzige Erklärung, die e&sr;
von ihr gibt. Wir müssen demnach auf die ersten Principien der Phi-
losophie zurückgehen. Jedoch versteht e&sr; sich, daß wir diese Principien
hier nicht in jeder möglichen Richtung verfolgen, sondern nur in der,
welche un&sr; durch den bestimmten Gegenstand vorgezeichnet ist; ferner,
daß die meisten Sätze im Anfang al&sr; bloße Lehnsätze au&sr; der Philo-
sophie aufgestellt werden, die nicht sowohl bewiesen, al&sr; vielmehr nur
erläutert werden. Dieß vorau&sr;gesetzt stelle ich die folgenden Sätze auf.

§. 1. <g>Da&sr; Absolute oder Gott ist da&sr;jenige, in An-
sehung dessen da&sr; Seyn oder die Realität <b>unmittelbar,</b>
d. h. kraft de&sr; bloßen Gesetze&sr; der Identität au&sr; der
Idee folgt</g>, oder: <g>Gott ist die unmittelbare Affirmation
von sich selbst</g>.

<g>Erläuterung</g>. Folgte da&sr; Seyn nicht unmittelbar au&sr; der
Idee Gotte&sr;, d. h. wäre seine Idee nicht selbst die der <g>absoluten</g>, der
<g>unendlichen</g> Realität, so wäre er durch irgend etwa&sr; bestimmt, wa&sr;
nicht seine Idee ist, d. h. er wäre bedingt durch etwa&sr; von seinem
<pb="374"/>
Begriff Verschiedene&sr;, demnach überhaupt abhängig, nicht absolut. &2014;
In Ansehung keine&sr; abhängigen oder bedingten Ding&sr; folgt au&sr; dem
Begriff da&sr; Seyn, z. B. der einzelne Mensch ist bestimmt durch etwa&sr;,
da&sr; nicht seine Idee ist, worau&sr; hinwiederum folgt, daß keinem Ein-
zelnen <g>wahre</g> Realität, Realität an sich zukomme. &2014; Die besondere
Form betreffend, in der wir die Idee Gotte&sr; noch außerdem au&sr;ge-
sprochen haben &201E;Gott die unmittelbare Affirmation von sich selbst&201C; er-
läutert sich durch Folgende&sr;. Realseyn = Affirmirtseyn. Nun <g>ist</g>
Gott nur kraft seiner Idee, d. h. er selbst ist die Affirmation von sich,
und da er sich nicht auf endliche Art affirmiren kann (da er absolut
ist), so ist er unendliche Affirmation von sich selbst.

§. 2. <g>Gott al&sr; die unendliche Affirmation von sich
selbst <b>begreift</b> sich selbst al&sr; unendlich Affirmirende&sr;, al&sr;
unendlich Affirmirte&sr;, und al&sr; Indifferenz davon, er
selbst aber <b>ist keine&sr;</b> von diesen in&sr;besondere</g>.

Gott <g>begreift</g> durch seine Idee sich selbst al&sr; unendlich Affir-
mirende&sr; (denn er ist die Affirmation von sich selbst) <g>und</g> al&sr; unend-
lich Affirmirte&sr; au&sr; demselben Grunde. Da e&sr; ferner ein und dasselbe
ist, da&sr; affirmirt und da&sr; affirmirend ist, so begreift er sich auch al&sr;
Indifferenz. Aber er <g>ist</g> selbst keine&sr; davon in&sr;besondere, denn er selbst
ist nur die <g>unendliche Affirmation</g>, und zwar al&sr; unendlich, so
daß er jene nur begreift; da&sr; Begreifende aber ist nicht <g>identisch</g>
mit dem, wa&sr; e&sr; begreift, z. B. Länge = Raum, Breite = Raum,
Tiefe = Raum, aber der Raum selbst eben deßhalb nicht&sr; davon in&sr;-
besondere, sondern nur die absolute Identität, die unendliche Affirma-
tion, da&sr; Wesen davon. &2014; Auch so: Gott ist nicht&sr; überhaupt nur,
sondern, wa&sr; er ist, nur kraft unendlicher Affirmation &2014; also Gott
al&sr; affirmirend sich selbst, al&sr; affirmirt von sich selbst, und al&sr; Indif-
ferenz, nur wieder durch die unendliche Affirmation von sich selbst.

<g>Zusatz</g>. Gott al&sr; da&sr; Affirmirende von sich selbst kann auch be-
schrieben werden al&sr; die unendliche alle Realität in sich begreifende
Idealität, al&sr; da&sr; Affirmirte von sich selbst al&sr; die unendliche alle
Idealität in sich begreifende Realität.
<pb="375"/>

§. 3. <g>Gott ist unmittelbar kraft seiner Idee absolu-
te&sr; All</g>. Denn unmittelbar au&sr; der Idee Gotte&sr; folgt Unendliche&sr;,
und e&sr; folgt nothwendig auf unendliche Weise, da Gott al&sr; unendliche
Affirmation von sich selbst auch sich selbst wieder unendlich al&sr; Affir-
mirende&sr;, unendlich al&sr; Affirmirte&sr;, und unendlich al&sr; Indifferenz
beider begreift. Nun ist unendliche Realität, die au&sr; der Idee Gotte&sr;
folgt, 1) schon an sich = All (denn nicht&sr; außer ihr), aber auch
2) positiv, denn alle&sr;, wa&sr; kraft der Idee Gotte&sr; möglich ist, und
dieß Unendliche&sr;, ist dadurch, daß diese sich selbst affirmirt, auch wirk-
lich &2014; alle Möglichkeiten sind Wirklichkeiten in Gott. Aber da&sr;jenige,
in dem alle&sr; Mögliche wirklich, ist = All. Also folgt unmittelbar
au&sr; der Idee Gotte&sr; absolute&sr; All. &2014; Aber ferner, e&sr; folgt kraft de&sr;
bloßen Gesetze&sr; der Identität, d. h. Gott selbst in der unendlichen Af-
firmation seiner selbst betrachtet ist = absolute&sr; All.

§. 4. <g>Gott ist al&sr; absolute Identität unmittelbar
auch absolute Totalität, und umgekehrt</g>.

<g>Erläuterung</g>: Gott ist eine Totalität, die keine Vielheit, son-
dern schlechthin einfach ist. Gott ist eine Einheit, die gleichfall&sr; nicht
im Gegensatz gegen Vielheit bestimmbar ist, d. h. er ist nicht einzig
im numerischen Sinn, er ist auch nicht bloß der <g>Eine</g>, sondern er ist
die absolute Einheit selbst, nicht alle&sr;, sondern die absolute Allheit
selbst, und dieß beide&sr; unmittelbar al&sr; ein&sr;.

§. 5. <g>Da&sr; Absolute ist schlechthin ewig</g>.

In der Anschauung jeder <g>Idee</g>, z. B. der Idee de&sr; Cirkel&sr;, wird
auch die Ewigkeit angeschaut. Dieß die positive Anschauung der Ewig-
keit. Der negative Begriff der Ewigkeit ist: nicht nur unabhängig von
der Zeit seyn, sondern auch ohne alle Beziehung auf Zeit. Wäre also
da&sr; Absolute nicht schlechthin ewig, so hätte e&sr; ein Verhältniß zur Zeit.

<g>Anmerkung</g>: Wenn die Ewigkeit de&sr; Absoluten durch ein Da-
seyn von <g>unendlicher Zeit</g> her bestimmt würde, so müßten wir
z. B. sagen können, daß Gott jetzt eine längere Zeit existire, al&sr; er
bei dem Ursprung der Welt existirt habe, welche&sr; also in Gott eine
Zunahme der Existenz vorau&sr;setzte, wa&sr; unmöglich, da seine Existenz
<pb="376"/>
sein Wesen ist, diese&sr; aber weder vermehrt noch vermindert werden
kann. Daß dem <g>Wesen</g> der Dinge keine Dauer zugeschrieben werden
könne, ist eine zugestandene Sache. Wir können wohl z. B. vom
einzelnen oder concreten Cirkel sagen, daß er diese oder jene Zeit ge-
dauert habe, von dem Wesen oder der Idee de&sr; Cirkel&sr; wird niemand
sagen, daß sie daure, oder daß sie z. B. jetzt eine längere Zeit existirt
habe al&sr; bei dem Anfang der Welt. Nun ist aber da&sr; Absolute eben
da&sr;jenige, in Ansehung dessen der Gegensatz der Idee und de&sr; Con-
creten gar nicht stattfindet, in Ansehung dessen da&sr;, wa&sr; in den
Dingen da&sr; Concrete oder Besondere ist, selbst wieder da&sr; Wesen oder
Allgemeine (nicht Negation) ist, so daß Gott kein andere&sr; Seyn al&sr;
da&sr; seiner Idee zukommen kann.

Dasselbe noch von einer andern Seite. &2014; Wir sagen, daß ein
Ding <g>dauert</g>, weil seine Existenz seinem Wesen, sein Besondere&sr; sei-
nem Allgemeinen <g>unangemessen</g> ist. Die Dauer ist nicht&sr; andere&sr;
al&sr; ein fortgehende&sr; Setzen seine&sr; Allgemeinen in <g>sein</g> Concrete&sr;.
Vermöge der Beschränktheit de&sr; letzteren ist e&sr; nicht alle&sr; und in der
That auf einmal, wa&sr; e&sr; seinem Wesen oder seinem Allgemeinen nach
seyn könnte. Dieß ist nun im Absoluten wieder undenkbar: da da&sr;
Besondere in ihm dem Allgemeinen absolut gleich, so ist e&sr; alle&sr;, wa&sr;
e&sr; seyn <g>kann</g>, auch <g>wirklich</g> und auf einmal ohne Dazwischentreten
der Zeit, e&sr; ist also ohne alle Zeit, an sich ewig.

Die Idee de&sr; schlechthin Ewigen ist eine äußerst wichtige Idee
sowohl für die Philosophie überhaupt al&sr; für unsere besondere Con-
struktion. Denn wa&sr; da&sr; Erste betrifft, so folgt unmittelbar (wa&sr; <g>Sie</g>
auch al&sr; <g>Folgesatz</g> bemerken können), daß da&sr; <g>wahre</g> Universum
<g>ewig</g>, weil da&sr; Absolute zu ihm kein Zeitverhältniß haben kann. Für
unsere besondere Construktion ist diese Idee wichtig, weil sie zeigt, daß
die Zeit da&sr; <g>an sich</g> Ewige überall nicht afficirt, daß also da&sr; <g>an
sich</g> Ewige selbst mitten in der Zeit kein Verhältniß zu der Zeit hat.

Andere Au&sr;drücke desselben Satze&sr;:

<aq>a)</aq> Da&sr; Absolute kann daher auch nicht&sr; anderem al&sr; der Zeit nach
<g>vorangegangen</g> gedacht werden (bloße Folge au&sr; dem Vorhergehen-
<pb="377"/>
den). &2014; <g>Positiv</g> au&sr;gedrückt: Da&sr; Absolute geht allem nur der <g>Idee</g>
nach voran, und alle&sr; <g>andere</g>, alle&sr;, wa&sr; nicht da&sr; Absolute ist, <g>ist</g>
nur, inwiefern in ihm da&sr; Seyn nicht der Idee gleich ist, d. h. in-
wiefern e&sr; selbst nur Privation, nicht wahre&sr; Seyn ist. Der concrete
Cirkel al&sr; solcher gehört nur zur erscheinenden Welt. Der Cirkel an
sich aber geht ihm doch nie der Zeit, sondern nur der Idee nach voran.
Ebenso geht da&sr; Absolute allem andern auf keine Weise voran al&sr; der
Idee nach.

<aq>b)</aq> Im Absoluten selbst kann kein Vor oder Nach stattfinden,
also keine Bestimmung der anderen weder vorangehen noch nachfolgen.
Denn wäre dieß, so müßten wir im Absoluten eine Affektion oder Lei-
den, ein Bestimmtwerden setzen. E&sr; ist aber ganz affektion&sr;lo&sr;, ohne
Entgegensetzung in sich selbst.

§. 6. <g>Da&sr; Absolute ist an sich weder bewußt noch be-
wußtlo&sr;, weder frei noch unfrei oder nothwendig</g>. Nicht
bewußt, denn alle&sr; Bewußtseyn beruht auf der relativen Einheit de&sr;
Denken&sr; und Seyn&sr;, im Absoluten ist aber absolute Einheit. Nicht
bewußtlo&sr;; denn e&sr; ist nur darum nicht bewußt, weil e&sr; absolute&sr; Be-
wußtseyn ist. Nicht <g>frei</g>; denn Freiheit beruht auf der relativen Ent-
gegensetzung und relativen Einheit der Möglichkeit und der Wirklichkeit,
im Absoluten aber sind beide absolut ein&sr;. Nicht unfrei oder noth-
wendig; denn e&sr; ist affektion&sr;lo&sr;; e&sr; ist nicht&sr; in ihm oder außer
ihm, da&sr; ihn bestimmen könnte, oder wozu e&sr; sich neigen könnte.

§. 7. <g>Im All ist begriffen, wa&sr; in Gott begriffen ist</g>.
Demnach begreift da&sr; All, ebenso wie Gott, sich selbst al&sr; unendlich
Affirmirende&sr;, al&sr; unendlich Affirmirte&sr; und al&sr; Einheit beider, ohne
selbst eine dieser Formen in&sr;besondere zu seyn (eben weil begreifend),
und nicht so, daß die Formen geschieden, sondern so, daß sie in die
absoluten Identität aufgelö&sr;t sind.

§. 8. <g>Da&sr; unendliche Affirmirtseyn Gotte&sr; im All,
oder die Einbildung seiner unendlichen <b>Idealität</b> in die
Realität al&sr; solche, ist die ewige Natur</g>.

Dieß ist eigentlich Lehnsatz. Doch will ich ihn hier beweisen. Die
<pb="378"/>
Natur verhält sich zum Universum, absolut betrachtet, wie jedermann
zugeben wird, al&sr; reale&sr;. Nun ist aber auch diejenige Einheit, welche
durch Einbildung der unendlichen Idealität in die Realität gesetzt ist,
da&sr; unendliche Affirmirt <g>seyn</g> Gotte&sr; im All, = reale Einheit. Denn
herrschend ist da&sr;, wa&sr; da&sr; andere aufnimmt. Also &204A;c.

<g>Anmerkung</g>. Unterschied zwischen der Natur, <g>sofern sie er-
scheint</g> (diese ist bloße <aq>Natura naturata</aq> &2014; Natur in ihrer Besonde-
rung und Trennung vom All &2014; al&sr; bloßer Widerschein vom absoluten
All), und der <g>Natur an sich</g>, wiefern sie in da&sr; <g>absolute All</g> auf-
gelö&sr;t und Gott in seinem unendlichen Affirmirtseyn ist.

§. 9. <g>Die ewige Natur begreift in sich wieder alle
Einheiten, die de&sr; Affirmirtseyn&sr;, de&sr; Affirmirenden und
der Indifferenz beider</g>. Denn da&sr; Universum an sich = Gott.
Wäre nun nicht in jedem die Einheit, die da&sr; Universum an sich be-
greift, wäre also nicht auch in der Natur wieder die ganze unendliche
Affirmation, d. h. da&sr; ganze Wesen Gotte&sr;, so hätte sich Gott im All
getheilt, welche&sr; unmöglich ist. Jeder der im All begriffenen Einheiten
ist also wieder der Abdruck de&sr; ganzen All.

<g>Zur Erklärung</g>: Auch in der erscheinenden Natur sind jene
Folgen der unendlichen Affirmation in&sr; Unendliche nachzuweisen; nur
sind sie hier nicht ineinander, wie im absoluten All, sondern gesondert
und außereinander. Z. B. die Einbildung de&sr; Idealen in&sr; Reale oder
die Form de&sr; Affirmirtseyn&sr; im All drückt sich durch Materie au&sr;, die
Idealität, welche alle Realität auflö&sr;t, da&sr; Affirmirende, ist = Licht,
die Indifferenz = Organi&sr;mu&sr;.

§. 10. <g>Die Natur al&sr; solche erscheinend ist keine voll-
kommene Offenbarung Gotte&sr;</g>. Denn selbst der Organi&sr;mu&sr; ist
nur besondere Potenz.

§. 11. <g>Vollkommene Offenbarung Gotte&sr; ist nur da,
wo in der abgebildeten Welt selbst die einzelnen Formen
sich in absolute Identität auflösen, welche&sr; in der Ver-
nunft geschieht. Die Vernunft also ist im All selbst da&sr;
vollkommene Gegenbild Gotte&sr;</g>.
<pb="379"/>

<g>Erläuterung</g>. Da&sr; unendliche Affirmirtseyn Gotte&sr; spricht sich
au&sr; in der Natur, al&sr; der realen Welt, die dann selbst wieder im All
für sich alle Einheit begreift. Ich bemerke hierüber noch Folgende&sr;. &2014;
Wir bezeichnen die Einheiten oder die besonderen Folgen der Affirma-
tion Gotte&sr;, sofern sie im realen oder idealen All wiederkehren, durch
Potenzen. Die erste Potenz der Natur ist die Materie, sofern sie mit
dem Uebergewicht de&sr; Affirmirtseyn&sr; oder unter der Form der Einbil-
dung der Idealität in die Realität gesetzt ist. Die andere Potenz ist
da&sr; Licht al&sr; die alle Realität in sich auflösende Idealität. Da&sr;
<g>Wesen</g> der Natur al&sr; Natur kann aber einzig durch die <g>dritte Potenz</g>
dargestellt werden, welche da&sr; gleicherweise Affirmirende de&sr; Realen oder der
Materie und de&sr; Idealen oder de&sr; Licht&sr; ist, und eben dadurch beide gleich-
setzt. Da&sr; Wesen der Materie = Seyn, de&sr; Licht&sr; = Thätigkeit. In der
dritten Potenz müssen also Thätigkeit und Seyn <g>verbunden</g> und indifferent
seyn. Die Materie, nicht an sich, sondern der körperlichen Erscheinung nach
betrachtet, ist nicht Substanz, sondern bloß Acciden&sr; (Form), dem da&sr;
Wesen oder da&sr; Allgemeine im Licht gegenübersteht. In der dritten
Potenz integriren sich beide, e&sr; entsteht ein Indifferente&sr;, in dem Wesen
und Form ein und dasselbe, da&sr; Wesen von der Form, die Form
von dem Wesen unzertrennlich ist. Ein solche&sr; ist Organi&sr;mu&sr;, weil
sein Wesen al&sr; Organi&sr;mu&sr; von dem Bestehen der Form unzertrenn-
lich ist, weil in ihm ferner da&sr; Seyn unmittelbar auch Thätigkeit, da&sr;
Affirmirte dem Affirmirenden absolut gleich ist. Keine dieser Formen in&sr;-
besondere, noch eben deßhalb auch die Natur in den Geschiedenheiten dieser
Formen ist eine vollkommene Offenbarung de&sr; Göttlichen. Denn nicht
der besonderen Folge seiner Affirmation ist Gott gleich, sondern der
Allheit dieser Folgen, sofern sie reine Position, al&sr; Allheit zugleich
absolute Identität ist. Nur also inwiefern die Natur sich selbst wieder
in Totalität und absolute Einheit der Formen verklärte &2014; nur insofern
wäre sie ein Spiegel der göttlichen. Jene&sr; aber ist nur in der Ver-
nunft der Fall. Denn die Vernunft ist ebenso da&sr; Auflösende aller
besonderen Formen, wie e&sr; da&sr; All oder Gott ist. Die Vernunft
gehört aber eben deßwegen weder der realen noch der idealen Welt
<pb="380"/>
au&sr;schließlich an, und (wa&sr; gleichfall&sr; eine Folge davon ist) weder diese
noch jene für sich kann höher al&sr; zur <g>Indifferenz</g>, nicht aber zur
absoluten Identität gelangen.

Wir verfahren nun in Ansehung de&sr; idealen All ebenso wie in
Ansehung de&sr; realen, und stellen zuvörderst den Satz auf:

§. 12. <g>Gott al&sr; die unendliche, alle Realität in sich be-
greifende Idealität, oder Gott al&sr; unendlich Affirmiren-
de&sr;, ist, al&sr; solche&sr;, da&sr; Wesen de&sr; <b>idealen</b> All</g>. Dieß ist
von selbst deutlich schon durch den Gegensatz.

§. 13. <g>Da&sr; ideale All begreift dieselben Einheiten in
sich, die auch da&sr; reale in sich begreift: die reale, ideale
und</g> &2014; nicht die absolute Identität beider (denn diese gehört weder
ihr noch der realen besonder&sr; an) &2014; sondern <g>die Indifferenz bei-
der</g>. Auch hier bezeichnen wir diese Einheiten durch Potenzen; nur ist
zu bemerken, daß, wie in der realen Welt die Potenzen Potenzen de&sr;
idealen Faktor&sr; sind, so hier de&sr; realen vermöge de&sr; entgegengesetzten
Verhältnisse&sr; beider. Die erste Potenz bezeichnet hier da&sr; Uebergewicht
de&sr; Idealen; die Realität ist hier nur in der ersten Potenz de&sr; Affir-
mirtseyn&sr; gesetzt. In diesen Punkt fällt da&sr; <g>Wissen</g>, welche&sr; demnach
mit dem größten Uebergewicht de&sr; idealen Faktor&sr; oder de&sr; Subjektiven
gesetzt ist. Die dritte Potenz beruht auf einem Uebergewicht de&sr; Realen;
der Faktor de&sr; Realen ist nämlich hier zur zweiten Potenz erhoben.
In diesen Punkt fällt da&sr; <g>Handeln</g> al&sr; die objektive oder reale Seite,
zu der sich da&sr; Wissen al&sr; die subjektive verhält.

Da&sr; <g>Wesen</g> der idealen Welt ist aber ebenso wie da&sr; <g>Wesen</g>
der realen die Indifferenz. Wissen und Handeln indifferenziiren sich
also nothwendig in einem Dritten, welche&sr; al&sr; da&sr; Affirmirende beider
die dritte Potenz ist. In <g>diesen</g> Punkt fällt nun die <g>Kunst</g>, und
ich stelle darnach bestimmt den Satz auf:

§. 14. <g>Die Indifferenz de&sr; Idealen und Realen al&sr;
Indifferenz stellt sich in der idealen Welt durch die Kunst
dar</g>. Denn die Kunst ist an sich weder ein bloße&sr; Handeln noch ein
bloße&sr; Wissen, sondern sie ist ein ganz von Wissenschaft durchdrungene&sr;
<pb="381"/>
Handeln, oder umgekehrt ein ganz zum Handeln gewordene&sr; Wissen,
d. h. sie ist Indifferenz beider.

Dieser Bewei&sr; genügt un&sr; für den gegenwärtigen Zweck. E&sr; ver-
steht sich, daß wir auf diesen Satz zurückkommen. Hier ist unsere Ab-
sicht bloß den allgemeinen Typu&sr; de&sr; Universum&sr; zu entwerfen, um
nachher die einzelne Potenz herau&sr;zuheben au&sr; dem Ganzen und dem
Verhältniß zu diesem gemäß zu behandeln. Wir fahren daher in un-
serer Darstellung fort.

§. 15. <g>Der vollkommene Au&sr;druck</g> nicht de&sr; <g>Realen</g> noch
de&sr; Idealen noch selbst der Indifferenz beider (denn diese, wie wir
jetzt sehen, hat einen gedoppelten Au&sr;druck), sondern der <g>absoluten
Identität al&sr; solcher oder de&sr; Göttlichen, sofern e&sr; da&sr;
Auflösende aller Potenzen ist, ist die absolute Vernunft-
wissenschaft oder die Philosophie</g>.

Die Philosophie ist also in der erscheinenden idealen Welt ebenso
da&sr; Auflösende aller Besonderungen, wie e&sr; Gott in der urbildlichen
Welt ist. (Göttliche Wissenschaft.) Weder die Vernunft noch die
Philosophie gehören der realen oder idealen Welt al&sr; solcher an, ob-
gleich dann wieder &2014; in dieser Identität &2014; sich Vernunft und Philo-
sophie wie Reale&sr; und Ideale&sr; verhalten können. Da aber jede für
sich absolute Identität ist, so macht diese&sr; Verhältniß keinen wirklichen
Unterschied beider. Philosophie ist nur die ihrer selbst bewußte oder
sich selbst bewußt werdende Vernunft, die Vernunft dagegen ist der
Stoff oder der objektive Typu&sr; aller Philosophie.

Bestimmen wir da&sr; Verhältniß der Philosophie zu der Kunst vor-
läufig, so ist e&sr; diese&sr;: die Philosophie ist die unmittelbare Darstellung
de&sr; Göttlichen, wie die Kunst unmittelbar nur Darstellung der Indif-
ferenz al&sr; solcher (dieß, daß nur Indifferenz, macht da&sr; Gegenbildliche
au&sr;. Absolute Identität = Urbild). Da indeß der Grad der Perfek-
tion oder Realität eine&sr; Ding&sr; wäch&sr;t in dem Verhältniß, al&sr; e&sr; sich
der absoluten Idee, der Fülle der unendlichen Affirmation, annähert,
je mehr e&sr; also andere Potenzen in sich begreift, so ist von selbst klar,
daß die Kunst auch wieder da&sr; unmittelbarste Verhältniß zur Philosophie
<pb="382"/>
hat, und von ihr nur durch die Bestimmung der Besonderheit oder
der Gegenbildlichkeit noch unterschieden, denn übrigen&sr; ist sie die höchste
Potenz der idealen Welt. Nun weiter.

§. 16. <g>Den drei Potenzen der realen und idealen Welt
entsprechen die drei Ideen</g> (die <g>Idee</g> al&sr; Göttliche&sr; gehört
gleichfall&sr; weder der realen noch der idealen Welt in&sr;besondere an) &2014;
<g>die Wahrheit, die Güte und die Schönheit</g>: der ersten Potenz
der idealen und realen Welt entspricht die Wahrheit, der zweiten Potenz
die Güte, der dritten die Schönheit &2014; im Organi&sr;mu&sr; und in
der Kunst.

Ueber da&sr; Verhältniß, da&sr; wir diesen drei Ideen zueinander geben,
ferner über die Art, wie sich beide in der realen und idealen Welt
differenziiren, un&sr; zu erklären, ist hier nicht der Ort, dieß geschieht in
der allgemeinen Philosophie. Nur über da&sr; Verhältniß, da&sr; wir der
<g>Schönheit</g> geben, müssen wir un&sr; erklären.

Die Schönheit, kann man sagen, ist überall gesetzt, wo Licht und
Materie, Ideale&sr; und Reale&sr; sich berühren. Die Schönheit ist weder
bloß da&sr; Allgemeine oder Ideale (dieß = Wahrheit) noch da&sr; bloß
Reale (dieß im Handeln), also sie ist nur die vollkommene Durchdrin-
gung oder Inein&sr;bildung beider. Schönheit ist da gesetzt, wo da&sr;
Besondere (Reale) seinem Begriff so angemessen ist, daß dieser selbst,
al&sr; Unendliche&sr;, eintritt in da&sr; Endliche und <aq>in concreto</aq> angeschaut
wird. Hierdurch <g>wird</g> da&sr; <g>Reale</g>, in dem er (der Begriff) erscheint,
dem Urbild, der Idee wahrhaft ähnlich und gleich, wo eben diese&sr; All-
gemeine und Besondere in absoluter Identität ist. Da&sr; Rationale
wird al&sr; Rationale&sr; zugleich ein Erscheinende&sr;, Sinnliche&sr;.

<g>Anmerkung</g>: 1) Wie Gott <g>über</g> den Ideen der Wahrheit, der
Güte und der Schönheit al&sr; ihr Gemeinsame&sr; schwebt, so die Philo-
sophie. Die Philosophie behandelt weder allein die Wahrheit, noch bloß
die Sittlichkeit, noch bloß die Schönheit, sondern da&sr; Gemeinsame aller,
und leitet sie au&sr; Einem Urquell her. Wollte man die Frage auf-
werfen, woher e&sr; komme, daß Philosophie, obgleich auch über der
Wahrheit ebenso wie über der Güte und über der Schönheit schwebend,
<pb="383"/>
dennoch den Charakter der Wissenschaft trage, und ihr Höchste&sr; die
Wahrheit sey, so ist zu bemerken, daß die Bestimmung der Philo-
sophie al&sr; Wissenschaft bloß ihre formelle Bestimmung ist. Sie ist
Wissenschaft, aber von der Art, daß <g>in</g> ihr Wahrheit, Güte und
Schönheit, also Wissenschaft, Tugend und Kunst selbst sich durchdringen;
insofern ist sie also auch <g>nicht Wissenschaft</g>, sondern ein Gemein-
same&sr; der Wissenschaft, der Tugend und Kunst. Dieß ihr großer Un-
terschied von allen andern Wissenschaften. Mathematik z. B. macht
eben keine besonderen sittlichen Forderungen. Philosophie fordert Cha-
rakter, und zwar von bestimmter sittlicher Höhe und Energie. Ebenso ist
ohne alle Kunst und Erkenntniß der Schönheit Philosophie undenkbar.

2) Der Wahrheit entspricht die Nothwendigkeit, der Güte die
Freiheit. Unsere Erklärung der Schönheit, sie sey die Inein&sr;bildung
de&sr; Realen und Idealen, sofern sie im Gegenbild dargestellt ist,
schließt also auch die in sich: Schönheit ist Indifferenz der Freiheit
und der Nothwendigkeit, in einem Realen angeschaut. Wir nennen
z. B. schön eine Gestalt, in deren Entwurf die Natur mit der größten
Freiheit und der erhabensten Besonnenheit, jedoch immer in den
Formen, den Grenzen der strengsten Nothwendigkeit und Gesetzmäßig-
keit gespielt zu haben scheint. Schön ist ein Gedicht, in welchem die
höchste Freiheit sich selbst wieder in der Nothwendigkeit faßt. Kunst
demnach eine absolute Synthese oder Wechseldurchdringung der Freiheit
und der Nothwendigkeit.

Nun zu den übrigen Verhältnissen de&sr; Kunstwerk&sr;.

§. 17. <g>In der idealen Welt verhält sich die Philoso-
phie ebenso zur Kunst, wie in der realen die Vernunft
zum Organi&sr;mu&sr;</g>. &2014; Denn wie die Vernunft unmittelbar nur
durch den Organi&sr;mu&sr; objektiv wird, und die ewigen Vernunftideen
al&sr; Seelen organischer Leiber objektiv werden in der Natur, so wird
die Philosophie unmittelbar durch die Kunst, und so werden auch die
Ideen der Philosophie durch die Kunst al&sr; Seelen wirklicher Dinge
objektiv. Eben daher verhält sich dann auch Kunst in der idealen Welt,
wie sich Organi&sr;mu&sr; in der realen verhält.
<pb="384"/>

Hierüber noch folgenden Satz.

§. 18. <g>Da&sr; organische Werk der Natur stellt dieselbe
Indifferenz noch ungetrennt dar, welche da&sr; Kunstwerk
<b>nach</b> der Trennung, aber wieder al&sr; Indifferenz darstellt</g>.

Da&sr; organische Produkt begreift in sich die beiden Einheiten, der
Materie oder der Einbildung der Einheit in die Vielheit, und die ent-
gegengesetzte de&sr; Licht&sr; oder der Auflösung der Realität in die Idea-
lität; und e&sr; begreift beide al&sr; ein&sr;. Aber da&sr; Allgemeine oder die
unendliche Idealität, welche hier dem Besonderen verknüpft ist, ist selbst
noch da&sr; dem Endlichen, dem Besondern Untergeordnete (Allgemeine&sr;
= Licht). Daher, weil da&sr; Unendliche hier selbst noch der allgemeinen
Bestimmung der Endlichkeit unterliegt, nicht <g>al&sr;</g> Unendliche&sr; erscheint,
auch Nothwendigkeit und Freiheit (da&sr; al&sr; Unendliche&sr; erscheinende Un-
endliche) gleichsam noch unter einer gemeinschaftlichen Hülle, noch un-
entfaltet ruhen, wie in einer Kno&sr;pe, die in ihrem Brechen eine neue
Welt, die der Freiheit, aufschließen wird. Da nun erst in der idealen
Welt der Gegensatz de&sr; Allgemeinen und Besonderen, Idealen und
Realen, sich al&sr; Gegensatz der Nothwendigkeit und der Freiheit au&sr;-
spricht, stellt da&sr; organische Produkt denselben Gegensatz noch unauf-
gehoben dar (weil noch unentfaltet), den da&sr; Kunstwerk aufgehoben
darstellt, (in beiden dieselbe Identität).

§. 19. <g>Nothwendigkeit und Freiheit verhalten sich wie
Bewußtlose&sr; und Bewußte&sr;. Kunst beruht daher auf der
Identität der bewußten und der bewußtlosen Thätigkeit</g>.
Die Vollkommenheit de&sr; Kunstwerk&sr; al&sr; solchen steigt in dem Verhält-
niß, in welchem e&sr; diese Identität in sich au&sr;gedrückt enthält, oder in
welchem Absicht und Nothwendigkeit sich in ihm durchdrungen haben.

Noch einige andere allgemeine Folgerungen:

§. 20. <g>Schönheit und Wahrheit sind an sich oder der
Idee nach ein&sr;</g>. &2014; Denn die Wahrheit der <g>Idee</g> nach ist ebenso
wie die Schönheit Identität de&sr; Subjektiven und Objektiven, nur jene
subjektiv oder vorbildlich angeschaut, wie die Schönheit gegenbildlich oder
objektiv.
<pb="385"/>

<g>Anmerkung</g>. Die Wahrheit, die nicht Schönheit ist, ist auch
nicht absolute Wahrheit, und umgekehrt. &2014; (Der sehr gemeine Gegensatz
von Wahrheit und Schönheit in der Kunst beruht darauf, daß unter
Wahrheit die trügerische, nur da&sr; Endliche erreichende Wahrheit ver-
standen wird. Au&sr; der Nachahmung dieser Wahrheit entstehen jene
Kunstwerke, an welchen wir nur die Künstlichkeit bewundern, mit der
da&sr; Natürliche an ihr erreicht ist, ohne e&sr; mit dem Göttlichen zu ver-
binden. <g>Diese</g> Art der Wahrheit aber ist noch nicht Schönheit in der
Kunst, und nur absolute Schönheit in der Kunst ist auch die rechte
und eigentliche Wahrheit.

Au&sr; dem gleichen Grund ist die Güte, die nicht Schönheit ist,
auch nicht absolute Güte, und umgekehrt. Denn auch die Güte in
ihrer Absolutheit wird zur <g>Schönheit</g> &2014; in jedem Gemüth z. B.,
dessen Sittlichkeit nicht mehr auf dem Kampfe der Freiheit mit der
Nothwendigkeit beruht, sondern die absolute Harmonie und Versöhnung
au&sr;drückt.

<g>Zusatz</g>. Wahrheit und Schönheit, so wie Güte und Schönheit,
verhalten sich daher niemal&sr; al&sr; Zweck und Mittel; sie sind vielmehr
ein&sr;, und nur ein harmonische&sr; Gemüth &2014; Harmonie aber = wahre
Sittlichkeit &2014; ist auch für Poesie und für Kunst wahrhaft empfänglich.
Poesie und Kunst lassen sich nie eigentlich lehren.

§. 21. <g>Da&sr; Universum ist in Gott al&sr; absolute&sr; Kunst-
werk und in ewiger Schönheit gebildet</g>.

Unter Universum ist nicht da&sr; reale oder ideale All, sondern die
absolute Identität beider verstanden. Ist nun die Indifferenz de&sr;
Realen und Idealen im realen oder idealen All Schönheit, und zwar
gegenbildliche Schönheit, so ist die absolute Identität de&sr; realen und
idealen All nothwendig die urbildliche, d. h. absolute Schönheit selbst,
und insofern verhält sich auch da&sr; Universum, wie e&sr; in Gott ist, al&sr;
absolute&sr; Kunstwerk, in welchem unendliche Absicht mit unendlicher
Nothwendigkeit sich durchdringt.

<g>Anmerkung</g>. E&sr; folgt zugleich von selbst, daß ebenso vom
Standpunkt der Totalität betrachtet, oder betrachtet, wie sie an sich
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
sind, alle Dinge in absoluter Schönheit gebildet, die Urbilder aller
Dinge, wie sie absolut wahr, auch absolut schön sind, da&sr; Verkehrte,
Häßliche daher, ebenso wie der Irrthum oder da&sr; Falsche, in einer
bloßen Privation besteht und nur zur zeitlichen Betrachtung der Dinge
gehört.

§. 22. <g>Wie Gott al&sr; Urbild im Gegenbild zur Schön-
heit wird, so werden die Ideen der Vernunft im Gegen-
bild angeschaut, zur Schönheit</g>; und da&sr; Verhältniß der Ver-
nunft zu der Kunst ist daher dasselbe wie da&sr; Verhältniß Gotte&sr; zu
den Ideen. Durch die Kunst wird die göttliche Schöpfung objektiv dar-
gestellt, denn diese beruht auf derselben Einbildung der unendlichen
Idealität in&sr; Reale, auf welcher auch jene beruht. Da&sr; treffliche
deutsche Wort Einbildung&sr;kraft bedeutet eigentlich die Kraft der <g>In-
ein&sr;bildung</g>, auf welcher in der That alle Schöpfung beruht.
Sie ist die Kraft, wodurch ein Ideale&sr; zugleich auch ein Reale&sr;, die
Seele Leib ist, die Kraft der Individuation, welche die eigentlich
schöpferische ist.

§. 23. <g>Die unmittelbare Ursache aller Kunst ist Gott</g>.
&2014; Denn Gott ist durch seine absolute Identität der Quell aller In-
ein&sr;bildung de&sr; Realen und Idealen, worauf alle Kunst beruht.
Oder: Gott ist der Quell der Ideen. Nur in Gott sind ursprünglich
die Ideen. Nun ist aber die Kunst Darstellung der Urbilder, also
Gott selbst die unmittelbare Ursache, die letzte Möglichkeit aller Kunst,
er selbst der Quell aller Schönheit.

§. 24. <g>Die wahre Construktion der Kunst ist Darstel-
lung ihrer Formen al&sr; Formen der Dinge, wie sie an
sich, oder wie sie im Absoluten sind</g>. &2014; Denn nach Satz 21
ist da&sr; Universum in Gott al&sr; ewige Schönheit und al&sr; absolute&sr;
Kunstwerk gebildet; nicht minder sind alle Dinge, wie sie an sich oder
in Gott sind, ebenso absolut schön, al&sr; sie absolut wahr sind. Demnach
sind auch die Formen der Kunst, da sie die Formen schöner Dinge
sind, Formen der Dinge, wie sie in Gott, oder wie sie an sich sind,
und da alle Construktion Darstellung der Dinge im Absoluten ist, so
<pb="387"/>
ist die Construktion der Kunst in&sr;besondere <g>Darstellung ihrer For-
men</g> al&sr; Formen der Dinge, wie sie im Absoluten sind, und demnach
auch de&sr; Universum&sr; selbst al&sr; absoluten Kunstwerk&sr;, wie e&sr; in ewiger
Schönheit in Gott gebildet ist.

<g>Anmerkung</g>. Mit diesem Satz ist die Construktion der allge-
meinen Idee der Kunst vollendet. Die Kunst ist nämlich dargethan al&sr;
<g>reale</g> Darstellung der Formen der Dinge, wie sie an sich sind &2014; der
Formen der Urbilder also. &2014; E&sr; ist un&sr; damit zugleich auch die
Richtung der folgenden Construktion der Kunst sowohl ihrem Stoff al&sr;
auch ihrer Form nach vorgezeichnet. Ist nämlich die Kunst Darstellung
der Formen der Dinge, wie sie an sich sind, so ist der allgemeine
<g>Stoff</g> der Kunst in den Urbildern selbst, und unser nächster Gegen-
stand ist daher Construktion de&sr; allgemeinen Stoffe&sr; der Kunst oder
ihrer ewigen Urbilder, welche Construktion den zweiten Abschnitt der
Philosophie der Kunst au&sr;macht.
<hr>
<pb>
<d3><b>Zweiter Abschnitt.</b>
<g>Construktion de&sr; Stoff&sr; der Kunst</g>.</d3>

In §. 24 ist bewiesen worden: die Formen der Kunst müssen die
Formen der Dinge seyn, wie sie im Absoluten oder <g>an sich</g> sind.
Demnach wird vorau&sr;gesetzt, diese <g>besonderen Formen</g>, wodurch
eben da&sr; Schöne in einzelnen realen und wirklichen Dingen dargestellt
wird, <g>seyen</g> besondere Formen, die im Absoluten selbst sind. Die
Frage ist, wie dieß möglich sey. (E&sr; ist dieß ganz dasselbe Problem,
welche&sr; in der allgemeinen Philosophie durch Uebergehen de&sr; Unendlichen
in&sr; Endliche, der Einheit in die Vielheit au&sr;gedrückt wird).

§. 25. <g>Die besonderen Formen sind al&sr; solche ohne
Wesenheit, bloße Formen, die im Absoluten nicht ander&sr;
seyn können, al&sr; inwiefern sie al&sr; besondere wieder da&sr;
ganze Wesen de&sr; Absoluten in sich aufnehmen</g>. Dieß ist von
selbst klar, da da&sr; Wesen de&sr; Absoluten untheilbar ist. &2014; Hierdurch
allein sind sie in Ansehung de&sr; Absoluten, d. h. absolut möglich, eben
darum auch absolut wirklich, da im Absoluten keine Differenz der
Wirklichkeit und der Möglichkeit.

<g>Zusatz</g>. Da&sr;selbe ist auch auf folgende Art einzusehen. Da&sr;
Universum (worunter hier immer da&sr; Universum an sich, da&sr; ewige,
unerzeugte verstanden wird) &2014; da&sr; Universum ist, wie da&sr; Absolute,
schlechthin Eine&sr;, untheilbar, denn e&sr; ist da&sr; Absolute selbst (§. 3),
e&sr; können also im <g>wahren</g> Universum keine besonderen Dinge seyn,
<pb="389"/>
al&sr; inwiefern sie da&sr; ganze ungetheilte Universum in sich aufnehmen,
also selbst Universa sind.

Wenn hierau&sr; geschlossen würde, daß e&sr; demnach so viele Universa
seyen, al&sr; Ideen besonderer Dinge sind, so ist dieß eben der Schluß,
den wir beabsichtigen. E&sr; gibt entweder überhaupt keine besonderen
Dinge, oder jede&sr; derselben ist für sich ein Universum. In Gott selbst,
weil er die Einheit aller <g>Formen</g> ist, liegt eben deßwegen da&sr; Uni-
versum in keiner besonderen Form, weil e&sr; in allen, so wie e&sr; in allen
liegt, weil in keiner besonderen. Wenn die <g>besondere</g> Form an sich
reell seyn soll, so kann sie e&sr; nicht al&sr; besondere, sondern nur al&sr; Form
de&sr; Universum&sr; seyn. Z. B. die besondere Form <g>Mensch</g> ist im Ab-
soluten nicht al&sr; besondere, sondern da&sr; eine und ungetheilte Universum
in der Form de&sr; Menschen. Eben deßwegen ist nicht&sr; von dem, wa&sr;
wir einzelne Dinge nennen, an sich reell. Sie sind eben <g>einzelne</g>
dadurch, daß sie da&sr; <g>absolute Ganze</g> nicht in sich, ihrer besonderen
Form, aufnehmen, sich von ihm getrennt haben, und umgekehrt, in-
wiefern sie e&sr; in sich haben, sind sie nicht mehr einzelne.

§. 26. <g>Im Absoluten sind alle besonderen Dinge nur
dadurch wahrhaft geschieden und wahrhaft ein&sr;, daß jede&sr;
für sich da&sr; Universum, jede&sr; da&sr; absolute Ganze ist</g>. &2014;
Geschieden: denn kein einzelne&sr; Ding al&sr; solche&sr; ist wahrhaft geschieden,
absolut geschieden ist nur da&sr; Universum, weil keinem andern Dinge
weder gleich noch ungleich, weil nicht&sr; außer ihm ist, dem e&sr; entgegengesetzt
oder verglichen werden könnte. Wahrhaft <g>ein&sr;</g>, weil in jedem dasselbe ist.

Eben deßwegen ist hier auch alle Zahl oder Bestimmung durch
Zahl aufgehoben. Da&sr; <g>besondere</g> Ding in der Absolutheit wird nicht
durch Zahl bestimmt; denn wird auf da&sr; Besondere an ihm reflektirt,
so ist e&sr; selbst da&sr; absolute Ganze und hat nicht&sr; außer sich; auf da&sr;
Allgemeine, so ist e&sr; in der absoluten Einheit mit allen andern Dingen.
E&sr; begreift also nur selbst Einheit und Vielheit unter sich, ist aber
nicht durch diese Begriffe bestimmbar.

<g>Anmerkung</g>. Diese Begriffe sind von Wichtigkeit <aq>a)</aq> wegen der
gedoppelten Ansicht, die vom Universum überhaupt nothwendig ist,
<pb="390"/>
&03B1;) der Ansicht de&sr; Universum&sr; al&sr; <g>Chao&sr;</g>, welche&sr;, im Vorbeigehen
gesagt, die Grundanschauung de&sr; Erhabenen ist, sofern nämlich in ihm
in absoluter Identität alle&sr; al&sr; ein&sr; liegt, &03B2;) al&sr; der höchsten Schön-
heit und Form, weil e&sr; eben durch die Absolutheit der <g>Form</g>, oder
dadurch, daß in jede&sr; Besondere und jede <g>Form</g> wieder alle Formen,
und demnach die absolute Form gebildet ist, Chao&sr; ist. Wir werden
von diesen Begriffen in der Folge sehr bestimmten Gebrauch machen.
<aq>b)</aq> Vorzüglich ist der Begriff der absoluten Geschiedenheit de&sr; Beson-
deren für die Kunst wichtig, da gerade auf dieser Absonderung der
Formen ihre größte Wirkung beruht. Aber diese Absonderung ist eben
nur dadurch, daß jede&sr; für sich absolut ist.

§. 27. <g>Die besonderen Dinge, sofern sie in ihrer Be-
sonderheit absolut, sofern sie also al&sr; Besondere zugleich
Universa sind, heißen <b>Ideen</b></g>.

Dieser Satz ist bloße <g>Erklärung</g>, also keine&sr; Beweise&sr; bedürftig,
obwohl e&sr; sich zeigen ließe, daß schon der erste Urheber der Lehre von
den Ideen, wenn er auch diese nicht gerade <g>so</g> erklärt, doch da&sr;selbe
darunter verstanden.

<g>Erläuterung</g>. Jede Idee ist = Universum in der Gestalt de&sr;
Besonderen. Aber eben deßwegen ist sie nicht al&sr; diese&sr; Besondere real.
Da&sr; Reale ist immer nur da&sr; Universum. Jede Idee hat zwei Ein-
heiten, die eine, wodurch sie <g>in sich selbst</g> und <g>absolut</g> ist, die
also, wodurch da&sr; Absolute in ihr Besondere&sr; gebildet ist, und die,
wodurch sie al&sr; Besondere&sr; in da&sr; Absolute al&sr; ihr Centrum aufge-
nommen wird. Diese gedoppelte Einheit jeder Idee ist eigentlich da&sr;
Geheimniß, wodurch da&sr; Besondere im Absoluten, und gleichwohl
wieder al&sr; Besondere&sr; begriffen werden kann.

§. 28. <g>Dieselben Inein&sr;bildungen de&sr; Allgemeinen
und Besonderen, die an sich selbst betrachtet Ideen, d. h.
Bilder de&sr; Göttlichen sind, sind real betrachtet <b>Götter</b></g>.
Denn da&sr; Wesen, da&sr; An-sich von ihnen = <g>Gott</g>. Ideen sind sie
nur, inwiefern sie Gott in besonderer Form. Jede Idee ist also =
Gott, aber ein besonderer Gott.
<pb="391"/>

<g>Anmerkung</g>. Dieser Satz bedarf keiner Erläuterung, um so
mehr, da die folgenden Sätze dienen werden, ihn noch weiter in&sr; Licht
zu stellen. &2014; Die Idee der Götter ist nothwendig für die Kunst. Die
wissenschaftliche Construktion derselben führt un&sr; eben dahin zurück,
wohin der Instinkt die Poesie in ihrem ersten Beginn schon geführt
hat. Wa&sr; für die Philosophie Ideen sind, sind für die Kunst Götter,
und umgekehrt.

§. 29. <g>Die absolute Realität der Götter folgtunmit-
telbar au&sr; ihrer absoluten Idealität</g>. &2014; Denn sie sind ab-
solut, im Absoluten aber ist Idealität und Realität ein&sr;, absolute
Möglichkeit = absolute Wirklichkeit. Die höchste Identität ist unmit-
telbar die höchste Objektivität.

Wer sich noch nicht zu dem Punkte erhoben hat, daß ihm da&sr;
absolut Ideale unmittelbar und eben darum auch da&sr; absolute Reale
ist, ist weder de&sr; philosophischen noch de&sr; poetischen Sinn&sr; fähig. Die
Frage nach einer Wirklichkeit, wie sie im gemeinen Bewußtseyn gemacht
wird, hat in Ansehung dessen, wa&sr; absolut ist, gar keine Bedeutung,
im Poetischen so wenig al&sr; im Philosophischen. <g>Diese</g> Wirklichkeit <g>ist</g>
keine wahre Wirklichkeit, vielmehr im wahren Sinn Nichtwirklichkeit.

Alle Gestalten der Kunst, also vornämlich die Götter sind <g>wirk-
lich</g>, weil sie <g>möglich</g> sind. Wer noch fragen kann, wie so hoch ge-
bildete Geister al&sr; die Griechen an die Wirklichkeit der Götter haben
glauben können, wie Sokrate&sr; Opfer anbefohlen, der Sokratiker
Xenophon al&sr; Heerführer bei dem berühmten Rückzug selbst habe
opfern können u. s. w., &2014; wer solche Fragen macht, bewei&sr;t nur, daß
er selbst nicht auf dem Punkt der Bildung angekommen ist, auf dem
eben da&sr; <g>Ideale</g> da&sr; Wirkliche und viel wirklicher al&sr; da&sr; sogenannte
Wirkliche selbst ist. In dem Sinn, wie etwa ein gemeiner Verstand
an die Wirklichkeit der sinnlichen Dinge glaubt, haben <g>jene</g> Menschen
die Götter überhaupt nicht genommen und weder für wirklich noch für
nicht wirklich gehalten. In dem höheren Sinne waren sie den Griechen
reeller al&sr; jede&sr; andere Reelle.

§. 30. <g>Reine Begrenzung von der einen und unge-</g>
<pb="392"/>
<g>theilte Absolutheit von der andern Seite ist da&sr; bestim-
mende Gesetz aller Göttergestalten</g>. &2014; Denn sie sind die real
angeschauten Ideen. Die besondern Dinge aber sind in den Ideen
nicht, ohne eben dadurch zugleich wahrhaft oder absolut geschieden und
wahrhaft ein&sr;, nämlich gleich absolut zu seyn, nach §. 26. Also ist
auch strenge Absonderung oder Begrenzung von der einen und gleiche
Absolutheit von der andern Seite da&sr; bestimmende Gesetz der Götterwelt.

<g>Anmerkung</g>. Wir haben vorzüglich auf diese&sr; Verhältniß zu
achten, wenn wir die große Bedeutung der Göttergestalten im Einzelnen
und im Ganzen fassen wollen. Nur dadurch <g>ersten&sr;</g>, daß sie streng
begrenzt, daß also sich wechselseitig einschränkende Eigenschaften in einer
und derselben Gottheit sich au&sr;schließen und absolut getrennt sind, und
daß gleichwohl innerhalb dieser Begrenzung jede Form die ganze Gött-
lichkeit in sich empfängt, liegt eigentlich da&sr; Geheimniß ihre&sr; Reize&sr;
und ihrer Fähigkeit für Kunstdarstellungen. Dadurch erhält die Kunst
gesonderte, beschlossene Gestalten, und in jeder doch die Totalität, die
ganze Göttlichkeit. Ich sehe mich hier in der Nothwendigkeit, um durch
Beispiele verständlich zu werden, diese au&sr; der griechischen Götterwelt
zu entlehnen, obgleich wir die vollständige Construktion derselben erst
durch die ganze Folge erhalten können. Indeß wenn <g>Sie</g> sehen, daß
alle Züge der griechischen Götter auf unsere Deduktion de&sr; Gesetze&sr;
aller Göttergestalten passen, so muß zum vorau&sr; auch zugegeben werden,
daß die griechische Mythologie da&sr; höchste Urbild der poetischen Welt
ist. Also um einige Beispiele für den Satz zu geben, daß reine Be-
grenzung einerseit&sr; und ungetheilte Absolutheit andererseit&sr; da&sr; Wesen
der Göttergestalten; so ist die Minerva da&sr; Urbild der Wei&sr;heit und
Stärke in Vereinung, <g>aber</g> die weibliche Zärtlichkeit ist ihr genommen;
beide Eigenschaften vereinigt würden diese Gestalt zur Gleichgültigkeit,
und demnach mehr oder weniger zur Nullität reduciren. Juno ist Macht
ohne Wei&sr;heit und sanften Liebreiz, den sie von der Venu&sr; mit ihrem
Gürtel borgt. Wäre dagegen dieser zugleich die kalte Wei&sr;heit der
Minerva verliehen, so wären ohne Zweifel ihre Wirkungen nicht so
verderblich, al&sr; e&sr; die de&sr; trojanischen Krieg&sr; sind, den sie veranlaßt,
<pb="393"/>
um die Lust ihre&sr; Liebling&sr; zu befriedigen. Aber dann wäre sie auch
nicht mehr die Göttin der Liebe, und darum kein Gegenstand der Phan-
tasie mehr, für die da&sr; Allgemeine und Absolute im Besonderen &2014; in
der Begrenzung &2014; da&sr; Höchste ist.

Man kann also, von dieser Seite die Sache angesehen, mit
<g>Moriz</g> sagen, daß e&sr; eben die gleichsam <g>fehlenden</g> Züge sind in den
Erscheinungen der Göttergestalten, wa&sr; ihnen den höchsten Reiz gibt
und sie wieder untereinander verflicht. Da&sr; Geheimniß alle&sr; Leben&sr;
ist Synthese de&sr; Absoluten mit der Begrenzung. E&sr; gibt ein gewisse&sr;
Höchste&sr; in der Weltanschauung, da&sr; wir zur vollkommenen Befriedi-
gung fordern, e&sr; ist: <g>höchste&sr;</g> Leben, freieste&sr;, eigenste&sr; Daseyn und
Wirken ohne Beengung oder Begrenzung de&sr; Absoluten. Da&sr; Absolute
an und für sich bietet keine Mannichfaltigkeit dar, e&sr; ist insofern für
den Verstand eine absolute, bodenlose Leere. Nur im Besonderen ist
Leben. Aber Leben und Mannichfaltigkeit, oder überhaupt <g>Besonde-
re&sr;</g> ohne Beschränkung de&sr; schlechthin Einen, ist ursprünglich und an
sich nur durch da&sr; Princip der göttlichen Imagination, oder, in der
abgeleiteten Welt, nur durch die Phantasie möglich, die da&sr; Absolute
mit der Begrenzung zusammenbringt und in da&sr; Besondere die ganze
Göttlichkeit de&sr; Allgemeinen bildet. Dadurch wird da&sr; Universum be-
völkert, nach diesem Gesetz strömt vom Absoluten, al&sr; dem schlechthin
Einen, da&sr; Leben au&sr; in die Welt; nach demselben Gesetz bildet sich
wieder in dem Reflex der menschlichen Einbildung&sr;kraft da&sr; Universum
zu einer Welt der Phantasie au&sr;, deren durchgängige&sr; Gesetz Absolut-
heit in der Begrenzung ist.

Wir verlangen für die Vernunft sowohl al&sr; für die Einbildung&sr;-
kraft, daß nicht&sr; im Universum gedrückt, rein beschränkt und unterge-
ordnet sey. Wir fordern für jede&sr; Ding ein besondere&sr; und freie&sr;
Leben. Nur der Verstand ordnet unter, in der Vernunft und in der
Einbildung&sr;kraft ist alle&sr; frei und bewegt sich in dem gleichen Aether,
ohne sich zu drängen und zu reiben. Denn jede&sr; für sich ist wieder
da&sr; Ganze. Der Anblick der reinen Beschränktheit ist von dem unter-
geordneten Standpunkt au&sr; bald lästig, bald schmerzlich, bald sogar
<pb="394"/>
beleidigend, auf jeden Fall widerlich. Für die Vernunft und Phantasie
wird auch die Begrenzung entweder nur Form de&sr; Absoluten oder, al&sr;
<g>Begrenzung</g> aufgefaßt, ein unerschöpflicher Quell de&sr; Scherze&sr; und
de&sr; Spiel&sr;, denn mit der Begrenzung zu scherzen ist erlaubt, da
sie dem <g>Wesen</g> nicht&sr; entzieht, an sich bloße Nichtigkeit ist. So spielt
in der griechischen Götterwelt der kühnste Scherz wieder mit den Phan-
tasiebildern ihrer Götter, wie wenn Venu&sr; von Diomede&sr; verwundet
ist, und Minerva spottet: &201E;Gewiß hat Venu&sr; eine geschmückte Griechin
überreden wollen, zu den Trojanern mitzugehen, und mit der goldenen
Spange der Griechin die Hand sich geritzt&201C;, und Zeu&sr; lächelnd zu ihr
mit sanften Worten spricht:
<poem>Nicht dir wurden verlieh&2019;n, mein Töchterchen, Werke de&sr; Kriege&sr;;
Ordne du lieber hinfort anmuthige Werke der Hochzeit,
Jene besorgt schon Are&sr;, der stürmende, und Athenäa <fn="1">Ilia&sr; <aq>V,</aq> 424 ff.</fn>.</poem>

Al&sr; eine Folge au&sr; dem aufgestellten Princip kann ferner ange-
sehen werden, daß die vollkommenen Götterbildungen erst erscheinen
können, nachdem da&sr; rein Formlose, Dunkle, Ungeheure verdrungen
ist. In diese Region de&sr; Dunkeln und Formlosen gehört noch alle&sr;,
wa&sr; unmittelbar an die Ewigkeit, den ersten Grund de&sr; Daseyn&sr; er-
innert. E&sr; ist schon öfter&sr; bemerkt worden, daß erst die Ideen da&sr;
Absolute aufschließen; nur in ihnen ist eine positive, zugleich begrenzte
und unbegrenzte Anschauung de&sr; Absoluten.

Al&sr; der gemeinschaftliche Keim der Götter und der Menschen ist
da&sr; absolute Chao&sr; Nacht, Finsterniß. Auch die ersten Gestalten,
welche die Phantasie au&sr; ihm geboren werden läßt, sind noch formlo&sr;.
E&sr; muß eine Welt unförmlicher und ungeheurer Gestalten versinken,
ehe da&sr; milde Reich der seligen und bleibenden Götter eintreten kann.
Auch in dieser Beziehung bleiben die griechischen Dichtungen dem Gesetz
aller Phantasie getreu. Die ersten Geburten au&sr; den Umarmungen
de&sr; Urano&sr; und der Gäa sind noch Ungeheuer, hundertarmige Riesen,
mächtige Cyclopen und die wilden Titanen, Geburten, vor denen sich
<pb="395"/>
der Erzeuger selbst entsetzt und sie wieder in den Tartaro&sr; verbirgt.
Da&sr; Chao&sr; muß seine eignen Geburten wieder verschlingen. Urano&sr;,
der seine Kinder birgt, muß verdrungen werden, e&sr; beginnt die Herr-
schaft de&sr; Krono&sr;. Aber auch Krono&sr; noch verschlingt seine eignen
Kinder. Endlich beginnt da&sr; Reich de&sr; Zeu&sr;, aber auch diese&sr; nicht
ohne vorhergegangene Zerstörung. Jupiter muß die Cyclopen und die
hundertarmigen Riesen befreien, damit sie ihm gegen Saturn und die
Titanen beistehen, und erst nachdem er diese Ungeheuer und die letzten
Geburten der über die Schmach ihrer Kinder zürnenden Gäa, die him-
melstürmenden Giganten und da&sr; Ungeheuer, an dem sie ihre letzten
Kräfte verschwendet, den Typhöeu&sr; besiegt hat, klärt sich der Himmel
auf, Zeu&sr; nimmt ruhigen Besitz vom heitern Olymp, an die Stelle
aller unbestimmten und formlosen Gottheiten treten bestimmte, bezeich-
nete Gestalten, an die Stelle de&sr; alten Okeano&sr; Neptun, de&sr; Tartaro&sr;
Pluto, an die Stelle de&sr; Titanen Helio&sr; der ewig jugendliche Apoll.
Selbst der älteste aller Götter, Ero&sr;, den die älteste Dichtung zugleich
mit dem Chao&sr; seyn ließ, wird al&sr; Sohn der Venu&sr; und de&sr; Mar&sr;
wieder geboren und eine begrenzte, bleibende Gestalt.

§. 31. <g>Die Welt der Götter ist kein Objekt weder de&sr;
bloßen Verstande&sr; noch der Vernunft, sondern einzig mit
der Phantasie aufzufassen</g>. &2014; Nicht de&sr; Verstande&sr;, denn dieser
haftet nur an der Begrenzung, nicht der Vernunft, denn diese kann
auch in der <g>Wissenschaft</g> die Synthese de&sr; Absoluten und der Be-
grenzung nur ideell (urbildlich) darstellen; also der Phantasie, welche
dieselbe gegenbildlich darstellt. Also &204A;c.

<g>Erklärung</g>. Im Verhältniß zur Phantasie bestimme ich Ein-
bildung&sr;kraft al&sr; da&sr;, worin die Produktionen der Kunst empfangen
und au&sr;gebildet werden, Phantasie, wa&sr; sie äußerlich anschaut, sie au&sr;
sich hinau&sr;wirft gleichsam, insofern auch darstellt. E&sr; ist dasselbe Ver-
hältniß zwischen Vernunft und intellektueller Anschauung. In der Ver-
nunft und gleichsam vom Stoff der Vernunft werden die Ideen ge-
bildet, die intellektuelle Anschauung ist da&sr; innerlich Darstellende.
Phantasie also ist die intellektuelle Anschauung in der Kunst.
<pb="396"/>

§. 32. <g>Die Götter sind an sich weder sittlich noch un-
sittlich, sondern lo&sr;gesprochen von diesem Verhältniß, ab-
solut selig</g>.

(Dieß ist nothwendig festzuhalten, um den gehörigen Gesicht&sr;punkt
vorzüglich für Homer&sr; Dichtungen zu fassen. E&sr; ist bekannt, wie viel
über die Unsittlichkeit seiner Götter gesprochen worden ist; man hat
darau&sr; selbst die Vorzüge der modernen Poesie beweisen wollen. Allein
daß dieser Maßstab auf diese höheren Wesen der Phantasie nicht an-
gewendet werden könne, erhellt au&sr; Folgendem).

<g>Bewei&sr;</g>: Sittlichkeit wie Unsittlichkeit beruht auf Entzweiung,
indem Sittlichkeit nicht&sr; andere&sr; ist al&sr; Aufnahme de&sr; Endlichen in&sr;
Unendliche im Handeln. Allein da, wo beide bi&sr; zur absoluten In-
differenz ein&sr; sind, fällt nothwendig auch jene&sr;, demnach Sittlichkeit,
und mit dieser ihr Entgegengesetzte&sr; hinweg. Die Unsittlichkeit spricht
sich an den homerischen Göttern eben deßwegen nicht al&sr; Unsittlichkeit,
sondern nur al&sr; reine Begrenzung au&sr;. Sie handeln durchau&sr; inner-
halb dieser Begrenzung, und sind nur insofern göttlich, al&sr; sie inner-
halb derselben handeln; nur so ist da&sr; Unendliche mit dem Begrenzten
in ihnen wahrhaft ein&sr;. Sie sind zu betrachten al&sr; Wesen einer hö-
heren Natur. Sie handeln innerhalb ihrer Begrenzung so frei und
nothwendig zugleich, al&sr; jede&sr; Naturwesen innerhalb der seinigen;
<g>frei</g>, weil e&sr; ihre Natur ist so zu handeln und sie kein andere&sr;
Gesetz kennen al&sr; ihre Natur, <g>nothwendig</g>, au&sr; demselben Grunde,
weil ihr Handeln ihnen durch ihre Natur vorgeschrieben ist. Die home-
rischen Götter sind daher in ihrer Unsittlichkeit nur naiv und wahrhaft
weder sittlich noch unsittlich, sondern ganz freigesprochen von diesem
Gegensatz.

Wir können denselben Satz nun auch so au&sr;drücken: <g>die Götter
sind absolut selig</g>. Kein andere&sr; Beiwort tragen sie häufiger; ihr
Leben macht den beständigen Gegensatz gegen da&sr; menschliche, welche&sr;
voll Mühe, Zwietracht, der Krankheit und dem Alter unterworfen ist.
Auch bei Sophokle&sr; sagt der alte Oedipu&sr; zu Theseu&sr;: <fn="1"><aq>Oed. Col. v. 607 &sr;eq.</aq></fn>
<pb="397"/>
<poem>O theurer Sohn de&sr; Aegeu&sr;, nur den Göttern ist
Gegeben nie zu altern noch zu sterben je;
Da&sr; andre alle&sr; aber mischt die Macht der Zeit.
Die Kraft der Erde schwindet, auch die Kraft de&sr; Leib&sr;,
E&sr; welkt dahin der Glaube, Untreu blühet auf.</poem>

Die Tragödie wie da&sr; epische Gedicht ist voll diese&sr; Gegensatze&sr;.
Wir können die Nothwendigkeit diese&sr; Attribut&sr; der Götter unmittelbar
au&sr; dem Princip einsehen, au&sr; dem sie überhaupt begriffen werden,
nämlich: <g>al&sr; absolute Wesen besondere und al&sr; besondere
absolute zu seyn</g>. &2014; Daß überhaupt <g>Sittlichkeit</g> nicht&sr; Höchste&sr;
sey, nicht&sr; also, wa&sr; Göttern zugeschrieben werden könnte, erhellt au&sr;
dem Gegensatz, den sie an der Glückseligkeit hat, und in dem eigentlich
alle&sr; Endliche befangen ist. Wie Sittlichkeit Aufnahme de&sr; Endlichen
oder Besonderen in&sr; Unendliche, so Seligkeit Aufnahme de&sr; Unendlichen
in&sr; Endliche oder Besondere. In der ersten, wo da&sr; Besondere in&sr;
Allgemeine aufgenommen wird, unterliegt da&sr; Besondere dem Gesetz
al&sr; dem Allgemeinen, e&sr; verhält sich wie der Körper, der der Schwere
gehorcht <fn="1">Vgl. Philosophie und Religion, S. 61. D. H.</fn>. Die Götter, in deren Natur beide Einheiten vereinigt sind,
leben eben deßwegen kein abhängige&sr; und bedingte&sr;, sondern ein freie&sr;
und unabhängige&sr; Leben, sie genießen al&sr; <g>besondere</g> gleichwohl die
Seligkeit de&sr; Absoluten, und umgekehrt (Streben nach Seligkeit = Stre-
ben, der Absolutheit al&sr; ein Besondere&sr; zu genießen), ein Verhältniß,
wovon nur etwa an den Weltkörpern, al&sr; den ersten sinnlichen Bildern
der Götter, ein Beispiel, die zugleich al&sr; besondere absolut &2014; in sich
selbst &2014;, und hinwiederum in ihrer Absolutheit <g>besondere</g>, und dem-
nach zugleich außer dem Centro und im Centro sind. Insofern nun
beide Einheiten in ihrer Absolutheit einander in sich schließen, weil da&sr;
Besondere nicht absolut seyn kann, ohne eben dadurch auch wieder im
Absoluten zu seyn, und inwiefern in diesem Betracht Seligkeit und
Sittlichkeit wieder ein und dasselbe sind, kann man auch sagen, die
Götter seyen eben deßwegen absolut sittlich, weil sie absolut selig sind.

§. 33. <g>Da&sr; Grundgesetz aller Götterbildungen ist</g>
<pb="398"/>
<g>da&sr; Gesetz der Schönheit</g>. &2014; Denn Schönheit ist da&sr; <g>real</g> ange-
schaute Absolute. Die Götterbildungen sind da&sr; <g>Absolute selbst</g> im
Besonderen (oder synthesirt mit der Begrenzung) <g>real</g> angeschaut. Also &204A;c.

Man könnte dagegen einwerfen: eben deßwegen, weil mit Begren-
zung, seyen die Götterbildungen nicht absolut schön. Allein ich kehre
e&sr; vielmehr um, daß nämlich da&sr; Absolute nur in der Begrenzung,
nämlich im Besonderen, angeschaut überhaupt schön ist. Die gänzliche
Hinwegnahme aller Begrenzung ist entweder gänzliche Negation aller
Form (allein dieß nur, wo die Negation der Form zugleich die absolute
Form &2014; wie wir in der Folge hören werden &2014; bei der erhabenen
Schönheit) oder durchgängige wechselseitige Einschränkung, d. h. Re-
duktion zur Nullität. Jene Art der Schönheit findet sich z. B. in der
würdigen und erhabenen Bildung de&sr; Jupiter, die gleicher Au&sr;druck
der Wei&sr;heit und Macht ohne Schranken ist, wie in der Juno, welche
reiner Au&sr;druck der Macht ohne Verlust der Schönheit. Diese Be-
grenzungen sind also nur da&sr;, wa&sr; wir vorläufig die verschiedenen
Arten der Schönheit nennen können, da wir diese Untersuchung erst,
wenn von den Formen der plastischen Kunst die Rede seyn wird, mit
Erfolg anstellen können.

Man könnte aber von dem Beispiele der griechischen Mythologie
selbst Einwürfe hernehmen, Vulcan, die Bildungen de&sr; Pan, de&sr; Si-
len, der Faunen, der Satyre u. s. w. Wa&sr; die Bildung de&sr; Vulcan
betrifft, so zeigt un&sr; diese die große Identität zwischen den Bildungen
der Phantasie und der organisch schaffenden Natur. Wie die Natur
durch die vorzügliche Au&sr;bildung eine&sr; Organ&sr; oder Trieb&sr; in einer
Gattung von Geschöpfen sich genöthigt sieht, e&sr; dagegen in einem an-
dern zu verkürzen, so hat hier die Phantasie da&sr;, wa&sr; sie den mäch-
tigen Armen de&sr; Hephästo&sr; gab, seinen Füßen entziehen müssen, welche
hinkend sind. Aber allgemein gilt in Ansehung der häßlichen Bildungen
der griechischen Götterwelt, daß diese sämmtlichen Bildungen in ihrer
Art wieder Ideale, nur die <g>umgekehrten Ideale</g> sind, und daß
sie dadurch wieder in den Krei&sr; de&sr; Schönen aufgenommen werden.
Doch auch dieß ist bloß eine anticipirte Erklärung. Wa&sr; den Vulcan
<pb="399"/>
betrifft, so wird die Begrenzung, die bei ihm bi&sr; zur Häßlichkeit geht,
in der Dichtung wieder Quell de&sr; unversiegbaren Scherze&sr; und im
Krei&sr; der Götter selbst eine&sr; unau&sr;löschlichen Gelächter&sr;, wenn er den
Nektarbecher herumreicht.

Vorzüglich zeigt sich nun da&sr; Schöne al&sr; Canon aller Götterbil-
dung in der Milderung alle&sr; Furchtbaren und Schrecklichen durch da&sr;
Schöne. Die Parcen, nach der ältesten Dichtung Töchter der Nacht,
nach einer späteren de&sr; Jupiter und der Themi&sr;, sind nicht nur in der
bildenden Kunst mit hoher Schönheit gebildet, sondern auch die ganze
Vorstellung der Phantasie von ihnen deutet auf diese Milderung hin.
Dienerinnen der unerbittlichen Nothwendigkeit führen sie doch da&sr; höchste
Geschäft, die Lenkung der menschlichen Dinge, wie die leichtste Arbeit
&2014; al&sr; einen zarten Faden, der durch ihre Hände läuft, der sanft und
ohne Mühe zerschnitten wird.

§. 34. <g>Die Götter bilden nothwendig unter sich wie-
der eine Totalität, eine Welt</g> (hiermit gehe ich in die innere
Construktion ein). &2014; Denn da in jeder Gestalt da&sr; Absolute mit Be-
grenzung gesetzt ist, so setzt sie eben dadurch andere vorau&sr;, und mittel-
bar oder unmittelbar jede einzelne alle anderen und alle jede einzelne.
Demnach bilden sie nothwendig unter sich wieder eine Welt, worin alle&sr;
durcheinander wechselseitig bestimmt ist, ein organische&sr; Ganze&sr;, eine
Totalität, eine Welt.

§. 35. <g>Einzig, indem die Götter unter sich eine Welt
bilden, erlangen sie eine unabhängige Existenz für die
Phantasie oder eine unabhängige poetische Existenz</g>. Dieser
Satz folgt unmittelbar, denn nur dadurch werden sie Wesen einer
eignen Welt, die ganz für sich besteht und von der in&sr;gemein sogenann-
ten wirklichen völlig getrennt ist. Jede Berührung mit der gemeinen
Wirklichkeit oder mit Begriffen dieser Wirklichkeit zerstört nothwendig
den Zauber dieser Wesen selbst, denn dieser beruht eben darauf, daß
e&sr; nach §. 29 zu ihrer Wirklichkeit nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Möglichkeit
bedarf, daß sie also in einer absoluten Welt leben, welche real anzu-
schauen nur der Phantasie möglich ist.
<pb="400"/>

<g>Zur Erläuterung der beiden vorhergehenden Sätze</g>
(34 und 35). Nachdem einmal diese eigentliche Welt der Phantasie
erschaffen ist, ist der Einbildung keine weitere Grenze gesetzt, eben deß-
wegen, weil innerhalb derselben alle&sr; Mögliche unmittelbar wirklich ist.
Diese Welt kann, ja muß sich also von Einem Punkt au&sr; in&sr; Unend-
liche bilden; kein mögliche&sr; Verhältniß der Götter unter sich und keine
mögliche Begrenzung in Ansehung de&sr; Absoluten ist nun au&sr;geschlossen.
&2014; Dadurch, daß alle Gestalten al&sr; für sich bestehende Wesen in allen
Verwicklungen und Verhältnissen betrachtet werden, daß sich unter ihnen
selbst wieder ein Krei&sr; von Beziehungen und eine eigne Geschichte bil-
det, erlangen sie die höchste Objektivität, wodurch dann diese Dichtungen
sämmtlich in die Mythologie übergehen.

Wa&sr; in&sr;besondere die Totalität der Bildungen in der griechischen
Mythologie betrifft, so läßt sich zeigen, daß in der That alle Möglich-
keiten, die in dem Ideenreich liegen, wie e&sr; von der Philosophie con-
struirt wird, in der griechischen Mythologie vollkommen erschöpft sind.
&2014; Die Nacht und da&sr; Fatum, da&sr; selbst <g>über</g> den Göttern, wie
<g>jene</g> die Mutter der Götter ist, sind der dunkle Hintergrund, die ver-
borgene geheimnißvolle Identität, au&sr; der sie alle hervorgegangen sind.
Immer schweben beide noch über ihnen; aber im lichten Reich der be-
grenzten und erkennbaren Gestalten ist Jupiter der absolute Indifferenz-
punkt, in ihm ist die absolute Macht mit der absoluten Wei&sr;heit ge-
paart; denn al&sr; ihm, da er zuerst mit der Meti&sr; sich vermählte, ge-
weissagt wurde, daß diese von ihm einen Sohn gebären würde, der,
beider Naturen vereinend, alle Götter beherrschen würde, zog er diese
in sich selbst hinüber und vermählte sie ganz mit sich: offenbare&sr; Sinn-
bild der absoluten Indifferenz der Wei&sr;heit und Macht im ewigen
Wesen. Nun gebar er unmittelbar au&sr; sich selbst die Minerva, die
gerüstet und gewappnet au&sr; seinem ewigen Haupte entsprang, da&sr;
Sinnbild der absoluten Form und de&sr; Universum&sr;, al&sr; Bilde&sr; der
göttlichen Wei&sr;heit, da&sr; zumal, in seiner ganzen Form, ohne Zeit
au&sr; dem ewigen Princip entspringt. <g>Nur nicht</g>: daß etwa Jupiter
oder Minerva dieß <g>bedeutet</g> oder auch bedeuten <g>sollen</g>. Dadurch
<pb="401"/>
würde alle poetische Unabhängigkeit dieser Gestalten vernichtet. Sie
<g>bedeuten</g> e&sr; nicht, sie <g>sind</g> e&sr; selbst. Die Ideen in der Philosophie
und die Götter in der Kunst sind ein und dasselbe, aber jede&sr; ist für
sich da&sr;, wa&sr; e&sr; ist, jede&sr; eine eigne Ansicht desselbigen, keine&sr; um
de&sr; andern willen, oder um da&sr; andere zu bedeuten. &2014; In der Bil-
dung de&sr; Jupiter sind alle Beschränkungen entfernt außer der noth-
wendigen; die Begrenzungen sind nur da, um da&sr; Wesentliche schauen
zu lassen. Die absolute Macht ist eben darum, weil sie dieß ist, wieder
die höchste Ruhe: Jupiter winkt mit den Augenbraunen, und der Olymp
erbebt. Er säet gleichsam die Blitze nur, wie sich ein neuerer Dichter
vortrefflich au&sr;drückt. Minerva trägt in sich selbst alle&sr;, wa&sr; die Form
Hohe&sr; und Mächtige&sr;, Kunstreiche&sr; und Zerstörende&sr;, Vereinende&sr;
und Entzweiende&sr; in sich hat. Die Form an und für sich ist kalt, da
ihr in dieser Absonderung der Stoff fremd ist, sie ist aber zugleich die
höchste Macht, die keine Schwäche, wie keinen Irrthum kennt; sie ist
daher zugleich da&sr; Urbild und die ewige Erfinderin aller <g>Kunst</g>, und
die furchtbare <g>Zerstörerin</g> der Städte, die verwundende und die hei-
lende. Sie ist vereinend al&sr; die absolute Form, aber auch die Göttin
de&sr; Krieg&sr; in Bezug auf die menschlichen Geschlechter. Im hohen
Olymp, in der heiteren Region de&sr; Göttlichen ist kein Streit, denn
da&sr; Widerstreitende ist hier, gesondert oder vereint, zur gleichen Abso-
lutheit au&sr;gebildet; nur in der niederen Welt, wo Form sich gegen
Form, Besondere&sr; gegen Besondere&sr; empört, ist Krieg, die Werkstätte
der nicht ruhenden Bildung und Zerstörung, de&sr; Wechsel&sr; und Wan-
del&sr;; aber alle diese Erscheinungen der Zerstörung de&sr; Krieg&sr; ruhen
doch al&sr; Möglichkeiten in dem Schooß der absoluten Form. Insofern
kann man sagen, daß die jungfräuliche Minerva, die selbst au&sr; keiner
Mutter Schooß geboren, die in sich fruchtbarste aller Gottheiten sey.
Fast alle Werke der Menschen sind ihre Bildungen; in ihrer Strenge
(reinen Form) ist sie die gleiche Göttin de&sr; Philosophen, de&sr; Künstler&sr;
und de&sr; Krieger&sr;, und ihre Hoheit ruht vorzüglich darin, daß, uner-
achtet sie von allen allein da&sr; Entgegengesetzte vereinet, doch in ihr
keine&sr; da&sr; andere stört, und in ihrem Bild doch alle&sr; sich auf Eine&sr;
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
reducirt, daß sie nämlich die unbewegliche, immer gleiche, unveränder-
liche Wei&sr;heit ist. &2014; Juno hat von dem Zeu&sr; die reine Macht ohne
die erhabene Wei&sr;heit. Daher ersten&sr; ihr Haß gegen alle&sr;, wa&sr; durch
die Form göttlich ist, und demnach gegen alle&sr; Göttliche, wa&sr; erst in
dem von Jupiter neu bezwungenen Lauf der Zeiten gebildet wird, wie
gegen den Apollon, die Diana u. s. w. Al&sr; Jupiter au&sr; sich selbst
die Minerva gebiert, gebiert sie (Juno) ohne Antheil Jupiter&sr;, ihm
zum Trotz, den Vulcan, den bildenden Künstler sinnreicher Arbeiten
ohne die hohe Wei&sr;heit der Minerva, den Handhaber de&sr; Feuer&sr; und
Bildner der Waffen, während sein eigner Arm nur den Hammer führt.
Sehr bedeutend zeigt sich diese Dichtung und Entgegenstellung mit der
Minerva in dem Zusatz, daß der Vulkan nach der Vermählung mit
der Minerva gestrebt, daß er in dem vergeblichen Ringen mit ihr die
Erde befruchtet, worauf diese den Erichthonio&sr; mit den Drachenfüßen
gebar. Bekannt ist, daß die Drachengestalt immer da&sr; Erdentsprossene
bezeichnet: so ist Vulcan damit al&sr; die bloß irdische Form der Kunst,
die vergeblich sich der himmlischen zu vermählen trachtet, bezeichnet,
ebenso wie auf der andern Seite die ihm vermählte Venu&sr; die irdische
Schönheit, obwohl ihr hohe&sr; Urbild zugleich im Himmel wohnt.

Ohne in diese zarten Schöpfungen der Phantasie einen ihnen frem-
den Vernunftzusammenhang bringen zu wollen, können wir doch die
ganze Kette, wie sie von Jupiter an in die Hauptgottheiten sich fort-
setzt, auf folgende Art bestimmen. Jupiter also al&sr; der ewige Vater
ist der absolute Indifferenzpunkt, der im Olymp ist, erhaben über
allen Widerstreit; bei ihm wohnt die Gestalt der Minerva, die ewige
Wei&sr;heit &2014; sein Gegenbild, da&sr; au&sr; seinem Haupte entsprungen.
Unter ihm ist <aq>a</aq>) in der <g>realen</g> Welt da&sr; formende und da&sr; form-
lose Princip (Eisen und Wasser), Vulcan und Neptun, welche, damit
die Kette sich nach beiden Seiten schließe, al&sr; der dem Jupiter ent-
sprechende Indifferenzpunkt, ein unterirdischer Gott wieder zusammen-
knüpft, Pluto oder der stygische Jupiter, Herrscher im Reich der Nacht
oder der Schwere. Wie dieser Indifferenzpunkt (entsprechend dem Ju-
piter) in der realen Welt, so ist <aq>b</aq>) Apollon der der idealen Welt,
<pb="403"/>
da&sr; entgegengesetzteste Bild de&sr; Pluto, der alt vorgestellt wird, wie
jener in ewig jugendlicher Schönheit; der eine im öden Reich der
Schatten, der leeren Dinge und de&sr; Dunkel&sr;, der andere der Gott
de&sr; Licht&sr;, der Ideen, der lebendigen Gestalt, der, indem er in seinem
Reiche nur da&sr; Lebendige duldet, selbst dem von Alter Verwelkten mit
sanftem Pfeil den Tod schenkt, wie seine Geschoße, die dicht wie Strah-
len schießen, schaarenweise vertilgen, wa&sr; ihm verhaßt ist, z. B. die
Griechen, nachdem sie seinen Priester beleidigt <fn="1">Da die Ideenwelt in der griechischen Mythologie in die Sinnenwelt selbst
fällt, so ist die eigentliche Welt der bloß scheinbaren Realität, die Schattenwelt,
dafür im Reich der Todten, welche&sr; sich zu der Sinnenwelt wieder ebenso wie
diese nach den Lehren der Philosophie zur Intellektualwelt verhält.</fn>. Alle übrigen Eigen-
schaften diese&sr; Gotte&sr;, daß er der heilende, der Erzeuger de&sr; heil-
bringenden Ae&sr;kulap, der Führer der Musen, Erleuchter der Zukunft,
wie da&sr; allsehende Auge der Welt am Himmel ist, &2014; alle diese Züge
stimmen zu der Bedeutung zusammen, die wir diesem Götterbild ge-
geben haben. Getrennt erblicken wir die hauptsächlichsten dieser Züge
wieder in dem Mar&sr;, der dem Vulcan auf der ideellen Seite ent-
spricht, und der Venu&sr;, welche dem formlosen Princip, dem Neptun,
al&sr; die höchste irdische Form entspricht, die selbst nach der alten
Mythologie sich al&sr; die Form zuerst dem Reich de&sr; Formlosen &2014;
dem Ocean &2014; entwand, den unter den neuen Göttern Poseidon be-
herrscht.

Die Totalität der griechischen Götterwelt wäre übrigen&sr; nicht
vollkommen, wenn nur da&sr; Nothwendige, wenn nicht auch jede <g>be-
sondere</g>, ja vielleicht zufällige Ansicht der Dinge in ihr wieder absolut
wäre. Ganze Massen von Erscheinungen, die vielleicht nur von einem
gewissen Gesicht&sr;punkt al&sr; Eine&sr; erscheinen, überhaupt alle Arten von
Verhältnissen werden al&sr; da&sr; Allgemeine durch ein Individuum zu-
sammengefaßt, welche&sr; ohne Zweifel da&sr; auffallendste Beispiel der
Darstellung de&sr; Allgemeinen im Besonderen ist. So ist z. B. die
ganze Masse der Erscheinungen, welche da&sr; unterirdische Feuer erzeugt,
wieder in da&sr; Bild de&sr; Vulcan&sr; zusammengefaßt, wie die, mit welchen
<pb="404"/>
da&sr; warme innere Leben der Natur unsere Sinne erfüllt, in da&sr; Bild
der Vesta. Auch die ungeheuren Erzeugungen der noch nicht gemäßigten,
aber durch Jupiter&sr; Macht gebändigten Natur ziehen sich in den Ti-
tanen zusammen, deren sich noch regende Glieder Erschütterungen der
festen Erde bewirken. Die Ansicht der Natur al&sr; eine&sr; unter vielfach
wechselnden Gestalten doch immer sich selbst gleichen Ganzen ist in der
Gestalt de&sr; Proteu&sr; fixirt, der nur denen, die unter jeder Verwand-
lung ihn mit starken Armen festhielten, zuletzt in der Urgestalt erschien
und ihnen da&sr; Wahre entdeckte. Die Göttlichkeit, welche auch die
Natur in dieser Phantasiewelt erhält, erlaubt auch Verwandlungen der
Götter in Thiergestalten, obgleich die griechische Phantasie niemal&sr;,
wie die ägyptische, die Götter in lauter Thiergestalten verhüllen konnte.
Die Totalität forderte, daß in keiner Umgebung etwa&sr; der Phantasie-
welt Widersprechende&sr; wäre, deßhalb mußte die Vergötterung der
Naturdinge nothwendig bi&sr; in&sr; Einzelnste fortgesetzt werden, Bäume,
Felsen, Berge, Flüsse, auch einzelne Quellen von göttlichen Naturen
bewohnt seyn (Genien al&sr; Mittelglieder). Die kühnen Spiele der
Natur selbst, indem sie nicht selten ihr eigne&sr; Ideal auf den Kopf
stellt, wo sie mit überfließender Kraft gleichsam verschwenden kann,
erneuern sich in der üppigen Fülle der Phantasie, die da&sr; Ganze ihrer
Welt zuletzt mit den schalkhaften, halb thierischen und halb menschlichen
Bildungen der Satyrn und Faunen schloß. Indem hier die mensch-
liche Gestalt zur thierischen herabgezogen wird, die nur den Au&sr;druck
der sinnlichen Begier, der Sorglosigkeit in ihren Zügen erkennen läßt,
entsteht die entgegengesetzte Wirkung von der, welche durch die Hinauf-
bildung derselben Gestalt zum Göttlichen erreicht wurde. Auch hier
fordert die Totalität Befriedigung der Phantasie durch Gegensatz. End-
lich erscheint auch noch da&sr; Umgekehrte, Vereinigung ganz thierischer
Leiber mit sinnigem Antlitz, in den Sphinxen.

Zuletzt mußten sich die Verwicklungen der Götter auch noch bi&sr;
in die menschlichen Verhältnisse herein erstrecken. Nicht nur besonder&sr;
geheiligte Plätze, damit auf diese Weise die ganze Natur geweiht und
in eine höhere Welt gehoben würde, sondern auch Theilnahme der
<pb="405"/>
Götter an den menschlichen Handlungen wie im trojanischen Krieg.
Sogar Thiere werden in die Geschichte der Götter verflochten, wie in
der Geschichte von den zwölf Arbeiten de&sr; Hercule&sr;.

§. 36. <g>Da&sr; Verhältniß der Abhängigkeit unter Göt-
tern kann nicht ander&sr; denn al&sr; Verhältniß der Zeugung
vorgestellt werden</g> (Theogonie). &2014; Denn Zeugung ist die einzige
Art der Abhängigkeit, bei welcher da&sr; Abhängige gleichwohl in sich
absolut bleibt. Nun wird aber zur Idee der Götter erfordert, daß
sie al&sr; besondere absolut seyen. Also &204A;c.

<g>Erläuterung</g>. Die Zeugungen der Götter au&sr;einander sind
wieder ein Sinnbild der Art, wie die Ideen ineinander sind und
au&sr;einander hervorgehen. Die absolute Idee oder Gott begreift z. B.
alle Ideen in sich, und sofern diese al&sr; in ihm begriffene doch zugleich
wieder al&sr; für sich absolut gedacht werden, sind sie au&sr; ihm gezeugt,
daher Jupiter Vater der Götter und Menschen, und selbst schon ge-
borene Wesen werden durch ihn wieder gezeugt, da mit ihm der Lauf
der Welt erst anhebt, und alle&sr; <g>in ihm</g> seyn muß, um in der Welt
zu seyn.

§. 37. <g>Erklärung. Da&sr; Ganze der Götterdichtungen</g>,
indem sie zur vollkommenen Objektivität oder unabhängigen poetischen
Existenz gelangen, <g>ist die Mythologie</g>. (Bloße Erklärung, also
keine&sr; Beweise&sr; bedürftig).

§. 38. <g>Mythologie ist die nothwendige Bedingung
und der erste Stoff aller Kunst</g>.

Alle&sr; Bi&sr;herige der Bewei&sr;. Der <aq>nervu&sr; probandi</aq> liegt in der
Idee der Kunst al&sr; Darstellung de&sr; absolut, de&sr; an sich Schönen
durch besondere schöne Dinge; also Darstellung de&sr; Absoluten in Be-
grenzung ohne Aufhebung de&sr; Absoluten. Dieser Widerspruch ist nur
in den Ideen der Götter gelö&sr;t, die selbst wieder keine unabhängige,
wahrhaft objektive Existenz haben können al&sr; in der vollkommenen
Au&sr;bildung zu einer eignen Welt und zu einem Ganzen der Dichtung,
welche&sr; Mythologie heißt.

<g>Zur weiteren Erläuterung</g>. &2014; Die Mythologie ist nicht&sr;
<pb="406"/>
andere&sr; al&sr; da&sr; Universum im höheren Gewand, in seiner absoluten
Gestalt, da&sr; wahre Universum an sich, Bild de&sr; Leben&sr; und de&sr; wun-
dervollen Chao&sr; in der göttlichen Imagination, selbst schon Poesie und
doch für sich wieder Stoff und Element der Poesie. Sie (die Mytho-
logie) ist die Welt und gleichsam der Boden, worin allein die Gewächse
der Kunst aufblühen und bestehen können. Nur innerhalb einer solchen
Welt sind bleibende und bestimmte Gestalten möglich, durch die allein
ewige Begriffe au&sr;gedrückt werden können. Die Schöpfungen der Kunst
müssen dieselbe, ja noch eine höhere Realität haben al&sr; die der Natur,
die Götterformen, die so nothwendig und ewig fortdauern, al&sr; da&sr;
Geschlecht der Menschen oder da&sr; der Pflanzen, zugleich Individuen
und Gattungen und unsterblich wie diese <fn="1">Vergl. hierzu die späteren Aeußerungen in der Einleitung der Philos. der
Mythologie, S. 241 ff. und Philosophie der Offenbarung (2 Abth., Bd. 3)
S. 429. D. H.</fn>.

Inwiefern Poesie da&sr; Bildende de&sr; Stoffe&sr;, wie Kunst im engeren
Sinn der Form ist, so ist die Mythologie die absolute Poesie, gleich-
sam die Poesie in Masse. Sie ist die ewige Materie, au&sr; der alle
Formen so wundervoll, mannichfaltig hervorgehen.

§. 39. <g>Darstellung de&sr; Absoluten mit absoluter In-
differenz de&sr; Allgemeinen und Besonderen <b>im Besonderen</b>
ist nur symbolisch möglich</g>.

<g>Erläuterung</g>. Darstellung de&sr; Absoluten mit absoluter In-
differenz de&sr; Allgemeinen und Besonderen <g>im Allgemeinen</g> =
Philosophie &2014; Idee &2014;. Darstellung de&sr; Absoluten mit absoluter
Indifferenz de&sr; Allgemeinen und Besonderen <g>im Besonderen</g> =
Kunst. Der allgemeine Stoff dieser Darstellung = Mythologie. In
dieser also ist schon die zweite Synthese, die der Indifferenz de&sr; All-
gemeinen und Besonderen mit dem <g>Besonderen</g> gemacht. Der auf-
gestellte Satz ist demnach Princip der Construktion der Mythologie
überhaupt.

Um den Bewei&sr; diese&sr; Satze&sr; führen zu können, ist e&sr; nöthig,
daß wir eine Erklärung de&sr; <g>Symbolischen</g> geben; und da diese
<pb="407"/>
Darstellung&sr;art wieder die Synthesi&sr; zweier entgegengesetzter ist, der
schematischen und der allegorischen, so werde ich also bei dieser Gele-
genheit erklären, wa&sr; Schemati&sr;mu&sr; und wa&sr; Allegorie ist.

<g>Erläuterung&sr;sätze</g>.

Diejenige Darstellung, in welcher da&sr; Allgemeine da&sr; Besondere
bedeutet, oder in welcher da&sr; Besondere durch da&sr; Allgemeine ange-
schaut wird, ist <g>Schemati&sr;mu&sr;</g>.

Diejenige Darstellung aber, in welcher da&sr; Besondere da&sr; All-
gemeine bedeutet, oder in welcher da&sr; Allgemeine durch da&sr; Besondere
angeschaut wird, ist <g>allegorisch</g>.

Die Synthesi&sr; dieser beiden, wo weder da&sr; Allgemeine da&sr; Be-
sondere, noch da&sr; Besondere da&sr; Allgemeine bedeutet, sondern wo beide
absolut ein&sr; sind, ist da&sr; <g>Symbolische</g>.

Diese drei verschiedenen Darstellung&sr;arten haben da&sr; Gemein-
schaftliche, daß sie nur durch Einbildung&sr;kraft möglich und Formen
derselben sind, nur daß die dritte au&sr;schließlich die absolute Form ist.

Wir haben jede&sr; dieser drei auch noch vom <g>Bild</g> zu unterscheiden.
Da&sr; Bild ist immer concret, rein besonder, und von allen Seiten so
bestimmt, daß zur völligen Identität mit dem Gegenstand nur der be-
stimmte Theil de&sr; Raume&sr; fehlt, worin letzterer sich befindet. Da&sr;
Herrschende im Schema dagegen ist da&sr; Allgemeine, obgleich allerding&sr;
da&sr; Allgemeine in ihm al&sr; ein Besondere&sr; angeschaut wird. Daher
konnte e&sr; Kant in der Kritik der reinen Vernunft definiren: al&sr; die
sinnlich angeschaute Regel der Hervorbringung eine&sr; Gegenstande&sr;. E&sr;
steht insofern allerding&sr; zwischen dem Begriff und dem Gegenstand in
der Mitte, und ist in dieser Beziehung Produkt der Einbildung&sr;kraft.
Am deutlichsten sieht man, wa&sr; Schema sey, au&sr; dem Beispiel de&sr;
mechanischen Künstler&sr;, der einen Gegenstand bestimmter Form einem
Begriffe gemäß hervorbringen soll. Dieser Begriff <g>schematisirt</g> sich
ihm, d. h. er wird ihm unmittelbar in der Einbildung&sr;kraft in seiner
Allgemeinheit zugleich da&sr; Besondere und Anschauung de&sr; Besonderen.
Da&sr; Schema ist die Regel, welche sein Hervorbringen leitet, aber er
schaut in diesem Allgemeinen zugleich da&sr; Besondere an. Er wird
<pb="408"/>
dieser Anschauung gemäß zuerst nur den rohen Entwurf de&sr; Ganzen
hervorbringen, dann die einzelnen Theile vollständig au&sr;bilden, bi&sr;
ihm da&sr; Schema allmählich zum völlig concreten Bild wird, und noch
mit der vollständig eintretenden Bestimmung de&sr; Bilde&sr; in seiner Ein-
bildung&sr;kraft auch da&sr; Werk selbst vollendet ist.

Wa&sr; Schema und Schemati&sr;mu&sr; sey, kann also jeder nur durch
eigne innere Anschauung erfahren; da aber unser Denken de&sr; Beson-
deren eigentlich immer ein Schematisiren desselben ist, so bedarf e&sr;
eigentlich bloß der Reflexion auf den beständig, selbst in der Sprache
geübten Schemati&sr;mu&sr;, um sich der Anschauung davon zu versichern.
In der Sprache bedienen wir un&sr; auch zur Bezeichnung de&sr; Beson-
deren doch immer nur der allgemeinen Bezeichnungen; insofern ist selbst
die Sprache nicht&sr; andere&sr; al&sr; ein fortgesetzte&sr; Schematisiren.

E&sr; gibt nun allerding&sr; auch einen Schemati&sr;mu&sr; der Kunst, allein
nach der Erklärung selbst, die wir davon gegeben haben, ist offenbar,
daß bloßer Schemati&sr;mu&sr; keine vollkommene Darstellung de&sr; Absoluten
im Besonderen heißen könne, obgleich da&sr; Schema al&sr; Allgemeine&sr;
auch wieder ein Besondere&sr; ist, aber nur so, daß da&sr; Allgemeine da&sr;
Besondere bedeutet. E&sr; wäre also unmöglich, Mythologie überhaupt,
oder die griechische in&sr;besondere, da sie wahre Symbolik ist, bloß al&sr;
einen Schemati&sr;mu&sr; der Natur oder de&sr; Universum&sr; zu begreifen, ob-
gleich e&sr; allerding&sr; scheinen möchte, daß einzelne Elemente derselben so
gedeutet werden können. Man könnte jene&sr; schon bemerkte Zusammen-
fassen besonderer, zu einem gewissen beschränkten Krei&sr; gehöriger Er-
scheinungen auf ein Individuum al&sr; Schemati&sr;mu&sr; begreifen, indem
man nun diese&sr; Individuum selbst wieder al&sr; da&sr; Allgemeine jener
Erscheinungen begriffe. Aber ebenso gut könnte man umgekehrt sagen,
daß in ihnen vielmehr da&sr; Allgemeine (volle Massen von Erscheinungen)
durch da&sr; Besondere bedeutet werde, welche&sr; ebenso viel Wahrheit
hätte al&sr; da&sr; Erste, da in der symbolischen Darstellung eben beide&sr;
vereinigt ist. Ebenso, wenn man Mythologie nur überhaupt al&sr; eine
bloß <g>höhere</g> Sprache begreifen wollte, da die Sprache allerding&sr; ganz
schematisirend ist.
<pb="409"/>

Wa&sr; nun die <g>Allegorie</g> betrifft, so ist sie da&sr; Umgekehrte de&sr;
Schema, also wie diese&sr; auch eine Indifferenz de&sr; Allgemeinen und
Besonderen, aber so, daß Besondere&sr; hier da&sr; Allgemeine bedeutet
oder al&sr; Allgemeine&sr; angeschaut wird. Am ehesten konnte noch diese
Erklärung&sr;art auf die Mythologie mit einigem Schein angewendet
werden, und ist auch vielfach angewendet worden. Allein e&sr; tritt hier
dasselbe ein, wa&sr; in Ansehung de&sr; Schemati&sr;mu&sr;. In der Allegorie
<g>bedeutet</g> da&sr; Besondere nur da&sr; Allgemeine, in der Mythologie <g>ist</g>
e&sr; zugleich selbst da&sr; Allgemeine. Aber eben deßwegen ist auch alle&sr;
Symbolische sehr leicht zu allegorisiren, weil die symbolische Bedeutung
die allegorische ebenso in sich schließt, wie in der Inein&sr;bildung de&sr;
Allgemeinen und Besonderen auch die Einheit de&sr; Besonderen mit dem
Allgemeinen wie die de&sr; Allgemeinen mit dem Besonderen enthalten ist.
Daß nun allerding&sr; bei Homer, so wie in den Darstellungen der bil-
denden Kunst, die Mythen nicht allegorisch, sondern mit absoluter poe-
tischer Unabhängigkeit, al&sr; Realität für sich gemeint seyen, konnte man
sich nicht verbergen. Daher wurde in neueren Zeiten ein andere&sr; Ex-
pedien&sr; au&sr;gedacht. Man sagte nämlich, ursprünglich seyen die Mythen
allegorisch gemeint, aber Homer habe sie gleichsam episch travestirt, rein
poetisch genommen und darau&sr; diese angenehmen Kindermährchen zu-
sammengesetzt, die er in der Ilia&sr; und Odyssee erzählte. Dieß ist be-
kanntlich die Vorstellung, welche Heyne aufgebracht und seine Schule
geltend zu machen gesucht hat. Die innere Geistlosigkeit einer solchen
Vorstellung überhebt un&sr; aller Widerlegung derselben. E&sr; ist, möchte
man sagen, die gröbste Art, da&sr; Poetische de&sr; Homero&sr; zu zerstören.
Da&sr; Gepräge einer solchen gemeinen Absichtlichkeit wird man an keiner
Spur seiner Werke erkennen <fn="1">Man vergl. die zweite Vorlesung der Einleitung in die Philosophie der
Mythologie. D. H.</fn>.

Der Zauber der homerischen Dichtung und der ganzen Mythologie
ruht allerding&sr; mit darauf, daß sie die allegorische Bedeutung auch al&sr;
<g>Möglichkeit</g> enthält &2014; man kann auch wirklich durchweg alle&sr; alle-
gorisiren. &2014; Darauf beruht die Unendlichkeit de&sr; Sinn&sr; in der grie-
<pb="410"/>
chischen Mythologie. Aber da&sr; Allgemeine ist nur al&sr; Möglichkeit
darin. Da&sr; An-sich davon ist weder allegorisch noch schematisch, son-
dern die absolute Indifferenz beider &2014; da&sr; Symbolische. Diese In-
differenz war hier da&sr; <g>Erste</g>. Homero&sr; hat diese Mythen nicht erst
unabhängig poetisch und symbolisch gemacht, sie waren dieß gleich im
Anfang; daß man da&sr; Allegorische in ihnen sonderte, war ein Einfall
späterer Zeiten, der erst nach Erlöschung alle&sr; poetischen Geiste&sr; möglich
war. So läßt e&sr; sich auch, wie ich im Folgenden zeigen werde, hin-
länglich evident machen, daß der homerische Mytho&sr;, und insofern
Homer selbst, in der griechischen Poesie absolut da&sr; Erste und der
Anfang ist. Die allegorischen Poesien und Philosopheme, wie e&sr; Heyne
nennt, sind durchau&sr; da&sr; Werk späterer Zeiten. Die Synthesi&sr; ist
da&sr; Erste. Dieß ist da&sr; allgemeine Gesetz der griechischen Bildung,
welche eben dadurch ihre Absolutheit bewei&sr;t. So sehen wir auch
deutlich, daß die Mythologie sich schließt, sowie die Allegorie anfängt.
Der Schluß der griechischen Mythe ist die bekannte Allegorie von Amor
und Psyche.

Die gänzliche Entfernung der griechischen Phantasie vom Allego-
rischen zeigt sich vorzüglich darin, daß selbst Personificata, die man
am ehesten für allegorische Wesen halten könnte, wie z. B. die Eri&sr;
(Zwietracht) doch durchau&sr; nicht bloß al&sr; Wesen, die etwa&sr; bedeuten
sollen, sondern al&sr; <g>reelle</g> Wesen, die zugleich da&sr; sind, wa&sr; sie be-
deuten, behandelt werden. (Gegensatz der Neueren hierin: Dante alle-
gorisch im höchsten Styl, dann Ariosto, Tasso. Beispiel: Voltaire&sr;
Henriade, wo da&sr; Allegorische ganz sichtbar und grob).

Der <g>Begriff</g> de&sr; Symbolischen ist jetzt durch den Gegensatz hin-
länglich erläutert. Man kann die Stufenfolge der drei Darstellung&sr;-
arten wieder al&sr; eine Stufenfolge von Potenzen ansehen. Insofern
sind sie wieder allgemeine Kategorien. Man kann sagen: die Natur in
der Körperreihe allegorisirt bloß, da nur Besondere&sr; Allgemeine&sr; be-
deutet, ohne e&sr; selbst zu seyn; daher keine Gattungen. Im Licht
im Gegensatz mit den Körpern ist sie schematisirend, im Organischen
symbolisch, denn hier ist der unendliche Begriff dem Objekt selbst
<pb="411"/>
verbunden, da&sr; Allgemeine ist ganz da&sr; Besondere und da&sr; Be-
sondere da&sr; Allgemeine. Ebenso da&sr; Denken ist ein bloße&sr; Schema-
tisiren, alle&sr; Handeln dagegen allegorisch (denn al&sr; Besondere&sr; be-
deutend ein Allgemeine&sr;), die Kunst ist symbolisch. Auch auf die
Wissenschaften ist dieser Unterschied überzutragen. Die Arithmetik ist
allegorisirend, denn sie bedeutet durch da&sr; Besondere da&sr; Allgemeine.
Die Geometrie kann man schematisirend nennen, insofern al&sr; sie durch
da&sr; Allgemeine da&sr; Besondere bezeichnet. Endlich die Philosophie ist
unter diesen Wissenschaften die symbolische. (Wir werden zu denselben
Begriffen bei der Construktion der einzelnen Kunstformen zurückkehren.
Die Musik ist eine allegorisirende Kunst, die Malerei schematisirend,
die Plastik symbolisch. Ebenso in der Poesie die Lyrik allegorisch, die
epische Poesie hat die nothwendige Hinneigung zum Schematisiren, die
Dramatik ist symbolisch).

Al&sr; ein nothwendiger <g>Folgesatz</g> geht nun au&sr; dieser ganzen
Untersuchung hervor: die Mythologie überhaupt und jede Dichtung der-
selben in&sr;besondere ist weder schematisch noch allegorisch, sondern <g>sym-
bolisch</g> zu begreifen.

Denn die Forderung der absoluten Kunstdarstellung ist: Darstel-
lung mit <g>völliger Indifferenz</g>, so nämlich, daß da&sr; Allgemeine
ganz da&sr; Besondere, da&sr; Besondere zugleich da&sr; ganze Allgemeine <g>ist</g>,
nicht e&sr; bedeutet. Diese Forderung ist poetisch gelö&sr;t in der Mytho-
logie. Denn jede Gestalt in ihr ist zu nehmen al&sr; da&sr;, wa&sr; sie ist,
denn eben dadurch wird sie auch genommen al&sr; da&sr;, wa&sr; sie bedeutet.
Die Bedeutung ist hier zugleich da&sr; Seyn selbst, übergegangen in den
Gegenstand, mit ihm ein&sr;. Sobald wir diese Wesen etwa&sr; <g>bedeuten</g>
lassen, sind sie selbst <g>nicht&sr; mehr</g>. Allein die Realität ist bei ihnen
mit der Idealität ein&sr; (§. 29), d. h. auch ihre <g>Idee</g>, ihr Begriff,
wird zerstört, wofern sie nicht al&sr; wirklich gedacht werden. Ihr höchster
Reiz beruht eben darauf, daß sie, indem sie bloß <g>sind</g> ohne alle Be-
ziehung &2014; in sich selbst absolut &2014;, doch zugleich immer die Bedeutung
durchschimmern lassen. Wir begnügen un&sr; allerding&sr; nicht mit dem
bloßen <g>bedeutung&sr;losen Seyn</g>, dergleichen z. B. da&sr; bloße Bild
<pb="412"/>
gibt, aber ebensowenig mit der bloßen Bedeutung, sondern wir wollen,
wa&sr; Gegenstand der absoluten Kunstdarstellung seyn soll, so concret,
nur sich selbst gleich wie da&sr; Bild, und doch so allgemein und sinn-
voll wie der Begriff; daher die deutsche Sprache Symbol vortrefflich
al&sr; Sinnbild wiedergibt.

Selbst an den Naturwesen, z. B. der Pflanze ist die Allegorie
nicht zu verkennen, sie ist gleichsam die anticipirte sittliche Schönheit,
sie würde aber keinen Reiz für die Phantasie, keine Befriedigung für
die Anschauung enthalten, wenn sie um dieser Bedeutung willen und nicht
zuerst um ihrer selbst willen wäre. Eben in diesem unabsichtlichen, un-
befangenen, nach außen unzweckmäßigen Seyn doch zugleich da&sr; Be-
deutende, Sinnvolle zu erkennen, entzückt un&sr;. E&sr; al&sr; Absicht darin
zu erblicken, hebt den Gegenstand selbst für un&sr; auf, der, da er seiner
Natur nach absolut seyn soll, um keine&sr; Zweck&sr; willen, der außer ihm
liegt, daseyn darf.

E&sr; ist ein große&sr; Verdienst, da&sr; sich unter den Deutschen und
überhaupt zuerst <g>Moritz</g> gemacht hat, die Mythologie in dieser ihrer
poetischen Absolutheit darzustellen. Obgleich die letzte Vollendung der
Ansicht bei ihm fehlt, und er nur zeigen kann, daß e&sr; mit diesen Dich-
tungen so sey, nicht aber die Nothwendigkeit und den Grund davon,
so waltet doch in seiner Darstellung durchau&sr; der poetische Sinn, und
vielleicht sind die Spuren Goethe&sr; darin erkennbar, der diese Ansichten
durchau&sr; in seinen eignen Werken au&sr;gedrückt und sie ohne Zweifel
auch in Moritz geweckt hat.

Ein untergeordneter <g>Folgesatz</g> ist noch: daß ebenso unmittelbar
die Mythologie <g>historisch</g> zu begreifen.

Ohne Zweifel ist e&sr; die am meisten prosaische Ansicht dieser Dich-
tungen, nach welcher ein großer Theil der Göttergeschichte Spuren
großer Natur-Revolutionen in der Urwelt, die Götter selbst uralte
Könige bedeuten u. s. w. Hiermit ginge nun selbst die Beziehung der
Mythologie auf Anschauung de&sr; Universum&sr; und der Natur ander&sr;
al&sr; in der historischen Beziehung, d. h. e&sr; ginge da&sr; schlechthin Allge-
meingültige derselben verloren. Nur al&sr; Typu&sr; &2014; gleichsam al&sr; die
<pb="413"/>
urbildliche Welt selbst &2014; hat die Mythologie allgemeine Realität für
alle Zeiten. Die wunderbare Verflechtung, die in diesem göttlichen
Ganzen stattfindet, läßt un&sr; allerding&sr; erwarten, daß auch Züge au&sr;
der Geschichte darein spielen. Aber wer kann in diesem lebendigen
Ganzen da&sr; Einzelne sondern, ohne den Zusammenhang de&sr; Ganzen
zu zerstören? Wie diese Dichtungen gleichsam al&sr; ein zarter Duft die
Natur durch sich erblicken lassen, so wirken sie auch al&sr; ein Nebel,
durch den wir die entfernte Zeit der Urwelt und einzelne große Gestal-
ten erkennen, die sich auf ihrem dunklen Hintergrund bewegen. Alle&sr;
andere überzeugt un&sr;, daß da&sr; gegenwärtige Menschengeschlecht ein
Menschengeschlecht au&sr; der zweiten Hand ist, daß also ohne Zweifel,
wa&sr; in den Dichtungen der Mythologie lebt, einst wirklich existirt hat,
und ein Göttergeschlecht dem gegenwärtigen der Menschen vorangegangen
ist; aber die mythologischen Dichtungen selbst sind doch von einer solchen
Wahrheit völlig unabhängig und ganz allein in sich selbst zu betrachten.
(<g>Sie</g> werden sich nun ferner auch nicht wundern, wenn ich von jenen
beliebten historisch-psychologischen Erklärungen der Mythologie keinen
Gebrauch gemacht habe, nach welchen der Ursprung der Mythologie in
den Bestrebungen roher Natursöhne gesucht wird, alle&sr; zu personificiren
und zu beleben, ungefähr wie e&sr; der amerikanische Wilde auch thut,
wenn er die Hand in einen Topf siedenden Wasser&sr; steckt und glaubt,
daß ein Thier darin sey, da&sr; ihn gebissen habe. Von dieser rohen
Natursprache wäre die Mythologie, nicht dem Princip, sondern nur dem
Grad der Au&sr;führung nach verschieden. Nach andern ist sie ein bloßer
Nothbehelf wegen der Armuth der Bezeichnungen oder Unwissenheit der
Ursachen, z. B. der Gott de&sr; Donner&sr;, de&sr; Feuer&sr; u. s. w.).

§. 40. <g>Der Charakter der wahren Mythologie ist der
der Universalität, der Unendlichkeit</g>. &2014; Denn sie ist nach
§. 34 möglich in sich selbst nur, inwiefern sie bi&sr; zur Totalität au&sr;ge-
bildet und da&sr; urbildliche Universum selbst darstellt. In diesem aber
sind nicht nur alle Dinge, sondern auch alle Verhältnisse der Dinge
al&sr; absolute Möglichkeiten zumal; dasselbe muß also auch in der My-
thologie der Fall seyn: insofern Universalität. Da aber in dem
<pb="414"/>
Universum an sich, in der urbildlichen Welt, wovon die Mythologie die
unmittelbare Darstellung, Vergangenheit und Zukunft al&sr; Eine&sr; sind,
so muß dasselbe auch in der Mythologie der Fall seyn. Sie muß
nicht nur da&sr; Gegenwärtige oder auch Vergangene darstellen, sondern
auch die Zukunft begreifen; sie muß wie durch prophetische Anticipation
auch künftigen Verhältnissen und den unendlichen Entwickelungen der
Zeit zum vorau&sr; angemessen oder adäquat, d. h. sie muß unend-
lich seyn.

Diese Unendlichkeit muß sich gegenüber von dem Verstand dadurch
au&sr;drücken, daß kein Verstand fähig ist sie ganz zu entwickeln, daß in
ihm selbst eine unendliche Möglichkeit liegt, immer neue Beziehungen
zu bilden.

§. 41. <g>Die Dichtungen der Mythologie können weder
al&sr; absichtlich noch al&sr; unabsichtlich gedacht werden</g>. &2014;
Nicht al&sr; absichtlich, denn sonst wären sie um einer Bedeutung willen
erfunden, welche&sr; nach §. 39 unmöglich ist. Nicht unabsichtlich, weil
nicht bedeutung&sr;lo&sr;. E&sr; ist damit im Grunde dasselbe behauptet, wa&sr;
schon in dem Vorhergehenden <aq>implicite</aq> behauptet wurde, nämlich die
Dichtungen der Mythologie sind zugleich bedeutend und bedeutung&sr;lo&sr;
&2014; bedeutend, weil ein Allgemeine&sr; im Besonderen, bedeutung&sr;lo&sr;, weil
beide&sr; wieder mit absoluter Indifferenz, so daß da&sr;, worin indifferen-
zürt, wieder absolut, um seiner selbst willen ist.

§. 42. <g>Die Mythologie kann weder da&sr; Werk de&sr;
einzelnen Menschen noch de&sr; Geschlecht&sr; oder der Gat-
tung seyn</g> (sofern diese nur eine Zusammensetzung der Individuen),
<g>sondern allein de&sr; Geschlecht&sr;, sofern e&sr; selbst Indivi-
duum und einem einzelnen Menschen gleich ist</g>. Nicht de&sr;
Einzelnen, weil die Mythologie absolute Objektivität haben, eine zweite
<g>Welt</g> seyn soll, die nicht die de&sr; Einzelnen seyn kann. Nicht eine&sr;
Geschlecht&sr; oder der Gattung, sofern sie nur eine Zusammensetzung
der Individuen, denn al&sr;dann wäre sie ohne harmonische Zusammen-
stimmung. Sie fordert also zu ihrer Möglichkeit nothwendig ein Ge-
schlecht, da&sr; Individuum wie Ein Mensch ist. Die Unbegreiflichkeit,
<pb="415"/>
die diese Idee für unsere Zeit haben mag, kann ihrer Wahrheit nicht&sr;
nehmen. Sie ist die höchste Idee für die <g>ganze</g> Geschichte überhaupt.
Analogien, ferne Anspielungen auf ein solche&sr; Verhältniß enthält schon
die Natur in der Art, wie sich die Kunsttriebe der Thiere äußern, in-
dem bei mehreren Gattungen ein ganze&sr; Geschlecht zusammen wirkt,
jede&sr; Individuum al&sr; da&sr; Ganze, und da&sr; Ganze selbst wieder al&sr;
Individuum handelt. Ein solche&sr; Verhältniß kann un&sr; in der Kunst
um so weniger befremden, da wir eben hier &2014; auf der höchsten Stufe
der Produktion &2014; den Gegensatz der <g>Natur</g> und <g>Freiheit</g> noch
einmal eintreten sehen, und die griechische Mythologie z. B. un&sr; in
der Kunst <g>selbst</g> die <g>Natur</g> wieder bringt, wie ich noch bestimmt
beweisen werde. Aber eben auch nur in der Kunst kann die Natur
eine solche Eintracht de&sr; Individuum&sr; und der Gattung bewirken (im
Handeln behauptet sie auch ihr Recht, aber weniger auffallend, mehr
im Ganzen al&sr; im Einzelnen, und im Einzelnen nur für Momente).
In der griechischen Mythologie hat die Natur ein solche&sr; Werk eine&sr;
auf ein ganze&sr; Geschlecht au&sr;gedehnten gemeinschaftlichen Kunsttrieb&sr;
aufgestellt, und die entgegengesetzte Bildung der griechischen, die moderne,
hat nicht&sr; Aehnliche&sr; aufzuweisen, obgleich sie in der Bildung einer
universellen Kirche gleichsam instinktmäßig etwa&sr; Aehnliche&sr; beabsichtigte.

Vollkommen deutlich kann diese&sr; Verhältniß, durch welche&sr; wir
un&sr; die griechische Mythologie al&sr; entstanden denken müssen &2014; diese
in ihrer Art einzige Besitznahme eine&sr; ganzen Geschlecht&sr; durch einen
gemeinschaftlichen Kunstgeist &2014; nur in der Entgegenstellung gegen den
Ursprung der modernen Poesie gemacht werden, zu der ich jetzt nicht
fort gehen kann. Ich erinnere an die Wolfsche Hypothese vom Homer,
daß er auch in seiner ursprünglichen Gestalt nicht da&sr; Werk eine&sr; Ein-
zigen, sondern mehrerer von dem gleichen Geist getriebener Menschen
gewesen. Wolf hat al&sr; Kritiker die Sache nur zu empirisch, zu be-
schränkt auf da&sr; schriftliche Werk, da&sr; wir Homer nennen, mit Einem
Wort zu untergeordnet angefaßt, um die Idee der Sache selbst, da&sr;
Allgemeine vielleicht seiner eignen Vorstellung deutlich und anschaulich
machen zu können. Ich lasse die unbeschränkte Richtigkeit der Wolfschen
<pb="416"/>
Ansicht de&sr; Homer hier gänzlich dahingestellt, aber ich will durch
den aufgestellten Satz von der Mythologie dasselbe, wa&sr; Wolf vom
Homer, behaupten. Die Mythologie und Homer sind ein&sr;, und Homer
lag in der ersten Dichtung der Mythologie schon fertig involvirt, gleich-
sam <aq>potentialiter</aq> vorhanden. Da Homer, wenn ich so sagen darf,
geistig &2014; im Urbild &2014; schon prädeterminirt, und da&sr; Gewebe seiner
Dichtungen mit dem der Mythologie schon gewoben war, so ist be-
greiflich, wie Dichter, au&sr; deren Gesängen Homer zusammengesetzt
wäre, unabhängig voneinander jeder in da&sr; Ganze eingreifen konnten,
ohne seine Harmonie aufzuheben, oder au&sr; der ersten Identität her-
au&sr;zugehen. E&sr; war wirklich ein schon &2014; wenn gleich nicht empirisch
&2014; vorhandene&sr; Gedicht, wa&sr; sie recitirten. Der Ursprung der My-
thologie und der de&sr; Homer fallen also zusammen, daher e&sr; begreiflich
ist, wie der Ursprung beider schon den frühesten hellenischen Historikern
gleich verborgen ist, und schon Herodoto&sr; die Sache einseitig vorstellt,
nämlich Homero&sr; habe den Hellenen zuerst die Göttergeschichte gemacht.

Die Alten selbst bezeichnen die Mythologie und, da diese ihnen
mit dem Homer in ein&sr; zusammenfällt, die homerischen Dichtungen
al&sr; die gemeinsame Wurzel der Poesie, der Geschichte und Philosophie.
Für die Poesie ist sie der Urstoff, au&sr; dem alle&sr; hervorging, der Ocean,
um ein Bild der Alten zu gebrauchen, au&sr; dem alle Ströme au&sr;fließen,
wie sie alle in ihn zurückkehren. Erst allmählich verliert sich der my-
thische Stoff in den historischen; man könnte sagen, erst wie die Idee
de&sr; Unendlichen hervortritt und die Beziehung auf da&sr; <g>Schicksal</g> ent-
stehen kann (Herodot). In der Zwischenperiode muß, weil da&sr; Un-
endliche, noch ganz dem Stoff verbunden, selbst stoffartig wirkt, jener
in der Mythologie au&sr;gestreute göttliche Same noch lange in wunderba-
ren großen Ereignissen wuchern, wie die de&sr; heroischen Zeitalter&sr; sind.
Die Gesetze gemeiner Erfahrung sind noch nicht eingetreten, noch immer
concentriren sich ganze volle Massen von Erscheinungen auf einzelne
große Gestalten, wie auch in der Ilia&sr; geschieht.

Da die Mythologie nicht&sr; andere&sr; al&sr; die urbildliche Welt selbst
ist, die erste allgemeine Anschauung de&sr; Universum&sr;, so war sie Grundlage
<pb="417"/>
der Philosophie, und e&sr; ist leicht zu zeigen, daß sie die ganze Rich-
tung auch der griechischen Philosophie bestimmt hat. Da&sr; Erste, wa&sr;
sich au&sr; ihr lo&sr;wand, war die älteste Naturphilosophie der Griechen,
die noch rein realistisch war, bi&sr; zuerst Anaxagora&sr; (&03BD;&03BF;&1FE6;&03C2;) und voll-
endeter nach ihm Sokrate&sr; da&sr; idealistische Element darein brachte.
Aber auch von dem sittlichen Theil der Philosophie war sie die erste
Quelle. Die ersten Ansichten sittlicher Verhältnisse, aber vorzüglich
jene&sr; allen Griechen bi&sr; zur höchsten Bildung im Sophokle&sr; gemein-
schaftliche, allen ihren Werken tief eingeprägte Gefühl de&sr; untergeord-
neten Verhältnisse&sr; der Menschen zu den Göttern, der Sinn für Be-
grenzung und Maß auch im Sittlichen, die Verabscheuung de&sr; Ueber-
muth&sr;, der frevelnden Gewaltthätigkeit u. s. w., die schönsten sittlichen
Seiten der Sophokleischen Werke stammen noch von der Mythologie her.

So ist also die griechische Mythologie nicht nur für sich von un-
endlichem Sinn, sondern, weil sie auch ihrem <g>Ursprung</g> nach Werk
einer Gattung ist, die zugleich Individuum ist, selbst da&sr; Werk eine&sr;
Gotte&sr;, wie in der griechischen Anthologie selbst da&sr; Sinngedicht auf
Homer enthalten ist:
<poem>War Homero&sr; ein Gott, so werden ihm Tempel errichtet,
War er ein Sterblicher, sey <g>dennoch</g> er göttlich verehrt.</poem>

Noch eine Reflexion. &2014; Wir haben die Mythologie von den ersten
Kunstforderungen au&sr; ganz rational construirt, und von selbst stellte
sich al&sr; die Auflösung aller jener Forderungen die griechische Mytho-
logie dar. Hier drängt sich un&sr; da&sr; erste Mal die durchgängige Ra-
tionalität der griechischen Kunst und Poesie auf, so daß man immer
sicher seyn kann, jede ihrer Idee gemäß construirte Kunstgattung, ja
fast da&sr; Kunstindividuum in der griechischen Bildung anzutreffen. Die
moderne Poesie und Kunst dagegen ist die irrationale, insofern die ne-
gative Seite der alten Kunst, womit ich sie nicht herabsetzen will, da
auch da&sr; Negative al&sr; solche&sr; wieder Form werden kann, die da&sr;
Vollendete aufnimmt.

E&sr; führt un&sr; dieß auf den Gegensatz der <g>antiken und moder-
nen Poesie</g> in Bezug auf Mythologie.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke 1. Abth. <aq>V.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>

Wie un&sr; schon in der Natur die Wiederkehr desselben Gegensatze&sr;
in verschiedenen Potenzen in Verwirrung setzt, wenn wir da&sr; allgemeine
Gesetz derselben nicht kennen, so noch viel mehr in der Geschichte und
dem, wa&sr; un&sr; der Freiheit anzugehören scheint. Wir würden auch
ohne alle anderen Gründe schon bloß durch die Wirklichkeit un&sr; ge-
nöthigt sehen, anzunehmen, daß auch in der Kunst selbst &2014; der
höchsten Vereinigung von Natur und Freiheit &2014; wieder dieser Ge-
gensatz der Natur und Freiheit und der de&sr; Unendlichen und End-
lichen zurückkehre, und wir bedürfen einer festen Norm, eine&sr; au&sr; der
Vernunft selbst entworfenen Typu&sr;, um die Nothwendigkeit dieser Wie-
derkehr zu begreifen. Der bloße Weg der Erklärung führt überhaupt
und in nicht&sr; zur wahren Erkenntniß. Die Wissenschaft erklärt nicht;
unbekümmert, welche Gegenstände au&sr; ihrem rein wissenschaftlichen
Handeln hervorgehen mögen, construirt sie; allein eben bei diesem
Verfahren wird sie am Ende mit der vollkommenen und geschlossenen
Totalität überrascht; die Gegenstände treten unmittelbar, durch die
Construktion selbst, an ihre wahre Stelle, und diese Stelle, die sie in
der Construktion erhalten, ist zugleich ihre einzig wahre und richtige
Erklärung. E&sr; braucht nun nicht weiter von der gegebenen Erschei-
nung auf ihre Ursache zurückgeschlossen zu werden; sie ist diese bestimmte,
weil sie in diese Stelle tritt, und umgekehrt, sie nimmt diese Stelle
ein, weil sie diese bestimmte ist. Nur bei solchem Verfahren ist Noth-
wendigkeit.

Die griechische Mythologie, um jetzt die nähere Anwendung auf
unsern Gegenstand zu machen, könnte von allen Seiten betrachtet und
al&sr; eine gegebene Erscheinung nach allen Rücksichten erklärt werden,
ohne Zweifel würde auch die Erklärung zu derselben Ansicht zurück-
führen, welche un&sr; die Construktion gegeben hat &2014; (denn dieß ist eben
auch ein Vorzug der Construktion, daß sie da&sr; mit der Vernunft anti-
cipirt, worauf die richtig angestellte Erklärung am Ende zurück führt),
aber immer würde bei diesem Verfahren noch etwa&sr; fehlen, die Ein-
sicht der Nothwendigkeit und de&sr; allgemeinen Zusammenhang&sr;, der für
diese Erscheinung gerade diese Stelle und diesen Grund bestimmt. Der
<pb="419"/>
Anblick und die genauere Betrachtung der griechischen Mythologie muß
jeden, der dafür Sinn hat, überzeugen, daß diese Mythologie in der
Sphäre der Kunst selbst die Natur wiederbringe, aber die Construktion
bezeichnet zum vorau&sr; und mit Nothwendigkeit diese Stelle im allge-
meinen Zusammenhang, welche sie einnimmt.

Da&sr; Princip der Construktion ist, in einem andern und höhern
Sinn, da&sr; der alten Physik, <g>daß die Natur einen Abschen vor
der Leere hat</g>. Wo demnach im Universum eine leere Stelle ist,
füllt sie die Natur au&sr;. Weniger bildlich au&sr;gedrückt: keine Möglich-
keit ist im Universum unerfüllt, alle&sr; Mögliche ist wirklich. Da da&sr;
Universum Ein&sr; ist, untheilbar, so kann e&sr; sich in nicht&sr; ergießen, ohne
sich ganz darein zu ergießen. E&sr; ist kein Universum der Poesie, ohne
daß auch in ihm wieder <g>Natur</g> und <g>Freiheit</g> sich entgegenstehen.
Wer unsere Behauptung von der griechischen Mythologie al&sr; einem
Werk der Natur so verstehen wollte, al&sr; wäre sie e&sr; auf eine eben so
blinde Weise, al&sr; e&sr; die Hervorbringungen de&sr; Kunsttrieb&sr; der Thiere
sind, würde sie freilich ganz roh verstehen. Aber nicht weniger würde
derjenige von der Wahrheit abirren, der sie al&sr; ein Werk absolut-
poetischer Freiheit denken wollte.

Ich habe die Hauptzüge schon angegeben, durch welche die grie-
chische Mythologie sich innerhalb der Kunstwelt wieder al&sr; die orga-
nische Natur darstellt. E&sr; ist schon vielmal&sr; bemerkt worden, welche
Flucht vor dem Formlosen, dem Unbegrenzbaren in ihr herrschend ist.
Wie da&sr; Organische in&sr; Unendliche zurück nur au&sr; dem Organischen
entstehen kann, so auch hier nicht&sr; ohne Zeugung, nicht&sr; au&sr; dem
Formlosen, dem Unendlichen für sich, sondern immer au&sr; dem schon
Gebildeten. Der Unendlichkeit unerachtet, welche die griechische My-
thologie noch immer hat, zeigt sie doch nach außen sich durchau&sr; al&sr;
endlich, vollendet, ihrem ganzen Wesen nach al&sr; realistisch. Da&sr; Un-
endliche zeigt sich hier auf der höheren Stufe wieder ebenso wie im
Organi&sr;mu&sr; unmittelbar dem Stoffe verbunden; deßwegen ist, inner-
halb diese&sr; Ganzen, alle Bildung eine nothwendige, und betrachtet man
e&sr; al&sr; Ein organische&sr; Wesen, so hat e&sr; nach innen wirklich die
<pb="420"/>
materielle Unendlichkeit, die da&sr; organische Wesen au&sr;zeichnet. Bildung
quillt au&sr; Bildung hervor, in&sr; Unendliche nicht nur theilbar, sondern
wirklich getheilt. Nirgend&sr; tritt da&sr; Unendliche al&sr; unendlich hervor,
e&sr; ist überall da, aber nur in dem Gegenstand &2014; dem Stoff verbun-
den &2014;, nirgend&sr; in der Reflexion de&sr; Dichter&sr; z. B. in den homeri-
schen Gesängen. Unendliche&sr; und Endliche&sr; ruhen noch unter einer
gemeinschaftlichen Hülle. Gegenüber von der Natur ist jede ihrer Ge-
stalten ideal-unendlich, in der Beziehung auf die Kunst selbst aber durch-
au&sr; real-begrenzt und endlich. Daher die gänzliche Abwesenheit aller
sittlichen Begriffe in der Mythologie, sofern sie die Götter betrifft.
Diese sind organische Wesen einer höheren, einer absoluten, durchau&sr;
idealistischen Natur. Sie handeln durchau&sr; al&sr; solche, immer ihrer
Begrenzung gemäß, und darum wieder absolut. Selbst die sittlichsten
Götter, wie Themi&sr;, sind doch sittlich nicht au&sr; Sittlichkeit, sondern
bei ihnen gehört auch diese&sr; wieder zur Begrenzung. Sittlichkeit ist
wie Krankheit und Tod allein den Sterblichen anheim gefallen, und in
diesen kann sie sich in Beziehung auf die Götter nur al&sr; Empörung
gegen diese äußern. Prometheu&sr; ist da&sr; Urbild der Sittlichkeit, welche&sr;
die alte Mythologie aufstellt. Er ist da&sr; allgemeine Symbol de&sr;jenigen
Verhältnisse&sr;, welche&sr; die Sittlichkeit in ihr hat. Darum, weil in ihm
die Freiheit sich al&sr; Unabhängigkeit von den Göttern äußert, wird er
an den Felsen geschmiedet, ewig heimgesucht von dem von Jupiter ge-
sandten Geier, der seine immer wieder wachsende Leber nagt. So
repräsentirt er da&sr; ganze menschliche Geschlecht, und duldet in seiner
Person die Qualen der ganzen Gattung. Hier tritt also da&sr; Unend-
liche allerding&sr; hervor, aber in seinem Hervortreten unmittelbar wieder
gefesselt, zurückgehalten und begrenzt. Ebenso wie in der alten Tra-
gödie, wo die höchste Sittlichkeit in der Anerkennung der Schranken
und der Begrenzung liegt, die dem menschlichen Geschlecht gesetzt ist <fn="1">Man vergl. die spätere Gestaltung dieser Gedanken über Prometheu&sr; in der
Einleitung in die Philosophie der Mythologie, 23 Vorlesung. D. H.</fn>.

Wenn alle Gegensätze überhaupt nur auf einem Ueberwiegen de&sr;
Einen, niemal&sr; auf einem gänzlichen Au&sr;schließen de&sr; Entgegengesetzten
<pb="421"/>
beruhen, so wird dasselbe nothwendig auch von der griechischen Poesie
gelten. Wenn wir daher behaupten, daß Endlichkeit, Begrenzung da&sr;
Grundgesetz aller griechischen Bildung sey, so ist damit nicht behauptet,
daß in ihr überall kein Regen de&sr; Entgegengesetzten, de&sr; Unendlichen
wahrnehmbar sey. E&sr; läßt sich vielmehr der Punkt sehr bestimmt be-
zeichnen, bei welchem e&sr; entschieden hervortrat. Ohne Zweifel war e&sr;
der Zeitpunkt de&sr; entstehenden Republikani&sr;mu&sr;, mit welchem auch der
Ursprung vorzüglich der lyrischen Kunst und der Tragödie al&sr; gleich-
zeitig angenommen werden kann <fn="1">Fr. Schlegel&sr; Geschichte der Poesie der Griechen und Römer, S. 24.</fn>. Aber eben dieß ist der auffallendste
Bewei&sr;, daß diese entschiedenere und bi&sr; zu einer gewissen Aeußerung
durchgedrungene Regung de&sr; Unendlichen in der griechischen Bildung
durchau&sr; nachhomerisch ist. Nicht al&sr; ob nicht früher schon in Grie-
chenland unmittelbarer auf&sr; Unendliche sich beziehende Gebräuche und
religiöse Handlungen gewesen wären, sie schlossen sich gleich ursprüng-
lich al&sr; Mysterien von dem Allgemeingültigen und der Mythologie ab.
E&sr; sollte nicht schwer fallen, zu beweisen, daß alle mystischen Elemente
&2014; so will ich bi&sr; zur näheren Erklärung vorläufig alle sich unmittelbar
auf da&sr; Unendliche beziehenden Begriffe nennen &2014; daß alle solche Ele-
mente der hellenischen Bildung ursprünglich fremd waren, sowie sie sich
selbige auch späterhin nur in der Philosophie aneignen konnte.

Die ersten Regungen der Philosophie, deren Beginn überall der
Begriff de&sr; Unendlichen ist, zeigten sich selbst zuerst in mystischen Ge-
dichten, dergleichen die von Platon und Aristotele&sr; erwähnten orphischen
Lieder, die Gedichte de&sr; Musäo&sr;, die zahlreichen Poeme de&sr; Seher&sr;
und Philosophen Epimenide&sr;. Jemehr sich in der griechischen Bildung
da&sr; Princip de&sr; Unendlichen entwickelte, desto mehr bestrebte man sich,
dieser mystischen Poesie ein höhere&sr; Ansehen de&sr; Alter&sr; zu geben und
ihren Ursprung selbst über da&sr; Zeitalter Homer&sr; hinau&sr; zu rücken.
Allein schon Herodoto&sr; widerspricht dem, wenn er sagt, daß alle Dich-
ter, die für älter au&sr;gegeben werden al&sr; Homero&sr; und Hesiodo&sr;, jünger
seyen. Homer kennt keine Orgien, keinen Enthusia&sr;mu&sr; im Sinne der
Priester und der Philosophen.
<pb="422"/>

So wenig bedeutend aber diese mystischen Elemente für die Ge-
schichte der hellenischen Poesie waren, so merkwürdig sind sie doch un&sr;
al&sr; die Regungen de&sr; entgegengesetzten Pol&sr; in der griechischen Bil-
dung, und wenn wir den Gegensatz, an seinem höchsten Punkte ange-
faßt, al&sr; Christenthum und Heidenthum bezeichnen, so deuten sie un&sr;
im Heidenthum Elemente de&sr; Christenthum&sr; an, wie wir dagegen im
Christenthum gleiche Elemente de&sr; Heidenthum&sr; nachweisen können.

Sieht man auf da&sr; <g>Wesen</g> der griechischen Dichtungen, so hat
sich in ihnen Endliche&sr; und Unendliche&sr; so durchdrungen, daß man in
ihnen kein Symbolisiren de&sr; einen durch da&sr; andere, sondern nur da&sr;
absolute Gleichsetzen beider wahrnehmen kann. Sieht man aber auf die
<g>Form</g>, so ist jene ganze Inein&sr;bildung de&sr; Unendlichen und End-
lichen wieder im Endlichen oder im Besonderen dargestellt. Da nun,
wo die Einbildung&sr;kraft nicht bi&sr; zur völligen Wechseldurchdringung
beider ging, konnten nur die zwei Fälle stattfinden, daß entweder
da&sr; Unendliche durch da&sr; Endliche, oder da&sr; Endliche durch da&sr; Un-
endliche symbolisirt wurde. Da&sr; Letzte war der Fall de&sr; Orientalen.
Der Grieche zog nicht da&sr; einseitig-Unendliche, sondern da&sr; schon mit
dem Endlichen durchdrungene Unendliche, d. h. da&sr; ganze Göttliche,
da&sr; Göttliche, sofern e&sr; Allheit ist, herab in die Endlichkeit. Die
griechische Poesie ist <b><g>insofern</g></b> die absolute, und hat al&sr; Indifferenz-
punkt keinen Gegensatz außer sich. Der Orientale war überall nicht
bi&sr; zur Durchdringung selbst gekommen; nicht nur also, daß in seiner
Mythologie Gestalten von wahrhaft unabhängigem poetischem Leben
unmöglich sind, seine ganze Symbolik ist auch noch einseitig, nämlich
Symbolik de&sr; Endlichen durch da&sr; Unendliche; er ist daher mit seiner
Einbildung&sr;kraft ganz in der übersinnlichen oder Intellektualwelt, wohin
er auch die Natur versetzt, statt umgekehrt die Intellektualwelt &2014; al&sr;
die, worin Endliche&sr; und Unendliche&sr; ein&sr; sind &2014; durch die Natur zu
symbolisiren und so in&sr; Reich de&sr; Endlichen zu versetzen, und insofern
kann man wirklich sagen, daß seine Poesie da&sr; Umgekehrte der grie-
chischen ist.

Wenn wir unter dem Unendlichen da&sr; absolut Unendliche, demnach
<pb="423"/>
die vollkommene Inein&sr;bildung de&sr; Unendlichen und Endlichen ver-
stehen, so ging die Richtung der griechischen Phantasie vom Unendlichen
oder Ewigen zum Endlichen, die der orientalischen dagegen vom End-
lichen zum Unendlichen, aber so, daß in der Idee de&sr; Unendlichen die
Entzweiung nicht nothwendig aufgehoben war. Vielleicht ist dieß am
bestimmtesten darzustellen an der persischen Lehre, soweit sie au&sr; den
Zendbüchern und andern Quellen bekannt ist. Die persische und indische
Mythologie aber sind unter den idealistischen Mythologien ohne Zweifel
die berühmtesten. E&sr; wäre ungeschickt, auf die indische Mythologie
dasselbe anwenden zu wollen, wa&sr; von der griechischen (realistischen) gilt,
und die Forderung zu machen, ihre Gestalten unabhängig, an sich,
rein al&sr; da&sr;, wa&sr; sie sind, zu betrachten. Von der andern Seite ist
aber nicht zu leugnen, daß die indische Mythologie der poetischen Be-
deutung mehr al&sr; die persische sich genähert hat. Wenn diese in allen
ihren Bildungen bloßer Schemati&sr;mu&sr; bleibt, so erhebt sich jene wenig-
sten&sr; zur allegorischen, und da&sr; Allegorische ist da&sr; herrschende poetische
Princip in ihr. Daher die Leichtigkeit oberflächlich poetischer Köpfe,
sie sich anzueignen. Zum Symbolischen geht e&sr; nicht. Allein da sie
doch wenigsten&sr; durch Allegorie poetisch ist, so konnte in der weiteren
Au&sr;bildung der allegorischen Seite allerding&sr; wahre Poesie entstehen,
so daß die indische Bildung Werke ächter Dichtkunst aufzuweisen hat.
Der Grund oder Stamm ist unpoetisch; da&sr; aber, wa&sr; gleichsam un-
abhängig von diesem sich für sich selbst gebildet hat, ist poetisch. Die
herrschende Farbe auch der dramatischen Gedichte der Indier, z. B. der
Sakontala und de&sr; Sehnsucht- und Wollust-athmenden Gedicht&sr; der
Gita-Govin, ist die lyrisch-epische. Diese Gedichte sind für sich nicht
allegorisch, und wenn etwa die Liebschaften und die Wandelbarkeit de&sr;
Gotte&sr; Krischna (welche da&sr; Sujet de&sr; zuletzt angeführten Gedichte&sr; ist)
ursprünglich allegorische Bedeutung hatten, so haben sie solche wenig-
sten&sr; in diesem Gedicht verloren. Aber obgleich diese Werke wenigsten&sr;
al&sr; <g>Ganze&sr;</g> nicht allegorisch sind, so ist doch die innere Construktion
derselben ganz im Geiste der Allegorie. Man kann allerding&sr; nicht
wissen, wie weit die Poesie der Indier sich zur Kunst gebildet hätte,
<pb="424"/>
wäre ihnen nicht durch ihre Religion alle bildende Kunst al&sr; Plastik
versagt gewesen. Man wird den Geist ihrer Religion, ihrer Gebräuche
und Poesie am besten fassen, wenn man al&sr; den Grundtypu&sr; derselben
den Pflanzenorgani&sr;mu&sr; denkt. Die Pflanze ist für sich wieder in der
organischen Welt da&sr; allegorische Wesen. Farbe und Duft, diese stille
Sprache, ist ihr einzige&sr; Organ, wodurch sie sich zu erkennen gibt.
Dieser Pflanzencharakter spricht sich in ihrer ganzen Bildung au&sr;, na-
mentlich z. B. der Architektur (Arabe&sr;ken); sie ist von den plastischen
Künsten die einzige, in der sie e&sr; zu einem bedeutenden Grad von
Au&sr;bildung gebracht haben. Architektur an sich ist noch eine allegorische
Kunst, der da&sr; Schema der Pflanze zu Grunde liegt, ganz besonder&sr;
der indischen, von der man sich de&sr; Gedanken&sr; kaum erwehren kann,
daß sie der <g>gothisch</g> genannten ihren Ursprung gegeben habe (worauf
wir später wieder zurückkommen werden).

Wir mögen soweit zurückgehen in der Geschichte menschlicher Bil-
dung al&sr; wir können, so finden wir schon zwei getrennte Ströme von
Poesie, Philosophie und Religion, und der allgemeine Weltgeist offen-
bart sich auch auf diese Weise unter den zwei entgegengesetzten Attri-
buten, de&sr; Idealen und Realen.

Die realistische Mythologie hat ihre Blüthe in der griechischen erreicht,
die idealistische sich im Lauf der Zeit ganz in da&sr; Christenthum ergossen.

Niemal&sr; konnte der Lauf der alten Geschichte so abbrechen, eine
wirkliche neue Welt beginnen, die mit dem Christenthum wirklich begonnen
<g>hat</g>, ohne einen gleichsam durch da&sr; ganze Menschengeschlecht greifenden
Abfall.

Die, welche die Dinge nur in der Einzelnheit aufzufassen im
Stande sind, mögen e&sr; auch in Ansehung de&sr; Christenthum&sr; so halten.
Für einen höheren Gesicht&sr;punkt war e&sr; in seinem ersten Entstehen
selbst eine bloß einzelne Erscheinung de&sr; <g>allgemeinen</g> Geiste&sr;, der
sich bald der ganzen Welt bemächtigen sollte. Nicht da&sr; Christenthum
hat den Geist der damaligen Jahrhunderte einseitig erschaffen; e&sr; war
<g>von</g> diesem allgemeinen Geist zuerst nur eine Aeußerung, war da&sr;
Erste, wa&sr; diesen Geist <g>au&sr;sprach</g>, und ihn dadurch fixirte.
<pb="425"/>

E&sr; ist nothwendig, auf die historischen Anfänge de&sr; Christenthum&sr;
zurückzugehen, selbst um nachher die Poesie, die sich au&sr; ihm zu einem
unabhängigen Ganzen gestaltet hat, zu begreifen. Um diese Art der
Poesie, die von der antiken nicht bloß gradweise, sondern ganz ver-
schieden ist, nur überhaupt zuerst in ihrem Gegensatz zu fassen, müssen
wir die früheren Zustände, die der späteren Verklärung zur Poesie
vorangehen, aufzufassen suchen.

Wir erkennen in der ersten Epoche de&sr; Christenthum&sr; gleich zwei
ganz verschiedene Momente. Der erste, wo e&sr; sich ganz innerhalb der
Mutterreligion &2014; der jüdischen &2014; al&sr; Glaube einer einzelnen Sekte
hielt; weiter hatte e&sr; Christu&sr; selbst nicht geführt, obgleich er, soviel
man von seiner Geschichte weiß, von einer sehr hohen Ahndung der
weiteren Verbreitung seiner Lehre erfüllt war und gewissermaßen seyn
mußte. Die jüdische Mythologie, welche sich erst, nachdem diese Nation
durch ihre politische Unterjochung mit fremden Völkern in nähere Be-
rührung kam, einigermaßen geläutert hatte &2014; indem sie alle höheren
Vorstellung&sr;arten, selbst den philosophischen Monothei&sr;mu&sr; bloß fremden
Völkern verdankte &2014; war in ihrem Ursprung und an sich eine ganz
realistische Mythologie. In diesen rohen Stoff senkte Christu&sr; den
Keim einer höheren Sittlichkeit, e&sr; sey nun, daß er diesen au&sr; sich
ganz unabhängig geschöpft habe oder nicht (Hypothese eine&sr; Verhältnisse&sr;
Christi zu den Essäern). Wir können nicht beurtheilen, wieweit sich
die besondere Wirkung Christi erstreckt hätte ohne die nachherigen Er-
eignisse. Wa&sr; seiner Sache den höchsten Schwung gab, war die letzte
Katastrophe seine&sr; Leben&sr; und da&sr; vielleicht beispiellose Ereigniß, daß
er den Kreuze&sr;tod überwand und lebendig wieder hervorging, eine
Thatsache, welche etwa al&sr; Allegorie wegerklären und also al&sr; Faktum
leugnen zu wollen, historisch wahnsinnig ist, da diese Eine Begebenheit
die ganze Geschichte de&sr; Christenthum&sr; gemacht hat. Alle Wunder,
die man nachher auf dieß Eine Haupt häufte, hätten dieß nicht ver-
mocht. Von diesem Augenblick an war Christu&sr; der Hero&sr; einer neuen
Welt, da&sr; Niedrigste ward zum Höchsten, da&sr; Kreuz, da&sr; Zeichen der
tiefsten Schmach, ward zum Zeichen der Welteroberung.
<pb="426"/>

In den ersten schriftlichen Denkmälern der Geschichte de&sr; Christen-
thum&sr; rührt sich schon der Gegensatz de&sr; realistischen und idealistischen
Princip&sr; im Christenthum. Der Verfasser de&sr; Evangelium&sr; Johanni&sr;
ist von den Ideen einer höheren Erkenntniß begeistert und nimmt diese
zur Einleitung in seine einfache und stille Erzählung von dem Leben
Christi; die andern erzählen im jüdischen Geist und umgeben seine Ge-
schichte mit Fabeln, die nach Anleitung der Weissagungen im A. T.
erfunden waren. Sie sind <aq>a priori</aq> überzeugt, daß diese Geschichten
sich so ereignet haben müssen, da sie im A. T. vom Messia&sr; prophezeit
sind, deßwegen setzen sie hinzu: &201E;auf daß erfüllet würde, wa&sr; geschrieben
steht&201C;, und in Beziehung auf sie kann man sagen: Christu&sr; sey eine
historische Person, deren Biographie schon vor ihrer Geburt verzeichnet
gewesen.

E&sr; ist wichtig gleich mit diesen ersten Regungen der Gegensätze
im Christenthum zu bemerken, wie da&sr; realistische Princip durchau&sr;
da&sr; Uebergewicht behauptet und auch in der Folge erhält, welche&sr; noth-
wendig war, wenn da&sr; Christenthum sich nicht ebenso wie alle andern
ursprünglich orientalischen Religionen in Philosophie auflösen sollte.
Schon zu der Zeit al&sr; die ersten Berichte vom Leben Jesu abgefaßt
wurden, bildete sich im Christenthum selbst ein engerer Krei&sr; geistige-
rer Erkenntniß, Gnosi&sr; genannt. E&sr; bewei&sr;t ein richtige&sr; Gefühl,
ein sichere&sr; Bewußtseyn dessen, wa&sr; sie wollen mußten, in den ersten
Verbreitern de&sr; Christenthum&sr;, daß sie sich wie einmüthig dem Ein-
dringen philosophischer Systeme widersetzten. Sie entfernten mit offen-
barer Ueberlegung alle&sr;, wa&sr; nicht universalhistorisch, nicht Sache aller
Menschen werden konnte. Wie sich da&sr; Christenthum ursprünglich au&sr;
dem Haufen der Elenden und Verachteten seine Anhänger geholt,
und gleichsam in seinem Ursprung schon die demokratische Richtung
hatte, so suchte e&sr; auch diese Popularität fortwährend zu erhalten.

Der erste große Schritt zur künftigen Bildung de&sr; Christenthum&sr;
war der Eifer de&sr; Apostel&sr; Paulu&sr;, der jene Lehre zuerst unter die
Heiden trug. Nur in dem fremden Boden konnte e&sr; sich gestalten.
E&sr; war nothwendig, daß die orientalischen Ideen in den occidentalischen
<pb="427"/>
Boden verpflanzt wurden. Allerding&sr; war dieser Boden für sich un-
fruchtbar, da&sr; ideale Princip mußte vom Orient kommen, aber auch
diese&sr; war für sich wie in den orientalischen Religionen reine&sr; Licht,
reiner Aether, gestalt- und sogar farblo&sr;. Nur in der Verbindung
mit dem Entgegengesetztesten konnte e&sr; Leben entzünden. Wo ganz
verschiedenartige Elemente sich berühren, da erst bildet sich der chaotische
Stoff, der der Anfang alle&sr; Leben&sr; ist. Nimmermehr aber hätte sich
der christliche Stoff zur Mythologie gebildet, wäre da&sr; Christenthum
nicht universalhistorisch geworden. Denn ein universeller Stoff ist die
erste Bedingung aller Mythologie.

Der Stoff der griechischen Mythologie war die Natur, die allge-
meine Anschauung de&sr; Universum&sr; al&sr; Natur, der Stoff der christlichen
die allgemeine Anschauung de&sr; Universum&sr; al&sr; Geschichte, al&sr; einer
Welt der Vorsehung. Dieß ist der eigentliche Wendepunkt der antiken
und modernen Religion und Poesie. Die moderne Welt beginnt, in-
dem sich der Mensch von der Natur lo&sr;reißt, aber da er noch keine
andere Heimath kennt, so fühlt er sich verlassen. Wo ein solche&sr;
Gefühl sich über ein ganze&sr; Geschlecht au&sr;breitet, wendet e&sr; sich frei-
willig oder durch inneren Trieb gezwungen der ideellen Welt zu, um
sich dort einheimisch zu machen. Ein solche&sr; Gefühl war über die Welt
verbreitet, al&sr; da&sr; Christenthum entstand. Griechenland&sr; Schönheit
war dahin. Rom, welche&sr; alle Herrlichkeit der Welt auf sich gehäuft
hatte, erlag unter seiner eignen Größe; die vollste Befriedigung durch
alle&sr; Objektive führte von selbst den Ueberdruß und die Hinneigung
zum Ideellen herbei. Ehe noch da&sr; Christenthum seine Macht nach
Rom erstreckt hatte, schon unter den ersten Kaisern, war diese sittenlose
Stadt mit orientalischem Aberglauben erfüllt, Sterndeuter und Magier
selbst die Rathgeber de&sr; Staat&sr;oberhaupt&sr;, die Orakel der Götter hatten
ihr Ansehen verloren, noch eh&2019; sie gänzlich verstummten. Da&sr; allge-
meine Gefühl, daß eine neue Welt kommen müßte, da die alte nicht
weiter fortschreiten konnte, lag gleich einer schwülen Luft, die eine
große Bewegung der Natur vorau&sr; verkündet, auf der ganzen damali-
gen Welt, und eine allgemeine Ahndung schien alle Gedanken nach dem
<pb="428"/>
Orient hinzuziehen, al&sr; ob dorther der Retter kommen würde, wovon
selbst in den Nachrichten de&sr; Tacitu&sr; und Sueton Spuren liegen.

In der Weltherrschaft Rom&sr;, kann man sagen, hat der Weltgeist
zuerst die Geschichte al&sr; Universum angeschaut; von ihr al&sr; dem Mit-
telpunkt au&sr; bildeten und verketteten sich alle Bestimmungen der Völker,
und, gleichsam nur seine Absicht einer neuen <g>Welt</g> auf&sr; deutlichste
au&sr;zusprechen, führte der Weltgeist &2014; wie ein großer Sturmwind oft
ganze Schaaren von geflügelten Thieren über ein Land führt, oder
große Gewässer ungeheure Massen gegen <g>Eine</g> Stelle gewälzt haben,
so führte der Weltgeist noch unbekannte, entlegene Völker her auf den
Schauplatz der Weltherrschaft, um mit den Trümmern de&sr; dahinstür-
zenden Rom&sr; den Stoff aller Klimate und aller Völker zu vermischen.
Wer nicht an den Zusammenhang der Natur und der Geschichte glaubt,
der müßte e&sr;, wenn er diesen Punkt auffaßte. In demselben Augen-
blick, wo der Weltgeist ein große&sr;, nie gesehene&sr; Schauspiel vorbereitet,
auf eine neue Welt sinnt und zürnend auf die stolze Größe Rom&sr;,
welche&sr; die Herrlichkeit der ganzen Welt, indem e&sr; sie in sich versam-
melte, zugleich in sich begrub, die damalige Welt zum Gericht reif sieht,
führt eine Bestimmung der Natur, eine Nothwendigkeit, die so bestimmt
ist, al&sr; die, welche die großen Perioden der Erde und die Bewegung
ihrer Pole lenkt, Massen fremder Horden von allen Seiten gegen diesen
Mittelpunkt heran, und eine Naturnothwendigkeit führt da&sr; au&sr;, wa&sr;
der Geist der Geschichte in seinen Planen entworfen hat.

Ich will hier also nur meinen Unglauben an da&sr; Unzureichende
aller historischen Erklärungen der Völkerwanderung bekennen und ge-
stehen, daß ich ihren Grund weit bestimmter in einem allgemeinen,
auch die Natur bestimmenden Gesetz, al&sr; einem bloß historischen Grund,
suchen möchte, einem Naturgesetz, welche&sr; rohe, barbarische Nationen
blinder leitet. Wa&sr; in der Natur, dem Gesetz der Endlichkeit gemäß,
stiller, beschränkter geschieht, spricht sich in der Geschichte in größeren
Perioden und lauter au&sr;, und wa&sr; die periodische Declination der
Magnetnadel physisch, war historisch betrachtet die Völkerwanderung.
Von diesem Zeitpunkt, dem der höchsten Macht und der Zertrümmerung
<pb="429"/>
de&sr; römischen Reich&sr;, beginnt eigentlich zuerst, wa&sr; wir Universal-
historie nennen können. Jenseit&sr; desselben ist, wie in <g>dem</g> Theil de&sr;
Universum&sr;, der die <g>reale</g> Seite desselben darstellt, da&sr; <g>Besondere</g>
herrschend; ein besondere&sr; Volk, wie da&sr; der Griechen, wohnend in
engen Grenzen und auf wenigen Eilanden, ist dort die Gattung, hier
dagegen wird da&sr; Allgemeine herrschend und da&sr; Besondere zerfällt
darin.

Die ganze alte Geschichte kann al&sr; die tragische Periode der Ge-
schichte betrachtet werden. Auch da&sr; Schicksal ist Vorsehung, aber im
Realen angeschaut, so wie die Vorsehung da&sr; Schicksal ist, aber im
Idealen angeschaut. Die ewige Nothwendigkeit offenbart sich in der
Zeit der Identität mit ihr al&sr; Natur. So in den Griechen. Mit
dem Abfall von ihr offenbart sie sich al&sr; Schicksal in herben und ge-
waltigen Schlägen. Um sich dem Schicksal zu entziehen, ist nur Ein
Mittel, sich in die Arme der Vorsehung zu werfen. Dieß war da&sr;
Gefühl der Welt in jener Periode der tiefsten Umwandlung, al&sr; da&sr;
Schicksal an allem Schönen und Herrlichen de&sr; Alterthum&sr; seine letzte
Tücke übte. Da verloren die alten Götter ihre Kraft, die Orakel
schwiegen, die Feste verstummten und ein bodenloser Abgrund voll wilder
Vermischung aller Elemente der gewesenen Welt schien sich vor dem
menschlichen Geschlecht zu öffnen. Ueber diesem finstern Abgrund er-
schien al&sr; da&sr; einzige Zeichen de&sr; Frieden&sr; und de&sr; Gleichgewicht&sr;
der Kräfte da&sr; Kreuz, gleichsam der Regenbogen einer zweiten Sünd-
fluth, wie e&sr; ein spanischer Dichter nennt, &2014; zu einer Zeit, wo keine
Wahl übrig blieb, an diese&sr; Zeichen zu glauben. Wie nun au&sr; diesem
trüben Stoff sich endlich die zweite Welt der Poesie lo&sr;gewunden, wie
er sich zu einem mythischen Stoff gebildet hat, davon werde ich die
<g>Hauptzüge</g> wenigsten&sr; angeben. (Wenn ich die ganze Totalität de&sr;
mythischen Stoff&sr;, der im Christenthum liegt, dargestellt haben werde,
werde ich da&sr; Resultat de&sr; Ganzen wieder zu wenigen Hauptsätzen
vereinigt darlegen können).

Um die Mythologie de&sr; Christenthum&sr; in ihrem Princip zu fassen,
gehen wir auf den Punkt ihrer Entgegensetzung mit der griechischen
<pb="430"/>
zurück. In dieser wird da&sr; Universum angeschaut al&sr; Natur, in
jener aber al&sr; moralische Welt. Der Charakter der Natur ist unge-
trennte Einheit de&sr; Unendlichen mit dem Endlichen: da&sr; Endliche ist
herrschend, aber in ihm al&sr; der gemeinschaftlichen Hülle liegt der Keim
de&sr; Absoluten, der ganzen Einheit de&sr; Unendlichen und Endlichen.
Der Charakter der moralischen Welt &2014; die Freiheit &2014; ist <g>ursprüng-
lich</g> Entgegensetzung de&sr; Endlichen und Unendlichen mit der absoluten
Forderung der Aufhebung de&sr; Gegensatze&sr;. Aber selbst diese, da sie
auf einem Einbilden de&sr; Endlichen in&sr; Unendliche beruht, steht wieder
unter der Bestimmung der Unendlichkeit, so daß der Gegensatz zwar
immer im Einzelnen, aber doch nie im Ganzen aufgehoben seyn kann.

Wenn also die in der griechischen Mythologie erfüllte Forderung
Darstellung de&sr; Unendlichen al&sr; solchen im Endlichen, demnach Sym-
bolik de&sr; Unendlichen war, so liegt dem Christenthum die entgegengesetzte
zu Grunde, da&sr; Endliche in&sr; Unendliche aufzunehmen, d. h. e&sr; zur
Allegorie de&sr; Unendlichen zu machen. Im ersten Fall gilt da&sr; Endliche
etwa&sr; für sich, denn e&sr; nimmt da&sr; Unendliche in sich selbst auf, im
andern Fall ist da&sr; Endliche für sich selbst nicht&sr;, sondern nur, sofern
e&sr; da&sr; Unendliche bedeutet. Unterordnung de&sr; Endlichen unter da&sr;
Unendliche ist also Charakter einer solchen Religion.

Im Heidenthum ist da&sr; Endliche al&sr; in sich selbst unendlich so weit
geltend gegen da&sr; Unendliche, daß in ihm sogar Aufstand gegen da&sr;
Göttliche möglich, und dieser sogar Princip der Erhabenheit ist. Im
Christenthum ist unbedingte Hingabe an da&sr; Unermeßliche, und dieß
einzige&sr; Princip der Schönheit. &2014; Au&sr; dieser Entgegensetzung lassen
sich alle anderen möglichen Gegensätze de&sr; Heidenthum&sr; und Christen-
thum&sr; vollkommen begreifen; z. B. in jenem die heroischen, in diesem
die milden und sanften Tugenden herrschend, dort strenge Tapferkeit,
hier Liebe oder wenigsten&sr; Tapferkeit durch Liebe gemäßigt und gemil-
dert, wie in den Zeiten der Chevalerie.

Man könnte glauben, daß in der Idee de&sr; Christenthum&sr;, die
eine Mehrheit von Personen in der Gottheit behauptet, eine Spur von
Polythei&sr;mu&sr; sey; daß aber die Dreieinigkeit <g>al&sr; solche</g> nicht <g>al&sr;</g>
<pb="431"/>
<g>Symbol</g> einer Idee betrachtet werden kann, erhellt darau&sr;, daß die
drei Einheiten in der göttlichen Natur selbst ganz ideal gedacht werden,
und selbst Ideen, aber nicht Symbole von Ideen sind, daß diese Idee
von ganz philosophischem Gehalt ist. Da&sr; Ewige ist der Vater aller
Dinge, der nie au&sr; seiner Ewigkeit herau&sr;geht, aber sich von Ewigkeit
in zwei mit ihm gleich ewige Formen gebiert, da&sr; Endliche, welche&sr;
der an sich absolute, in der Erscheinung aber leidende und menschwer-
dende Sohn Gotte&sr; ist, dann der ewige Geist, da&sr; Unendliche, in dem
alle Dinge ein&sr; sind. Ueber dem der alle&sr; auflösende Gott.

Man kann sagen, daß, wenn diese Ideen an und für sich fähig
wären, poetische Realität zu haben, sie solche durch ihre Behandlung
im Christenthum erlangt hätten. Sie wurden gleich anfänglich völlig
unabhängig von ihrer speculativen Bedeutung, ganz historisch, buchstäb-
lich genommen. Aber e&sr; war der ersten Anlage nach unmöglich, daß
sie sich symbolisch gestalten konnten. <g>Dante</g>, der im letzten Gesang
seine&sr; Paradiese&sr; zur Anschauung Gotte&sr; gelangt, sieht in der Tiefe
der klaren Substanz der Gottheit drei Lichtkreise von drei Farben und
Einem Umfang; einer schien nur von dem andern wie Regenbogen von
Regenbogen reflektirt, und der dritte war der Brennpunkt, der nach allen
Seiten gleich au&sr;athmete. Aber er selbst verglich seinen Zustand mit
dem de&sr; Geometer&sr;, der sich ganz auf die Messung de&sr; Kreise&sr; heftet,
und da&sr; Princip nicht findet, dessen er bedarf.

Nur die Idee de&sr; <g>Sohn&sr;</g> ist im Christenthum zur Gestalt ge-
worden; aber auch dieß nur durch Verlust ihre&sr; höchsten Sinn&sr;. Wenn
in dem Christenthum der Sohn Gotte&sr; eine wahrhaft symbolische Be-
deutung haben sollte, so hatte er diese al&sr; Symbol der ewigen Mensch-
werdung Gotte&sr; im Endlichen. Also dieß sollte er bedeuten und <g>zu-
gleich</g> eine einzelne Person seyn; aber im Christenthum ist er <g>bloß</g>
diese&sr;, seine Beziehung ist nur historisch, keine Beziehung auf Natur.
Christu&sr; war gleichsam der Gipfel der Menschwerdung Gotte&sr;, und
demnach der Mensch gewordene Gott selbst. Aber wie verschieden zeigt
sich diese Menschwerdung Gotte&sr; im Christenthum von der Verend-
lichung de&sr; Göttlichen im Heidenthum. E&sr; ist im Christenthum nicht
<pb="432"/>
um da&sr; Endliche zu thun; Christu&sr; kommt in die Menschheit in ihrer
Niedrigkeit und zieht Knecht&sr;gestalt an, um zu leiden und da&sr; End-
liche in seinem Beispiel zu vernichten. Hier ist keine Vergötterung der
Menschheit, wie in der griechischen Mythologie; e&sr; ist eine Menschwer-
dung Gotte&sr; in der Absicht, da&sr; von Gott abgefallene Endliche durch
die Vernichtung in seiner Person mit Gott zu versöhnen. Nicht da&sr;
Endliche wird hier absolut und Symbol de&sr; Unendlichen; der Mensch-
gewordene Gott ist keine bleibende, ewige Gestalt, sondern nur eine von
Ewigkeit zwar beschlossene, in der Zeit aber vergängliche Erscheinung.
In Christu&sr; wird viel mehr da&sr; Endliche durch da&sr; Unendliche al&sr; diese&sr;
durch jene&sr; symbolisirt. Christu&sr; geht in die übersinnliche Welt zurück,
und verheißt statt seiner den Geist &2014; nicht da&sr; in&sr; Endliche kommende,
im Endlichen bleibende Princip, sondern da&sr; ideale Princip, welche&sr;
vielmehr da&sr; Endliche in&sr; Unendliche und zum Unendlichen führen soll.
E&sr; ist, al&sr; ob Christu&sr; al&sr; da&sr; in die Endlichkeit gekommene und sie
<g>in</g> seiner menschlichen Gestalt Gott opfernde Unendliche den Schluß der
<g>alten</g> Zeit machte; er ist bloß da, um die Grenze zu machen &2014; der
letzte Gott. Nach ihm kommt der Geist, da&sr; ideelle Princip, die
herrschende Seele der neuen Welt. Inwiefern die alten Götter gleich-
fall&sr; da&sr; Unendliche im Endlichen, aber mit vollkommener Realität, waren,
mußte da&sr; wahre Unendliche &2014; der wahre Gott &2014; endlich werden,
um an sich die Vernichtung de&sr; Endlichen zu zeigen. Insofern war
Christu&sr; zugleich der Gipfel und da&sr; Ende der alten Götterwelt. Dieß
bewei&sr;t, daß die Erscheinung Christi, weit entfernt der Anfang eine&sr;
neuen Polythei&sr;mu&sr; zu seyn, vielmehr die Götterwelt absolut schloß.

E&sr; ist nicht leicht zu sagen, inwiefern eigentlich Christu&sr; eine poe-
tische Person ist. Nicht rein al&sr; Gott; denn er ist in seiner Mensch-
heit nicht Gott, wie e&sr; die griechischen Götter unbeschadet ihrer End-
lichkeit sind, sondern wahrer Mensch, selbst den Leiden der Menschheit
untergeordnet. Nicht al&sr; Mensch, denn er ist doch auch nicht von allen
Seiten zum Menschen begrenzt. Die Synthesi&sr; dieser Widersprüche
liegt nur in der Idee eine&sr; <g>freiwillig leidenden</g> Gotte&sr;. Aber
eben dadurch ist er die antipodische Entgegensetzung mit den alten
<pb="433"/>
Göttern. Diese leiden nicht, sondern sind selig in ihrer Endlichkeit. Auch
Prometheu&sr;, selbst ein Gott, leidet nicht, da sein Leiden zugleich Thä-
tigkeit und Empörung ist. Da&sr; reine Leiden kann nie Gegenstand der
Kunst seyn. Selbst al&sr; Mensch genommen kann Christu&sr; doch nie
ander&sr; al&sr; duldend genommen werden, weil die Menschheit bei ihm
übernommene <g>Last</g>, nicht Natur ist, wie den griechischen Göttern, und
seine menschliche Natur durch ihre Theilnahme an der göttlichen selbst
für die Leiden der Welt fühlbarer wird, und auffallend genug ist, daß
die ächte Malerei Christum am liebsten und häufigsten al&sr; Kind abge-
bildet hat, gleichsam al&sr; ob, wie jemand sehr richtig bemerkt hat, da&sr;
Problem dieser wunderbaren &2014; nicht Indifferenz, sondern &2014; Mischung
der göttlichen und menschlichen Natur nur in der Unbestimmtheit de&sr;
Kinde&sr; vollkommen lö&sr;bar wäre.

Den gleichen Charakter de&sr; Leiden&sr; und der Demuth trägt auch
da&sr; Bild der <g>Mutter Gotte&sr;</g>. Auch diese&sr; hat, wenn vielleicht nicht
in den Ideen der <g>Kirche</g>, doch durch eine innere Nothwendigkeit eine
symbolische Bedeutung. E&sr; ist Symbol der allgemeinen Natur oder
de&sr; mütterlichen Princip&sr; aller Dinge, welche&sr; ewig jungfräulich blüht.
Allein in der Mythologie de&sr; Christenthum&sr; hat auch diese&sr; Bild keine
Beziehung auf Materie (daher keine symbolische Bedeutung), und nur
die moralische Beziehung ist geblieben. Maria bezeichnet al&sr; Urbild den
Charakter der Weiblichkeit, den da&sr; ganze Christenthum hat. Da&sr;
Vorherrschende de&sr; Antiken ist da&sr; Erhabene, Männliche, de&sr; Moder-
nen da&sr; Schöne, demnach da&sr; Weibliche.

E&sr; ist ganz dem gemäß, wa&sr; überhaupt al&sr; Princip de&sr; Christen-
thum&sr; anzusehen ist: daß e&sr; keine vollendeten Symbole, sondern
nur symbolische <g>Handlungen</g> hat. Der ganze Geist de&sr; Christen-
thum&sr; ist der de&sr; Handeln&sr;. Da&sr; Unendliche <g>ist</g> nicht mehr im End-
lichen, da&sr; Endliche kann nur in&sr; Unendliche übergehen; nur in diesem
können beide ein&sr; werden. Die Einheit de&sr; Endlichen und Unendlichen
ist also im Christenthum Handlung. Die erste symbolische Handlung
Christi ist die Taufe, wo der Himmel sich ihm verband, der Geist in
sichtbarer Gestalt herabkam, die andere sein Tod, wo er den Geist
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
dem Vater wieder befahl, zurückgab, und an sich da&sr; Endliche vernich-
tend, Opfer für die Welt wird. Diese symbolischen Handlungen werden
im Christenthum fortgesetzt durch da&sr; <g>Nachtmahl</g> und die <g>Taufe</g>.
Da&sr; Nachtmahl hat wieder zwei Seiten, von denen e&sr; betrachtet werden
kann, die ideelle, inwiefern e&sr; da&sr; Subjekt ist, da&sr; sich den Gott
schafft, und in da&sr; jene geheimnißvolle Einigung de&sr; Unendlichen und
Endlichen fällt, und die symbolische. Inwiefern die Handlung, wodurch
da&sr; Endliche hier zugleich da&sr; Unendliche wird, al&sr; Andacht in da&sr;
empfangende Subjekt selbst fällt, insofern ist sie nicht symbolisch, son-
dern <g>mystisch</g>; inwiefern sie aber eine äußere Handlung ist, ist sie
symbolisch. (Wir werden auf diesen sehr wichtigen Unterschied de&sr;
Mystischen und Symbolischen in der Folge zurückkommen).

Inwiefern nun die <g>Kirche</g> sich al&sr; den sichtbaren Leib Gotte&sr;
betrachtete, wovon alle einzelnen die Glieder wären, constituirte sie sich
selbst durch Handlung. Da&sr; öffentliche Leben der Kirche konnte also
allein symbolisch, ihr Cultu&sr; ein lebendige&sr; Kunstwerk, gleichsam ein
geistliche&sr; Drama seyn, woran jede&sr; Glied theilhatte. Die populäre
Richtung de&sr; Christenthum&sr;, da&sr; Princip der Kirche, <g>alle&sr;</g> wie ein
Ocean in sich aufzunehmen, auch die Elenden und Verachteten nicht
von sich au&sr;zuschließen, da&sr; Streben mit Einem Wort, katholisch,
universell zu seyn, mußte sie bald bestimmen, eine äußerliche Totalität,
gleichsam einen Leib sich zu geben; und so war die Kirche selbst in der
Ganzheit ihrer Erscheinung symbolisch und da&sr; Symbol der Verfassung
de&sr; Himmelreich&sr; selbst.

Da&sr; Christenthum al&sr; die in Handlung au&sr;gesprochene Ideenwelt
war ein sichtbare&sr; Reich, und bildete sich nothwendig zur <g>Hierarchie</g>,
deren Urbild in der Ideenwelt lag. In den Menschen fiel hier die
Forderung, Symbol der Ideenwelt zu seyn, nicht mehr in die Natur,
in da&sr; Handeln, nicht mehr in da&sr; Seyn. Die Hierarchie war da&sr;
einzige Institut seiner Art von einer Größe de&sr; Gedanken&sr;, die in&sr;-
gemein viel zu einseitig gefaßt wird. Ewig merkwürdig wird e&sr; bleiben,
daß eben mit dem Untergang de&sr; römischen Reich&sr;, welche&sr; den
größten Theil der bekannten Welt zur Totalität vereinigt hatte, da&sr;
<pb="435"/>
Christenthum mit schnellen Schritten zur Universalherrschaft fortging. Nicht
nur daß e&sr; in einem Zeitalter de&sr; Unglück&sr; und eine&sr; zerfallenden
Reich&sr;, dessen Macht bloß zeitlich war, und da&sr; nicht&sr; enthielt, wozu
der Mensch in einem solchen Zustand hätte flüchten können, wo der
Muth und gleichsam da&sr; Herz zum Objekt verloren war: nicht nur,
sage ich, daß e&sr; in einem <g>solchen</g> Zeitalter in einer Religion, welche
Verleugnung lehrte und sogar zum Glück machte, ein allgemeine&sr; Asyl
öffnete, e&sr; that noch mehr, e&sr; verband, sobald e&sr; sich zur Hierarchie
entwickelte, alle Theile der kultivirten Welt und ging von seinem Be-
ginn wie eine Universalrepublik, aber auf geistliche Eroberungen au&sr;.
(Proselytenmacherei, Bekehrung der Heiden, Verjagen der Saracenen
und Türken au&sr; Europa, Missionen in späteren Zeiten).

Bei dem großen, universellen Sinn der Kirche konnte ihr nicht&sr;
fremd bleiben, nicht&sr;, wa&sr; in der Welt gewesen, schloß sie von sich
au&sr;: sie konnte alle&sr; mit sich vereinigen. Vorzüglich von der Seite de&sr;
Cultu&sr;, al&sr; der einzigen, von welcher sie symbolisch seyn konnte, ver-
stattete sie auch dem Heidenthum wieder den Eingang. Der katholische
Cultu&sr; vereinigte die religiösen Gebräuche der ältesten Völker mit denen
der spätesten, nur daß für die meisten in der Folgezeit der Schlüssel
verloren gegangen ist. Die ersten Erfinder jener symbolischen Gebräuche,
die großen Köpfe, welche den ersten Gedanken und Entwurf zu diesem
Ganzen machten und in ihm, al&sr; in einem lebendigen Kunstwerk,
fortlebten, sind gewiß nicht so einfältig gewesen, um von unsern blöd-
sinnigen Aufklärern übersehen zu werden, die, wenn man sie alle ver-
einte und hundert Jahre machen ließe &2014; doch nicht&sr; al&sr; Sandhaufen
zusammenbrächten.

Der Hauptpunkt, auf den e&sr; hier ankommt, ist, einzusehen, wie
dem allgemeinen Charakter der Subjektivität und Idealität de&sr; Christen-
thum&sr; gemäß da&sr; Symbolische hier durchau&sr; in da&sr; Handeln (in Hand-
lungen) fallen müsse. Wie die Grundanschauung de&sr; Christenthum&sr;
die historische ist, so ist e&sr; nothwendig, daß da&sr; Christenthum eine
mythologische Geschichte der Welt enthalten müsse. Die Menschwerdung
Christi ist selbst nur im Zusammenhang mit einer allgemeinen Vorstellung
<pb="436"/>
der <g>Menschengeschichte</g> denkbar. E&sr; gibt im Christenthum keine
wahre Ko&sr;mogonie. Wa&sr; im A. T. davon vorkommt, sind sehr
unvollkommene Versuche. Handlung, Geschichte ist überall nur, wo
Vielheit ist. Insofern also Handlung in der göttlichen Welt ist, inso-
fern muß auch in ihr Vielheit seyn. Sie kann aber dem Geist de&sr;
Christenthum&sr; nach nicht al&sr; <g>polytheistisch</g> gedacht werden, also nur
durch die Hülfe von Mittelwesen, welche in dem unmittelbaren An-
schauen der Gottheit und die ersten Geschöpfe, die ersten Hervorbrin-
gungen der göttlichen Substanz sind. Solche Wesen sind im Christen-
thum die <g>Engel</g>.

Man könnte vielleicht versucht werden, die Engel al&sr; den Ersatz
de&sr; Polythei&sr;mu&sr; im Christenthum zu betrachten, um so mehr, da sie
ihrem eigenthümlichen Ursprung im Orient nach ebenso bestimmt Per-
sonificationen der Ideen sind al&sr; die Götter der griechischen Mytho-
logie. Auch ist bekannt, welchen starken Gebrauch die neuern christlichen
Dichter, Milton, Klopstock u. a. von diesen Mittelwesen machen zu
müssen glaubten, fast so arg al&sr; Wieland von den Grazien. Allein
der Unterschied ist nur der, daß die griechischen Götter die wirklich
<g>real</g>-angeschauten Ideen sind, da bei den Engeln sogar noch ihre Leib-
lichkeit zweifelhaft ist, und sie also selbst wieder unsinnliche Wesen sind.
Wollte man die Engel al&sr; Personificationen von <g>Wirkungen</g> Gotte&sr;
auf die Sinnenwelt denken, so wären sie al&sr; solche in ihrer Unbestimmt-
heit doch wiederum ein bloßer Schemati&sr;mu&sr;, und also zur Poesie un-
brauchbar <fn="1">Vergl. <aq>I.</aq> Abth., Bd. 1, S. 473. D. H.</fn>. Die Engel und ihre Verfassung haben gleichsam selbst
erst einen Leib in der Kirche bekommen, deren Hierarchie ein unmittel-
bare&sr; Abbild de&sr; himmlischen Reich&sr; seyn sollte. Deßwegen ist nur die
Kirche im Christenthum symbolisch. Die Engel sind keine Naturwesen;
e&sr; fehlt also durchgängig an der Begrenzung; selbst die obersten der-
selben fließen fast ineinander, und die ganze Masse ist, wie die Hei-
ligenscheine mancher großer italienischer Maler, die in der Nähe
genau betrachtet au&sr; lauter kleinen Engelköpfen bestehen, fast brei-
artig. E&sr; ist, al&sr; ob man diese&sr; Zerfließen im Christenthum durch
<pb="437"/>
die einförmigste Thätigkeit&sr;äußerung, die man ihnen geben konnte,
nämlich da&sr; ewige Singen und Musiciren derselben Art, habe au&sr;-
drücken wollen.

Die Geschichte der Engel für sich hat also nicht&sr; Mythologische&sr;,
außer inwiefern sie die der Empörung und der Verstoßung de&sr; <g>Luci-
fer</g> in sich begreift, welcher schon eine entschiedenere Individualität
und eine realistischere Natur ist. Diese bildet eine wirklich mytholo-
gische Ansicht der Geschichte der Welt, obgleich freilich etwa&sr; in unge-
heurem und orientalischem Styl.

Da&sr; Reich der Engel auf der einen und de&sr; Teufel&sr; auf der
andern Seite zeigt die reine Geschiedenheit de&sr; guten und bösen Prin-
cip&sr;, welche&sr; in allen concreten Dingen gemischt ist. Der Abfall Lu-
cifer&sr;, welcher zugleich die Welt mit verderbte und den Tod in sie
brachte, ist also eine mythologische Erklärung der concreten Welt, der
Mischung de&sr; unendlichen und endlichen Princip&sr; in den sinnlichen Din-
gen, da nämlich den Orientalen da&sr; Endliche überhaupt vom Argen
und in keinem Verhältniß, auch dem der Idee nicht, vom Guten ist.
Diese Mythologie erstreckt sich bi&sr; an da&sr; Weltende, wo nämlich die
Scheidung de&sr; Guten und Bösen auf&sr; neue vorgehen, und jede&sr; der
beiden in seine reine Qualität gestellt werden wird, womit nothwendig
Untergang de&sr; Concreten, und da&sr; Feuer al&sr; Symbol de&sr; au&sr;gegliche-
nen Streit&sr; im Concreten die Welt verzehren wird. Bi&sr; dahin theilt
da&sr; böse Princip gar <g>sehr</g> mit Gott die Herrschaft über die Erde,
obgleich die Menschwerdung Christi den ersten Ansatz zu einem ihm ent-
gegengesetzten Reich auf der Erde machte. (Vollständiger wird von dieser
orientalischen Ma&sr;ke erst bei der modernen Komödie die Rede seyn
können, da nämlich Lucifer in der späteren Zeit allgemein die Rolle
der lustigen Person im Universum hat, al&sr; einer, der beständig neue
Plane entwirft, die ihm in der Regel immer wieder vereitelt werden,
der aber so gierig auf Seelen ist, daß er sich sogar zu den niederträch-
tigsten Diensten hergibt, und doch nachher oft, wegen der beständigen
Bereitschaft der Gnadenmittel und der Kirche, wenn er seiner Sache
am gewissesten zu seyn glaubt, mit langer Nase abziehen muß. Wir
<pb="438"/>
Deutsche sind ihm ganz besonder&sr; viel Obligation schuldig, da wir ihm
unsere mythologische Hauptperson, den Doktor Faust, verdanken. An-
dere theilen wir mit anderen Nationen, diesen haben wir ganz für un&sr;
allein, da er recht au&sr; der Mitte de&sr; deutschen Charakter&sr; und seiner
Grundphysiognomie wie geschnitten ist).

Unter einem Volk, in dessen Poesie die Begrenzung, da&sr; Endliche,
herrschend ist, ist die Mythologie und die Religion Sache der Gattung.
Da&sr; Individuum kann sich zur Gattung constituiren und wahrhaft mit
ihr ein&sr; seyn, wo dagegen da&sr; Unendliche, da&sr; Allgemeine herrschend
ist, kann da&sr; Individuum nie zugleich zur Gattung werden, e&sr; ist
Negation der Gattung. Hier kann also die Religion nur durch den
Einfluß einzelner von überlegener Wei&sr;heit sich verbreiten, die nur
persönlich vom Allgemeinen und Unendlichen erfüllt, demnach Propheten,
Seher, gottbegeisterte Menschen sind. Die Religion nimmt hier noth-
wendig den Charakter einer <g>geoffenbarten Religion</g> an, und ist
darum schon in ihrem Fundament historisch. Die griechische Religion,
al&sr; poetische, durch die Gattung lebende Religion, bedurfte keiner histo-
rischen Grundlage, so wenig al&sr; e&sr; die immer offene Natur bedarf.
Die Erscheinungen und Gestalten der Götter waren hier ewig; dort,
im Christenthum, war da&sr; Göttliche nur flüchtige Erscheinung und
mußte in dieser festgehalten werden. In Griechenland hatte die Reli-
gion keine eigne, von der de&sr; Staat&sr; unabhängige Geschichte; im
Christenthum gibt e&sr; eine Geschichte der Religion und der Kirche.

Von dem Begriff der Offenbarung ist der de&sr; <g>Wunder&sr;</g> unzer-
trennlich. Wie der griechische Sinn nach allen Seiten hin reine, schöne
Begrenzung forderte, um die ganze Welt für sich zu einer Welt der
Phantasie zu erheben, so der orientalische nach allen Seiten hin da&sr;
Unbegrenzte, da&sr; Uebernatürliche, und er fordert auch diese&sr; in einer
gewissen Totalität, um von keiner Seite au&sr; seinen übersinnlichen
Träumen geweckt zu werden. Der Begriff de&sr; Wunder&sr; ist in der
griechischen Mythologie unmöglich, denn die Götter sind da selbst nicht
außer- und übernatürlich, e&sr; sind da nicht zwei Welten, eine sinnliche
und übersinnliche, sondern <g>Eine</g> Welt. Da&sr; Christenthum, welche&sr;
<pb="439"/>
nur in der absoluten Entzweiung möglich ist, ist in seinem Ursprung
schon auf Wunder gegründet. Wunder ist eine vom empirischen Stand-
punkt au&sr; angesehene Absolutheit, die in die Endlichkeit fällt, ohne
deßwegen ein Verhältniß zu der Zeit zu haben.

Da&sr; <g>Wunderbare</g> in der <g>historischen</g> Beziehung ist nun der
einzige mythologische Stoff de&sr; Christenthum&sr;. E&sr; verbreitet sich von
der Geschichte Christi und der Apostel au&sr; herab durch die Legende,
die Märtyrer- und Heiligengeschichte bi&sr; zum romantischen Wunder-
baren, welche&sr; sich durch die Berührung de&sr; Christenthum&sr; mit der
Tapferkeit entzündete.

E&sr; ist un&sr; unmöglich, diesen historisch-mythologischen Stoff zu
verfolgen. E&sr; ist nur im Allgemeinen zu bemerken, daß diese Mytho-
logie de&sr; Christenthum&sr; ursprünglich durchau&sr; auf der Anschauung de&sr;
Universum&sr; al&sr; eine&sr; Reich&sr; Gotte&sr; beruht. Die Geschichten der Hei-
ligen sind zugleich eine Geschichte de&sr; Himmel&sr; selbst, und sogar die
Geschichten der Könige sind verflochten in diese allgemeine Geschichte de&sr;
Reiche&sr; Gotte&sr;. Einzig nach dieser Seite hat sich da&sr; Christenthum
zur Mythologie au&sr;gebildet. So sprach e&sr; sich zuerst in dem Gedicht
de&sr; <g>Dante</g> au&sr;, welche&sr; da&sr; Universum unter den drei Grundan-
schauungen de&sr; Infernum&sr;, de&sr; Purgatorium&sr; und de&sr; Paradiese&sr;
darstellt. Der Stoff aller seiner Dichtungen aber in diesen drei Po-
tenzen ist doch immer historisch. In Frankreich und Spanien bildete
sich der historisch-christliche Stoff vorzüglich zu der Mythologie de&sr;
Ritterthum&sr; au&sr;. Der poetische Gipfel davon ist <g>Ariosto</g>, dessen
Gedicht da&sr; einzige epische wäre, wenn überhaupt in der modernen
Poesie bi&sr; jetzt ein Epo&sr; seyn könnte.

In späteren Zeiten, nachdem der Geschmack am Ritterthum ver-
drängt war, haben die Spanier vorzüglich die Heiligenlegenden zu dra-
matischen Vorstellungen genutzt. Den Gipfel dieser Poesie bezeichnet
der Spanier <g>Calderon della Barca</g>, von dem vielleicht noch nicht
einmal alle&sr; gesagt ist, wenn man ihn dem Shakespeare gleich setzt.

Die poetische Au&sr;bildung der christlichen Mythologie in den Wer-
ken der bildenden Kunst, vorzüglich der Malerei, in den lyrischen,
<pb="440"/>
romantisch-epischen und dramatischen Werken der neueren Welt können
wir erst in der Folge vollständiger darstellen.

Aber eben auch <g>diese&sr;</g> ist Gegenstand der modernen Welt, daß
alle&sr; Endliche in ihr vergänglich ist, und da&sr; Absolute in unendlicher
Ferne liegt. Alle&sr; ist hier dem Gesetz de&sr; Unendlichen untergeordnet.
Nach diesem Gesetz hat sich auch zwischen die Kunstwelt im Katholici&sr;-
mu&sr; und die gegenwärtige Zeit wieder eine neue Masse geworfen.
Der Protestanti&sr;mu&sr; entstand und war historisch nothwendig. Prei&sr;
den Heroen, welche zu jener Zeit, für einige Theile der Welt wenig-
sten&sr;, die Freiheit de&sr; Denken&sr; und der Erfindung auf ewig befestigten!
Da&sr; Princip, da&sr; sie weckten, war in der That neu beseelend, und
konnte, verbunden mit dem Geist de&sr; klassischen Alterthum&sr;, unendliche
Wirkungen hervorbringen, da e&sr; in der That seiner <g>Natur</g> nach un-
endlich war, keine Schranke erkennend, wenn nicht durch da&sr; Unglück
der Zeit auf&sr; neue gehemmt. Aber die nur zu bald eintretende Folge
der Reformation war, daß an die Stelle der alten Autorität eine neue,
prosaische, buchstäbliche trat. Die ersten Reformatoren selbst wurden
noch von den Wirkungen der Freiheit, die sie gepredigt hatten, über-
rascht. Diese Sklaverei de&sr; Buchstaben&sr; konnte noch weniger dauern;
aber der Protestanti&sr;mu&sr; konnte nie dazu gelangen, sich eine äußerliche
und wahrhaft objektive und endliche Gestalt zu geben. Nicht nur, daß er
selbst wieder in Sekten zerfiel, sondern, wa&sr; in ihm nur Zurücknahme
der ewigen Rechte de&sr; menschlichen Geiste&sr; war, wurde zu einem
gänzlich zerstörenden Princip für die Religion und mittelbar für die
Poesie. E&sr; entstand jene Erhebung de&sr; gemeinen Menschenverstande&sr;,
de&sr; Werkzeug&sr; bloß weltlicher Angelegenheiten, zum Urtheil über geistliche
Angelegenheiten. Höchster Repräsentant diese&sr; Menschenverstande&sr; &2014;
Voltaire. Eine trübere und unlustigere Freidenkerei entwickelte sich in
England. Die deutschen Theologen machten die Synthesi&sr;. Ohne
e&sr; mit dem Christenthum oder der Aufklärung verderben zu wollen,
stifteten sie zwischen beiden ein Wechselbündniß, wo die Aufklärung ver-
sprach die Religion zu erhalten, wenn sie sich auch nützlich machen
wollte.
<pb="441"/>

Man braucht nur zu erinnern, daß die Freidenkereien und Auf-
klärungen nicht die geringsten poetischen Hervorbringungen aufweisen
können, um zu sehen, daß sie sämmtlich in ihrem Grund nicht&sr; al&sr;
die Prosa de&sr; neueren Zeitalter&sr; sind, angewendet auf die Religion.
Mit dem gänzlichen Mangel an Symbolik und wahrer Mythologie &2014;
wa&sr; jene betrifft, im Christenthum überhaupt, wa&sr; diese, wenigsten&sr;
im Protestanti&sr;mu&sr; &2014; traten gleichwohl spätere Dichter wieder auf den
Kampfplatz, um in <g>ihrer</g> Meinung sogar mit den <g>epischen</g> Dich-
tungen de&sr; Alterthum&sr; zu wetteifern. Vorzüglich <g>Milton</g> und <g>Klop-
stock</g>. Da&sr; Gedicht de&sr; ersten kann schon darum kein rein christliche&sr;
Gedicht heißen, da sein Stoff im A. T. liegt, und dem Ganzen die
Einschränkung auf da&sr; Moderne, Christliche fehlt, während dieser die
Tendenz hat im Christenthum erhaben zu seyn und mit einer wider-
natürlichen Spannung die innere Hohlheit zur Unbegrenztheit auf-
bläht. Milton&sr; Gestalten sind zum Theil wenigsten&sr; wirkliche Ge-
stalten mit Umriß und Bestimmtheit, so daß man z. B. seinen Satan,
den er al&sr; einen Giganten oder Titanen behandelt, von einem Gemälde
abgenommen glauben könnte, während bei Klopstock alle&sr; wesen- und
gestaltlo&sr;, ohne Gediegenheit wie ohne Form, schwebt. Milton war
lange in Italien gewesen, wo er die Kunstwerke gesehen, auch den Plan
zu seinem Gedicht gefaßt und seine Gelehrsamkeit sich gebildet hat.
Klopstock war ohne alle Natur- und ächte Kunstanschauung (e&sr; versteht
sich, daß seine Sprachverdienste nicht geschmälert werden sollen). Wie
wenig Klopstock bei dem Plan, ein christlich-epische&sr; Gedicht zu machen,
selbst gewußt habe, wa&sr; er wollte, erhellt darau&sr;, daß er un&sr; nachher
auch die nordisch-barbarische Mythologie der alten Deutschen und Scan-
dinavier empfehlen wollte. Sein hauptsächlichste&sr; Bestreben ist ein
Ringen mit dem Unendlichen, nicht daß e&sr; ihm endlich werden soll,
sondern daß e&sr; ihm, gegen seinen Willen und mit beständigem Sträuben
dagegen von seiner Seite, endlich wird, wo e&sr; dann auf solche Wider-
sprüche hinau&sr;läuft, wie in dem bekannten Anfang einer seiner Oden:
<poem>Der Seraph stammelt&2019;&sr; und die Unendlichkeit
Bebt&2019;&sr; durch den <g>Umkrei&sr;</g> ihrer Gefilde nach.</poem>
<pb="442"/>

Daß die moderne Welt kein wahre&sr; <g>Epo&sr;</g> hat, und, weil mit
einem solchen erst Mythologie sich fixirt, auch keine geschlossene My-
thologie, brauche ich nicht weiter zu beweisen. E&sr; muß indeß hier
noch Erwähnung von dem neueren Versuche geschehen, die Mythologie
auf den Krei&sr; der katholischen zurückzuführen. Alle&sr;, wa&sr; sich über die
Nothwendigkeit eine&sr; bestimmten mythologischen Kreise&sr; für die Poesie
sagen läßt, glaube ich im Vorhergehenden gesagt zu haben. Ebenso
möchte sich au&sr; dem Vorhergehenden von selbst beurtheilen lassen, welcher
Fond von Poesie innerhalb der Beschränkung, die der bi&sr;herigen mo-
dernen Welt überhaupt gesetzt ist, im Katholici&sr;mu&sr; angetroffen werden
könne. E&sr; gehört aber wesentlich zum Christenthum, auf die Offen-
barungen de&sr; Weltgeiste&sr; zu achten, und nicht zu vergessen, daß e&sr; zu
seinem Plane gehörte, auch <g>diese</g> Welt, welche die moderne Mytho-
logie sich gebildet hatte, zu einer Vergangenheit zu machen. E&sr; gehört
mit zum Christenthum, in der Geschichte nicht&sr; partial aufzufassen.
Der Katholici&sr;mu&sr; ist ein nothwendige&sr; Element aller modernen Poesie
und Mythologie, aber er ist sie nicht ganz und in den Absichten de&sr;
Weltgeiste&sr; ohne Zweifel nur ein Theil davon. Wenn man bedenkt,
welcher ungeheure historische Stoff in dem Untergang de&sr; römischen
Reich&sr; und de&sr; griechischen Kaiserthum&sr; und überhaupt der ganzen
modernen Geschichte ist, welche Mannichfaltigkeit der Sitten und Bil-
dungen <g>zugleich</g> &2014; unter einzelnen Nationen und der Menschheit im
Ganzen &2014; und <g>nacheinander</g> in verschiedenen Jahrhunderten ge-
wesen ist, wenn man bedenkt, daß die moderne Poesie nicht mehr die
Poesie für ein besondere&sr; Volk ist, da&sr; sich zur Gattung au&sr;gebildet
hat, sondern Poesie für da&sr; ganze Geschlecht, und, so zu sagen, au&sr;
dem Stoff der ganzen Geschichte diese&sr; Geschlecht&sr; mit allen ihren ver-
schiedenen Farben und Tönen gebildet seyn muß, wenn man alle diese
Umstände zusammennimmt, wird man nicht zweifeln, daß auch die My-
thologie de&sr; Christenthum&sr; in den Gedanken de&sr; Weltgeiste&sr; immer
nur ein Theil de&sr; größeren Ganzen sey, da&sr; er ohne Zweifel vorbe-
reitet. Daß sie nicht universell, daß noch eine Seite davon die be-
schränkte war, um welcher willen der durchgängig auf Zerschlagung
<pb="443"/>
aller rein endlichen Formen au&sr;gehende Geist der neuen Welt da&sr;
Ganze in sich zerfallen ließ, dieß erhellt schon darau&sr;, daß dieß ge-
schehen ist. E&sr; erhellt darau&sr;, daß da&sr; Christenthum erst in da&sr;
größere Ganze, von dem e&sr; ein Theil seyn wird, wieder al&sr; allgemein-
gültiger poetischer Stoff wird eintreten können; und aller Gebrauch,
der von ihm in der Poesie gemacht wird, sollte schon in dem Sinne
diese&sr; größeren Ganzen, welche&sr; man wohl ahnden, aber nicht au&sr;-
sprechen kann, gemacht werden. Am wenigsten aber könnte dieser Ge-
brauch poetisch seyn, wo sich diese Religion der Poesie selbst nur al&sr;
Subjektivität oder Individualität au&sr;spricht. Nur wo sie wahrhaft in&sr;
Objekt übergeht, kann sie poetisch heißen. Denn da&sr; Innerste de&sr;
Christenthum&sr; ist die Mystik, welche selbst nur ein innere&sr; Licht, eine
innere Anschauung ist. Nur in&sr; Subjekt fällt hier die Einheit de&sr;
Unendlichen und Endlichen. Aber von diesem inneren Mystici&sr;mu&sr; kann
selbst wieder eine sittliche Person da&sr; objektive Symbol seyn, und er kann
so zur poetischen Anschauung gebracht werden, nicht aber wenn man
ihn selbst nur wieder sich subjektiv au&sr;sprechen läßt. Der Mystici&sr;mu&sr; ist
verwandt mit der reinsten und schönsten Sittlichkeit, sowie e&sr; umgekehrt
selbst in der Sünde einen Mystici&sr;mu&sr; geben kann. Wo er sich wahr-
haft in Handlung äußert und an einer objektiven Person abbildet, kann
die moderne Tragödie z. B. ganz die hohe und symbolische Sittlichkeit
der sophokleischen Stücke erreichen, wie denn Calderon in dieser Rück-
sicht mit keinem andern al&sr; mit Sophokle&sr; verglichen werden kann.

Nur der Katholici&sr;mu&sr; lebte in einer mythologischen Welt. Daher
die Heiterkeit der poetischen Werke, die in dem Katholici&sr;mu&sr; selbst
entsprungen sind, die Leichtigkeit und Freiheit der Behandlung diese&sr;
&2014; ihnen natürlichen &2014; Stoffe&sr;, fast wie die Griechen ihre Mytho-
logie behandelt haben. Außer dem Katholici&sr;mu&sr; <g>kann</g> fast nur Unter-
ordnung unter den Stoff, gezwungene Bewegung ohne Heiterkeit und
bloße Subjektivität de&sr; Gebrauch&sr; erwartet werden. Ueberhaupt wenn
eine Mythologie zum <g>Gebrauch</g> herabgesunken, z. B. der Gebrauch
der alten Mythologie in den Modernen, so ist dieser, eben weil bloß
Gebrauch, bloße Formalität; sie muß nicht auf den Leib passen, wie
<pb="444"/>
ein Kleid, sondern der Leib selbst seyn. Selbst die vollendete Dichtung
im Sinn der rein-mystischen Poesie würde eine Absonderung im Dichter,
sowie in denen, für welche er dichtet, vorau&sr;setzen, sie wäre nie rein,
nie au&sr; dem Ganzen der Welt und de&sr; Gemüth&sr; gegossen.

Die Grundforderung an alle Poesie ist &2014; nicht universelle Wir-
kung, aber doch Universalität nach innen und außen. Partialitäten
können hier am wenigsten geltend seyn. Zu jeder Zeit sind nur einige
gewesen, in welchen sich ihre ganze Zeit und da&sr; Universum, sofern
e&sr; in dieser angeschaut wird, concentrirt hat, diese sind berufene Dich-
ter. Nicht die Zeit, sofern sie selbst eine Partialität, sondern sofern
Universum, Offenbarung Einer ganzen Seite de&sr; Weltgeiste&sr;. Wer
den ganzen Stoff seiner Zeit, sofern sie al&sr; Gegenwart auch die Ver-
gangenheit wieder begreift, poetisch unterjochen und verdauen könnte,
wäre der epische Dichter seiner Zeit. Universalität, die nothwendige
Forderung an alle Poesie, ist in der neueren Zeit nur dem möglich,
der sich au&sr; seiner Begrenzung selbst eine Mythologie, einen abge-
schlossenen Krei&sr; der Poesie schaffen kann.

Man kann die moderne Welt allgemein die Welt der Individuen,
die antike die Welt der Gattungen nennen. In dieser <g>ist</g> da&sr; Allge-
meine da&sr; Besondere, die Gattung da&sr; Individuum; darum ist sie,
obgleich in ihr da&sr; Besondere herrschend ist, doch die Welt der Gat-
tungen. In jener bedeutet da&sr; Besondere nur da&sr; Allgemeine, und
eben darum ist, weil in ihr da&sr; Allgemeine <g>herrscht</g>, die moderne
Welt die der Individuen, de&sr; Zerfallen&sr;. Dort ist alle&sr; ewig, dauernd,
unvergänglich, die Zahl hat gleichsam keine Gewalt, da der allgemeine
Begriff der Gattung und de&sr; Individuum&sr; in ein&sr; fällt, hier &2014; in
der modernen Welt &2014; ist Wechsel und Wandel da&sr; herrschende Gesetz.
Alle&sr; Endliche vergeht hier, da e&sr; nicht an sich selbst ist, sondern nur,
um da&sr; Unendliche zu bedeuten.

Der allgemeine Weltgeist, der auch an der Natur und dem
Weltsystem die Unendlichkeit der Geschichte nur gleichsam concret
aufgestellt hat, hat denselben Gegensatz, den der alten und der neuen
Zeit, im Planetensystem und der Kometenwelt aufgestellt. Die Alten
<pb="445"/>
sind die Planeten der Kunstwelt, eingeschränkt auf wenige Indivi-
duen, die zugleich Gattungen sind und in der freiesten Bewegung
doch am wenigsten sich von der Identität entfernen. Auch die Planeten-
bilder unter sich haben ihre bestimmten Gattungen. Die tiefsten sind
die rhythmischen, die entfernteren, wo sich die Masse al&sr; Totalität bildet,
alle&sr; concentrisch, wie die Blätter der Blüthe, in Ringen und Monden
sich um den Mittelpunkt stellt, sind die dramatischen. Den Kometen
gehört der grenzenlose Raum. Wenn sie erscheinen, so kommen sie
unmittelbar au&sr; dem unendlichen Raum, und so sehr sie der Sonne
sich nähern, ebenso weit verlieren sie sich wieder von ihr. Sie sind
gleichsam bloß allgemeine Wesen, weil sie keine Substanz in sich haben;
sie sind nur Luft und Licht, jene aber, die plastischen, symbolischen Ge-
stalten &2014; durchau&sr; herrschende Individuen, keine Beschränkung durch
Zahl.

Wir können, dieß vorau&sr;gesetzt, behaupten, daß bi&sr; zu dem in
noch unbestimmbarer Ferne liegenden Punkt, wo der Weltgeist da&sr;
große Gedicht, auf da&sr; er sinnt, selbst vollendet haben, und da&sr; Nach-
einander der modernen Welt sich in ein <b><g>Zumal</g></b> verwandelt haben
wird, jeder große Dichter berufen sey, von dieser noch im Werden be-
griffenen (mythologischen) Welt, von der ihm <g>seine</g> Zeit nur einen
Theil offenbaren kann, &2014; von dieser Welt, sage ich, diesen ihm offen-
baren Theil zu einem Ganzen zu bilden und au&sr; dem Stoff derselben
sich <g>seine</g> Mythologie zu schaffen. So, um dieß an dem Beispiel de&sr;
größten Individuum&sr; der modernen Welt deutlich zu machen, schuf sich
<g>Dante</g> au&sr; der Barbarei und der noch barbarischeren Gelehrsamkeit
seiner Zeit, au&sr; den Gräueln der Geschichte, die er selbst erlebt hatte,
wie au&sr; dem Stoff der bestehenden Hierarchie, eine eigne Mythologie
und mit dieser sein göttliche&sr; Gedicht. Die historischen Personen, welche
Dante aufgenommen hat, werden in aller Zeit für mythologische gelten,
wie Ugolino. Könnte da&sr; Andenken der hierarchischen Verfassung je
zu Grunde gehen, man würde e&sr; au&sr; dem Bild, da&sr; sein Gedicht
davon entwirft, wieder herstellen. &2014; Auch <g>Shakespeare</g> hat sich
seinen eignen mythologischen Krei&sr; geschaffen, nicht allein au&sr; dem
<pb="446"/>
historischen Stoff seiner Nationalgeschichte, sondern auch au&sr; den Sitten
seiner Zeit und seine&sr; Volke&sr;. E&sr; ist in Shakespeare, der großen
Mannichfaltigkeit seiner Werke unerachtet, dennoch Eine Welt; überall
schaut man ihn al&sr; einen und denselben an, und ist man bi&sr; auf die
Grundanschauung von ihm durchgedrungen, so findet man sich in jedem
seiner Werke gleich wieder auf dem ihm eignen Boden (Falstaff. Lear.
Macbeth). &2014; <g>Cervante&sr;</g> hat au&sr; dem Stoff seiner Zeit die Geschichte
de&sr; Donquixote gebildet, der bi&sr; auf diesen Augenblick, ebenso wie
Sancho Pansa, da&sr; Ansehn einer mythologischen Person hat. E&sr; sind
hier ewige Mythen. &2014; Soweit man <g>Goethe&sr; Faust</g> au&sr; dem
Fragment, da&sr; davon vorhanden ist, beurtheilen kann, so ist diese&sr;
Gedicht nicht&sr; andere&sr; al&sr; die innerste, reinste Essenz unsere&sr; Zeit-
alter&sr;: Stoff und Form geschaffen au&sr; dem, wa&sr; die ganze Zeit in
sich schloß, und selbst dem, womit sie schwanger war oder noch ist.
Daher ist e&sr; ein wahrhaft mythologische&sr; Gedicht zu nennen.

Man hat mehrmal&sr; in neuerer Zeit den Gedanken gehört, daß
e&sr; wohl möglich wäre, au&sr; der <g>Physik</g> &2014; natürlich, sofern sie spe-
culative Physik ist &2014; den Stoff einer neuen Mythologie zu nehmen.
Hierüber ist Folgende&sr; zu bemerken.

Ersten&sr;, nach dem, wa&sr; ich so eben bewiesen habe, ist da&sr; Grund-
gesetz der modernen Poesie <g>Originalität</g> (in der alten Kunst war
dieß keine&sr;weg&sr; in dem Sinn der Fall). Jede&sr; wahrhaft schöpferische
Individuum hat sich selbst seine Mythologie zu schaffen, und e&sr; kann
dieß, au&sr; welchem Stoff e&sr; nur immer will, geschehen, also vor-
nehmlich auch au&sr; dem einer höheren Physik. Allein diese Mythologie
wird doch durchau&sr; <g>erschaffen</g>, nicht etwa bloß nach Anleitung ge-
wisser Ideen der Philosophie entworfen werden dürfen; denn in diesem
Fall möchte e&sr; unmöglich seyn, ihr ein unabhängige&sr; poetische&sr; Leben
zu geben.

Käme e&sr; nur überhaupt darauf an, Ideen der Philosophie oder
höheren Physik durch mythologische Gestalten zu symbolisiren, so finden
sich diese sämmtlich schon in der griechischen Mythologie, so daß ich
mich anheischig machen will, die ganze Naturphilosophie in Symbolen
<pb="447"/>
der Mythologie darzustellen. Aber dieß wäre doch wieder nur <g>Ge-
brauch</g> (wie bei Darwin). Die Forderung einer Mythologie ist ja
aber gerade, <g>nicht</g> daß ihre Symbole bloß Ideen bedeuten, sondern
daß sie für sich selbst bedeutend, unabhängige Wesen seyen. Vorläufig
also hätte man sich nur nach der Welt umzusehen, in der sich diese
Wesen unabhängig bewegen könnten. Wäre un&sr; diese durch die <g>Ge-
schichte</g> gegeben, so würden sich jene ohne Zweifel von selbst finden.
Man gebe un&sr; nur erst da&sr; trojanische Schlachtfeld, worauf die Götter
und die Göttinnen selbst mit an dem Kampf theilnehmen können.
Also: ehe die <g>Geschichte</g> un&sr; die Mythologie al&sr; allgemeingültige
Form wiedergibt, wird e&sr; immer dabei bleiben, daß da&sr; Individuum
selbst sich seinen poetischen Krei&sr; schaffen muß; und da da&sr; allgemeine
Element de&sr; Modernen die Originalität ist, wird da&sr; Gesetz gelten,
daß gerade je origineller, desto universeller; wobei man von der Ori-
ginalität nur die Particularität unterscheiden muß. Jeder originell
behandelte Stoff ist eben dadurch auch universell poetisch. Wer
den Stoff der höheren Physik auf diese <g>originelle</g> Weise zu
brauchen weiß, dem wird er wahrhaft- und universell-poetisch werden
können.

Aber eine andere Beziehung, welche Naturphilosophie auf die mo-
derne Bildung hat, kommt hier in Betracht. Die dem Christenthum
eigenthümliche Richtung ist vom Endlichen zum Unendlichen. E&sr; ist
gezeigt worden, wie diese Richtung alle symbolische Anschauung aufhebt
und da&sr; Endliche nur al&sr; da&sr; Allegorische de&sr; Unendlichen begreift.
Die in dieser allgemeinen Richtung wieder durchbrechende Tendenz, da&sr;
Unendliche im Endlichen zu schauen, war ein symbolische&sr; Bestreben,
da&sr; aber wegen de&sr; Mangel&sr; an Objektivität, weil die Einheit in da&sr;
Subjekt zurückfiel, sich nur al&sr; Mystici&sr;mu&sr; äußern konnte. Die
Mystiker im Christenthum sind von jeher innerhalb desselben al&sr; Ver-
irrte, wenn nicht gar al&sr; Abtrünnige, betrachtet worden. Die Kirche
verstattete den Mystici&sr;mu&sr; nur im Handeln (Handlungen), weil er hier
zugleich objektiv, universell war, statt daß jener subjektive Mystici&sr;mu&sr;
eine Besonderheit von dem Ganzen, eine wirkliche Häresi&sr; war. Natur-
<pb="448"/>
philosophie ist gleichfall&sr; Anschauung de&sr; Unendlichen im Endlichen,
aber auf eine allgemeingültige und wissenschaftlich objektive Art. Alle
speculative Philosophie hat nothwendig dieselbe der Richtung de&sr; Christen-
thum&sr; entgegengesetzte Richtung, sofern man nämlich da&sr; Christenthum
in dieser seiner empirisch-historischen Gestalt nimmt, in welcher e&sr; sich
al&sr; Gegensatz darstellt, und nicht in dieser Entgegensetzung e&sr; selbst
al&sr; <g>Uebergang</g> betrachtet. Da&sr; Christenthum ist aber schon jetzt
durch den Lauf der Zeit und durch die Wirkungen de&sr; Weltgeiste&sr;,
der sein entfernte&sr; Vorhaben nur erst ahnden, aber doch auch nicht
verkennen läßt, bloß al&sr; Uebergang und bloß al&sr; Element und gleich-
sam die eine Seite der neuen Welt dargestellt, in der sich die Succes-
sionen der modernen Zeit endlich al&sr; Totalität darstellen werden. Wer
den allgemeinen Typu&sr; kennt, nach dem alle&sr; geordnet ist und geschieht,
wird nicht zweifeln, daß dieser integrante Theil der modernen Bildung
die andere Einheit ist, welche da&sr; Christenthum al&sr; Gegensatz von sich
au&sr;schloß, und daß diese Einheit, welche ein Schauen de&sr; Unendlichen
im Endlichen ist, in da&sr; Ganze derselben aufgenommen werden müsse.
Folgende&sr;, obgleich freilich untergeordnet ihrer besonderen Einheit, wird
dienen, meine Meinung deutlich zu machen.

Die realistische Mythologie der Griechen schloß die historische Be-
ziehung nicht au&sr;, vielmehr wurde sie erst in der historischen Beziehung
&2014; al&sr; Epo&sr; &2014; wahrhaft zur Mythologie. Ihre Götter waren dem
Ursprung nach <g>Naturwesen</g>; diese Naturgötter mußten von ihrem
Ursprung sich lo&sr;reißen und historische Wesen werden, um wahrhaft
unabhängige, poetische zu werden. Hier erst werden sie Götter, vorher
sind sie Götzen. Da&sr; Herrschende der griechischen Mythologie blieb
deßwegen doch immer da&sr; realistische oder endliche Princip. Da&sr; Ent-
gegengesetzte wird in der modernen Bildung der Fall seyn. Sie schaut
da&sr; Universum nur an al&sr; <g>Geschichte</g>, al&sr; moralische&sr; Reich; inso-
fern stellt sie sich al&sr; Gegensatz dar. Der Polythei&sr;mu&sr;, der in ihr
möglich ist, ist nur durch Begrenzungen in der <g>Zeit</g>, durch historische
Begrenzungen möglich, ihre Götter sind Geschicht&sr;götter. <g>Diese</g>
werden nicht wahrhaft Götter, lebendig, unabhängig, poetisch werden
<pb="449"/>
können, ehe sie von der Natur Besitz ergriffen haben, ehe sie Natur-
götter sind. Man muß der christlichen Bildung nicht die realistische
Mythologie der Griechen aufdringen wollen, man muß vielmehr um-
gekehrt ihre idealistischen Gottheiten in die Natur pflanzen, wie die
Griechen ihre realistischen in die Geschichten. Dieß scheint mir die
letzte Bestimmung aller modernen Poesie zu seyn, so daß auch dieser
Gegensatz, wie jeder andere, nur in der Nichtabsolutheit besteht, jede&sr;
der Entgegengesetzten aber in seiner Absolutheit auch mit dem andern
in Harmonie tritt, und ich verhehle meine Ueberzeugung nicht, daß in
der Naturphilosophie, wie sie sich au&sr; dem idealistischen Princip ge-
bildet hat, die erste ferne Anlage jener künftigen Symbolik und der-
jenigen Mythologie gemacht ist, welche nicht ein Einzelner, sondern die
ganze Zeit geschaffen haben wird.

Nicht <g>wir</g> wollen der idealistischen Bildung ihre Götter durch die
<g>Physik</g> geben. Wir erwarten vielmehr ihre Götter, für die wir,
vielleicht noch ehe sie in <g>jener</g> ganz unabhängig von dieser sich gebildet
haben, die Symbole schon in Bereitschaft haben.

Dieß war der Sinn meiner Meinung, inwiefern ich behauptete,
daß in der höheren speculativen Physik die Möglichkeit einer künftigen
Mythologie und Symbolik zu suchen sey.

Uebrigen&sr; muß diese Bestimmung allein der Fügung der Zeit
überlassen werden; denn noch scheint der Punkt der Geschichte, wo sich
ihr Nacheinander in ein Zumal verwandeln wird, unbestimmbar weit
entfernt, und wa&sr; jetzt möglich ist, nur da&sr; schon früher Angegebene
seyn zu können, nämlich daß jede überwiegende Kraft sich au&sr; jedem
Stoff, also auch au&sr; dem der Natur, ihren mythologischen Krei&sr; bil-
den kann, welche&sr; doch wiederum nicht ohne eine Synthese der Geschichte
mit der Natur möglich seyn wird. Da&sr; Letzte der reine Homero&sr;.

Da die antike Mythologie sich überall auf die Natur bezieht und
eine Symbolik der Natur ist, so muß e&sr; un&sr; interessiren zu sehen,
wie in der modernen Mythologie bei ihrem vollkommenen Gegensatz
mit der antiken die Beziehung auf die <g>Natur</g> sich au&sr;drücken werde.
Im Allgemeinen läßt sich dieß schon au&sr; dem Bi&sr;herigen bestimmen.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
&2014; Absolute&sr; Uebergewicht de&sr; Idealen über da&sr; Reale, de&sr; Geistigen
über da&sr; Leibliche war Princip de&sr; Christenthum&sr;. Daher da&sr; un-
mittelbare Eingreifen de&sr; Uebersinnlichen in da&sr; Sinnliche im <g>Wunder</g>.
Dieselbe Oberherrschaft de&sr; Geiste&sr; über die Natur ist au&sr;gedrückt in
der <g>Magie</g>, soferne sie Beschwörung, Bezauberung in sich begriff.
Die magische Ansicht der Dinge oder da&sr; Begreifen der Naturwirkungen
al&sr; magischer war nur eine unvollständige Ahndung de&sr; höheren und
absoluten Verein&sr; aller Dinge, in welchem kein&sr; in dem andern etwa&sr;
unmittelbar, sondern nur durch prästabilirte Harmonie, mittelst der
absoluten Identität aller Dinge, setzt oder bewirkt. Magisch heißt eben
deßwegen auch jede Wirkung, welche Dinge auf einander bloß durch
ihren Begriff, also nicht auf natürliche Art au&sr;üben, z. B. daß Be-
wegungen oder gewisse Zeichen rein al&sr; solche einem Menschen verderb-
lich werden können. In dem Glauben an Magie drückte sich ferner
die Ahndung vom Daseyn verschiedener Naturordnungen, de&sr; Mecha-
ni&sr;mu&sr;, Chemi&sr;mu&sr;, Organi&sr;mu&sr; au&sr;. E&sr; ist bekannt, wie die erste
Bekanntschaft mit chemischen Erscheinungen auf die Geister der neueren
Welt gewirkt hat. Ueberhaupt gab da&sr; Zurücktreten der Natur al&sr;
Mysterium der neueren Welt eine allgemeine Richtung auf Geheimnisse
der Natur. Die geheimnißvolle Sprache der Gestirne, die sich in ihren
verschiedenen Bewegungen und Conjunktionen au&sr;drückt, bekam unmit-
telbar historische Beziehung; ihr Lauf, ihr Wechsel, ihre Verbindungen
deuteten auf Schicksale der Welt im Ganzen und mittelbar de&sr; Einzelnen.
Auch hier lag eine richtige Ahndung zu Grunde, daß in der Erde, da
sie Universum für sich ist, die Elemente aller Gestirne seyn müssen,
und daß die verschiedenen Stellungen und Entfernungen der Gestirne
von der Erde besonder&sr; auf den zarteren Bildungen der Erde, wie die
menschliche, schon bei der ersten Formation einen nothwendigen Einfluß
haben. &2014; E&sr; wird in der Naturphilosophie bewiesen, daß den ver-
schiedenen Ordnungen von Metallen, dem Gold oder Silber u. s. w.
gleiche Ordnungen am Himmel entsprechen, sowie wir an der Con-
struktion de&sr; Erdkörper&sr; für sich nach seinen vier Seiten wirklich ein
vollkommene&sr; Bild de&sr; ganzen Sonnensystem&sr; haben. Da&sr; Beseeltseyn
<pb="451"/>
der Gestirne, und daß sie von inwohnenden Seelen in ihren Bahnen
geführt werden, war eine Meinung, die sich noch von Plato und
Aristotele&sr; her erhalten hatte. Die Erde wurde bi&sr; zu Copernicu&sr; al&sr;
Mittelpunkt de&sr; Universum&sr; angeschaut; darauf ruhte auch jene aristo-
telische Astronomie, die dem Gedicht de&sr; Dante durchweg zu Grunde
liegt. E&sr; läßt sich leicht denken, welche Folge für da&sr; Christenthum,
d. h. für da&sr; katholische System, die Copernicanische Theorie haben
mußte, und e&sr; war gewiß nicht allein wegen de&sr; Spruch&sr; bei Josua,
daß die römische Kirche dieser reinen Lehre sich so mächtig widersetzte.
&2014; Geheimnißvolle Kräfte der Steine und Pflanzen waren im Orient
allgemein angenommen. Der Glaube daran kam ebenso wie die Arznei-
kunst mit den Arabern nach Europa. Ebenso der Gebrauch der Tali&sr;-
mane und Amulete, womit man sich im Orient seit den ältesten Zeiten
gegen giftige Schlangen und böse Geister verwahrt. Viele der mytho-
logischen Ansichten der Thierwelt waren den Neueren nicht eigenthümlich.

Ich werde nun, wa&sr; ich von der modernen Mythologie bi&sr;her vor-
getragen, in einige Sätze zusammenfassen, um dadurch die Uebersicht zu
erleichtern. Zuerst haben wir de&sr; Zusammenhang&sr; wegen auf einen
früheren Satz §. 28 zurückzusehen, welcher da&sr; Princip für diese ganze
Untersuchung enthält. Er setzte nämlich im Allgemeinen fest, daß die
Ideen real und al&sr; Götter, die Ideenwelt demnach al&sr; eine Welt der
Götter angeschaut werden könne. Diese Welt ist der Stoff aller Poesie.
Wo er sich bildet, ist die höchste Indifferenz de&sr; Absoluten mit dem
Besonderen in der realen Welt producirt. Hieran schließt sich nun der
folgende Satz an:

§. 43. <g>Im Stoff der Kunst ist kein Gegensatz denkbar
al&sr; ein formeller</g>. Dem Wesen nach ist nämlich jener immer und
ewig ein&sr;, immer und nothwendig absolute Identität de&sr; Allgemeinen
und de&sr; Besonderen. Wenn also überhaupt ein Gegensatz in Ansehung
de&sr; Stoffe&sr; stattfindet, so ist er bloß formell, und al&sr; solcher muß er
auch objektiv sich au&sr;drücken al&sr; bloßer Gegensatz in der Zeit.

§. 44. <g>Der Gegensatz wird sich darin äußern, daß die
Einheit de&sr; Absoluten und Endlichen (Besonderen) in dem</g>
<pb="452"/>
<g>Stoff der Kunst von der einen Seite al&sr; Werk der Natur,
von der andern al&sr; Werk der Freiheit erscheint</g>.

Denn da in dem Stoff an und für sich immer und nothwendig
Einheit de&sr; Unendlichen und Endlichen gesetzt ist, diese aber nur auf
die gedoppelte Art möglich ist, daß da&sr; Universum im Endlichen oder
da&sr; Endliche im Universum dargestellt werde, jene&sr; aber die Einheit ist,
die der Natur zu Grunde liegt, so wie diese&sr; die, welche der ideellen Welt
oder der Welt der Freiheit, so wird auch die Einheit, inwiefern sie al&sr;
producirend erscheint und nach entgegengesetzten Seiten sich trennt, nach
der einen nur al&sr; Werk der Natur, nach der andern al&sr; da&sr; der Frei-
heit erscheinen können.

<g>Anmerkung</g>. Daß nun dieser Gegensatz eben in der griechischen
oder antiken und der modernen Poesie dargestellt ist, davon ist nur der
empirische Bewei&sr; au&sr; dem Faktum möglich, der auch in dem Vorher-
gehenden geführt worden ist.

§. 45. <g>Die Einheit wird in dem ersten Fall</g> (der Noth-
wendigkeit) <g>al&sr; Einheit de&sr; Universum&sr; mit dem Endlichen,
in dem andern</g> (der Freiheit) <g>al&sr; Einheit de&sr; Endlichen mit
dem Unendlichen erscheinen</g>.

Dieser Satz ist, wie au&sr; dem Bewei&sr; de&sr; vorhergehenden erhellt,
nur ein anderer Au&sr;druck de&sr; vorhergehenden. Doch ist noch folgender
besonderer Bewei&sr; davon zu führen: die Entgegengesetzten verhalten sich
(nach §. 44) wie Natur und Freiheit; nun ist der Charakter der Natur
(nach §. 18) ungetrennte, <g>noch vor der Trennung bestehende</g>
Einheit de&sr; Unendlichen und Endlichen. Da&sr; Endliche ist in ihr herr-
schend, aber in ihr liegt der Keim de&sr; Absoluten. Wo die Einheit ge-
trennt ist, da ist da&sr; Endliche al&sr; Endliche&sr; gesetzt, also ist nur die
Richtung vom Endlichen zum Unendlichen, also die Einheit de&sr; End-
lichen mit dem Unendlichen möglich.

§. 45. <g>Im ersten Fall ist da&sr; Endliche al&sr; Symbol,
im andern al&sr; Allegorie de&sr; Unendlichen gesetzt</g>. &2014; Folgt
au&sr; den Erklärungen, die beim §. 39 gegeben worden sind.

<g>Anmerkung</g>. Auch so au&sr;zudrücken: Im ersten Fall ist da&sr;
<pb="453"/>
Endliche zugleich da&sr; Unendliche selbst, nicht bloß e&sr; bedeutend, eben darum
etwa&sr; für sich, auch unabhängig von seiner Bedeutung. Im andern
Falle ist e&sr; für sich selbst nicht&sr;, nur in der Beziehung auf&sr; Unendliche.

<g>Folgesatz</g>. Der Charakter der Kunst im ersten Fall ist im Ganzen
<g>symbolisch</g>, im andern im Ganzen <g>allegorisch</g>. (Daß dieß in der
modernen Kunst der Fall sey, ist in der Folge im Einzelnen zu be-
weisen. Indessen fassen wir hier natürlich den reinen Gegensatz auf,
also da&sr; Moderne, nicht wie e&sr; in seiner Absolutheit seyn kann, son-
dern wie e&sr; sich in seiner Nicht-Absolutheit darstellt, und demnach bi&sr;her
dargestellt hat, da un&sr; alle&sr; überzeugt, daß die bi&sr;herige Erscheinung
der modernen Poesie noch nicht der <g>vollendete</g> Gegensatz ist, in welchem
eben deßwegen die beiden Entgegengesetzten auch wieder ein&sr; würden).

§. 47. <g>In der Mythologie der ersten Art wird da&sr;
Universum angeschaut al&sr; Natur, in der andern al&sr; Welt
der Vorsehung oder al&sr; Geschichte</g>. &2014; Nothwendige Folge, da
die Einheit, welche der andern zu Grunde liegt, = Handeln, Vorsehung
im Gegensatz gegen <g>Schicksal</g>: Schicksal = Differenz (Uebergang),
Abfall von der Identität der Natur, Vorsehung = Reconstruktion.

<g>Zusatz</g>. Die Entgegensetzung de&sr; Endlichen mit dem Universum
muß sich in der ersten al&sr; Empörung, in der andern al&sr; unbedingte
Hingabe an da&sr; Universum darstellen. Jene&sr; kann al&sr; <g>Erhabenheit</g>
(Grundcharakter de&sr; Antiken), diese&sr; al&sr; <g>Schönheit</g> im engern Sinn
charakterisirt werden.

§. 48. <g>In der poetischen Welt der ersten Art wird die
Gattung sich zum Individuum oder Besondern au&sr;bil-
den, in der andern da&sr; Individuum für sich da&sr; Allge-
meine au&sr;zudrücken streben</g>. &2014; Nothwendige Folge. Denn dort
ist da&sr; Allgemeine im Besonderen al&sr; solche, hier da&sr; Besondere im
Allgemeinen al&sr; bedeutend da&sr; Allgemeine.

§. 49. <g>Die Mythologie der ersten Art wird sich zu einer
geschlossenen Götterwelt bilden, für die andere wird da&sr;
Ganze, worin ihre Ideen objektiv werden, selbst wieder
ein unendliche&sr; Ganze&sr; seyn</g>. &2014; Nothwendige Folge. Denn
<pb="456"/>
<g>ist, ist mystisch</g>. &2014; Dieß der Begriff, den wir von mystisch festsetzen,
und der also al&sr; Erklärung keine&sr; Beweise&sr; bedarf.

<g>Zusatz</g> 1. Mystici&sr;mu&sr; also = subjektiver Symbolik.

<g>Zusatz</g> 2. Mystici&sr;mu&sr; an und für sich selbst ist unpoetisch &2014;
denn er ist der entgegengesetzte Pol der Poesie, welche die Einheit de&sr;
Unendlichen und Endlichen im <g>Endlichen</g>. &2014; E&sr; versteht sich, daß
von Mystici&sr;mu&sr; an und für sich die Rede ist, nicht, inwiefern er selbst
wieder objektiv werden kann, z. B. in sittlicher Gesinnung u. s. w.

§. 57. <g>Da&sr; Gesetz der ersten Art der Kunst ist Unwan-
delbarkeit in sich selbst, da&sr; der andern Fortschritt im
Wechsel</g>. &2014; Folgt schon au&sr; der Entgegensetzung beider al&sr; Natur
und Freiheit.

§. 58. <g>Dort ist da&sr; Exemplarische oder die Urbildlich-
keit, hier die Originalität herrschend</g>. &2014; Denn dort erscheint
da&sr; Allgemeine al&sr; Besondere&sr;, die Gattung al&sr; Individuum, hier
dagegen soll da&sr; Individuum al&sr; Gattung, da&sr; Besondere al&sr; Allge-
meine&sr; erscheinen. &2014; Dort ist der Au&sr;gang&sr;punkt identisch (&1F45;&03BC;&03B7;&03C1;&03BF;&03C2;),
Einer, nämlich da&sr; Allgemeine selbst, hier aber ist der Au&sr;gang&sr;punkt
immer und nothwendig ein verschiedener, weil er im Besonderen liegt.

Der Unterschied der <g>Originalität</g> von der <g>Besonderheit</g>
besteht darin, daß jene vom Besonderen sich zum Allgemeinen, Univer-
sellen bildet <fn="1">Man vergl. den Aufsatz: Ueber da&sr; Wesen der philosophischen Kritik über-
haupt u. s. w. Krit. Journal <aq>I</aq>, 1, S. <aq>XI.</aq> (oben S. 8). D. H.</fn>.

§. 59. <g>Die andere Art der Kunst ist nur al&sr; Ueber-
gang oder al&sr; in der Nichtabsolutheit im Gegensatz mit
der ersten</g>. &2014; Denn die vollkommene Einbildung de&sr; Endlichen in&sr;
Unendliche wird auch die de&sr; Universum&sr; in&sr; Endliche wieder mit sich
führen.

<g>Zusatz</g>. In diesem Uebergang, wo die Originalität da&sr; Herrschende
ist, ist e&sr; nothwendig, daß da&sr; Individuum sich selbst au&sr; der Beson-
derheit den universellen Stoff schaffe.

§. 60. <g>Die Forderung der Absolutheit in Ansehung</g>
<pb="457"/>
<g>der letzten Art der Mythologie wäre die der Verwandlung
de&sr; Nacheinander ihrer göttlichen Erscheinung in ein Zumal</g>
(erklärt sich au&sr; §. 50).

<g>Zusatz</g>. Dieß ist nur durch Integration mittelst der entgegen-
gesetzten Einheit möglich. In der Natur ist zumal, wa&sr; in der
Geschichte nacheinander. &2014; Absolute Identität der Natur und der
Geschichte.

§. 61. <g>Wie in der Mythologie der ersten Art die
Naturgötter sich zu Geschicht&sr;göttern bildeten, so müssen
in der andern Art die Götter au&sr; der Geschichte in die
Natur, und also au&sr; Geschicht&sr;göttern zu Naturgöttern
sich bilden</g>. Denn nur dann Absolutheit nach §. 60.

<g>Zusatz</g>. Insofern diese erste wechselseitige Durchdringung der
beiden Einheiten &2014; der Natur mit der Geschichte und der Geschichte
mit der Natur &2014; in dem Epo&sr; geschieht, insofern wird da&sr; Epo&sr;,
der Homero&sr; (nach dem wörtlichen Sinn der Einigende, die Identität),
welcher dort da&sr; Erste ist, hier da&sr; Letzte seyn und die ganze Bestim-
mung der neuen Kunst erfüllen.
<hr>
<pb>
<d3><b>Dritter Abschnitt.</b>
<g>Construktion de&sr; Besonderen oder der Form der Kunst</g>.</d3>

Mit der vollendeten Construktion de&sr; Stoff&sr; der Kunst, welcher
in der Mythologie liegt, tritt für un&sr; ein neuer Gegensatz ein. Wir
begannen von der Construktion der Kunst al&sr; <g>realer</g> Darstellung de&sr;
Absoluten. Diese konnte nicht real seyn, ohne jene&sr; durch einzelne end-
liche Dinge darzustellen. Wir machten die Synthesi&sr; de&sr; Absoluten mit
der Begrenzung; e&sr; entstand un&sr; darau&sr; die Ideenwelt der Kunst,
aber auch diese ist in Bezug auf die Darstellung selbst wieder nur
Stoff oder Allgemeine&sr;, dem die Form oder da&sr; Besondere ent-
gegensteht.

Wie geht jener allgemeine Stoff über in die besondere Form und
wird Materie de&sr; besonderen Kunstwerk&sr;?

E&sr; läßt sich au&sr; dem zu Anfang aufgestellten Princip zum vorau&sr;
einsehen, daß e&sr; auch hier darauf ankommen wird, die beiden Ent-
gegengesetzten absolut zu synthesiren, Stoff und Form durch eine neue
Synthese in Indifferenz darzustellen. Hierauf beziehen sich die folgen-
den Sätze, mit denen wir zur Construktion de&sr; Kunstwerk&sr; al&sr; solche&sr;
fortgehen.

§. 62. <g>Da&sr; unmittelbar Hervorbringende de&sr; Kunst-
werk&sr; oder de&sr; einzelnen wirklichen Ding&sr;, durch welche&sr;
in der idealen Welt da&sr; Absolute real-objektiv wird, ist</g>
<pb="459"/>
<g>der ewige Begriff oder die Idee de&sr; Menschen in Gott,
der mit der Seele selbst ein&sr; und mit ihr verbunden ist</g>.

<g>Bewei&sr;</g>. Dieser ist au&sr; §. 23 zu führen, nach welchem die for-
male oder absolute Ursache aller Kunst Gott ist. Nun producirt aber
Gott unmittelbar und au&sr; sich selbst nur die Ideen der Dinge, wirk-
liche und besondere Dinge aber nur mittelbar in der reflektirten Welt.
Inwiefern also da&sr; Princip der göttlichen Inein&sr;bildung, d. h.
Gott selbst, durch besondere Dinge objektiv wird, insofern ist nicht
<g>Gott</g> unmittelbar und an sich selbst betrachtet, sondern nur Gott al&sr; da&sr;
Wesen eine&sr; Besonderen und in der Beziehung auf ein Besondere&sr; da&sr;,
wa&sr; die besonderen Dinge producirt. Nun bezieht sich aber Gott auf
da&sr; Besondere nur durch da&sr;, worin e&sr; mit seinem Allgemeinen ein&sr;
ist, d. h. durch seine Idee oder seinen ewigen Begriff. Diese Idee
aber ist in dem vorliegenden Fall die de&sr; Absoluten selbst. Diese aber
bekommt die unmittelbare Beziehung auf ein Besondere&sr; oder wird
objektiv producirt nur in dem Organi&sr;mu&sr; und der Vernunft, beide
al&sr; ein&sr; gedacht (denn nur jener ist da&sr; reale, diese da&sr; ideale Abbild
de&sr; Absoluten in der realen oder geschaffenen Welt, nach den §§. 17 und
18). Die Indifferenz de&sr; Organi&sr;mu&sr; und der Vernunft aber oder
da&sr; Eine, in welchem auf gleiche Weise real und ideal da&sr; Absolute
objektiv wird, ist der Mensch. E&sr; ist also Gott, inwiefern er sich durch
eine Idee oder einen ewigen Begriff auf den Menschen bezieht, d. h.
e&sr; ist der ewige Begriff de&sr; Menschen selbst, der in Gott ist, wodurch
da&sr; Kunstwerk hervorgebracht wird. Die Idee de&sr; Menschen ist aber
nicht&sr; andere&sr; al&sr; da&sr; <g>Wesen</g> oder da&sr; <g>An-sich</g> de&sr; Menschen selbst,
welche&sr; in der Seele und dem Leib objektiv wird, und demnach der Seele
unmittelbar vereinigt ist.

<g>Erläuterung</g>. Alle Dinge sind in Gott nur durch ihre Idee,
und diese Idee wird objektiv da, wo auch im Reflex die Einheit de&sr;
Unendlichen im Endlichen in der Form producirt wird. Da nun dieß
im Menschen der Fall ist, indem hier da&sr; Endliche, der Leib, wie die
Seele die ganze Einheit ist, so wird hier die Idee al&sr; Idee objektiv,
und da e&sr; ihr Wesen ist zu produciren, überhaupt produktiv.
<pb="460"/>

§. 63. <g>Dieser ewige Begriff de&sr; Menschen in Gott
al&sr; der unmittelbaren Ursache seiner Produktionen ist
da&sr;, wa&sr; man <b>Genie,</b></g> gleichsam den Geniu&sr;, da&sr; inwohnende
Göttliche de&sr; Menschen, <g>nennt</g>. E&sr; ist so zu sagen ein Stück au&sr;
der Absolutheit Gotte&sr;. Jeder Künstler kann daher auch nur so viel
produciren, al&sr; mit dem ewigen Begriff seine&sr; eignen Wesen&sr; in Gott
verbunden ist. Je mehr nun in diesem für sich schon da&sr; Universum
angeschaut wird, je organischer er ist, je mehr er die Endlichkeit der
Unendlichkeit verknüpft, desto produktiver.

<g>Erläuterungen</g>. 1) Gott producirt au&sr; sich nicht&sr;, al&sr; worin
wieder sein ganze&sr; Wesen au&sr;gedrückt ist, nicht&sr; also, da&sr; nicht wieder
producirte, wieder Universum wäre. So verhält e&sr; sich in dem <g>An-
sich</g>. Daß nun aber da&sr; Produciren Gotte&sr;, d. h. die Idee al&sr;
Idee, auch in der erscheinenden Welt hervortrete, dieß hängt von
Bedingungen ab, die in dieser liegen, und die un&sr; insofern al&sr; zu-
fällig erscheinen, obgleich, von einem höheren Gesicht&sr;punkt au&sr; be-
trachtet, auch die Erscheinung de&sr; Genie&sr; immer wieder eine noth-
wendige ist.

2) Da&sr; Produciren Gotte&sr; ist ein ewiger, d. h. überhaupt kein
Verhältniß zur Zeit habender Akt der Selbstaffirmation, worin eine
reale und ideale Seite. In jener gebiert er seine Unendlichkeit in die
Endlichkeit und ist <g>Natur</g>, in dieser nimmt er die Endlichkeit wieder
zurück in seine Unendlichkeit. Aber eben dieß wird auch in der Idee de&sr;
Genie&sr; gedacht, daß e&sr; nämlich von der einen Seite ebenso al&sr; natür-
liche&sr; wie von der andern al&sr; ideelle&sr; Princip gedacht wird. E&sr; ist
demnach die ganze absolute Idee, angeschaut in der Erscheinung oder
Beziehung auf Besondere&sr;. E&sr; ist ein und dasselbe Verhältniß, durch
welche&sr; in dem ursprünglichen Erkenntnißakt die Welt an sich, und
durch welche&sr; in dem Akt de&sr; Genie&sr; die Kunstwelt, al&sr; dieselbe Welt
an sich nur in der Erscheinung producirt wird. (Da&sr; Genie unter-
scheidet sich von allem, wa&sr; bloß Talent, dadurch, daß diese&sr; eine bloß
empirische Nothwendigkeit, die selbst wieder Zufälligkeit, hat, jene&sr; absolute
Nothwendigkeit. Jede&sr; wahre Kunstwerk ist ein absolut nothwendige&sr;;
<pb="461"/>
ein solche&sr;, da&sr; gleicherweise seyn und nicht seyn konnte, verdient diesen
Namen nicht <fn="1)">Vergl. die Aeußerung in der Einleitung in die Philosophie der Mythologie,
(2. Abth., 1. Bd.) S. 242. D. H.</fn>.

§. 64. <g>Erklärung</g>. <g>Die reale Seite de&sr; Genie&sr; oder
diejenige Einheit, welche Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr;
Endliche ist, kann im engern Sinn die <b>Poesie,</b> die ideale
Seite oder diejenige Einheit, welche Einbildung de&sr; End-
lichen in&sr; Unendliche ist, kann die <b>Kunst</b> in der Kunst
heißen</g>.

<g>Erläuterung</g>. Unter Poesie im engern Sinne wird, wenn wir
un&sr; auch bloß an die Sprachbedeutung halten, da&sr; unmittelbare Her-
vorbringen oder Schaffen eine&sr; <g>Realen</g> verstanden, die <g>Invention</g>
an und für sich selbst. Alle&sr; unmittelbare Hervorbringen oder Schaffen
ist aber immer und nothwendig Darstellung eine&sr; Unendlichen, eine&sr;
Begriff&sr; in einem Endlichen oder Realen. Die Idee der Kunst beziehen
wir alle mehr auf die entgegengesetzte Einheit, die der Einbildung de&sr;
Besonderen in&sr; Allgemeine. In der Invention expandirt oder ergießt
sich da&sr; Genie in da&sr; Besondere; in der Form nimmt e&sr; da&sr; Beson-
dere zurück in da&sr; Unendliche. &2014; Nur in der vollendeten Einbildung
de&sr; Unendlichen in da&sr; Endliche wird diese&sr; etwa&sr; für sich Bestehende&sr;,
ein Wesen <g>an sich selbst</g>, da&sr; nicht bloß ein andere&sr; bedeutet. So
gibt da&sr; Absolute den Ideen der Dinge, die in ihm sind, ein unab-
hängige&sr; Leben, indem e&sr; sie in die Endlichkeit auf ewige Weise ein-
bildet; dadurch bekommen sie ein Leben in sich selbst, und nur sofern
in sich absolut, sind sie <g>im Absoluten</g>. Poesie und Kunst also sind wie
die zwei Einheiten: Poesie da&sr;, wodurch ein Ding Leben und Realität
in sich selbst hat, Kunst da&sr;, wodurch e&sr; in dem Hervorbringenden ist.

§. 65. <g>Erklärung</g>. <g>Die erste der beiden Einheiten,
die, welche Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche,
drückt sich an dem Kunstwerk vorzug&sr;weise al&sr; <b>Erhaben-
heit,</b> die andere, welche Einbildung de&sr; Endlichen in&sr;
Unendliche, al&sr; <b>Schönheit</b> au&sr;</g>.
<pb="462"/>

Wir können dieß nicht ander&sr; beweisen, al&sr; indem wir zeigen, daß
da&sr;, wa&sr; nach allgemeiner Uebereinstimmung zum Erhabenen und
Schönen gefordert wird, nicht&sr; andere&sr; sey, al&sr; wa&sr; durch unsere Er-
klärung au&sr;gedrückt ist. &2014; Die Meinung ist eigentlich diese: wo die
Aufnahme de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche al&sr; solche, da&sr; Unendliche also
im Endlichen unterschieden wird, urtheilen wir, daß der Gegenstand,
worin dieß der Fall ist, erhaben sey. Alle Erhabenheit ist entweder
Natur oder Gesinnung (wir werden durch die weitere Betrachtung fin-
den, daß da&sr; Wesen, die Substanz de&sr; Erhabenen, immer eine und
dieselbe ist, und daß nur die Form wechselt). Da&sr; Erhabene der
Natur findet wieder auf doppelte Weise statt: &201E;da, wo un&sr; ein sinn-
licher Gegenstand dargeboten wird, der für unsere Fassung&sr;kraft zu
hoch und in der Beziehung auf selbige unermeßlich ist, oder da,
wo unserer Kraft, sofern wir lebendige Wesen sind, sich eine
Macht der Natur entgegenstellt, gegen welche jene in nicht&sr; ver-
schwindet&201C;. &2014; Beispiele de&sr; ersten Fall&sr; sind z. B. ungeheure Ge-
birg&sr;- und Felsenmassen, deren Gipfel da&sr; Auge nicht erreicht, der
weite, nur vom Himmel umwölbte Ocean, da&sr; Weltgebäude in seiner
Unermeßlichkeit, für welche jeder mögliche Maßstab de&sr; Menschen
unzureichend befunden wird. Die gemeine Betrachtung diese&sr; Un-
ermeßlichen der Natur ist, e&sr; al&sr; da&sr; Unendliche selbst anzusehen;
mit dieser Ansicht ist durchau&sr; kein Gefühl der Erhabenheit, viel-
mehr der Niederschlagung verbunden. In der Größe al&sr; solcher ist
gar nicht&sr; Unendliche&sr;, bloß in ihr al&sr; Widerschein <g>wahrer</g> Unend-
lichkeit. Die Anschauung de&sr; Erhabenen tritt dann ein, wenn die
sinnliche Anschauung für die Größe de&sr; sinnlichen Gegenstande&sr; un-
angemessen gefunden wird, und nun da&sr; wahre Unendliche hervertritt,
für welche&sr; jene&sr; bloß sinnliche Unendliche zum Symbol wird. Da&sr;
Erhabene ist insofern eine Unterjochung de&sr; Endlichen, welche&sr; Unend-
lichkeit <g>lügt</g>, durch da&sr; wahre Unendliche. E&sr; kann keine vollkom-
menere Anschauung de&sr; Unendlichen geben, al&sr; wo da&sr; Symbol, in
welchem e&sr; angeschaut wird, in seiner Endlichkeit die Unendlich-
keit heuchelt. &201E;Den bloß sinnlichen Beschauer kann (um mich hier
<pb="463"/>
Schiller&sr; Worte <fn="1">Ueber da&sr; Erhabene (Taschenau&sr;gabe 1847, Bd. 12, S. 292). D. H.</fn> zu bedienen) die Unermeßlichkeit der Natur nur
an die Schranken seiner Fassung&sr;kraft, ebenso wie die furchtbare
und mit unmeßbaren Kräften verderbende Natur einzig an seine
Ohnmacht erinnern. In der bloß sinnlichen Anschauung würde er
sich nun entweder mit Kleinmuth oder Entsetzen von diesem großen
Bild der Natur abwenden. Aber nicht so bald erhebt er sich zur ab-
soluten Contemplation, kaum steigt ihm da&sr; Unendliche einer höheren
Anschauung herab in die Fluth dieser Erscheinungen und verbindet sich
mit dem Ungeheuren der sinnlichen Anschauung al&sr; seiner bloßen Hülle,
so fangen die wilden Naturmassen um ihn her an eine ganz andere
Anschauung für ihn zu werden, indem ihm da&sr; relativ Große außer
ihm nur der Spiegel ist, worin er da&sr; <g>absolut</g> Große, da&sr; Unend-
liche an und für sich selbst erblickt. Absichtlich bietet er nun da&sr; Ver-
mögen, da&sr; an sich Unendliche anzuschauen, auf, um da&sr; sinnlich-
Unendliche ihm al&sr; bloße Form zu unterwerfen, und in diesem Unter-
liegen de&sr; sinnlich-Großen die Ueberlegenheit seiner Ideen über da&sr;
<g>Höchste</g>, wa&sr; die Natur aufbieten oder darstellen kann, desto unmittel-
barer zu empfinden.

Diese Anschauung de&sr; Erhabenen ist ihrer Verwandtschaft mit dem
Ideellen und Sittlichen unerachtet eine ästhetische Anschauung, um hier
einmal diese&sr; Wort zu gebrauchen. Da&sr; Unendliche ist da&sr; Herrschende,
aber e&sr; herrscht doch nur, inwiefern e&sr; in dem sinnlich-Unendlichen,
da&sr; insofern wieder ein Endliche&sr; ist, angeschaut wird.

Diese&sr; Anschauen de&sr; wahrhaft Unendlichen in dem Unendlichen
der Natur ist die Poesie, welche der Mensch allgemein üben kann;
denn e&sr; ist der Anschauende selbst, dem da&sr; relativ Große der Natur
zum Erhabenen wird, indem er e&sr; zum Symbol de&sr; absolut Großen
macht.

Die moralische und intellektuelle Schlaffheit, die Weichlichkeit
wie die Feigheit der Gesinnung wendet sich von diesen großen Anblicken
ab, welche ihr ein furchtbare&sr; Bild ihrer eignen Nichtigkeit und
<pb="464"/>
Verächtlichkeit vorhalten. Da&sr; Erhabene der Natur wie da&sr; der Tra-
gödie und der Kunst überhaupt reiniget die Seele, indem e&sr; sie von
dem bloßen Leiden befreit.

Wie der tapfere Mann in dem Moment, wo alle Kräfte der
Natur und de&sr; Verhängnisse&sr; auf ihn zugleich feindlich eindringen, in
dem Moment selbst de&sr; höchsten Leiden&sr; zur höchsten Befreiung und zu
einer überirdischen Lust übergeht, die alle Schranken de&sr; Leiden&sr; abge-
legt hat, so geht dem, der da&sr; Antlitz der furchtbaren und zerstörenden
Natur erträgt, da&sr; höchste Aufgebot ihrer verderbenden Kräfte selbst,
die absolute Anschauung auf, welche der Sonne gleicht, die au&sr; den
Gewitterwolken bricht.

Schwerlich möchte e&sr; in einem Zeitalter der Kleinlichkeit der
Gesinnungen und Verkrüppelung de&sr; Sinn&sr; ein allgemeinere&sr; Mittel
geben, sich selbst davor zu bewahren und immer davon zu reinigen, al&sr;
diesen Verkehr mit der großen Natur, schwerlich auch eine reichere Quelle
großer Gedanken und de&sr; heldenmüthigen Entschlusse&sr; al&sr; die immer
erneuerte Lust in der Anschauung de&sr; sinnlich-Furchtbaren und -Großen.

Wir haben in dem Bi&sr;herigen da&sr; Erhabene der beiden Arten
betrachtet, jene&sr;, in welchem die Natur durch ihre Größe für da&sr;
Fassung&sr;vermögen, und jene&sr;, in welchem sie durch ihre Macht für
unsere physische Kraft absolut groß und unendlich, in Beziehung auf
da&sr; wahrhaft Unendliche aber selbst wieder nur relativ groß, relativ
unendlich ist. Wir haben nun noch genauer al&sr; bi&sr;her die <g>Form</g> der
Anschauung de&sr; Erhabenen zu bestimmen.

Die Form ist, wie immer, so auch hier da&sr; Endliche, nur ist die
Bestimmung hinzugefügt worden, daß e&sr; hier al&sr; relativ unendlich, und
in der Beziehung auf sinnliche Anschauung al&sr; absolut groß erscheinen
müsse. E&sr; ist aber eben dadurch von dem Endlichen die <g>Form</g> negirt,
und wir begreifen hierdurch, wie e&sr; eben da&sr; Formlose ist, welche&sr; für
un&sr; am unmittelbarsten <g>erhaben</g>, d. h. Symbol de&sr; Unendlichen al&sr;
solchen wird.

Die Form, welche al&sr; Form unterschieden wird, setzt da&sr; Endliche
eben dadurch al&sr; ein Besondere&sr;, da&sr; Endliche, welche&sr; da&sr; Unendliche
<pb="465"/>
aufnehmen soll, muß aber diesem al&sr; Symbol adäquat seyn, welche&sr;
nun auf doppelte Weise geschehen kann, entweder wenn e&sr; absolut form-
lo&sr; oder absolut geformt ist, denn beide&sr; ist selbst wieder ein&sr; und
dasselbe. Die absolute Formlosigkeit ist eben die höchste, die absolute
Form, wo sich da&sr; Unendliche in ein Endliche&sr; faßt, ohne von seinen
Schranken berührt zu werden. Eben darum aber hat auch die wirk-
lich absolute Form, in der alle&sr; Beschränkende aufgehoben ist, wie in
den Götterbildungen de&sr; Jupiter, der Juno u. s. w. für un&sr; wieder
dieselbe Wirkung wie die absolute Formlosigkeit.

Die Natur ist allerding&sr; nicht nur in ihrer unserer Fassung&sr;kraft
unerreichbaren Größe oder in ihrer unserer physischen Gewalt unbesieg-
baren Macht erhaben, sie ist e&sr; auch allgemein in dem Chao&sr; oder, wie
Schiller sich auch au&sr;drückt <fn="1">a. a. O. S. 293. D. H.</fn>, in der <g>Verwirrung</g> ihrer Erscheinungen
überhaupt.

Da&sr; <g>Chao&sr;</g> ist die Grundanschauung de&sr; Erhabenen, denn wir
fassen selbst die Masse, die für die sinnliche Anschauung zu groß, wie
die Summe blinder Kräfte, die für unsere physische Macht zu gewaltig
ist, in der Anschauung nur al&sr; Chao&sr; auf, und nur insofern wird e&sr;
un&sr; zum Symbol de&sr; Unendlichen.

Die Grundanschauung de&sr; Chao&sr; selbst liegt in der Anschauung
de&sr; Absoluten. Da&sr; innere Wesen de&sr; Absoluten, worin alle&sr; al&sr;
ein&sr; und ein&sr; al&sr; alle&sr; liegt, ist da&sr; ursprüngliche Chao&sr; selbst;
aber eben auch hier begegnen wir jener Identität der absoluten Form
mit der Formlosigkeit; denn jene&sr; Chao&sr; im Absoluten ist nicht <g>bloße</g>
Negation der Form, sondern Formlosigkeit in der höchsten und abso-
luten Form, sowie umgekehrt höchste und absolute Form in der Form-
losigkeit: absolute Form, weil in jede Form alle und in alle jede
gebildet ist, Formlosigkeit, weil eben in dieser Einheit aller Formen
keine al&sr; besondere unterschieden wird <fn="2">Man vergl. zu dem Gedanken: Formlosigkeit = absolute (höchste) Form die
Einleitung zum Kritischen Journal (Ueber da&sr; Wesen der philos. Kritik über-
haupt u. s. w.) S. <aq>IX.</aq> (oben S. 7). D. H.</fn>.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>

Durch die Anschauung de&sr; Chao&sr;, möchte ich sagen, geht der Ver-
stand zu aller Erkenntniß de&sr; Absoluten, e&sr; sey in der Kunst oder in
der Wissenschaft, über. Da&sr; gemeine Wissen, wenn e&sr;, nach vergeb-
lichem Bestreben da&sr; Chao&sr; von Erscheinungen in der Natur und der
Geschichte mit dem Verstand au&sr;zuschöpfen, zu dem Entschluß übergeht,
&201E;da&sr; <g>Unbegreifliche</g> selbst, wie Schiller sagt <fn="1">a. a. O. S. 296. D. H.</fn>, zum Standpunkt
der Beurtheilung&201C;, d. h. zum Princip zu machen, scheint hier mit
dem ersten Schritt zur Philosophie oder wenigsten&sr; zur ästhetischen
Anschauung der Welt. Erst in dieser Ungebundenheit, die dem gemeinen
Verstand al&sr; Gesetzlosigkeit erscheint, erst in dieser Selbständigkeit und
Freiheit von Bedingungen, in welcher sich selbst jede Naturerscheinung
für ihn hält, da er niemal&sr; eine vollkommen au&sr; der andern begreifen
kann und nothgedrungen jeder ihre Absolutheit zugestehen muß &2014; erst
in dieser Unabhängigkeit jeder einzelnen Erscheinung, die dem nur auf
Bedingungen gebenden Verstand ein Ende macht, kann er die Welt al&sr;
da&sr; wahre Sinnbild der Vernunft, in der alle&sr; unbedingt, und de&sr;
Absoluten, in dem alle&sr; frei und ungezwungen ist, erkennen.

Von dieser Seite stellt sich nun auch die Erhabenheit der <g>Gesin-
nung</g> dar, vorzüglich inwiefern derjenige, in welchem sie sich zeigt,
zugleich al&sr; Symbol der ganzen Geschichte dienen kann. Die selbige
Welt, welche noch al&sr; Natur sich in Schranken von Gesetzen hält, die
nur weit genug gezogen sind, um innerhalb derselben noch einen Schein
der Gesetzlosigkeit zu behalten, scheint al&sr; Geschichte alle Gesetzmäßigkeit
abgelegt zu haben. Da&sr; Reale rächt sich hier, und kehrt mit seiner
ganzen strengen Nothwendigkeit zurück, um hier vielmehr alle Gesetze,
welche da&sr; Freie sich selbst gibt, zu zerstören und sich ihm gegenüber frei
zu zeigen. Die Gesetze und Absichten der Menschen sind hier kein Gesetz
für die Natur, sie &201E;tritt, um mich wieder einer Stelle von Schiller <fn="2">ebendaselbst. D. H.</fn> zu
bedienen, die Schöpfungen der Wei&sr;heit und de&sr; Zufall&sr; mit gleicher
Achtlosigkeit in den Staub, und reißt da&sr; Wichtige wie da&sr; Geringe,
da&sr; Edle wie da&sr; Gemeine in Einem Untergang mit sich fort. Die
<pb="467"/>
vollkommensten Werke und ihre eignen mühsamsten Erwerbungen ver-
dirbt und verschwendet sie in dem Augenblick, und bildet dagegen an
einem Werke der Thorheit Jahrhunderte lang fort. Dieser Abfall der
Natur im Großen von der Regel de&sr; Verstande&sr; ist e&sr;, (setzt Schiller
hinzu) wa&sr; die absolute Unmöglichkeit unmittelbar sichtbar macht, die
Natur selbst wieder durch Naturgesetze zu erklären, die bloß in ihr,
aber nicht von ihr gelten. Die einfache Betrachtung hievon führt da&sr;
Gemüth schon unwiderstehlich hinau&sr; über die Welt der Erscheinungen
in die Ideenwelt, au&sr; dem Bedingten in&sr; Unbedingte&201C;. Der Held der
Tragödie, der alle Härten und Tücken de&sr; Schicksal&sr; zusammengehäuft
auf sich dennoch ruhig erträgt, repräsentirt eben deßwegen jene&sr; <g>An-
sich</g>, jene&sr; Unbedingte und Absolute selbst wieder in seiner Person;
sicher seine&sr; Plan&sr;, den keine Zeit au&sr;führt, aber auch keine vernichtet,
blickt er auf den Strom de&sr; Weltlauf&sr; ruhig herab. Da&sr; Unglück,
welche&sr; die tragische Person <g>sinnlich</g> niederwirft und vernichtet, ist
ein ebenso nothwendige&sr; Element der sittlich-erhabenen al&sr; der Streit
der Naturkräfte und die Uebermacht der Natur über die bloß sinnliche
Fassung&sr;kraft für da&sr; <g>physisch</g>-Erhabene. Nur im Unglück wird die
Tugend, nur in der Gefahr die Tapferkeit erprobt; der Tapfere im
Kampf mit dem ersten, worin er weder physisch siegt, noch moralisch
unterliegt, ist nur Symbol de&sr; Unendlichen, dessen, wa&sr; <g>über alle&sr;
Leiden</g> ist. Nur in dem Maximum de&sr; Leiden&sr; kann da&sr; Princip
offenbar werden, in dem <g>kein</g> Leiden ist, wie alle&sr; überall nur in
seinem Entgegengesetzten objektiv wird. Da&sr; wahre tragisch Erhabene
ruht eben deßwegen auf den zwei Bedingungen, daß die moralische Person
den Naturkräften unterliegt und zugleich durch die <g>Gesinnung</g> siegt; e&sr;
ist wesentlich, daß der Held nur durch da&sr; siege, wa&sr; nicht Naturwirkung
oder Glück seyn kann, also nur durch die Gesinnung, wie bei Sophokle&sr;
immer, nicht daß etwa&sr; Andere&sr;, Fremdartige&sr;, wie oft schon bei Euripi-
de&sr;, da&sr; Herbe seine&sr; Schicksal&sr; vermeintlich wieder lindere. Die <g>falsche</g>
Schonung, welche dem schlaffen Geschmack huldigt, der den ernsten An-
blick der Nothwendigkeit nicht erträgt, ist selbst nicht nur an sich verächt-
lich, sondern verfehlt auch die eigentliche Kunstwirkung, die sie beabsichtigt.
<pb="468"/>

E&sr; ist jetzt hinlänglich erläutert, inwiefern da&sr; Erhabene Einbil-
dung de&sr; Unendlichen im Endlichen, nur daß da&sr; Endliche immer selbst
al&sr; ein relativ Unendliche&sr; erscheine (denn nur in diesem Fall wird
da&sr; <g>wahrhaft Unendliche</g> al&sr; solche&sr; unterschieden) al&sr; relativ
Unendliche&sr;, e&sr; sey nun für die Auffassung, oder für die physische Macht,
oder für da&sr; Gemüth, wie in der Tragödie, wo e&sr; durch da&sr; Unend-
liche der moralischen Gesinnung besiegt wird.

Ich will hier nur noch in Bezug auf da&sr; Erhabene <g>Eine</g> Bemer-
kung machen, die au&sr; unserer bi&sr;herigen Darstellung folgt, nämlich,
daß nur in der <g>Kunst</g> da&sr; Objekt selbst erhaben ist, da e&sr; die Natur
nicht an sich ist, weil hier die Gesinnung oder da&sr; Princip, durch
welche&sr; da&sr; Endliche zum Symbol de&sr; Unendlichen herabgesetzt wird,
doch nur in da&sr; Subjekt fällt.

Im Erhabenen, sagten wir, werde da&sr; sinnlich Unendliche durch
da&sr; wahre Unendliche bezwungen. Im <g>Schönen</g> darf da&sr; Endliche
sich wieder zeigen, indem e&sr; im Schönen nicht ander&sr; al&sr; selbst schon
eingebildet dem Unendlichen erscheint. Dort (im Erhabenen) zeigt sich
da&sr; Endliche noch gleichsam in der Empörung gegen da&sr; Unendliche,
obgleich e&sr; in diesem Verhältniß selbst zum Symbol von ihm wird.
Hier (im Schönen) ist e&sr; ihm ursprünglich versöhnt. Daß dieß da&sr;
Verhältniß de&sr; Schönen zum Erhabenen seyn müsse, <g>inwiefern</g> beide
einander entgegengesetzt werden, geht übrigen&sr; durch den Gegensatz au&sr;
dem hervor, wa&sr; von dem Erhabenen bewiesen worden ist. Allein eben
darau&sr; da&sr; Folgende.

§. 66. <g>Da&sr; Erhabene in seiner Absolutheit begreift
da&sr; Schöne, wie da&sr; Schöne in seiner Absolutheit da&sr;
Erhabene begreift</g>.

Dieß ist allgemein schon darau&sr; einzusehen, daß da&sr; Verhält-
niß beider wie da&sr; der beiden Einheiten ist, von denen aber jede gleich-
fall&sr; in ihrer Absolutheit selbst die andere begreift. Da&sr; Erhabene,
inwiefern e&sr; nicht <g>schön</g>, wird au&sr; diesem Grunde auch nicht <g>erhaben</g>,
sondern nur ungeheuer oder abenteuerlich seyn. Ebenso muß die absolute
Schönheit mehr oder weniger immer zugleich auch die furchtbare
<pb="469"/>
Schönheit seyn. Da übrigen&sr; Schönheit immer und nothwendig <g>Begren-
zung</g> fordert, so wird die Begrenzung&sr;losigkeit selbst zur Form wie
in der Bildung de&sr; Jupiter, wo keine al&sr; die nothwendige Begrenzung
ist, nur damit überhaupt ein Bild sey, denn übrigen&sr; ist alle
andere Begrenzung aufgehoben, z. B. weder jung noch alt. Ebenso ist
Juno nur so viel begrenzt, al&sr; nöthig ist weibliche Gestalt zu seyn.
Je geringer die Begrenzung, innerhalb welcher ein Bild al&sr; Schönheit
ist, desto mehr neigt e&sr; gegen da&sr; Erhabene hin, ohne doch aufzuhören
Schönheit zu seyn. Apollo&sr; Schönheit hat mehr Begrenzung al&sr; Jupiter&sr;
&2014; er ist <g>jugendlich</g>-schön. Bei ihm ist die Begrenzung nicht bloß
wie bei Jupiter so weit, daß nur überhaupt da&sr; Unendliche im End-
lichen erscheint, da&sr; Endliche gilt auch schon für sich wieder al&sr; einge-
bildet dem Unendlichen. Näher liegt da&sr; Beispiel der männlichen und
weiblichen Schönheit; dort zeigt auch die Natur nur da&sr; Nothwendige
von Begrenzung, hier ist sie freigebig mit derselben.

Hierau&sr; folgt, daß zwischen Erhabenheit und Schönheit kein quali-
tativer und wesentlicher, sondern nur ein quantitativer Gegensatz. Da&sr;
Mehr oder Weniger von Schönheit oder von Erhabenheit gehört (dient)
selbst wieder zur Begrenzung: Juno = erhabene Schönheit, Minerva
= schöne Erhabenheit. Je mehr aber die Begrenzung da&sr; Unendliche
versöhnt, desto reiner schön.

Indeß weil eben wegen der Indifferenz de&sr; Erhabenen und
Schönen die Bestimmung auch wieder relativ wird, so daß dasselbe,
wa&sr; in einer Beziehung al&sr; Erhabenheit begriffen wird, z. B. da&sr;
Bild der Juno, in einer andern Beziehung wieder al&sr; Schönheit im
Gegensatz gegen Erhabenheit erscheinen kann (wie Juno im Vergleich
mit Jupiter), so erhellt, daß überhaupt und in keiner Sphäre etwa&sr;
schön genannt werden kann, da&sr; in anderer Beziehung nicht auch erhaben
wäre, daß aber eben deßwegen in jedem, da&sr; nur überhaupt für sich
absolut ist, beide&sr; unauflö&sr;lich voneinander durchdrungen erscheine,
wie z. B. Juno, nicht verglichen, sondern für sich betrachtet, oder um
au&sr; einer andern Sphäre Beispiele zu nehmen, Sophokle&sr; im Vergleich
mit Aeschylo&sr; al&sr; schön, für sich aber und absolut betrachtet, al&sr;
<pb="470"/>
eine ganz unauflö&sr;liche Vereinigung de&sr; Schönen und Erhabenen
erscheine.

Wollte man sich in Ansehung de&sr; Erhabenen etwa auf die bloße
Vorstellung der Unbegrenztheit und Formlosigkeit berufen, welche damit
in der Regel verbunden wird, so ist diese, wie bereit&sr; gezeigt, aller-
ding&sr; eine nothwendige Bedingung de&sr; Erhabenen, aber nicht so, daß
sie nicht selbst wieder innerhalb streng begrenzter Formen möglich wäre,
sondern so vielmehr, daß eben die höchste Form (wo die Form in der
Form nicht mehr erkannt wird) zur Formlosigkeit, wie in andern Fällen
die Formlosigkeit selbst zur Form wird. Jene&sr;, wie gesagt, in der
Bildung de&sr; Jupiter und in dem Kopf der sogenannten Juno Ludovisi,
wo da&sr; Erhabene so mit dem Schönen durchdrungen ist, daß e&sr; nicht
geschieden werden kann. Winkelmann nimmt eine hohe Grazie an, und
die Alten selbst haben die furchtbaren Grazien de&sr; Aeschylo&sr; gepriesen.

Im Kunstwerk selbst al&sr; Objektivem verhalten sich Erhabenheit und
Schönheit wie im Subjektiven Poesie und Kunst. Aber auch in der
Poesie für sich, sowie der Kunst für sich, ist wieder derselbe Gegensatz mög-
lich, dort al&sr; naiv und sentimental, hier al&sr; Styl und Manier. Daher:

§. 67. <g>Derselbe Gegensatz der beiden Einheiten drückt
sich in der Poesie für sich betrachtet durch den Gegensatz
de&sr; Naiven und Sentimentalen au&sr;</g>.

<g>Allgemeine Anmerkung</g>. In Ansehung aller dieser Gegen-
sätze muß man beständig im Auge behalten, daß sie in der Absolutheit
aufhören e&sr; zu seyn. Nun ist aber der Fall eben <g>der</g>, daß die erste
Einheit, die, in welcher da&sr; Unendliche in&sr; Endliche eingebildet ist, immer
und nothwendig al&sr; die <g>vollendete</g> erscheint, daß hier der Au&sr;gang&sr;-
punkt und der der Vollendung in ein&sr; zusammenfallen, daß dagegen für
da&sr; andere Glied de&sr; Gegensatze&sr; sehr wohl der absolute Au&sr;druck
fehlen kann, eben deßwegen, weil e&sr; nur in der Nicht-Absolutheit al&sr;
Entgegengesetzte&sr; erscheint. Dieß ist der Fall z. B. mit dem Sentimen-
talen und Naiven. Da&sr; Poetische und Genialische ist immer und noth-
wendig naiv; da&sr; Sentimentale ist also da&sr; Entgegengesetzte nur in
seiner Unvollkommenheit. Wir statuiren also nicht sowohl Naive&sr; und
<pb="471"/>
Sentimentale&sr; in der Poesie, sondern wir statuiren allgemein <g>zwei
Richtungen</g> in der Poesie, die, wo da&sr; Allgemeine al&sr; in&sr; Beson-
dere gebildet erscheint, und die, wo da&sr; Besondere in&sr; Allgemeine
gebildet. In der Absolutheit müßten beide ein&sr;, d. h., nachdem naiv der
einzige Au&sr;druck ist, den wir für die Absolutheit haben, beide müßten
naiv seyn. Sentimental ist also nur der Au&sr;druck der andern Richtung
in ihrer Mangelhaftigkeit, insofern also da&sr; Verhältniß von Naiv zu
Sentimental keine&sr;weg&sr; wie da&sr; im vorigen Satze von Erhabenheit
zu Schönheit, wo jede für sich ein Absolute&sr; bezeichnet.

E&sr; ist bekannt, daß <g>Schiller</g> diesen Gegensatz zuerst in einem Auf-
satz über naive und sentimentalische Dichtung geltend gemacht hat, der
außer diesem sehr reich ist an fruchtbaren Ideen. Ich entlehne hier
folgende Sätze au&sr; demselben, welche am besten dazu dienen, jenen
Gegensatz deutlich zu machen.

&201E;Naiv ist zu erklären al&sr; Natur oder Erscheinung der Natur, so-
fern sie die Kunst beschämt&201C;. (Diese Erklärung befaßt die Bedeutung
de&sr; Wort&sr; in Verhältnissen de&sr; Umgang&sr; <g>und</g> die höhere, welche ihm
hier in Beziehung auf Kunst gegeben wird. Schon daß der Grundcha-
rakter de&sr; Naiven der ist, daß e&sr; <g>Natur</g> seyn muß, bewei&sr;t, daß e&sr;
dem ersten der beiden Gegensätze ursprünglich entspreche.)

&201E;Da&sr; Naive <g>ist</g> Natur, da&sr; Sentimentale <g>sucht</g> die Natur&201C;.

&201E;Da&sr; naive Gemüth empfindet natürlich, da&sr; sentimentale em-
pfindet <g>da&sr;</g> Natürliche&201C;.

Am auffallendsten ist dieser Gegensatz wieder in der Vergleichung
de&sr; Antiken und Modernen, wie dieß Schiller ebenfall&sr; sehr schön
nachwei&sr;t. Die Anschauung de&sr; Erhabenen in der Natur z. B. ist bei
dem Griechen durchau&sr; nicht die empfindsame, welche die bloße Rührung
davon empfindet, ohne bi&sr; zur freien, kalten Betrachtung zu gehen. Da-
gegen ist da&sr; rein bloß subjektive Interesse an der Natur ohne alle Ob-
jektivität der Anschauung oder de&sr; Denken&sr; Grundzug im Charakter der
Modernen, und sie selbst sind in dem Verhältniß entfernt von der Natur,
in welchem sie die Natur empfinden, nicht anschauen oder darstellen.

Man kann den ganzen Unterschied de&sr; naiven und sentimentalen
<pb="472"/>
Dichter&sr; darin zusammenfassen, daß bei jenem nur da&sr; <g>Objekt</g> waltet,
bei diesem da&sr; Subjekt al&sr; Subjekt hervortritt, daß jener über sein
Objekt bewußtlo&sr; <g>scheint</g>, dieser e&sr; mit seinem Bewußtseyn beständig
begleitet und diese&sr; Bewußtseyn zu erkennen gibt. Jener ist kalt und
fühllo&sr; bei seinem Objekt, wie die Natur, dieser gibt un&sr; sein Gefühl
mit zu genießen. Jener zeigt keine Vertraulichkeit gegen un&sr;, nur da&sr;
Objekt ist un&sr; verwandt, er selbst entflieht un&sr;; dieser macht, indem
er da&sr; Objekt darstellt, zugleich auch sich selbst zum Reflex desselben.
Ebenso wie in der Poesie selbst mischt sich dieser Gegensatz auch in
die Beurtheilung ein; e&sr; gehört ebenso zum modernen Charakter, daß
ihn in der Regel die Fühllosigkeit de&sr; Dichter&sr; kalt läßt (da&sr; Objekt
muß schon durch die Reflexion hindurchgegangen seyn, um auf ihn zu
wirken), ja daß ihn da&sr;, wa&sr; eben die höchste Kraft aller Poesie ist,
nur da&sr; Objekt walten zu lassen, an dem Dichter empört.

E&sr; erhellt schon au&sr; Schiller&sr; Abhandlung, daß der Grund-
charakter der Modernen im Gegensatz gegen die Alten al&sr; der sentimen-
tale au&sr;gedrückt werden kann. Daß diese Behauptung aber wenigsten&sr;
Beschränkung leide, zeigt schon die einzige Au&sr;nahme de&sr; Shakespeare,
welche auch Schiller macht. E&sr; möchte sich eben auch in dieser Be-
ziehung mit Shakespeare verhalten wie in der Beziehung auf den
früheren Gegensatz der bewußten und bewußtlosen Seite. Die voll-
kommene Indifferenz de&sr; Naiven und Sentimentalen selbst wieder (denn
ich habe schon bemerkt, daß naiv ja eben auch wieder naiv nur für den
sentimentalen Beschauer) hat vielleicht überhaupt kein Neuerer erreicht,
also auch Shakespeare nicht. Der Grund, der Au&sr;gang&sr;punkt ist hier
immer die Entgegensetzung de&sr; Subjekt&sr; und Objekt&sr;, d. h. da&sr; Sentimen-
tale, nur im Objekt wieder zur Naivheit reducirt. Ganz unterscheidbar
liegen in Ariosto die Elemente de&sr; Sentimentalen und Naiven beieinander;
man könnte von ihm sagen: er ist auf naive Weise sentimental, anstatt
daß Shakespeare innerhalb de&sr; Sentimentalen ganz und gar naiv ist.

Für die äußere Erscheinung de&sr; Naiven ist noch zu bemerken, daß
e&sr; sich immer durch Simplicität und Leichtigkeit der Behandlung eben-
so sehr al&sr; durch strenge Nothwendigkeit au&sr;zeichnen wird. Wie da&sr;
<pb="473"/>
Schöne in dem Maße erhaben ist, in welchem zu seiner Darstellung
nur da&sr; <g>Nothwendige</g> erfordert wird, so gibt e&sr; kein größere&sr; Zeichen
de&sr; Genie&sr;, al&sr; daß e&sr; mit wenigen strengen und nothwendigen Zügen
da&sr; Objekt zur vollkommenen Anschauung bringt (<g>Dante</g>). Für da&sr;
Genie gibt e&sr; keine <g>Wahl</g>, weil e&sr; nur da&sr; Nothwendige kennt und
nur diese&sr; will. Ganz ander&sr; ist der sentimentale Dichter daran,
welcher reflektirt, und nur rührt und selbst gerührt wird, inwiefern er
reflektirt. Der Charakter de&sr; naiven Genie&sr; ist vollständige &2014; <g>Nach-
ahmung</g> nicht sowohl, wie Schiller sich au&sr;drückt <fn="1">a. a. O. (Taschenau&sr;gabe 1847, Bd 12, S. 188.) D. H.</fn>, al&sr; vielmehr <g>Er-
reichung</g> der Wirklichkeit; sein Objekt ist unabhängig von ihm, an
sich selbst. Der sentimentale Dichter strebt nach einem Unendlichen,
da&sr;, weil e&sr; in dieser Richtung nicht zu erreichen ist, auch nie zur
Anschauung kommt.

§. 68. <g>Die Poesie in ihrer Absolutheit ist an sich
weder naiv noch sentimental</g>. Nicht naiv, denn dieß ist eine
Bestimmung, die selbst nur durch den Gegensatz gemacht wird (da&sr;
Absolute erscheint nur dem Sentimentalen naiv), da&sr; Sentimentale
aber ist an und für sich selbst eine Nicht-Absolutheit. Demnach &204A;c.

<g>Anmerkung</g>. Der ganze Gegensatz ist also selbst ein subjektiver,
ein bloßer Erscheinung&sr;gegensatz. Dieß läßt sich selbst sogar al&sr; That-
sache nachweisen. Von Sophokle&sr; z. B. wird niemand versucht werden
zu sagen, daß er sentimental sey, aber gerade eben auch nicht, daß er
naiv sey. Er ist mit Einem Wort der schlechthin absolute ohne alle
weitere Bestimmung. Schiller hat seine Beispiele in Ansehung de&sr;
Antiken vorzüglich au&sr; dem Epo&sr; entlehnt. Nur möchte man sagen,
daß e&sr; mit zur Begrenzung, zur besondern <g>Art</g> de&sr; Epo&sr; gehöre,
daß e&sr; naiv <g>erscheine</g>, wie z. B. da&sr; Homerische in den meisten Zügen
seiner Helden. Wollte man da&sr; Sentimentale für etwa&sr; gelten lassen,
so könnte man e&sr;, in wiefern e&sr; überhaupt etwa&sr; wäre, dem Lyrischen
gleichsetzen. Da&sr; dramatische Werk aber kann eben deßwegen weder naiv
noch sentimental erscheinen, und eben daß Shakespeare z. B. naiv erscheinen
kann, würde ihn in dieser Rücksicht wieder al&sr; Modernen charakterisiren.
<pb="474"/>

§. 69. <g>Der Gegensatz der beiden Einheiten in der
Kunst für sich betrachtet kann sich nur al&sr; Styl und Ma-
nier au&sr;drücken</g>.

<g>Anmerkung</g>. Dieselbe Bemerkung, die ich schon bei dem vor-
hergehenden Gegensatz gemacht habe, findet hier noch weit mehr statt.
Von den beiden Entgegengesetzten ist <g>Styl</g> da&sr; Absolute, Manier da&sr;
Nicht-Absolute, insoweit Verwerfliche. Die Sprache hat nur Einen
Au&sr;druck für die Absolutheit in beiden Richtungen. Die Absolutheit
in der Kunst besteht immer darin, daß da&sr; <g>Allgemeine</g> der Kunst
und da&sr; <g>Besondere</g>, welche&sr; sie im Künstler al&sr; Individuum an-
nimmt, absolut ein&sr;, diese&sr; Besondere da&sr; ganze Allgemeine sey, und
umgekehrt. Nun läßt sich wohl denken, daß diese Indifferenz sich auch
vom Besonderen au&sr; erlangen lasse, oder daß der Künstler die Besonder-
heit <g>seiner</g> Form, sofern sie die seinige ist, in die Allgemeinheit de&sr;
Absoluten bilden könne, ebenso wie umgekehrt gedacht werden kann,
daß die allgemeine Form in dem Künstler sich bi&sr; zur Indifferenz
mit der besonderen, die er al&sr; Individuum haben <g>muß</g>, in-ein&sr;-
bilde. Im ersten Betracht könnte man al&sr;dann Styl die absolute
Manier nennen, so wie im entgegengesetzten Fall (wo jene&sr; nicht er-
reicht) Manier der nicht-absolute, der verfehlte, nicht-erlangte Styl
heißen müßte.

Allgemein ist anzumerken, daß dieser Gegensatz noch von dem
<g>ersten</g> herfließt, den wir in dieser Untersuchung gemacht haben, nämlich
da sich die Kunst nur im Individuum manifestiren kann, jene aber
immer absolut ist, so kommt e&sr; vorzüglich wieder auf die Synthese de&sr;
Absoluten mit dem Besonderen an.

Die bloß empirischen Theoretiker befinden sich in nicht geringer
Verlegenheit, wenn sie den Unterschied von Styl und Manier erklären
sollen, und e&sr; zeigt sich hier vielleicht am deutlichsten da&sr; allgemeine
Verhältniß oder die allgemeine Bewandtniß, die e&sr; mit den Gegen-
sätzen in der Kunst überhaupt hat. Der eine ist immer der absolute,
der andere <g>erscheint</g> al&sr; Gegensatz nur, sofern er nicht ist, und nur,
sofern er gleichsam auf halbem Wege zur Vollendung aufgenommen
<pb="475"/>
wird. Nämlich die Besonderheit kann unbeschadet der Besonderheit
absolut, sowie da&sr; Absolute unbeschadet der Absolutheit besonder seyn.

Die besondere Form <g>soll</g> selbst wieder die absolute seyn, nur
dann ist sie in der Indifferenz mit dem Wesen, und läßt diese&sr; frei.

<g>Styl</g> also schließt nicht die Besonderheit von sich au&sr;, sondern
ist vielmehr die <g>Indifferenz</g> der allgemeinen und absoluten Kunstform
mit der besondern Form de&sr; Künstler&sr;, und ist Styl so nothwendig,
al&sr; daß die Kunst nur im Individuum sich äußern kann. Styl würde
nur immer und nothwendig die wahre Form, insofern also wieder da&sr;
Absolute, Manier nur da&sr; Relative seyn. E&sr; ist aber durch die an-
genommene Indifferenz eben nicht bestimmt, daß sie durch Einbildung
de&sr; Allgemeinen in&sr; Besondere oder umgekehrt durch Hineinbildung der
besonderen Form in die allgemeine gesetzt sey. E&sr; stellt sich hier, wie
gesagt, nur wieder da&sr; schon Bemerkte ein, daß die Einbildung de&sr;
Absoluten in da&sr; Besondere immer al&sr; da&sr; Vollendete, und also in
dem gegenwärtigen Fall allein al&sr; Styl erscheint. Die entgegengesetzte
Einheit kann al&sr; <g>entgegengesetzte</g> eben nur in der Nicht-Absolutheit
erscheinen: ist sie absolut, so heißt al&sr;dann auch <g>sie</g> Styl, ist sie nicht
absolut, so ist sie Manier.

Man wird gewiß nicht leugnen können, daß auch in der andern
Richtung, nämlich die von der Besonderheit au&sr;geht, <g>Styl</g> erreichbar
sey, obgleich immer noch die Spur dieser formalen Differenz übrig
bleiben, und der in dieser Richtung erreichte Styl die <g><b>absolute</b> Ma-
nier</g> heißen kann. Styl wird in diesem Sinn eine <g>absolute</g> (zur
Absolutheit erhobene) <g>Besonderheit</g>, wie in der ersten Bedeutung
eine besondere (zur Besonderheit gebildete) Absolutheit bedeuten. Im
Ganzen muß überhaupt der Styl der Modernen von der ersten Art
seyn, da (nach §. 58) hier die Besonderheit immer der Au&sr;gang&sr;punkt
ist, sowie dagegen nur die Alten den Styl der ersten Gattung haben.
Dieß kann behauptet werden, ohne den Modernen zu nahe zu treten,
da ihnen der Styl überhaupt zugestanden wird. Daß in der letzten
Vollendung der modernen Kunst auch dieser Gegensatz verschwinden
müsse, ist ohnehin offenbar.
<pb="476"/>

Auch die Natur, kann man sagen, hat eine Manier in diesem
Sinn oder einen gedoppelten Styl. Sie hat Manier in allem, wa&sr;
auf die Hineinbildung de&sr; Besonderen in&sr; Allgemeine geht, z. B. in
der Färbung der Körper, vorzüglich in der organischen Welt, wo sie
in der männlichen Gestalt offenbar Styl hat, dagegen sie in der weib-
lichen Schönheit, wo so viele Besonderheiten mit in die Bildung auf-
genommen werden mußten, in gewissem Sinn manierirt ist. Aber eben
dieß ist Bewei&sr;, daß auch in dieser Richtung Schönheit, demnach Styl
möglich ist. E&sr; hat daher jemand sehr geistreich gesagt, daß, wenn
z. B. Schakespeare Manier hätte, unser Herrgott auch Manier haben
müßte. Man kann e&sr; von den Modernen nicht hinwegnehmen, daß
sie nur in der Richtung vom Besonderen zum Allgemeinen Styl
haben.

Aber ebensowenig kann man den Neueren absprechen, daß sie <g>in
dieser Richtung</g> Styl erreicht haben und zu erreichen fähig sind, so
sehr, daß selbst innerhalb der modernen Kunst wieder die zwei Richtun-
gen erkennbar sind. So ist derjenige der Modernen, der in der bilden-
den Kunst Styl vor allen hat, ohne Zweifel Michel Angelo: sein Ent-
gegengesetztester unter den großen Meistern ist ohne Zweifel Correggio;
e&sr; wäre gewiß falsch, diesem Künstler unbedingt Manier zuzuschreiben,
obgleich e&sr; ebenso unmöglich ist, ihm einen andern al&sr; den Styl der
zweiten Gattung zuzuschreiben; er ist vielleicht da&sr; anschaulichste Bei-
spiel davon, daß auch in der Richtung vom Besonderen zum Allge-
meinen Styl möglich ist.

Allgemein können wir nun die Manier im verwerflichen Sinne,
demnach die <g>Manierirtheit</g>, erklären al&sr; ein Geltendmachen der be-
sonderen Form statt der allgemeinen. Da dem Künstler überhaupt nur
die Form zu Gebot steht, so daß er allein durch diese da&sr; Wesen er-
reicht, dem Wesen aber nur die absolute Form adäquat ist, so lö&sr;t
sich mit der Manier in diesem Sinne unmittelbar auch da&sr; Wesen der
Kunst selbst auf. Am meisten zeigt sich Manierirtheit in einem Be-
streben nach oberflächlicher, nur ungeübte Augen blendender Eleganz
und schwächlicher Schönheit, in dem Geleckten, Verwaschenen mancher
<pb="477"/>
Werke, deren einzige&sr; oder Hauptverdienst wenigsten&sr; da&sr; Saubere ist.
E&sr; gibt aber auch eine rohe und derbe Manier, wo mit Absicht da&sr;
Uebertriebene, Forcirte gesucht wird. Immer ist Manier eine Be-
schränkung und zeigt sich in der Unfähigkeit, gewisse Besonderheiten der
Form, e&sr; sey nun im Ganzen der Figuren (denn am besten werden
die Beispiele doch von der bildenden Kunst hergenommen) oder in ein-
zelnen Theilen zu überwinden. So gibt e&sr; Maler, die nur kurze und
stämmige, andere, die nur lang und schmal au&sr;laufende, hagere Fi-
guren machen können; andere, die entweder nur dicke oder dünne
Beine machen oder dieselbe Form der Köpfe hal&sr;starrig immer wieder
bringen.

Da&sr; Manierirte zeigt sich dann noch weiter in dem Verhältniß,
da&sr; den Figuren zu einander gegeben wird, vorzüglich in dem Eigensinn
der Stellungen, aber selbst in der ersten Invention und der unbieg-
samen Gewohnheit, alle Sujet&sr; von einer gewissen Seite, z. B. der
empfindsamen, der geistreichen, oder gar witzigen aufzufassen. Da&sr;
bloß Geistreiche, ebenso wie der Witz, gehört einzig zur sentimentalen
Richtung, da die Kunst im großen Styl, selbst bei Aristophane&sr;, eigent-
lich nie witzig, sondern immer nur groß ist.

E&sr; muß endlich noch bemerkt werden, daß die Besonderheit, welche
in dem Styl zur Allgemeinheit hinzukommt, außer der de&sr; einzelnen
Individuum, auch die der <g>Zeit</g> seyn kann. In diesem Sinn spricht
man von dem verschiedenen Styl verschiedener Zeitalter.

Der Styl, welchen sich der individuelle Künstler bildet, ist für ihn,
wa&sr; ein Denksystem für den Philosophen im Wissen, oder für den
Menschen im Handeln ist. Winckelmann nennt ihn daher mit Recht ein
System der Kunst und sagt, daß der ältere Styl auf ein System ge-
baut gewesen.

Von den Schwierigkeiten in bedeutenden Fällen Styl und Manier
und den Uebergang de&sr; Einen zu unterscheiden, wäre viel zu sagen.
Allein dieß ist nicht unsere&sr; Amt&sr; und geht die allgemeine Wissenschaft
der Kunst nicht&sr; an.
<pb="478"/>
<d4><g>Allgemeine Anmerkung über die bi&sr; jetzt von §. 64&2014;69
abgehandelten Gegensätze</g>.</d4>

Diese Gegensätze gehören alle zu einer und derselben Familie und
gehen sämmtlich au&sr; dem ersten Verhältniß der Kunst al&sr; absoluter
Form zu der besondern Form hervor, die durch die Individuen gesetzt
ist, durch welche sie sich äußert. Sie mußten daher gerade hier her-
vortreten.

Gleich der erste &2014; für die Reflexion zu machende &2014; Gegensatz
der Poesie und der Kunst zeigt un&sr; jene al&sr; absolute, diese al&sr; beson-
dere Form; da&sr; wa&sr; in dem Genie an sich absolut-ein&sr; ist, zerlegt
sich in diese beiden Erscheinung&sr;weisen, die übrigen&sr; in ihrer Absolut-
heit wieder ein&sr; und dasselbe sind. Ebenso wa&sr; in dem Schönen an
und für sich schlechthin ein&sr; ist, zerlegt sich in dem besonderen Objekt,
dem einzelnen Kunstwerk, in die zwei Erscheinung&sr;weisen de&sr; Erhabenen
und Schönen, die übrigen&sr; auch wieder nur in ihrer Nicht-Absolutheit
verschieden sind, so daß, wie in dem vollendeten Künstler Poesie und
Kunst, ebenso in den höchsten Werken sich Erhabenheit und Schönheit
unauflö&sr;bar durchdringen. Al&sr; Erhabenheit erscheint überall die abso-
lute und allgemeine Form der Kunst, in welcher da&sr; Besondere nur
ist, um die ganze Unendlichkeit in sich aufzunehmen. Al&sr; Schönheit
in&sr;besondere erscheint die besondere Form al&sr; versöhnt der absoluten
und ganz in sie aufgenommen, ganz mit ihr ein&sr;.

Diesen Gegensätzen sind die folgenden nicht gleich zu setzen, die
nur entweder in der Poesie für sich oder in der Kunst für sich statt-
finden, und die im ersten Fall, wo sie al&sr; <g>Naive&sr;</g> und <g>Sentimen-
tale&sr;</g> erscheinen, selbst bloß subjektiv sind (indem e&sr; schon eine Sub-
jektivität ist, da&sr; Absolute nur al&sr; naiv zu begreifen, da&sr; Sentimentale
aber al&sr; solche&sr; absolut verwerflich ist) &2014; sowie denn in dem anderen
Fall wiederum nur da&sr; Eine von beiden da&sr; Absolute bezeichnet, ob-
gleich allerding&sr; die Verschiedenheit der Richtung besteht, in welcher da&sr;
Absolute, der Styl, erreichbar ist.

Innerhalb dieser bloß subjektiven und formellen Entgegensetzung
<pb="479"/>
verhält sich aber da&sr; Naive und der Styl allerding&sr; al&sr; absolute, wie
da&sr; Sentimentale und die Manier immer al&sr; besondere Form. Man
kann diese Gegensätze wieder auf einander beziehen und z. B. bemerken,
daß Manier nie naiv seyn kann, sowie daß da&sr; Sentimentale immer
und nothwendig manierirt ist. Man kann ferner sagen, daß Manier
immer bloße Kunst ohne Poesie, d. h. nicht-absolute Kunst sey, daß
mit der Manier sich keine Erhabenheit, eben deßwegen aber auch nicht
Schönheit im absoluten Sinne vertrage. Ferner, daß da&sr; Sentimen-
tale immer mehr al&sr; <g>Kunst</g> denn al&sr; Poesie erscheinen könne, und
eben dadurch selbst der Absolutheit entbehre.

Aber wir sind durch da&sr; Bi&sr;herige noch immer nicht bi&sr; zur Con-
struktion de&sr; besonderen Kunstwerk&sr; vorgedrungen. Da&sr; Absolute bezieht
sich (nach den Beweisen de&sr; §. 62) auf da&sr; hervorbringende Indivi-
duum durch den ewigen Begriff, der von ihm im Absoluten ist. Dieser
ewige Begriff, da&sr; An-sich der Seele, zerlegt sich in der <g>Erschei-
nung</g> in Poesie und Kunst und die übrigen Gegensätze, oder vielmehr
er ist der absolute Identität&sr;punkt dieser Gegensätze, die e&sr; nur für
die Reflexion sind.

E&sr; war nicht um diese Gegensätze al&sr; solche zu thun, sondern um
die Erkenntniß de&sr; Genie&sr;. Da&sr;, wovon alle diese Gegensätze nur
entweder die einseitigen Erscheinung&sr;weisen oder Bestimmungen sind, ist
da&sr; absolute Princip der Kunst, da&sr; dem Künstler eingebildete Göttliche
oder <g>An-sich</g>. In dem Kunstwerk an und für sich sollen diese Ent-
gegensetzungen nie al&sr; solche hervortreten, in diesem soll immer nur da&sr;
Absolute objektiv werden.

Die bi&sr;herige Untersuchung war also bloß beschäftigt, da&sr; <g>Genie</g>
al&sr; die absolute Indifferenz aller möglichen Gegensätze zwischen dem
Allgemeinen und Besondern, <g>die sich in der Beziehung der Idee
oder de&sr; ewigen Begriff&sr; auf ein Individuum hervorthun
können</g>, darzustellen. Da&sr; Genie ist eben selbst schon da&sr;, worin da&sr;
Allgemeine der Idee und da&sr; Besondere de&sr; Individuum&sr; wieder gleich-
gesetzt wird. Aber diese&sr; Princip der Kunst, damit e&sr; dem gleiche,
dessen unmittelbarer Au&sr;fluß e&sr; ist &2014; dem Ewigen &2014; muß wie diese&sr;
<pb="480"/>
den Ideen, die in ihm sind, dadurch eine von ihrem Princip unabhän-
gige Existenz vergönnen, daß e&sr; sie al&sr; die Begriffe einzelner wirklicher
Dinge existiren läßt, sie in Leiber gestaltet. Hievon ist der Bewei&sr;
§§. 62 und 63 gegeben. Die Möglichkeit dieser objektiven Bildung ist
e&sr; nun, wa&sr; wir darzuthun haben. Erst damit wird sich un&sr; da&sr;
ganze Kunstsystem vollend&sr; entfalten.

Wir haben un&sr; hier zu erinnern, daß die Philosophie der Kunst
die allgemeine Philosophie selbst ist, nur dargestellt in der Potenz der
Kunst. Wir werden also die Art, wie die Kunst ihren Ideen die Ob-
jektivität gibt, vollkommen nach der Weise begreifen, wie die Ideen ein-
zelner wirklicher Dinge in der Erscheinung objektiv werden, oder: die
gegenwärtige Aufgabe, den Uebergang der ästhetischen Idee in da&sr; con-
krete Kunstwerk zu begreifen, ist dieselbe, wie die allgemeine der
Philosophie überhaupt von der Erscheinung der Ideen durch besondere
Dinge. Natürlich können wir hier nur gewisse Sätze al&sr; durch die
allgemeine Philosophie gegeben annehmen, ohne sie zu beweisen, und
wir schicken in dieser Hinsicht folgenden <g>Lehnsatz</g> voran.

§. 70. <g>(Lehnsatz.) Da&sr; Absolute wird in der Erschei-
nung durch die drei Einheiten objektiv, sofern diese nicht
in ihrer Absolutheit, sondern in ihrer relativen Differenz
al&sr; Potenzen aufgenommen und dadurch zum Symbol der
Idee werden</g>. Dieser Satz, da er nur Lehnsatz au&sr; der allgemeinen
Philosophie ist, bedarf hier nur der <g>Erläuterung</g>.

Stoff und Form ist im Absoluten ein&sr;, e&sr; hat keinen Stoff de&sr;
Produciren&sr; al&sr; sich selbst in der Allheit seiner Formen. <g>Erscheinen</g>
aber kann e&sr; nicht, al&sr; wenn jede dieser Einheiten al&sr; <g>besondere</g>
Einheit zum Symbol von ihm wird. In der Absolutheit sind diese
Einheiten nicht von einander unterschieden; hier ist bloß Stoff, reine
Unendlichkeit und Idee. Sie können al&sr; die Urideen objektiv werden
nur, inwiefern jede sich selbst <g>al&sr; besondere Einheit</g> wieder zum
Leib, zum Gegenbild nimmt. Unmittelbar dadurch ist für die Erschei-
nung die Differenziirung dessen gesetzt, wa&sr; im Absoluten ein&sr; ist. So
ist die erste der beiden Einheiten in ihrer Absolutheit Idee; inwiefern
<pb="481"/>
sie sich selbst al&sr; Potenz &2014; al&sr; besondere Einheit &2014; zum Symbol nimmt,
ist sie Materie. Alle&sr; Erscheinende überhaupt ist ein Gemischte&sr; au&sr;
dem Wesen und au&sr; der Potenz (oder der Besonderheit); da&sr; Wesen
aller Besonderheit <g>ist</g> im Absoluten, diese&sr; Wesen aber erscheint durch
da&sr; Besondere.

Dieß vorau&sr;gesetzt folgt nothwendig, daß da&sr; Absolute al&sr; Princip
der Kunst in der Sphäre der Erscheinung oder Differenz nur dadurch
objektiv wird, daß ihm <g>entweder</g> die reale <g>oder</g> die ideale Einheit
zum Symbol wird, also überhaupt dadurch, daß e&sr; in getrennten Er-
scheinungen offenbar wird, und dort sich durch Erscheinen einer relativ-
realen, hier durch Erscheinen einer relativ-idealen Welt symbolisirt.

§. 71. <g>(Lehnsatz.) Die Idee, inwiefern sie die reale
Einheit al&sr; besondere Einheit zum Symbol hat, ist Materie</g>.

Der Bewei&sr; diese&sr; Satze&sr; wird in der allgemeinen Philosophie
geführt. Die erscheinende Materie ist die Idee, aber von der Seite
der bloßen Einbildung de&sr; Unendlichen in da&sr; Endliche, und so daß
diese Einbildung selbst nur relativ, nicht absolut ist. Die erscheinende
Materie ist nicht da&sr; An-sich, sie ist nur Form, Symbol, aber sie
<g>ist &2014; nur <b>al&sr;</b> Form, <b>al&sr;</b></g> relative Differenz &2014; wieder dasselbe mit
dem, wovon sie da&sr; Symbol ist, und welche&sr; die Idee al&sr; absolute
Einbildung de&sr; Unendlichen in da&sr; Endliche selbst ist.

§. 72. <g>Der Kunst also, inwiefern sie die Form der
Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche al&sr; besondere
Form wieder aufnimmt, wird die Materie zum Leib oder
zum Symbol</g>. &2014; Folgt unmittelbar.

<g>Zusatz</g> 1. Die Kunst ist in dieser Beziehung = allgemein-bil-
dender oder plastischer Kunst. &2014; Gewöhnlich wird bildende Kunst in der
engeren Bedeutung gebraucht, nämlich von der bildenden Kunst, wo sie
sich selbst durch körperliche Gegenstände au&sr;drückt. Allein e&sr; ist mit
der Bestimmung al&sr; bildender Kunst nicht au&sr;geschlossen, daß nicht
innerhalb dieser allgemeinen Einheit alle Potenzen wiederkehren, die in
der Materie begriffen sind, und eben auf diesem Wiederkehren beruht
der Unterschied der einzelnen bildenden Künste.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>

<g>Zusatz</g> 2. Die <g>bildende</g> Kunst ist die <g>reale</g> Seite der
Kunstwelt.

§. 73. <g>Die ideale Einheit al&sr; Auflösung de&sr; Beson-
dern in&sr; Allgemeine, de&sr; Concreten in Begriff, wird ob-
jektiv in <b>Rede</b> oder <b>Sprache.</b></g> &2014; Auch der Bewei&sr; diese&sr; Satze&sr;
gehört in die allgemeine Philosophie.

Die Sprache ist, nur wieder real angeschaut, dieselbe Auflösung
de&sr; Concreten in da&sr; Allgemeine, de&sr; Seyn&sr; in da&sr; Wissen, welche
da&sr; Denken ideal ist. Die Sprache von der einen Seite betrachtet
ist unmittelbarer Au&sr;druck eine&sr; <g>Idealen</g> &2014; de&sr; Wissen&sr;, Denken&sr;,
Empfinden&sr;, Wollen&sr; u. s. w. &2014; in einem <g>Realen</g>, insofern selbst
ein Kunstwerk. Allein sie ist von der anderen Seite ebenso bestimmt
ein Naturwerk, indem sie al&sr; die Eine nothwendige Form der Kunst
nicht ursprünglich durch Kunst erfunden oder entstanden gedacht werden
kann. Sie ist also ein natürliche&sr; Kunstwerk, wie e&sr; mehr oder we-
niger alle&sr; ist, wa&sr; die Natur hervorbringt.

Wir werden den überzeugendsten Bewei&sr; unsere&sr; Satze&sr; nur in
einem allgemeineren Zusammenhang, vorzüglich aber durch die Entgegen-
stellung der Sprache und der anderen Form der Kunst, der Materie,
führen können.

Folgende Verhältnisse sind e&sr;, au&sr; denen die Bedeutung der Sprache
am bestimmtesten eingesehen werden kann.

Da&sr; Absolute ist seiner Natur nach ein ewige&sr; Produciren, diese&sr;
Produciren ist sein Wesen. Sein Produciren ist ein absolute&sr; Affirmi-
ren oder Erkennen, dessen zwei Seiten die beiden angegebenen Ein-
heiten sind.

Wo der absolute Erkenntnißakt nur dadurch objektiv wird, daß
die <g>eine</g> Seite desselben al&sr; besondere Einheit zur Form wird, da er-
scheint er nothwendig verwandelt in ein andere&sr;, nämlich in ein Seyn.
Die absolute Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche, welche die <g>reale</g>
Seite desselben ist, ist an sich kein Seyn, sie ist in ihrer Absolutheit
wieder die ganze Idee, die ganze unendliche Selbstaffirmation; nur in
ihrer Relativität, also <g>al&sr; besondere Einheit</g> aufgenommen,
<pb="483"/>
erscheint sie nicht mehr al&sr; Idee, al&sr; Selbstaffirmation, sondern al&sr;
Affirmirte&sr;, al&sr; Materie; die reelle Seite al&sr; besondere wird hier
zum Symbol der absoluten Idee, die erst durch diese Hülle hindurch
al&sr; solche erkannt wird.

Da wo der Idee die ideale Einheit selbst, al&sr; besondere, zur Form
wird &2014; in der idealen Welt &2014; wird sie nicht in ein andere&sr; verstellt,
sie bleibt ideal, aber so, daß sie die andere Seite dagegen zurückläßt,
und demnach nicht al&sr; absolut Ideale&sr; erscheint, sondern al&sr; bloß rela-
tiv Ideale&sr;, da&sr; da&sr; Reale außer sich &2014; sich entgegenstehend &2014; hat.
Al&sr; rein-Ideale&sr; wird sie aber nicht objektiv, sie fällt in da&sr; Subjek-
tive zurück, und ist selbst da&sr; Subjektive; sie strebt also nothwendig
unmittelbar <g>wieder</g> nach einer Hülle, einem Leib, durch den sie ihrer
Idealität unbeschadet objektiv werde; sie integrirt sich wieder durch ein
Reale&sr;. In dieser Integration entsteht da&sr; entsprechendste Symbol der
absoluten oder unendlichen Affirmation Gotte&sr;, weil diese <g>hier</g> sich
durch ein Reale&sr; darstellt, ohne daß sie aufhörte ideal zu seyn (welche&sr;
eben die höchste Forderung ist), und <g>diese&sr;</g> Symbol ist die Sprache,
wie sich leicht einsehen läßt.

Au&sr; diesem Grunde hat nicht nur in den meisten Sprachen Sprache
und Vernunft (welche eben da&sr; absolute Erkennen, da&sr; Erkennende der
Ideen ist) ein und denselben Au&sr;druck, sondern auch in den meisten
philosophischen und religiösen Systemen, vorzüglich de&sr; Orient&sr;, ist der
ewige und absolute Akt der Selbstaffirmation in Gott &2014; der Akt
seine&sr; ewigen Schaffen&sr; &2014; al&sr; da&sr; <g>sprechende Wort</g> Gotte&sr;, der
Logo&sr;, der zugleich Gott selbst ist, bezeichnet worden.

Da&sr; Wort oder Sprechen Gotte&sr; betrachtete man al&sr; den Au&sr;fluß
der göttlichen Wissenschaft, al&sr; die gebärende, in sich unterschiedene und
doch zusammenstimmende Harmonie de&sr; göttlichen Produciren&sr;.

Wir werden nach dieser hohen Bedeutung der Sprache, da sie
nämlich der nicht bloß relative, sondern der mit seinem Entgegengesetzten
wieder integrirte, in <g>so</g> fern wieder absolute Erkenntnißakt ist, auch die
bildende Kunst der redenden nicht absolut entgegensetzen, wie die meisten
thun (weßhalb sie z. B. die Musik nicht recht unter die bildenden Künste
<pb="484"/>
rechnen, sondern ihr noch eine besondere Stelle anweisen). Auf keine
andere Weise, al&sr; wie sich in der Sprache da&sr; Wissen noch jetzt sym-
bolisch fasset, hat sich da&sr; göttliche Wissen in der Welt symbolisch ge-
faßt, so daß auch da&sr; <b><g>Ganze</g></b> der realen Welt (nämlich inwiefern sie
selbst wieder Einheit de&sr; Realen und Idealen ist) auch wieder ein
ursprüngliche&sr; Sprechen ist. Aber die <g>reale</g> Welt ist nicht mehr da&sr;
lebendige Wort, da&sr; Sprechen Gotte&sr; selbst, sondern nur da&sr; gespro-
chene &2014; geronnene &2014; Wort.

So ist die bildende Kunst nur da&sr; gestorbene Wort, aber doch auch
Wort, doch auch Sprechen, und je vollkommener e&sr; stirbt &2014; bi&sr; herauf
zu dem auf den Lippen der Niobe versteinerten Laut, desto höher ist
die bildende Kunst in ihrer Art, während dagegen auf der tieferen Stufe,
in der Musik, da&sr; in den Tod eingegangene Lebendige &2014; da&sr; in&sr;
Endliche <g>gesprochene</g> Wort &2014; noch al&sr; Klang vernehmbar wird.

Auch in der bildenden Kunst also ist der absolute Erkenntnißakt, die
Idee, nur gleich von der realen Seite aufgefaßt, anstatt daß sie in der
Rede oder redenden Kunst <g>ursprünglich</g> al&sr; ideal aufgefaßt ist, und selbst
in der durchsichtigen Hülle, die sie annimmt, nicht aufhört e&sr; zu seyn.

Die Sprache al&sr; die sich <g>lebendig</g> au&sr;sprechende unendliche Affir-
mation ist da&sr; höchste Symbol de&sr; Chao&sr;, da&sr; in dem absoluten Er-
kennen auf ewige Weise liegt. In der Sprache liegt alle&sr; al&sr; ein&sr;,
von welcher Seite man sie auffasse. Von der Seite de&sr; Ton&sr; oder der
Stimme liegen in ihr alle Töne, alle Klänge ihrer qualitativen Ver-
schiedenheit nach. Jene Verschiedenheiten sind alle vermischt in der
menschlichen Sprache; daher sie keinem Klang oder Ton in&sr;besondere
ähnlich ist, weil alle in ihr liegen. Noch mehr au&sr;gedrückt ist die ab-
solute Identität in der Sprache, inwiefern sie von der Seite ihrer
Bezeichnungen betrachtet wird. Sinnliche&sr; und Unsinnliche&sr; ist hier ein&sr;,
da&sr; Handgreiflichste wird zum Zeichen für da&sr; Geistigste. Alle&sr; wird
Bild von allem und die Sprache selbst eben dadurch Symbol der Iden-
tität aller Dinge. In der innern Construktion der Sprache selbst ist
alle&sr; Einzelne bestimmt durch da&sr; Ganze; e&sr; ist nicht Eine Form oder
einzelne Rede möglich, die nicht da&sr; Ganze forderte.
<pb="485"/>

Die Sprache, absolut betrachtet oder an sich, ist nur Eine, wie
die Vernunft nur Eine ist, aber au&sr; dieser Einheit gehen ebenso, wie
au&sr; der absoluten Identität die verschiedenen Dinge, die verschiedenen
Sprachen hervor, deren jede für sich ein Universum, von den andern
absolut gesondert, und die doch alle <g>wesentlich</g> ein&sr;, nicht bloß dem
inneren Au&sr;druck der Vernunft nach, sondern auch wa&sr; die Elemente
betrifft, die bei jeder Sprache, wenige Nüancen au&sr;genommen, gleich
sind. Nämlich dieser äußere Leib selbst ist in sich wieder Seele und
Leib. Die Vocale sind gleichsam der unmittelbare Au&sr;hauch de&sr; Geiste&sr;,
die formirende Form (da&sr; Affirmative); die Consonanten sind der Leib
der Sprache oder die geformte Form (da&sr; Affirmirte).

Je mehr daher in einer Sprache Vocale sind, &2014; jedoch so, daß
die Begrenzung durch die Consonanten nicht bi&sr; zu einem gewissen Grad
verschwinde &2014;, desto beseelter, und umgekehrt, je überhäufter mit
Consonanten, desto seelenloser.

Ich will hier noch kurz die verschiedentlich gemachte Frage berüh-
ren, warum sich da&sr; Vernunftwesen eben für die Rede oder Stimme
al&sr; unmittelbaren Leib der inneren Seele entschieden habe, da e&sr; auch
andere äußere Zeichen, z. B. Geberden, dazu hätte brauchen können,
wie nicht nur die Taubstummen sich verständlich machen, sondern auch
gewissermaßen alle wilden und uncultivirten Nationen, die mit dem ganzen
Leib sprechen. Schon die Frage selbst betrachtet die Sprache al&sr; Willkür
und al&sr; Erfindung der Willkür. Einige haben al&sr; Grund angegeben,
diese äußeren Zeichen hätten solche seyn müssen, die der, welcher sie
brauchte, zugleich selbst beurtheilen konnte, also natürlich ein auf Laut
und Stimme sich beziehende&sr; Zeichensystem, damit der Sprecher sich
zugleich selbst hörte, welche&sr; bekanntlich für manche Sprecher in der
That ein große&sr; Vergnügen ist. &2014; So zufällig ist die Sprache nicht; e&sr;
liegt eine höhere Nothwendigkeit darin, daß Laut und Stimme da&sr;
Organ seyn müssen, die inneren Gedanken und Bewegungen der Seele
au&sr;zudrücken. Man könnte jene Erklärer fragen, warum denn auch
der Vogel Gesang und da&sr; Thier eine Stimme hat.

Die Frage nach dem ersten Ursprung der Sprache hat bekanntlich
<pb="486"/>
Philosophen und Historiker, besonder&sr; neuerer Zeit, sehr stark beschäf-
tigt. Sie hielten e&sr; für möglich, die Sprache au&sr; der psychologisch-
isolirten menschlichen Natur zu begreifen, da sie nur au&sr; dem ganzen
Universum begreiflich ist. Die absolute Idee der Sprache muß man
also nicht bei ihnen suchen. Jene ganze Frage nach dem Ursprung der
Sprache, so wie sie bi&sr; jetzt behandelt worden, ist eine bloß empirische,
mit der also der Philosoph nicht&sr; zu thun hätte; nur den Ursprung
der Sprache in der Idee interessirt ihn zu wissen, und in diesem Sinn
entspringt die Sprache noch immer ebenso wie da&sr; Universum auf unbe-
dingte Weise durch die ewige Wirkung de&sr; absoluten Erkenntnißakt&sr;, der
aber in der vernünftigen Natur die Möglichkeit findet, sich selbst au&sr;-
zusprechen. <fn="1"><g>Randbemerkung</g>: Sprache überhaupt = Kunsttrieb de&sr; Menschen, und
wie der Lehrer de&sr; Instinkt&sr; da&sr; Sittliche ist, so der Sprache. Beide Be-
hauptungen, daß durch Erfindung der Menschen, durch Freiheit, und daß durch
göttlichen Unterricht, sind falsch.</fn>

Den Typu&sr; der Vernunft und Reflexion im Bau und in den
inneren Verhältnissen der Sprache darzulegen gehört in eine andere
Sphäre der Wissenschaft al&sr; diejenige, mit der wir un&sr; hier beschäftigen,
und in welcher die Sprache selbst wieder nur al&sr; Medium eintritt.

§. 74. <g>Die Kunst, inwiefern sie die ideale Einheit al&sr;
Potenz wieder auf- und zur Form nimmt, ist redende Kunst</g>.
&2014; Folgt unmittelbar.

<g>Zusatz</g>. Die <g>redende</g> Kunst ist die <g>ideale</g> Seite der Kunstwelt.

<g>Allgemeiner Zusatz</g> (zu dieser Construktion de&sr; Gegensatze&sr; der
redenden und bildenden Kunst).

Da nach §. 24 die Formen der Kunst Formen der Dinge sind,
wie sie in Gott sind, so ist die reale Seite de&sr; Universum&sr; selbst die
plastische, die ideale die poetische oder redende, und alle besonderen For-
men, welche in diesen Grundformen wiederkehren, werden wiederum nur
die Art der besondern Dinge au&sr;drücken, im Absoluten zu seyn.

§. 75. <g>In jeder der beiden Urformen der Kunst kehren
nothwendig alle Einheiten, die reale</g> (&204A;c.), <g>die ideale</g> (&204A;c.),
<pb="487"/>
<g>und die, worin beide gleich sind, zurück</g>. &2014; Denn jede der
beiden Urformen ist <g>an sich</g> absolut, jede die ganze Idee.

<g>Zusatz</g>. Wenn wir die erste Einheit oder Potenz die der Reflexion,
die andere die der Subsumtion, die dritte die der Vernunft nennen, so ist
also da&sr; System der Kunst bestimmt durch <g>Reflexion, Subsumtion</g>
und <g>Vernunft</g>.

Alle Potenzen der Natur und ideellen Welt kehren hier &2014; nur in
der höchsten &2014; wieder, und e&sr; wird ganz klar, wie Philosophie der
Kunst Construktion de&sr; Universum&sr; in der Form der Kunst sey.
<hr>

In der jetzt folgenden Construktion hatte ich zwei Möglichkeiten
vor mir: entweder die parallelen Potenzen der reellen und ideellen Kunst-
welt unmittelbar einander entgegenzustellen, z. B. die Lyrik zugleich mit
der Musik abzuhandeln, oder jede der beiden Seiten und die Potenzen
einer jeden gesondert zu betrachten. Ich habe die letztere vorgezogen,
weil ich sie für den Vortrag deutlicher glaube und die Beziehung der
idealen Kunstformen auf die realen doch beständig nachgewiesen werden
müßten. Ich werde also vorerst in der bildenden Kunst die drei Grund-
formen derselben, Musik, Malerei und Plastik, nebst allen Uebergängen
der einen in die andere construiren. Jede dieser Formen wird in ihrem
Zusammenhang und an ihrer Stelle construirt. Ich schicke daher keine
allgemeine Eintheilung der Künste voran, wie man sonst in Lehrbüchern
zu thun pflegt. Nur historisch erwähne ich, daß bi&sr; jetzt allgemein
Musik von bildender Kunst getrennt worden. &2014; <g>Kant</g> hat dreierlei
Arten: redende, bildende und die Kunst de&sr; Spiel&sr; der Empfindungen
Sehr vag. Hierher Plastik, Malerei: dorthin Beredtsamkeit und Dicht-
kunst. Unter die dritte die Musik, wa&sr; eine ganz subjektive Erklä-
rung derselben ist, fast wie die Sulzer&sr;, der sagt, der Zweck der Musik
sey, Empfindung zu erwecken, wa&sr; noch auf viel andere Dinge paßt,
wie auf Concerte von Gerüchen oder Geschmäcken.
<hr>
<pb>
<d2><b><aq>II.</aq>
Besonderer Cheil der Philosophie der Kunst.</b></d2>
<hr>
<d3><b>Vierter Abschnitt.</b>
<g>Construktion der Kunstformen in der Entgegensetzung
der realen und idealen Reihe</g>.</d3>

In dem zunächst vorhergehenden Satz ist bewiesen, daß sich jede
der beiden Urformen <g>in sich</g> auf&sr; neue und zwar in alle Formen dif-
ferenziirt. Ander&sr; au&sr;gedrückt: jede der beiden Urformen nimmt alle
andern Formen oder Einheiten al&sr; Potenz auf und macht sie zu ihrem
Symbol oder Besondern. Dieß wird also nun hier vorau&sr;gesetzt.

§. 76. <g>Die Indifferenz der Einbildung de&sr; Unend-
lichen in&sr; Endliche rein al&sr; Indifferenz aufgenommen
ist <b>Klang</b>. Oder</g>: In der Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche
kann die Indifferenz, al&sr; Indifferenz, nur al&sr; <g>Klang</g> hervortreten.

Diese&sr; aber erhellt auf folgende Art. &2014; Die Einpflanzung de&sr;
Unendlichen in&sr; Endliche al&sr; solche drückt sich an der Materie (dieß
die gemeinschaftliche Einheit) durch die erste Dimension oder da&sr; au&sr;,
wodurch sie (al&sr; Differenz) sich selbst gleich (Indifferenz) ist. Nun ist
aber die erste Dimension in der Materie nicht rein al&sr; solche, sondern
mit der zweiten zugleich, demnach synthesirt durch die dritte ge-
setzt. In dem Seyn der Materie kann sich also die Einbildung de&sr;
Unendlichen in&sr; Endliche nicht <g>rein al&sr; solche</g> darstellen. Dieß
<pb="489"/>
ist die negative Seite de&sr; Beweise&sr;. &2014; Daß e&sr; nun aber der
<g>Klang</g> sey, wodurch sich die Indifferenz in der Einpflanzung de&sr;
Unendlichen in&sr; Endliche rein al&sr; solche au&sr;spreche, erhellt auf fol-
gende Art.

1) Der Akt der Einpflanzung selbst ist an dem Körper al&sr; Mag-
neti&sr;mu&sr; au&sr;gedrückt (Bewei&sr; in der Naturphilosophie), aber der Mag-
neti&sr;mu&sr; ist ebenso wieder, wie die erste Dimension, mit dem Körper
verbunden, also nicht jene Einbildung selbst, nicht rein al&sr; solche, son-
dern Differenz. Rein al&sr; solche und al&sr; <g>Indifferenz</g> ist er sie nur,
inwiefern er von dem Körper abgesondert, al&sr; Form für sich ist, al&sr;
absolute Form. Diese ist nur im Klang, denn dieser ist einerseit&sr;
lebendig &2014; für sich &2014;, andererseit&sr; eine bloße Dimension in der Zeit,
nicht aber im Raume.

2) Nur anführen will ich, daß die Sonorität der Körper im
nächsten Verhältniß steht mit ihrer Cohärenz. Durch Erfahrung ist
bewiesen, daß ihre Leitung&sr;fähigkeit für Schall sich nach ihrer Cohärenz
richtet. Allein aller Schall überhaupt ist Leitung, kein Körper schallt,
al&sr; inwiefern er den Schall zugleich leitet. In der Cohärenz oder dem
Magneti&sr;mu&sr; an und für sich war aber da&sr; ideelle Princip ganz über-
gegangen in&sr; Körperliche. Die Forderung aber war, daß die Einbil-
dung der Einheit in die Vielheit rein al&sr; solche, al&sr; Form für sich
erscheine. Dieß aber geschieht nur im Klang, denn dieser = Magne-
ti&sr;mu&sr;, aber von der Körperlichkeit abgesondert, gleichsam da&sr; An-sich
de&sr; Magneti&sr;mu&sr; selbst, die Substanz.

<g>Anmerkung</g> 1. Ich brauche den Unterschied de&sr; Klang&sr;
von <g>Schall</g> und <g>Laut</g> nicht weitläufig au&sr;einanderzusetzen. Schall ist
da&sr; Generische. Laut ist Schall, der nur unterbrochen; Klang ist
Schall, der al&sr; Stetigkeit, al&sr; ein ununterbrochene&sr; Fließen de&sr; Schall&sr;
aufgefaßt wird. Der höhere Unterschied beider ist aber, daß der bloße
Schall oder Laut die Einheit in der Vielheit nicht deutlich erkennen
läßt, wa&sr; dagegen der Klang thut, welcher demnach Schall verbunden
mit Totalität ist. Wir hören nämlich in dem Klang nicht bloß den
einfachen Ton, sondern eingehüllt gleichsam oder eingeboren in diesen
<pb="490"/>
eine Menge von Tönen, und zwar so, daß die consonirenden über-
wiegen, anstatt daß dort die dissonirenden. Da&sr; geübte Ohr <g>unter-
scheidet</g> sie sogar und hört außer dem Unisonu&sr; oder Grundton auch
noch dessen Oktave, die Oktave der Quinte u. s. w. Die Vielheit,
welche in der Cohärenz al&sr; solcher mit der Einheit verbunden ist, wird
also in dem Klang eine lebendige Vielheit, eine sich selbst affirmirende
Vielheit.

2. Da die Sonorität der Körper durch die Cohärenz gesetzt ist,
so ist auch da&sr; Schallen selbst nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Wiederherstellung
oder die Affirmation, d. h. die Identität in der Cohärenz, wodurch
sich der Körper &2014; au&sr; der Identität gesetzt &2014; zur Ruhe und zum
Seyn in sich selbst reconstruirt.

Der Klang selbst ist nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Anschauung der Seele
de&sr; Körper&sr; selbst oder de&sr; ihm unmittelbar verbundenen Begriff&sr; in
der unmittelbaren Beziehung auf diese&sr; Endliche. Die Bedingung de&sr;
Klang&sr; ist Differenziirung de&sr; Begriff&sr; und de&sr; Seyn&sr;, der Seele
und de&sr; Leib&sr; in dem Körper, der Akt der Indifferenziirung selbst ist
e&sr;, in welchem da&sr; Ideale in der Wiedereinbildung in&sr; Reale al&sr;
Klang vernehmbar wird.

Bedingung de&sr; Schall&sr; ist daher, daß der Körper au&sr; der In-
differenz gesetzt werde, welche&sr; durch Berührung eine&sr; anderen geschieht.

3. Wir müssen unmittelbar mit dieser Ansicht de&sr; Klange&sr; die
de&sr; <g>Gehör&sr;</g> verbinden. &2014; Die Wurzel de&sr; Gehörsinn&sr; liegt schon in
der anorgischen Natur, im Magneti&sr;mu&sr;. Da&sr; Gehörorgan selbst ist
nur der zur organischen Vollkommenheit entwickelte Magneti&sr;mu&sr;. Die
Natur integrirt allgemein in der organischen Natur die anorgische durch
ihre entgegengesetzte Einheit. Diese (die anorgische) ist bloß Unendliche&sr;
im Endlichen. Dieß ist z. B. der Klang oder Schall. Integrirt mit
dem Entgegengesetzten wird er = Gehör. Auch da&sr; Gehörorgan besteht
äußerlich au&sr; starren und sonoren Körpern, nur daß mit dieser Ein-
heit die entgegengesetzte der Wiederaufnahme der Differenz im Schall
in die Indifferenz verbunden ist. Der todt genannte Körper hat von
dem Hören die eine Einheit, e&sr; fehlt ihm nur die andere.
<pb="491"/>

§. 77. <g>Die Kunstform, in welcher die reale Einheit
rein al&sr; solche zur Potenz, zum Symbol wird, ist <b>Musik</b></g>.
&2014; Folgt unmittelbar au&sr; den beiden vorhergehenden Sätzen.

<g>Anmerkung</g>. Die Natur der Musik läßt sich noch von ver-
schiedenen Seiten her bestimmen, die angegebene Construktion aber ist
die au&sr; den früheren Grundsätzen fließende; die verschiedenen anderen
Bestimmungen der Musik ergeben sich darau&sr; al&sr; unmittelbare Folgen.

<g>Folgesatz</g> 1. Die Musik ist al&sr; Kunst ursprünglich der <g>ersten
Dimension</g> untergeordnet (hat nur Eine Dimension.)

<g>Folgesatz</g> 2. Die nothwendige Form der Musik ist die <g>Succes-
sion</g>. &2014; Denn Zeit ist allgemeine Form der Einbildung de&sr; Unendlichen
in&sr; Endliche, sofern al&sr; Form, abstrahirt von dem Realen, angeschaut.
Da&sr; Princip der Zeit im Subjekt ist da&sr; Selbstbewußtseyn, welche&sr;
eben die Einbildung der Einheit de&sr; Bewußtseyn&sr; in die Vielheit im
Idealen ist. Hierau&sr; ist die nahe Verwandtschaft de&sr; Gehörsinn&sr; über-
haupt und der Musik und der Rede in&sr;besondere mit dem Selbstbe-
wußtseyn begriffen. &2014; E&sr; läßt sich hierau&sr; auch vorläufig, bi&sr; wir
die noch höhere Bedeutung davon aufgezeigt haben, die arithmetische
Seite der Musik begreifen. Die Musik ist ein reale&sr; Selbstzählen der
Seele &2014; schon Pythagora&sr; hat die Seele einer Zahl verglichen &2014;
aber eben deßwegen wieder ein bewußtlose&sr;, sich selbst wieder verges-
sende&sr; Zählen. Daher da&sr; Leibuizische: <aq>Mu&sr;ica e&sr;t raptu&sr; numerare
&sr;e ne&sr;cienti&sr; animae.</aq> (Die übrigen Bestimmungen de&sr; Charakter&sr; der
Musik können erst im Verhältniß zu den andern Künsten entwickelt
werden.)

§. 78. <g>Die Musik al&sr; Form, in welcher die reale Ein-
heit sich selbst zum Symbol wird, begreift nothwendig
wieder alle Einheiten in sich</g>. &2014; Denn die reale Einheit nimmt
<g>sich selbst</g> (in der <g>Kunst</g>) al&sr; Potenz auf, nur um <g>sich, durch
sich selbst</g>, al&sr; Form wieder <g>absolut</g> darzustellen. Nun begreift
aber jede Einheit in ihrer Absolutheit wieder alle anderen, also be-
greift auch die Musik &204A;c.

§. 79. <g>Die in der Musik selbst wieder al&sr; besondere</g>
<pb="492"/>
<g>Einheit begriffene Einbildung der Einheit in die Vielheit
oder reale Einheit ist der Rhythmu&sr;</g>.

Denn, um mich jetzt zum Behuf de&sr; Beweise&sr; nur de&sr; allgemein-
sten Begriff&sr; von Rhythmu&sr; zu bedienen, so ist er in diesem Sinn
nicht&sr; andere&sr; al&sr; eine periodische Eintheilung de&sr; Gleichartigen, wo-
durch da&sr; Einförmige desselben mit Mannichfaltigkeit, die Einheit also
mit Vielheit verbunden wird. Z. B. die Empfindung, welche ein Ton-
stück im Ganzen erregt, ist eine durchau&sr; homogene, einartige; sie ist
z. B. fröhlich oder traurig, allein diese Empfindung, die für sich durch-
au&sr; homogen gewesen wäre, bekommt durch die rhythmischen Einthei-
lungen Abwech&sr;lung und Mannichfaltigkeit. Der Rhythmu&sr; gehört zu
den bewundern&sr;würdigsten Geheimnissen der Natur und der Kunst, und
keine Erfindung scheint den Menschen unmittelbarer durch die Natur
selbst inspirirt zu seyn.

Die Alten haben durchau&sr; dem Rhythmu&sr; die größte ästhetische
Kraft zugeschrieben; auch wird schwerlich jemand leugnen, daß alle&sr;,
wa&sr; man in Musik oder Tanz (&204A;c.) wahrhaft schön nennen kann, eigent-
lich von dem Rhythmu&sr; herrühre. Wir müssen aber, um den Rhythmu&sr;
rein zu fassen, vorerst alle&sr; absondern, wa&sr; die Musik etwa außerdem
Reizende&sr; und Erregende&sr; hat. Die Töne z. B. haben auch an sich
eine Bedeutung, sie können für sich fröhlich, zärtlich, traurig oder
schmerzhaft seyn. Hievon wird bei der Betrachtung de&sr; Rhythmu&sr; ganz
abstrahirt, seine Schönheit ist nicht stoffartig und bedarf der bloß na-
türlichen Rührungen, die etwa in Tönen an und für sich liegen, nicht,
um absolut wohlzugefallen und eine dafür empfängliche Seele zu
entzücken. Um dieß recht deutlich zu sehen, denke man sich anfänglich
die Elemente de&sr; Rhythmu&sr; al&sr; an sich ganz gleichgültige, wie z. B.
die einzelnen Töne einer Saite für sich, oder wie der Schlag einer
Trommel ist. Wodurch kann eine Folge solcher Schläge bedeutend,
aufregend, wohlgefällig werden? &2014; Schläge oder Töne, die sich ohne
die geringste Ordnung succedirten, sind von keiner Wirkung auf un&sr;.
Sobald aber selbst in die ihrer Natur oder dem Stoff nach bedeutung&sr;-
losesten, nicht einmal an sich angenehmen Töne eine Regelmäßigkeit
<pb="493"/>
kommt, daß sie immer in gleicher Zeit wiederkehren und eine Periode
zusammen bilden, so ist hier schon etwa&sr; von Rhythmu&sr;, obgleich nur
ein sehr entfernter Anfang &2014; wir werden unwiderstehlich zur Aufmerk-
samkeit fortgezogen. In alle&sr;, wa&sr; an sich eine <g>reine Identität</g>
der Beschäftigung ist, sucht der Mensch daher, von Natur getrieben,
Vielheit oder Mannichfaltigkeit durch Rhythmu&sr; zu legen. Wir halten
e&sr; in allem an sich Bedeutung&sr;losen, z. B. im Zählen, nicht lange
bei der Gleichförmigkeit au&sr;, wir machen Perioden. Die meisten mecha-
nischen Arbeiter erleichtern sich ihre Arbeiten damit; die innere Lust
de&sr; doch nicht bewußten, sondern bewußtlosen Zählen&sr; läßt sie die
Arbeit vergessen; der einzelne fällt mit einer Art von Lust an seiner
Stelle ein, weil e&sr; ihn selbst schmerzen würde, den Rhythmu&sr; unter-
brochen zu sehen.

Wir haben bi&sr; jetzt nur die unvollkommenste Art de&sr; Rhythmu&sr;
bezeichnet, wo die ganze Einheit in der Mannichfaltigkeit nur auf der
Gleichheit der Zwischenzeiten in der Succession beruht. Bild davon:
gleich große, gleich entfernte Punkte. Unterster Grad de&sr; Rhythmu&sr;.

Eine höhere Art der Einheit in der Mannichfaltigkeit ist zunächst
dadurch erreichbar, daß die einzelnen Töne oder Schläge nicht gleich
stark, sondern abwechselnd nach einer gewissen Regel, starke und schwache
angegeben werden. Hiermit tritt al&sr; nothwendige&sr; Element in den
Rhythmu&sr; der <g>Takt</g> ein, der auch überall gesucht wird, wo ein Iden-
tische&sr; verschieden, mannichfaltig werden soll, und der nun wieder einer
Menge von Veränderungen fähig ist, wodurch in die Einförmigkeit der
Aufeinanderfolge eine noch größere Abwech&sr;lung kommt.

Allgemein nun angesehen ist Rhythmu&sr; überhaupt Verwandlung
der an sich bedeutung&sr;losen Succession in eine bedeutende. Die Suc-
cession rein al&sr; solche hat den Charakter der Zufälligkeit. Verwandlung
de&sr; Zufälligen der Succession in Nothwendigkeit = Rhythmu&sr;, wodurch
da&sr; Ganze nicht mehr der Zeit unterworfen ist, sondern sie <g>in sich
selbst</g> hat. Artikulation der Musik ist Bildung in eine Reihe von
Gliedern, so daß mehrere Töne zusammen wieder ein Glied au&sr;machen,
welche&sr; nicht zufällig oder willkürlich von andern unterschieden ist.
<pb="494"/>

Dieser noch immer bloß <g>einfache</g> Rhythmu&sr;, der darin besteht,
daß die Folge der Töne in gleich lange Glieder eingetheilt wird, wo-
von jede&sr; durch etwa&sr; Empfindbare&sr; unterschieden von dem andern,
hat dennoch schon sehr vielerlei Arten, z. B. er kann gerad oder un-
gerad seyn u. s. w. Aber mehrere Takte zusammen können wieder zu
Gliedern vereinigt werden, welche&sr; eine höhere Potenz de&sr; Rhythmu&sr;
&2014; zusammengesetzter Rhythmu&sr; ist (in der Poesie da&sr; Distichon). End-
lich können auch au&sr; diesen schon zusammengesetzten Gliedern wieder
größere (Perioden) gemacht werden (in der Poesie die Strophe) u. s. f.
bi&sr; zu dem Punkt, wo diese ganze Ordnung und Zusammensetzung für
den inneren Sinn noch übersehbar bleibt. &2014; Die ganze Vollkommenheit
de&sr; Rhythmu&sr; können wir indeß erst durch die folgenden Sätze einsehen
lernen.

<g>Zusatz. Der Rhythmu&sr; ist die Musik in der Musik</g>.
&2014; Denn die Besonderheit der Musik ist eben darauf gegründet, daß
sie Einbildung der Einheit in die Vielheit ist. Da nun nach §. 79
der Rhythmu&sr; nicht&sr; andere&sr; ist al&sr; diese Einbildung selbst <b><g>in</g></b> der
Musik, so ist er die Musik in der Musik, und also der Natur dieser
Kunst gemäß da&sr; Herrschende in ihr.

Nur da&sr; Festhalten diese&sr; Satze&sr; wird un&sr; in den Stand setzen,
besonder&sr; den Gegensatz der antiken und modernen Musik wissenschaftlich
zu begreifen.

§. 80. <g>Der Rhythmu&sr; in seiner Vollkommenheit be-
greift nothwendig die andere Einheit in sich, welche in
dieser Unterordnung Modulation</g> (in der allgemeinsten Be-
deutung) <g>ist</g>. &2014; Der erste Theil de&sr; Satze&sr; begreift sich von selbst
und ist ganz allgemein einzusehen. In Ansehung de&sr; zweiten bedarf
e&sr; bloß der Erklärung dessen, wa&sr; Modulation heißt.

Die erste Bedingung de&sr; Rhythmu&sr; ist eine Einheit in der Man-
nichfaltigkeit. Diese Mannichfaltigkeit ist nun aber nicht bloß in der
Verschiedenheit der Glieder überhaupt, sofern sie willkürlich oder un-
wesentlich, d. h. bloß überhaupt in der Zeit stattfindet, sondern sofern
sie zugleich auf etwa&sr; Reelle&sr;, Wesentliche&sr;, Qualitative&sr; gegründet
<pb="495"/>
ist. Diese&sr; liegt einzig in der musikalischen Bestimmbarkeit der Töne.
In dieser Beziehung ist nun Modulation die Kunst, die Identität de&sr;
Ton&sr;, welcher in dem Ganzen eine&sr; musikalischen Werk&sr; der herrschende
ist, in der <g>qualitativen</g> Differenz ebenso zu erhalten, wie durch
den Rhythmu&sr; dieselbe Identität in der quantitativen Differenz beob-
achtet wird.

Ich muß mich in dieser Allgemeinheit au&sr;drücken, weil Modulation
in der Kunstsprache so verschiedene Bedeutungen hat, und damit nicht
etwa&sr; von der Bedeutung sich einmische, die sie nur in der modernen
Musik hat. Jene künstliche Art, durch die sogenannten Au&sr;weichungen
und Schlüsse Gesang und Harmonie durch mehrere Töne hindurchzu-
führen, zuletzt aber wieder auf den ersten Hauptton zu kommen, gehört
schon ganz der modernen Kunst an.

Da e&sr; unmöglich ist, daß ich in alle diese technischen Erörterungen
eingehe, welche nur in einer Theorie der Musik und nicht in einer
allgemeinen Construktion gegeben werden können, so bemerken <g>Sie</g> nur
im <g>Allgemeinen</g>, daß sich die beiden Einheiten, die durch Rhythmu&sr;
und Modulation bezeichnet werden können, jene al&sr; die quantitative,
diese al&sr; die qualitative zu denken ist, daß aber jene in ihrer Absolut-
heit die andere schon begreifen müsse, so daß die Unabhängigkeit der
anderen Einheit von der ersten jene selbst in ihrer Absolutheit aufhebt,
und die bloß auf Harmonie gegründete Musik zum Produkt gibt, wa&sr;
durch die Folge sogleich verständlicher werden soll: &2014; Rhythmu&sr; in dieser
Bedeutung, d. h. <g>sofern er die andere Einheit schon begreift</g>,
ist also die ganze Musik. &2014; Wir werden hierdurch schon auf die Idee
einer Differenz geleitet, die dadurch entsteht, daß in dem einen Fall
die ganze Musik der ersten Einheit, dem Rhythmu&sr;, in dem andern
der zweiten oder der Modulation untergeordnet wird, wodurch zwei in
ihrer Art zwar gleich absolute, aber verschiedene Gattungen der Musik
entspringen.

§. 81. <g>Die dritte Einheit, in welcher die beiden ersten
gleich gesetzt sind, ist die Melodie</g>. &2014; Da dieser Satz eigentlich
nur Erklärung ist, und niemand in Zweifel ziehen wird, daß Vereinigung
<pb="496"/>
von Rhythmu&sr; und Modulation <g>Melodie</g> sey, so bedarf er keine&sr; Be-
weise&sr;. &2014; Wir wollen, um da&sr; Verhältniß der drei Einheiten inner-
halb der Musik anschaulich zu machen, sie vielmehr nach verschiedenen
Maßstäben noch weiter zu bestimmen suchen.

Man kann also sagen: der Rhythmu&sr; = erster Dimension, Mo-
dulation = zweiter, Melodie = dritter. Durch den ersten ist die
Musik für die Reflexion und da&sr; Selbstbewußtseyn, durch die zweite
für die Empfindung und da&sr; Urtheil, durch die dritte für Anschauung
und Einbildung&sr;kraft bestimmt. Wir können auch zum vorau&sr; ahnden,
daß wenn die drei Grundformen oder Kategorien der Kunst Musik,
Malerei und Plastik sind, der Rhythmu&sr; da&sr; Musikalische in der Musik,
die Modulation da&sr; Malerische (welche&sr; ja nicht mit dem <g>Malenden</g>
verwechselt werden darf, welche&sr; nur ein ganz verdorbener und gesun-
kener Geschmack, wie der heutige z. B., der sich an dem Blöcken der
Schafe in Haydn&sr; Schöpfung&sr;musik ergötzt, in der Musik gut finden
kann), die Melodie da&sr; Plastische. E&sr; erhellt nun aber au&sr; dem,
wa&sr; in dem vorhergehenden Satz bewiesen worden ist, von selbst, daß
Rhythmu&sr; in der angegebenen Bedeutung (nämlich al&sr; die entgegen-
gesetzte Einheit begreifend) und Melodie selbst wieder ein&sr; und dassel-
bige sind.

<g>Zusatz. Rhythmu&sr; in der Absolutheit gedacht ist
die ganze Musik</g>, oder umgekehrt: die ganze Musik ist &204A;c. &2014; Denn
dieser begreift al&sr;dann die andere Einheit unmittelbar in sich und ist
durch sich selbst Melodie, d. h. da&sr; Ganze.

Rhythmu&sr; ist überhaupt die herrschende Potenz in der Musik.
Inwiefern nun da&sr; Ganze der Musik, demnach Rhythmu&sr;, Modula-
tion und Melodie, gemeinschaftlich wieder dem Rhythmu&sr; untergeordnet,
insofern ist rhythmische Musik. Eine solche war die Musik der Alten.
E&sr; muß jedem auffallen, wie genau in dieser Construktion alle Ver-
hältnisse eintreffen, und daß auch hier wieder der Rhythmu&sr; al&sr; Ein-
bildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche sich auf die Seite de&sr; Antiken
stellt, indeß die entgegengesetzte Einheit, wie wir finden werden, auch
hier da&sr; Herrschende de&sr; Modernen ist.
<pb="497"/>

Von der Musik der Alten haben wir allerding&sr; nicht die <g>anschau-
liche</g> Vorstellung. Man sehe Rousseau in seinem <aq>Dictionnaire de
Mu&sr;ique</aq> (noch immer da&sr; gedachteste Werk über diese Kunst), wo man
findet, wie wenig wir daran denken können, eine antike Musik auch
nur einigermaßen durch Aufführung anschaulich zu machen. Da die
Griechen in allen Künsten groß waren, so waren sie e&sr; gewiß auch in
der Musik. So wenig wir indeß davon wissen, so doch so viel, daß
auch hier da&sr; realistische, plastische, heroische Princip da&sr; herrschende,
und dieß einzig dadurch, daß dem Rhythmu&sr; alle&sr; untergeordnet war.
Da&sr; Herrschende der neueren Musik ist die Harmonie, welche eben da&sr;
Entgegengesetzte der rhythmischen Melodie der Alten ist, wie ich dieß
noch bestimmter zeigen werde.

Die einzige, obgleich höchst verstellte Spur der alten Musik ist noch
in dem <g>Choral</g> übrig. Zwar hatte, wie Rousseau sagt, zu der Zeit,
al&sr; die Christen anfingen in eignen Kirchen Hymnen und Psalmen zu
singen, die Musik schon fast allen ihren Nachdruck verloren. Die
Christen nahmen sie, wie sie dieselbe fanden, und beraubten sie noch
ihrer größten Kraft, de&sr; Zeitmaße&sr; und de&sr; Rhythmu&sr;, aber doch blieb
der Choral in den alten Zeiten immer einstimmig, und dieß ist e&sr;
eigentlich, wa&sr; Canto Firmo heißt. In späteren Zeiten wurde er
immer vierstimmig gesetzt, und die verwickelten Künste der Harmonie
haben sich auch in den Kirchengesang au&sr;gebreitet. Die Christen nahmen
die Musik erst von der gebundenen Rede ab, und setzten sie auf die
Prosa der heiligen Bücher oder eine völlig barbarische Poesie. So ent-
stand der Gesang, der jetzt ohne Takt und mit immer einerlei Schritten
fortgeschleppt wird, und verlor mit dem rhythmischen Gang alle Energie.
Nur in einigen Hymnen merkte man noch den Fall der Verse, weil
da&sr; Zeitmaß der Sylben und die Füße beibehalten wurden. Aber aller
dieser Mängel unerachtet findet auch Rousseau in dem Choral, den die
Priester in der römischen Kirche in seinem ursprünglichen Charakter er-
halten haben, höchst schätzbare Ueberbleibsel de&sr; alten Gesange&sr; und
seiner verschiedenen Tonarten, soweit e&sr; möglich war sie ohne Takt
und Rhythmu&sr; zu erhalten.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 32</bs>
<pb="498"/>

§. 82. <g>Der Melodie, welche die Unterordnung der
drei Einheiten der Musik unter die erste ist, steht die
Harmonie al&sr; die Unterordnung der drei Einheiten unter
die andere entgegen</g>. &2014; Die Harmonie al&sr; ein Gegensatz der
Melodie ist allgemein auch bei den bloß empirischen Theoretikern aner-
kannt. Melodie ist in der Musik die absolute Einbildung de&sr; Unend-
lichen in&sr; Endliche, also die ganze Einheit. Harmonie ist gleichfall&sr;
Musik, insofern nicht minder Einbildung der Identität in die Differenz,
aber diese Einheit wird hier durch die entgegengesetzte &2014; die ideale
Einheit &2014; symbolisirt. Im gemeinen Sprachgebrauch sagt man von
einem Tonkünstler, daß er die Melodie verstehe, wenn er einen ein-
stimmigen durch Rhythmu&sr; und Modulation au&sr;gezeichneten Gesang
setzen kann, daß er Harmonie, wenn er der Identität, welche im
Rhythmu&sr; in die Differenz aufgenommen wird, auch noch Breitheit
(Au&sr;dehnung nach der zweiten Dimension) zu geben weiß, also wenn
er mehrere Stimmen, deren jede ihre eigne Melodie hat, in ein
wohlklingende&sr; Ganze&sr; zu vereinigen weiß. Dort ist offenbar Ein-
heit in Vielheit, hier Vielheit in Einheit, dort Succession, hier
Coexistenz.

Harmonie ist auch in der Melodie, aber nur in der Unter-
ordnung unter Rhythmu&sr; (da&sr; Plastische). Hier ist von Harmo-
nie die Rede, inwiefern sie die Unterordnung unter Rhythmu&sr; au&sr;-
schließt, inwiefern sie selbst da&sr; <g>Ganze</g> ist, untergeordnet der zweiten
Dimension.

Harmonie kommt zwar in verschiedenen Bedeutungen bei den Theo-
retikern vor, so daß e&sr; z. B. die Vereinigung vieler zugleich ange-
schlagenen Töne in einen einzigen Klang bedeutet; hier wird also Har-
monie in der höchsten Einfachheit aufgefaßt, in welcher sie z. B. auch
eine Eigenschaft de&sr; einzelnen Klang&sr; ist, da in diesem zugleich mehrere
und von ihm verschiedene Töne mitklingen, die aber so genau vereinigt
sind, daß man nur Einen zu hören glaubt. Diese selbige Vielheit in
der Einheit nun angewendet auf die größeren Momente eine&sr; ganzen
Tonstück&sr;, so besteht Harmonie darin, daß in jedem dieser Momente
<pb="499"/>
differente Tonverhältnisse dennoch wieder zur Einheit im Ganzen ge-
bracht seyen, sowie dieselbe in Ansehung de&sr; ganzen Tonstück&sr; wiederum
die Resumtion aller möglichen besonderen Einheiten und aller &2014; nicht
dem Rhythmu&sr;, sondern der Modulation nach verschiedenen &2014; Ver-
wicklungen der Töne in die absoluten Einheit de&sr; Ganzen bedeutet.
Au&sr; diesem allgemeinen Begriff geht schon zur Genüge hervor, daß
sich Harmonie zu Rhythmu&sr; und insofern auch zu Melodie, da
Melodie nicht&sr; andere&sr; al&sr; der integrirte Rhythmu&sr; ist, daß sich,
sage ich, Harmonie zu Melodie wieder wie die ideale Einheit zur
realen oder wie die Einbildung der Vielheit in die Einheit zu der
entgegengesetzten der Einheit in die Vielheit verhalte, welche&sr; eben zu
beweisen war.

Nur ist dabei im Auge zu behalten, daß Harmonie, inwiefern sie
der Melodie entgegengesetzt, wieder für sich da&sr; <g>Ganze</g> ist, also die
<g>Eine</g> der beiden Einheiten bloß, inwiefern allein auf die <g>Form</g> reflek-
tirt wird, nicht aber inwiefern auf da&sr; <g>Wesen</g>, denn insofern ist sie
wieder die Identität <g>an sich</g>, also die Identität der drei Einheiten,
aber au&sr;gedrückt in der idealen. Nur insofern können Harmonie und
Melodie einander wirklich entgegengesetzt werden.

Wird nun etwa nach dem Vorzug der Harmonie oder Melodie in
diesem Sinne gefragt, so sehen wir un&sr; wieder in demselben Falle, wie
wenn nach dem Vorzug der antiken oder modernen Kunst überhaupt
gefragt wird. Sehen wir auf da&sr; Wesen, so ist freilich jede&sr; von
beiden die ganze ungetheilte Musik, sehen wir aber auf die Form, so
wird unser Urtheil eben dahin au&sr;fallen müssen, wohin da&sr; Urtheil über
antike und moderne Kunst überhaupt. Der Gegensatz beider ist, daß
überhaupt jene nur da&sr; Reelle, da&sr; Wesentliche, da&sr; Nothwendige,
diese auch da&sr; Ideelle, Unwesentliche und Zufällige in der Identität
mit dem Wesentlichen und Nothwendigen darstellt. Angewendet auf
den vorliegenden Fall, so stellt sich die rhythmische Musik überhaupt
al&sr; eine Expansion de&sr; Unendlichen im Endlichen dar, wo also diese&sr;
(da&sr; Endliche) etwa&sr; für sich selbst gilt, anstatt daß in der harmonischen
die Endlichkeit oder Differenz nur al&sr; eine Allegorie de&sr; Unendlichen
<pb="500"/>
oder der Einheit erscheint. Jene bleibt gleichsam der Naturbestimmung
der Musik getreuer, welche die ist, eine Kunst in der Succession zu
seyn, sie ist daher realistisch; diese möchte in der tieferen Sphäre gern
die höhere ideale Einheit vorau&sr;nehmen, die Succession gleichsam ideal
aufheben und die Vielheit in dem Moment al&sr; Einheit darstellen. Die
rhythmische Musik, welche da&sr; Unendliche im Endlichen darstellt, wird
mehr Au&sr;druck der Befriedigung und de&sr; rüstigen Affekt&sr;, die harmo-
nische mehr de&sr; Streben&sr; und der Sehnsucht seyn. Daher e&sr; noth-
wendig war, daß eben in der Kirche, deren Grundanschauung auf der
Sehnsucht und dem Zurückstreben der Differenz in die Einheit beruht,
da&sr; gemeinschaftliche, von jedem Subjekt in&sr;besondere au&sr;gehende Stre-
ben, im Absoluten sich al&sr; Ein&sr; mit allen anzusehen, durch die harmo-
nische, rhythmu&sr;lose Musik sich au&sr;drücken mußte. Dagegen ein Verein,
wie in den griechischen Staaten, wo ein rein Allgemeine&sr;, die Gattung,
sich völlig zum Besonderen gebildet hatte und e&sr; selbst war, gleichwie
er in seiner Erscheinung al&sr; Staat rhythmisch war, so auch in der
Kunst rhythmisch seyn mußte.

Wer, ohne anschauliche Kenntniß von der Musik in&sr;besondere zu
haben, sich dennoch eine Anschauung de&sr; Verhältnisse&sr; von Rhythmu&sr;
und rhythmischer Melodie zur Harmonie geben will, der vergleiche in
Gedanken etwa ein Stück de&sr; Sophokle&sr; mit einem de&sr; Shakespeare.
Ein Sophokle&sr;&2019;sche&sr; Werk hat reinen Rhythmu&sr;, nur die Nothwendig-
keit ist dargestellt, e&sr; hat keine überflüssige Breite; Shakespeare dagegen
ist der größte Harmonist, Meister im dramatischen Contrapunkt; e&sr;
ist nicht der einfache Rhythmu&sr; einer einzigen Begebenheit, e&sr; ist zu-
gleich ihre ganze Begleitung und ihr von verschiedenen Seiten kom-
mender Reflex, wa&sr; un&sr; dadurch vorgestellt wird. Man vergleiche
z. B. den Oedipu&sr; und Lear. Dort nicht&sr; al&sr; die reine Melodie
der Begebenheit, anstatt daß hier dem Schicksal de&sr; von seinen Töch-
tern verstoßenen Lear die Geschichte eine&sr; Sohn&sr;, der von seinem
Vater verstoßen, und so jedem einzelnen Moment de&sr; Ganzen wieder
ein andere&sr; Moment entgegengesetzt ist, von dem e&sr; begleitet und reflek-
tirt wird.
<pb="501"/>

Die Verschiedenheit der Urtheile über den Vorzug der Harmonie
und Melodie sind so wenig zu vereinigen, al&sr; die über antike und mo-
derne Kunst überhaupt. Rousseau nennt jene eine gothische, barbarische
Erfindung; dagegen gibt e&sr; Enthusiasten der Harmonie, die erst von
der Erfindung de&sr; Contrapunkt&sr; an wahre Musik datiren. Dieß wird
freilich allein dadurch hinlänglich widerlegt, daß die Alten eine Musik
von so großer Kraft ohne alle Kenntniß oder wenigsten&sr; Gebrauch der
Harmonie hatten. Die meisten sind der Meinung, daß der vielstimmige
Gesang gar erst im zwölften Jahrhundert erfunden.

§. 83. <g>Die Formen der Musik sind Formen der ewigen
Dinge, inwiefern sie von der realen Seite</g> betrachtet werden.
&2014; Denn die reale Seite der ewigen Dinge ist die, von welcher da&sr;
Unendliche ihrem Endlichen eingeboren ist. Aber diese selbe Einbildung
de&sr; Unendlichen in da&sr; Endliche ist auch die Form der Musik, und da
die Formen der Kunst überhaupt die Formen der Dinge an sich sind,
so sind die Formen der Musik nothwendig Formen der Dinge an sich
oder der Ideen ganz von ihrer realen Seite betrachtet.

Da dieß nun allgemein bewiesen ist, so gilt e&sr; auch von den be-
sonderen Formen der Musik, von Rhythmu&sr; und Harmonie, nämlich
daß sie Formen der ewigen Dinge au&sr;drücken, sofern diese ganz von
der Seite ihrer Besonderheit betrachtet werden. Inwiefern dann ferner
die ewigen Dinge oder die Ideen von der realen Seite in den Welt-
körpern offenbar werden, so sind die Formen der Musik al&sr; Formen
der real betrachteten Ideen auch Formen de&sr; Seyn&sr; und de&sr; Leben&sr; der
Weltkörper al&sr; solcher, demnach die Musik nicht&sr; andere&sr; al&sr; der vernom-
mene Rhythmu&sr; und die Harmonie de&sr; sichtbaren Universum&sr; selbst.

<g>Verschiedene Anmerkungen</g>.

1) Allgemein geht die Philosophie, wie die Kunst, nicht auf die
Dinge selbst, sondern nur auf ihre Formen oder ewigen Wesenheiten.
Da&sr; Ding selbst ist aber eben nicht&sr; andere&sr; al&sr; diese Art oder Form
zu seyn, und durch die Formen besitzt man die Dinge. Die Kunst be-
strebt sich z. B. in ihren plastischen Werken nicht, mit den ähnlichen
Hervorbringungen der Natur, wa&sr; da&sr; Reelle betrifft, zu wetteifern.
<pb="502"/>
Sie sucht die bloße Form, da&sr; Ideale, von welchem aber da&sr; Ding
selbst doch wieder nur die andere Ansicht ist. Dieß angewendet auf den
vorliegenden Fall, so bringt die Musik die Form der Bewegungen der
Weltkörper, die reine, von dem Gegenstand oder Stoff befreite <g>Form</g>
in dem Rhythmu&sr; und der Harmonie al&sr; solche zur Anschauung. Die
Musik ist insofern diejenige Kunst, die am meisten da&sr; Körperliche ab-
streift, indem sie die <g>reine</g> Bewegung selbst al&sr; solche, von dem Ge-
genstand abgezogen, vorstellt und von unsichtbaren, fast geistigen Flügeln
getragen wird.

2) Bekanntlich war der erste Urheber dieser Ansicht der himmlischen
Bewegungen al&sr; Rhythmu&sr; und Musik Pythagora&sr;, aber ebenso be-
kannt ist, wie wenig seine Ideen verstanden worden sind, und man
kann sehr leicht schließen, wie verdorben sie auch zu un&sr; gekommen sind.
Man hat de&sr; Pythagora&sr; Lehre von der Musik der Sphären gewöhn-
lich ganz grob verstanden, nämlich in dem Sinn, daß so große Körper
in ihren schnellen Bewegungen einen <g>Schall verursachen</g> müssen,
der, weil sie mit verschiedener, jedoch abgemessener Geschwindigkeit
und in immer au&sr;gedehnteren Kreisen rotiren, eine zusammenklin-
gende, nach musikalischen Tonverhältnissen geordnete Harmonie erzeuge,
so daß da&sr; Sonnensystem einer siebenfach besaiteten Leyer gleiche. In
dieser Vorstellung war die ganze Sache empirisch genommen. Pythago-
ra&sr; sagt nicht, daß diese Bewegungen eine Musik <g>verursachen</g>, son-
dern, daß sie e&sr; selbst seyen. Diese inwohnende Bewegung bedurfte
keine&sr; äußeren Medium&sr;, wodurch sie Musik wurde, sie war e&sr; in sich
selbst. Al&sr; man nachher den Raum zwischen den Himmel&sr;körpern leer
machte, oder höchsten&sr; ein sehr zarte&sr; und feine&sr; Medium darin zugeben
wollte, gegen welche&sr; keine Reibung stattfand, und da&sr; auch den erreg-
ten Schall nicht aufnehmen oder in sich fortpflanzen konnte, so glaubte
man damit diese Vorstellung abgethan zu haben, die man noch gar nicht
erreicht hatte. Wie man e&sr; gewöhnlich darstellt, hat Pythagora&sr; gesagt,
man könne jene Musik wegen ihrer zu großen Gewalt, und weil sie
beständig sey, nicht vernehmen, ungefähr so, wie Menschen, die in
einer Mühle wohnen. Wahrscheinlich ist dieß gerad&2019; umgekehrt zu
<pb="503"/>
verstehen, nämlich daß allerding&sr; die Menschen in einer Mühle leben, daß
sie aber vor diesem Sinnengeräusch die Accorde jener himmlischen Musik
nicht vernehmen können, wie sich denn dieß auch wirklich an solchem
Verstehen gezeigt hat. Sokrate&sr; bei Platon sagt: Derjenige ist der
Musiker, der von den sinnlich vernommenen Harmonien fortschreitend
zu den unsinnlichen, intelligibeln und <g>ihren</g> Proportionen. &2014; Noch
ein größere&sr; Problem bleibt der Philosophie zu lösen übrig, da&sr; Gesetz
der Anzahl und der Distanzen der Planeten. Erst mit diesem wird
auch daran gedacht werden können, Einsicht in da&sr; innere System der
Töne zu erhalten, welche&sr; bi&sr; jetzt noch ein gänzlich verschlossener Ge-
genstand ist. Wie wenig unser jetzige&sr; Tonsystem auf Einsicht und
Wissenschaft gegründet sey, erhellt darau&sr;, daß manche Intervalle und
Fortschreitung&sr;arten in der alten Musik üblich waren, die nach unserer
Eintheilung unau&sr;führbar oder gar un&sr; unverständlich sind.

3) Wir können jetzt erst die höchste Bedeutung von Rhythmu&sr;,
Harmonie und Melodie festsetzen. Sie sind die ersten und reinsten
Formen der Bewegung im Universum und, real angeschaut, die Art
der materiellen Dinge den Ideen gleich zu seyn. Auf den Flügeln
der Harmonie und de&sr; Rhythmu&sr; schweben die Weltkörper; wa&sr; man
Centripetal- und Centrifugalkraft genannt hat, ist nicht&sr; andere&sr; al&sr;
&2014; diese&sr; Rhythmu&sr;, jene&sr; Harmonie. Von denselben Flügeln erhoben
schwebt die Musik im Raum, um au&sr; dem durchsichtigen Leib de&sr; Laut&sr;
und Ton&sr; ein hörbare&sr; Universum zu weben.

Auch im Sonnensystem drückt sich da&sr; ganze System der Musik
au&sr;. Kepler schon schreibt die Durart den Aphelii&sr;, die Mollart den
Perihelii&sr; zu. Die unterscheidenden Eigenschaften, welche in der Musik
dem Baß, dem Tenor, dem Alt und Di&sr;kant zugeschrieben werden,
theilt er verschiedenen Planeten zu.

Aber noch mehr ist der <g>Gegensatz</g> der Melodie und Harmonie,
wie er in der Kunst nacheinander erschien, in dem Sonnensystem au&sr;-
gedrückt.

In der Planetenwelt ist der Rhythmu&sr; da&sr; Herrschende, ihre
Bewegungen sind <g>reine Melodie</g>; in der Kometenwelt ist die
<pb="504"/>
Harmonie herrschend. Wie die ganze moderne Welt allgemein der Centri-
petalkraft gegen da&sr; Universum, der Sehnsucht nach dem Centrum
unterliegt, so auch die Kometen, deren Bewegungen daher eine bloße
harmonische Verwirrung ohne allen Rhythmu&sr; au&sr;drücken, und wie
dagegen da&sr; Leben und Wirken der Alten gleich ihrer Kunst expansiv,
centrifugal, d. h. in sich selbst absolut und rhythmisch war, so ist auch
in den Bewegungen der Planeten vergleichung&sr;weise die Centrifugalkraft
&2014; die Expansion de&sr; Unendlichen im Endlichen &2014; herrschend.

4) Hiernach bestimmt sich nun auch die Stelle, welche die Musik
in dem allgemeinen System der Künste einnimmt. &2014; Wie sich der all-
gemeine Weltbau ganz unabhängig verhält von den andern Potenzen
der Natur, und je nachdem er von einer Seite betrachtet wird, da&sr;
Höchste und Allgemeinste ist, worin sich unmittelbar in die reinste Ver-
nunft auflö&sr;t, wa&sr; im Concreten sich noch verwirrt, von der andern
Seite aber auch die tiefste Potenz ist: so auch die Musik, welche, von
der einen Seite betrachtet, die allgemeinste unter den realen Künsten
und der Auflösung in Rede und Vernunft am nächsten ist, obgleich von
der andern nur die erste Potenz derselben.

Die Weltkörper in der Natur sind die ersten Einheiten, die au&sr;
der ewigen Materie hervorgehen; auch schließen sie alle&sr; in sich, obgleich
sie sich in sich selbst erst contrahiren und in mehr besondere und engere
Sphären zurückziehen müssen, um die höchsten Organisationen in sich
darzustellen, in welchen die Einheit der Natur zur vollkommenen Selbst-
anschauung gelangt. In ihren allgemeinen Bewegungen drückt sich also
der in ihnen liegende Typu&sr; der Vernunft nur für die erste Potenz au&sr;,
und ebenso nimmt die Musik, welche von der einen Seite die verschlos-
senste aller Künste ist, die die Gestalten noch im Chao&sr; und ununter-
scheidbar begreift, und die nur die reine Form dieser Bewegungen, ab-
gesondert vom Körperlichen, au&sr;drückt, den absoluten Typu&sr; nur al&sr;
Rhythmu&sr;, Harmonie und Melodie, d. h. für die erste Potenz, auf,
obgleich sie nun innerhalb dieser Sphäre die grenzenloseste aller Künste ist.

Hiermit ist die Construktion der Musik vollendet, da alle Construk-
tion der Kunst nur darauf au&sr;gehen kann, ihre Formen al&sr; Formen
<pb="505"/>
der Dinge an sich darzustellen, welche&sr; in Ansehung der Musik geleistet
worden ist.

Ehe ich weiter gehe, erinnere ich folgende&sr; Allgemeine.

Unsere gegenwärtige Aufgabe ist Construktion der <g>besonderen
Kunstformen</g>. Da Stoff und Form im Absoluten und also auch im
Princip der Kunst ein&sr; ist, so kann nur dasselbe, wa&sr; in dem Stoff
oder Wesen ist, auch wieder zur Form werden; die Unterscheidung von
Stoff und Form aber kann nur darauf beruhen, daß, wa&sr; in dem
Stoff al&sr; absolute Identität gesetzt ist, in der Form al&sr; relative gesetzt
werde.

Nun ist schon in dem Absoluten an und für sich da&sr; Allgemeine
und Besondere ein&sr;, dadurch, daß in ihm die besonderen Einheiten oder
Formen der Einheit al&sr; absolut gesetzt sind. Aber eben deßwegen, weil
sie in ihm selbst absolut, in Ansehung einer jeden also die Form auch
da&sr; Wesen, da&sr; Wesen die Form ist, &2014; eben deßwegen, sage ich, sind
sie in ihm ununterscheidbar und ununterschieden, und jene Einheiten oder
ewigen Ideen können al&sr; solche nur dadurch wahrhaft objektiv werden,
daß sie <g>in ihrer Besonderheit</g>, al&sr; besondere Formen, sich selbst
zum Symbol werden. Da&sr;, wa&sr; <g>durch sie</g> erscheint, ist nur die
absolute Einheit, die Idee an und für sich; die Form ist nur der Leib,
mit dem sie sich bekleidet, und in dem sie objektiv wird.

Die erste Einheit in dem absoluten Wesen ist nun allgemein die,
wodurch e&sr; seine Subjektivität und ewige Einheit in die Objektivität
oder Vielheit gebiert, und diese Einheit in ihrer Absolutheit oder al&sr;
die eine Seite de&sr; absoluten Produciren&sr; aufgefaßt, ist die ewige Ma-
terie oder ewige Natur selbst. Ohne diese würde da&sr; Absolute eine in
sich verschlossene Subjektivität seyn und bleiben ohne Erkennbarkeit und
Unterscheidbarkeit. Nur durch die Subjekt-Objektivirung gibt e&sr; sich
selbst in der Objektivität zu erkennen, und führt sich selbst al&sr; Erkann-
te&sr; au&sr; der Objektivität in sein Selbsterkennen zurück. Diese Zurück-
bildung der Objektivität in sich selbst ist die andere Einheit, die in ihm
von der ersten ungetrennt ist. Denn wie wir die vollendete Einbildung
der Subjektivität in die Objektivität im Organi&sr;mu&sr; unmittelbar in die
<pb="506"/>
Vernunft al&sr; da&sr; absolut Ideale umschlagen sehen, so verklärt sich im
Absoluten, wo die Einbildung immer absolut ist, da&sr; Reale jener Sub-
jekt-Objektivirung unmittelbar wieder in den Aether der absoluten Idea-
lität, so daß da&sr; absolut Reale jederzeit auch da&sr; absolut Ideale und
beide&sr; wesentlich ein und dasselbige ist. Da&sr; Absolute nun, inwiefern
e&sr; in der Erscheinung&sr;welt durch die erste der beiden Einheiten sich au&sr;-
prägt, ist da&sr; Wesen der Materie; und alle Kunst, sofern sie dieselbe
Einheit zur Form nimmt, ist plastische oder bildende Kunst. Innerhalb
derselben sind ebenso wieder wie innerhalb der Materie alle Einheiten
begriffen, und drücken sich durch die besonderen Kunstformen au&sr;. Die
erste, welche die Einbildung der Einheit in die Vielheit sich zur Form
nimmt, um in ihr da&sr; Universum darzustellen, ist, wie zuletzt bewiesen
wurde, die Musik. Wir gehen jetzt zur andern Einheit fort, und haben
die ihr entsprechende Kunstform zu construiren. Wir bedürfen auch hiezu
wieder mehrerer Lehnsätze au&sr; der allgemeinen Philosophie, die ich daher
vorau&sr;schicke.

§. 84. <g>Lehnsatz. Der unendliche Begriff aller end-
lichen Dinge, sofern er in der realen Einheit begriffen ist,
ist da&sr; Licht</g>. &2014; Da der Bewei&sr; in die allgemeine Philosophie gehört,
so gebe ich hier nur die Hauptmomente an.

Vorläufig ist zu bemerken: <aq>a)</aq> Licht = Begriff, <g>ideale</g> Einheit,
<aq>b)</aq> aber ideale Einheit innerhalb der realen. Der Bewei&sr; wird am
kürzesten durch die Entgegensetzung mit der andern Einheit geführt. In
dieser wird die Identität der ewigen Materie überhaupt in die Differenz,
und demnach in unterschiedene und besondere Dinge gebildet. Hier ist
die Differenz oder Besonderheit da&sr; Herrschende, die Identität kann
nur al&sr; Einheit in der <g>Vielheit</g> aufgefaßt werden. In der entgegen-
gesetzten Einheit ist die Identität, da&sr; Wesen, da&sr; Allgemeine da&sr;
Herrschende. Die Realität lö&sr;t sich hier wieder in die Idealität auf.
Aber diese Idealität muß doch im Ganzen wieder der Realität und der
Differenz untergeordnet seyn, weil e&sr; die ideale Einheit innerhalb der
realen ist. Sie muß also, da die allgemeine Form de&sr; Realen in der
Differenz der Raum ist, al&sr; ein Ideale&sr; de&sr; Raum&sr; oder im Raum
<pb="507"/>
erscheinen, sie muß demnach den Raum beschreiben, ohne ihn zu erfüllen,
und al&sr; die ideale Einheit der Materie überall alle Attribute, die die
Materie real an sich trägt, auf ideale Weise an sich tragen. Aber alle
diese Bestimmungen treffen nur in Ansehung de&sr; Licht&sr; zusammen, und
e&sr; ist demnach da&sr; Licht die <g>in</g> der realen Einheit begriffene unendliche
Idee aller Differenz, welche&sr; eben zu beweisen war.

Da&sr; Verhältniß de&sr; Licht&sr; zur Materie läßt sich noch auf andere
Weise so deutlich machen.

Die Idee nach ihren zwei Seiten wiederholt sich im Einzelnen, wie
im Ganzen. Auch in der realen Seite, wo sie ihre Subjektivität in
eine Objektivität bildet, ist sie Idee, obgleich sie in der Erscheinung
nicht al&sr; solche, sondern al&sr; <g>Seyn</g> erscheint. Die Idee läßt in dem
Realen der Erscheinung nur die eine Seite zurück, in dem Idealen der
Erscheinung zeigt sie sich al&sr; Ideale&sr;; aber eben deßwegen nur in der
Entgegensetzung gegen da&sr; Reale, also al&sr; <g>relativ</g>-Ideale&sr;. Da&sr;
<g>An-sich</g> ist eben da&sr;, worin die beiden Seiten ein&sr; sind. Dieß ange-
wendet auf den vorliegenden Fall, so ist die Körperreihe eben die eine
Seite der Idee in ihrer Objektivität, die reale. Die andere Seite, wo
die Idee al&sr; ein <g>Ideale&sr;</g> erscheint, fällt in da&sr; Licht, aber e&sr; erscheint
<g>al&sr;</g> Ideale&sr; eben nur, indem e&sr; die andere Seite oder die reale zurück-
läßt, und wir sehen also hier zum vorau&sr;, daß da&sr; Höhere auch in der
Natur da&sr;jenige seyn wird, worin Materie und Licht selbst wieder
ein&sr; sind.

Da&sr; Licht ist da&sr; in die Natur scheinende Ideale, der erste Durch-
bruch de&sr; Ideali&sr;mu&sr;. Die <g>Idee selbst</g> ist da&sr; <g>Licht</g>, aber <g>abso-
lute&sr;</g> Licht. In dem erscheinenden Licht erscheint sie <g>al&sr;</g> Ideale&sr;, al&sr;
Licht; aber nur al&sr; <g>relative&sr;</g> Licht, relativ-Ideale&sr;. Sie legt die
Hülle ab, mit der sie sich in der <g>Materie</g> bekleidet; aber, um eben
<g>al&sr;</g> Ideale&sr; zu <g>erscheinen</g>, muß sie im Gegensatz gegen da&sr; Reale
erscheinen.

Ich kann unmöglich diese Ansicht de&sr; Licht&sr; hier durch alle Punkte
verfolgen, und muß deßhalb auf die allgemeine Philosophie verweisen.
Nur über da&sr; Verhältniß de&sr; Licht&sr; zum Klang und über den Gesicht&sr;sinn
<pb="508"/>
al&sr; die nothwendige Bedingung der Existenz de&sr; Licht&sr; für die Kunst
muß ich mich hier erklären.

<aq>a)</aq> Da&sr; <g>Verhältniß de&sr; Licht&sr; zum Klang</g> betreffend, so
ist bekannt, wie vielfache Vergleichungen darüber gemacht worden sind,
obschon die wahre Identität und Verschiedenheit beider bi&sr;her meine&sr;
Wissen&sr; noch nicht au&sr;einandergesetzt ist. &2014; In der Materie, sagten
wir, bildet da&sr; Wesen, die Identität, sich in die Form; in dem Licht
dagegen ist die Form oder Besonderheit wieder zum Wesen verklärt.
Hierau&sr; muß sich auch da&sr; Verhältniß de&sr; Licht&sr; und de&sr; Klange&sr; ein-
sehen lassen. Der Klang ist, wie wir wissen, nicht absolut gesetzt, nur
gesetzt unter Bedingung einer dem Körper mitgetheilten Bewegung, wo-
durch er au&sr; der Indifferenz mit sich selbst gesetzt wird. Der Klang
selbst ist nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Indifferenz von Seele und Leib, aber
diese Indifferenz nur, soweit sie in der ersten Dimension liegt. Wo dem
Ding der unendliche Begriff absolut verbunden ist, wie dem Weltkörper,
der auch al&sr; endlich unendlich, da entsteht jene innere Musik der Be-
wegungen der Gestirne; wo bloß relativ, entsteht der Klang, welcher
nicht&sr; andere&sr; al&sr; der Akt der Wiedereinbildung de&sr; Idealen in&sr; Reale,
also die Erscheinung der Indifferenz ist, nachdem beide&sr; au&sr; der Indif-
ferenz gerissen.

Da&sr; Ideale ist nicht an sich <g>Klang</g>, ebenso wie der Begriff eine&sr;
Ding&sr; nicht an sich Seele ist. Der Begriff de&sr; Menschen wird <g>Seele</g>
eben nur in der Beziehung auf den Leib, wie der Leib nur Leib ist in
Beziehung auf die Seele. So ist da&sr;, wa&sr; wir Klang de&sr; Körper&sr;
nennen, eben schon da&sr; in Beziehung auf den Körper gesetzte Ideale.
Wenn also da&sr;, wa&sr; im Klang sich offenbart, nur der Begriff de&sr;
Ding&sr; ist, so werden wir dagegen da&sr; Licht der <g>Idee</g> der Dinge gleich-
setzen, oder dem, worin da&sr; Endliche dem Unendlichen wahrhaft ver-
knüpft ist. Der Klang ist also da&sr; inwohnende oder endliche Licht der
körperlichen Dinge, da&sr; Licht ist die unendliche Seele aller körperlichen
Dinge.

Allein da&sr; absolute Licht, da&sr; Licht al&sr; wahrhaft absolute Auf-
lösung der Differenz in die Identität, würde selbst gar nicht al&sr;
<pb="509"/>
Erscheinung in die Sphäre der Objektivität fallen. Nur al&sr; relativ-Ideale&sr;
und demnach in seiner Entgegensetzung zugleich und relativer Einheit
mit dem Körper kann e&sr; <g>al&sr;</g> Licht <g>erscheinen</g>.

E&sr; fragt sich, wie eine Einheit zwischen dem Licht und dem Körper
denkbar sey. Nach unsern Grundsätzen können wir keine unmittelbare
Wirkung beider aufeinander zugeben. So wenig wir annehmen können,
daß die Seele unmittelbare <g>Ursache</g> einer Wirkung in dem Leib oder
umgekehrt der Leib in der Seele werden könne, ebensowenig können
wir da&sr; Licht unmittelbar auf die Körper, oder hinwiederum diese un-
mittelbar auf da&sr; Licht wirken lassen. Licht und Körper können also
überhaupt nur durch prästabilirte Harmonie ein&sr; seyn, und nur durch
da&sr;, worin sie ein&sr; <g>sind</g>, nicht aber durch ein einseitige&sr; Causalver-
hältniß aufeinander wirken. E&sr; ist die Schwere, welche hier in der
höheren Potenz wieder eintritt, die absolute Identität, welche, e&sr; sey
nun in Reflexion oder Refraktion, Licht und Körper vereint. Der all-
gemeine Au&sr;druck nun de&sr; mit dem Körper synthesirten Licht&sr; ist <g>ge-
trübte&sr;</g> Licht oder Farbe. Daher wäre al&sr; <g>Zusatz</g> zu §. 84 zu be-
merken:

<g>Da&sr; Licht kann al&sr; Licht nur in der Entgegensetzung
mit dem Nicht-Licht, und demnach nur al&sr; Farbe</g> erscheinen.

Der Körper ist überhaupt Nicht-Licht, sowie da&sr; Licht dagegen
Nicht-Körper ist. So gewiß nun im empirischen Licht da&sr; absolute Licht
nur al&sr; relativ-Ideale&sr; erscheint, so gewiß kann e&sr; überhaupt nur in der
Entgegensetzung gegen da&sr; Reale erscheinen. Licht mit Nicht-Licht ver-
bunden ist nun allgemein getrübte&sr; Licht, d. h. Farbe.

Die Lehre vom Ursprung der Farben ist keine&sr;weg&sr; für die Theorie
der Kunst unwichtig, obgleich e&sr; eine bekannte Sache ist, daß kein
neuerer Künstler, der über seine Kunst nachgedacht, von der <g>Newton</g>-
schen Farbentheorie je eine Anwendung machte. Aber schon dieß könnte
hinreichen zu beweisen, wie gänzlich ungegründet in der Natur sie ist,
denn Natur und Kunst sind ein&sr;. Der Instinkt der Künstler lehrte
sie den allgemeinen Gegensatz der Farben, den sie al&sr; Gegensatz von
Kälte und Wärme au&sr;drückten, ganz unabhängig von den Newtonschen
<pb="510"/>
Vorstellungen erkennen. <g>Goethe&sr;</g> neue Ansichten dieser Lehre sind eben-
sosehr auf die Natur- al&sr; auf die Kunstwirkungen der Farben gegründet;
man sieht in ihnen die innigste Harmonie zwischen Natur und Kunst,
anstatt daß in den Newtonschen schlechthin kein Mittel lag, die Theorie
mit der Praxi&sr; de&sr; Künstler&sr; zu verbinden.

Da&sr; Princip, welche&sr; der wahren Ansicht der Farbe zu Grunde
gelegt werden muß, ist die <g>absolute Identität und Einfachheit
de&sr; Licht&sr;</g>. Newton&sr; Theorie widerlegt sich für den, der überhaupt
sich über den Gesicht&sr;punkt de&sr; einseitigen Causalverhältnisse&sr; erhoben
hat, schon allein dadurch, daß er bei dem Phänomen der Farbenproduk-
tion in der Brechung durch tran&sr;parente Körper <g>diese</g> al&sr; gänzlich
müßig annahm und au&sr; dem Spiel ließ. Dadurch war er nun ge-
nöthigt, alle Mannichfaltigkeit der Farbe in da&sr; Licht selbst, und zwar
al&sr; eine vorhandene, mechanisch vereinigte und mechanisch trennbare zu
legen. Bekanntlich ist nach Newton da&sr; Licht au&sr; sieben Strahlen von
verschiedener Brechbarkeit zusammengesetzt, so daß jeder einfache Strahl
ein Büschel von sieben farbigen Strahlen ist. Diese Vorstellung ist
durch die höhere Ansicht der Natur de&sr; Licht&sr; selbst genug widerlegt,
daß wir kein Wort zur Widerlegung hinzuzufügen haben.

Um da&sr; Farben-Phänomen ganz zu begreifen, müssen wir zuvor
von dem Verhältniß der <g>durchsichtigen</g> und <g>undurchsichtigen
Körper</g> zum Licht einige Begriffe haben.

Der Körper trübt sich in dem Verhältniß für da&sr; Licht, in welchem
er sich von der Allheit der übrigen Körper absondert und al&sr; ein selb-
ständiger herau&sr;tritt. Denn da&sr; Licht ist die Identität aller Körper;
in dem Verhältniß also, in welchem er sich von der Totalität absondert,
sondert er sich auch von dem Licht, denn er hat mehr oder weniger die
Identität <g>in sich selbst</g> al&sr; Besondere&sr; aufgenommen. Dieß gilt so weit,
daß die undurchsichtigsten Körper, die Metalle, eben auch diejenigen
sind, die am meisten jene&sr; innere Licht, den <g>Klang</g>, sich eingeboren
haben. Die <g>relative Gleichheit mit sich selbst</g> ist da&sr;, wodurch
der Körper au&sr; der Gleichheit mit allen andern tritt. Diese relative
Gleichheit aber (= Cohäsion, Magneti&sr;mu&sr;) beruht auf einer relativen
<pb="511"/>
Indifferenz seine&sr; Besonderen mit seinem Allgemeinen oder Begriff. Die
Trübung für da&sr; Licht wird also nur da aufhören, wo diese relative
Gleichheit so weit aufgehoben ist, daß entweder da&sr; rein-Allgemeine oder
da&sr; rein-Besondere überwiegend ist &2014; also an den Enden der Cohä-
sion&sr;reihe &2014;, oder da, wo beide zur absoluten Indifferenz reducirt sind,
wie im Wasser, dessen Allgemeine&sr; da&sr; ganze Besondere, da&sr; Besondere
da&sr; ganze Allgemeine ist, oder da, wo auch der Streit der absoluten
Cohäsion (wodurch der Körper in sich selbst) und der relativen (wodurch
er dem Licht angehört) vollkommen au&sr;geglichen ist, und der Körper
ganz Erde und ganz Sonne ist. &2014; Die weiteren Erläuterungen dieser
Sätze gehören, wie von selbst offenbar ist, in eine andere Sphäre der
Untersuchung.

Ein solcher Körper nun, der in der vollkommenen Identität mit
dem Licht ist (und ein solcher wäre ein absolut-durchsichtiger Körper),
wäre dem Licht überall nicht mehr entgegengesetzt. Nur insofern der Körper
noch immer ein Besondere&sr; bleibt oder dem Licht relativ &2014; zum Theil &2014;
entgegengesetzt ist, synthesirt die absolute Identität, die hier al&sr; Schwer-
kraft der höheren Potenz eintritt, da&sr; Licht mit ihm (daß nämlich nicht
der <g>Körper</g> da&sr; Licht breche, folgt au&sr; der Newtonschen Erfahrung,
daß die Brechung nicht unmittelbar, sondern in einiger Entfernung von
der Oberfläche de&sr; Körper&sr; geschieht, wozu Newton eine <aq>actio in
di&sr;tan&sr;</aq> annimmt, die ich &2014; im Newtonschen Sinne &2014; nicht nur
hier, sondern überall verwerfe). Diese Synthese de&sr; Licht&sr; und de&sr;
Körper&sr; ist beim durchsichtigen und undurchsichtigen Körper gleicherweise
der Fall, nur daß dieser da&sr; Licht reflektirt, der durchsichtige Körper
aber nimmt e&sr; in sich selbst auf und durchdringt sich mit ihm. Da e&sr;
aber keine vollkommene Durchsichtigkeit gibt, sondern in denjenigen durch-
sichtigen Körpern, welche da&sr; Licht am meisten brechen, auch noch da&sr;
größte Uebergewicht der Besonderheit ist, so wird da&sr; Licht oder die
Identität im Licht selbst mit der Besonderheit oder Differenz synthesirt
und demnach getrübt. (Alle unsere durchsichtigen Körper sind trübende
Mittel). E&sr; ist abermal&sr; weder da&sr; Licht für sich noch der Körper
für sich, sondern e&sr; ist da&sr;, worin beide ein&sr; sind, wa&sr; die Farbe
<pb="512"/>
producirt. Da&sr; Licht wird daher in diesem Proceß auf keine Weise
weder zerlegt noch gespalten, nicht chemisch oder mechanisch decomponirt,
sondern e&sr; selbst bleibt al&sr; der eine Faktor de&sr; Processe&sr; in seiner ab-
soluten Einfachheit; alle Differenz ist durch da&sr; Nicht-Licht oder den
Körper gesetzt. Farbe ist = Licht + Nicht-Licht, Positive&sr; + Ne-
gative&sr;.

Da&sr; Wichtigste für die Ansicht der Kunstwirkungen der Farben ist
nun da&sr; Begreifen der Totalität der Farben. Da&sr;, wodurch eine
Totalität allein möglich ist, ist eine Vielheit in der Einheit, demnach
ein Gegensatz, der sich in allen Farbenerscheinungen zeigen muß. Wir
brauchen, um diesen Gegensatz darzustellen, nicht unmittelbar zum pri&sr;-
matischen Bild zu gehen, welche&sr; bereit&sr; ein verwickelte&sr; und zusammen-
gesetzte&sr; Phänomen ist. Kein Wunder, daß Newton zu keinem andern
Resultat kam, da er gerade diese&sr; Phänomen al&sr; da&sr; erste nahm, und
daß e&sr; nicht weniger al&sr; der Anschauung eine&sr; <g>Goethe</g> bedurfte, um
den wahren Faden dieser Erscheinung wieder zu finden, den Newton
in dem Knäuel so künstlich versteckt hatte, den er seine Theorie nannte.
Noch jetzt ist die pri&sr;matische Erscheinung den Physikern die Grund-
erscheinung; auch die Künstler werfen sich einzig auf sie, obgleich sie
eine Menge Fälle unerklärt läßt, die in ihrer Kunst wiederkommen. Wir
finden den Gegensatz der Farben schon in viel einfacheren Fällen. E&sr;
gehören hieher die Phänomene der gefärbten Gläser oder farbigen
Flüssigkeiten, welche Newton au&sr; einer Verschiedenheit de&sr; reflektirten
und restringirten Licht&sr; zu erklären suchte. Wenn z. B. ein blaugefärbte&sr;
Gla&sr; gegen eine dunkle Fläche gehalten wird, und da&sr; Auge sich zwi-
schen dem Licht und dem Körper befindet, so geht jene Farbe bi&sr; zum
tiefsten Blau hinab; derselbe Körper aber so gehalten, daß er zwischen
dem Auge und dem Licht sich befindet, gibt da&sr; schönste Gelb- oder
auch wohl Hochroth. Hier entsteht also die rothe Farbe unmittelbar
durch ein Weniger de&sr; Getrübtwerden&sr;, anstatt daß in dem ersten Fall
die dunklere Farbe durch ein bloße&sr; Mehr de&sr; Getrübtwerden&sr; entsteht.
Die beiden Farbenpole schließen sich hier noch au&sr;, sie erscheinen nicht
simultan, aber nacheinander. Durch eine Verbindung verschiedener
<pb="513"/>
Linsen, durch die man da&sr; Licht gehen läßt, und wovon die erste da&sr;
Licht noch vollkommen weiß durchscheinen läßt, kann man in einem
dunklen Zimmer da&sr; erst weiße Licht endlich bi&sr; zum <g>rothen</g> Licht
trüben; durch eine weitere Fortsetzung würde man e&sr; bi&sr; in&sr; Blaue
treiben. Nach diesem Gesetze färbt sich der Himmel für un&sr; blau, die
Sonne dagegen im Aufgehen roth. <g>Diese</g> Phänomene, in welchen
durch da&sr; bloße Mehr oder Weniger der Trübung Farbe entsteht, sind
die einfachen, von denen man au&sr;zugehen hat. Von viel accidentelleren
Bedingungen sind alle Arten pri&sr;matischer Erscheinungen abhängig. Sie
beruhen, kann man allgemein sagen, darauf, daß ein Doppelbild gesehen
wird. Wir <g>sehen</g> Licht und Nicht-Licht zugleich (e&sr; findet eine subjek-
tive Synthese von Licht und Nicht-Licht im Auge statt). Durch die
Wirkung der Refraktion wird daher da&sr; betrachtete Bild verrückt, aber e&sr;
erleidet keine Veränderung, wenn e&sr; über einen andern relativ dunklen
oder erleuchteten Raum geführt wird, so daß da&sr; verrückte Bild zu-
gleich mit einem andern gesehen wird. Je nachdem nun dieser Raum
relativ gegen den andern hell oder dunkel ist, erscheint da&sr; Bild an
den Rändern verschiedentlich gefärbt; ist e&sr; nämlich der hellere Raum
auf dunklem Grund, der durch die Refraktion verrückt wird, so daß &2014;
bei abwärt&sr; gekehrtem Brechung&sr;winkel &2014; der dunkle Raum von oben in&sr;
Helle, von unten der helle in&sr; Dunkle geführt wird, so erscheinen an
jener Stelle die warmen, an dieser die kalten Farben.

Die Sonne in den Newtonschen Versuchen mit dem in einem
dunklen Zimmer auf da&sr; Pri&sr;ma fallenden Licht stellt in der That dabei
nicht&sr; andere&sr; al&sr; einen hellen Fleck auf dunklem Grund dar; sie wirkt
in der ganz allgemeinen Qualität eine&sr; Bild&sr; von eminenter Helligkeit
auf einem durchau&sr; dunklen Grund, dem Weltraum. Die pri&sr;matische
Erscheinung, sofern sie mit dem Sonnenlicht hervorgebracht wird, ist
also von den möglichen pri&sr;matischen Erscheinungen nur der Eine
Fall, der nämlich, wo auf einem dunklen Grunde ein heller Raum
gesehen wird.

Wichtiger ist e&sr; für un&sr;, die ganze secundäre Stelle dieser Er-
scheinungen einzusehen.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 33</bs>
<pb="514"/>

Die Farben bilden unter sich ein System ebenso wie die Töne.
Sie sind daher an sich weit ursprünglicher al&sr; sie im pri&sr;matischen Bild
erscheinen, dessen Bedingungen zufällig und abgeleitet sind. Daß unter
diesen Bedingungen keine andern al&sr; eben diese Farben erscheinen, ist
nothwendig, weil e&sr; die einzigen sind, die überhaupt möglich sind. Die
Totalität oder da&sr; System der Farben hat also in sich betrachtet aller-
ding&sr; eine Art der Nothwendigkeit; e&sr; ist nicht zufällig, aber e&sr; muß
nur nicht gerade von den pri&sr;matischen Erscheinungen abstrahirt werden,
noch müssen diese für da&sr; ursprüngliche Phänomen gehalten werden, in
denen sich die Farben erzeugen.

Der Gegensatz, welcher sich im pri&sr;matischen Bild zwischen den
kalten und warmen Farben zeigt, die sich polarisch einander entgegen-
stellen, ist allerding&sr; ein nothwendiger Gegensatz und zur Totalität,
welche die Farben al&sr; geschlossene&sr; System in sich bilden, nothwendig.
Allein dieser Gegensatz ist eben deßwegen auch ursprünglicher al&sr; da&sr;
abgeleitete und zusammengesetzte Phänomen de&sr; Farbenspectrum&sr;. Die
Polarität der Farben ist nicht al&sr; eine fertig vorhandene, sondern al&sr;
eine producirte zu denken, die sich überall entwirft, sowie nur Licht
und Nicht-Licht in Conflikt gesetzt werden. Da&sr; Farben-Phänomen
ist die aufbrechende Lichtkno&sr;pe; die Identität, die in dem Lichte ist,
wird mit der Differenz, die durch da&sr; Nicht-Licht in sie gesetzt ist,
verbunden zur Totalität. In einer viel höheren Beziehung erscheint
die Nothwendigkeit dieser Polarität und der inneren Totalität der Far-
ben in den Forderungen, die der Gesicht&sr;sinn macht, und die für
die Kunst ebenso wichtig al&sr; für die Naturforschung interessant sind.

Jetzt also zu dem Verhältniß de&sr; <g>Gesicht&sr;sinn&sr;</g>.

Die beiden Seiten, die wir in der Körperreihe und dem Licht ab-
gesondert herau&sr;geworfen sehen &2014; reale und ideale &2014;, sind im Orga-
ni&sr;mu&sr; beisammen und ein&sr;. Da&sr; relativ-Ideale im Licht ist hier
durch da&sr; Reale integrirt. Da&sr; Wesen de&sr; Organi&sr;mu&sr; ist: <g>Licht
mit Schwere verbunden</g>. Der Organi&sr;mu&sr; ist ganz Form und
ganz Stoff, ganz Thätigkeit und ganz Seyn. Dasselbige Licht, welche&sr;
in der allgemeinen Natur die anschauende Thätigkeit de&sr; Universum&sr;
<pb="515"/>
ist, ist im Organi&sr;mu&sr; dem Stoffe vermählt; e&sr; ist nicht mehr bloß
rein ideelle Thätigkeit, wie in der allgemeinen Natur, sondern ideelle
Thätigkeit, die, mit dem Stoffe verbunden, da&sr; Attribut eine&sr; Existi-
renden ist. Ein und dasselbe ist zugleich die reelle und ideelle. Jede&sr;
von außen Einwirkende macht an den Organi&sr;mu&sr; die Forderung einer
bestimmten Dimension, so auch da&sr; Licht. Und wenn Sensibilität
überhaupt = dritter, da&sr; Sehen aber wieder die Blüthe der Sensi-
bilität ist, so ist die Forderung de&sr; Licht&sr; an den Organi&sr;mu&sr; Produkt
der dritten organischen Dimension, vollkommene Indifferenz de&sr; Licht&sr;
und der Materie. Aber wa&sr; ist denn Sehen auch ander&sr;?

Da&sr; ideelle Princip für sich wäre reine&sr; Denken, da&sr; reelle reine&sr;
Seyn. Allein da&sr; von außen sollicitirte Indifferenzvermögen de&sr; Or-
gani&sr;mu&sr; setzt Denken und Seyn immer wieder gleich. Denken syn-
thesirt mit Seyn aber ist <g>anschauen</g>. Da&sr; Anschauende ist die Iden-
tität selbst, welche hier <g>in</g> der reflektirten Welt wieder die Indifferenz
de&sr; Idealen und Realen darstellt. E&sr; ist da&sr; Wesen, die Substanz
de&sr; Organi&sr;mu&sr; &2014; aber eben deßwegen zugleich da&sr; <g>absolut-</g>, nicht
da&sr; bloß relativ-Ideale (wie im Licht) &2014; da&sr; Producirende, Anschauende.
E&sr; ist da&sr; fühlende, hörende, sehende Princip auch im Thier. E&sr; ist
da&sr; absolute Licht. Die allgemeine Bedingung der <g>Anschauung</g>
diese&sr; Licht&sr; ist die Indifferenz de&sr; <aq>A</aq> <up>2</up> und <aq>A = B.</aq> Nach der verschie-
denen Art, wie, oder den Bedingungen, unter welchen beide gleichge-
setzt werden, ist e&sr; z. B. hörende&sr;, sehende&sr; oder fühlende&sr; Princip.
Jede&sr; Sinne&sr;organ drückt für sich eine solche Indifferenz de&sr; Ideellen
und Reellen, de&sr; Licht&sr; und der Schwere au&sr;; in jeder solchen In-
differenz wird da&sr; Wesen, da&sr; An-sich de&sr; Organi&sr;mu&sr; produktiv,
anschauend. Auch physisch genommen schaut da&sr; organische Wesen nicht
den Gegenstand außer sich an, e&sr; schaut nur die in ihm gesetzte In-
differenz de&sr; Ideellen und Reellen an. Diese tritt ihm an die Stelle
de&sr; Gegenstande&sr;. Kraft der prästabilirten Harmonie zwischen der all-
gemeinen und der organischen Natur ist in den Anschauungen der letz-
teren dasselbe System, welche&sr; in den entsprechenden Formen der Außen-
welt ist. Die Harmonie de&sr; Dreiklang&sr; ist etwa&sr; Objektive&sr; und doch
<pb="516"/>
zugleich durch den Gehörsinn Geforderte&sr;. Dasselbe ist der Fall mit
dem Gesicht&sr;sinn, dessen Forderungen da&sr; tiefste Studium de&sr; Künstler&sr;
seyn müssen, der auf diese&sr; zarteste aller Organe wirken will. Da&sr;
Auge fordert in allem, wa&sr; ihm al&sr; wohlgefällig dargeboten werden
soll, die Harmonie der Farben nach derselben Nothwendigkeit und den-
selben Gesetzen, nach welchen sie in der äußeren Erscheinung producirt
wird. Die höchste Lust de&sr; Auge&sr; ist, indem e&sr; au&sr; der ermüdenden
Identität gesetzt wird, in der höchsten Differenz doch wieder durch die
Totalität in ein vollkommene&sr; Gleichgewicht gesetzt zu werden. Deß-
wegen fordert da&sr; Auge im Allgemeinen in jedem Gemälde Totalität
der Farben, und e&sr; bedarf nur geringe&sr; Studium und Aufmerksamkeit,
um zu finden, welch ein vollkommene&sr; Gefühl dieser Forderung die
größten Meister geleitet hat. Sehr häufig findet man diese Forderung
in großen Compositionen nicht bloß insofern befriedigt, al&sr; die Totalität
der Farben zu denselben <g>nothwendig</g> war; nicht selten findet man
die Forderung einer Farbe, für welche in dem Hauptgegenstand kein
Grund lag, durch einen Nebengegenstand befriedigt, z. B. die Forderung
de&sr; Gelb oder irgend einer andern Farbe durch Früchte, Blumen u. s. w.,
die in dem Gemälde angebracht sind.

Aber auch da, wo da&sr; Auge von der Forderung der vollkommenen
Totalität absteht, macht e&sr; doch immer die Forderung der entsprechenden
Farben geltend. Dieß ist vorzüglich deutlich in der Erscheinung der
sogenannten physiologischen Farben. Da&sr; Auge z. B., welche&sr; durch den
Reiz de&sr; Rothen ermüdet ist, producirt, nachdem dieser Reiz entfernt ist,
von freien Stücken die grüne Farbe, oder bestimmter von Blau und Gelb
al&sr; Farben da&sr;, wa&sr; denselben am unmittelbarsten entgegengesetzt
ist, die Indifferenz. In dem Farbenbild schließen sich Grün und
Purpur au&sr;. Eben weil beide sich au&sr;schließen, fordert sie da&sr; Auge.
Ermüdet durch da&sr; Grün fordert da&sr; Auge Purpur oder die entsprechende
Totalität von Violett und Roth. Durch Purpur da&sr; vollkommenste Grün.
So auch in der Kunst. Die Verbindung von Purpur und Grün z. B. in
Gewändern bringt die höchste Pracht hervor. &2014; Ich stelle nun einen
weiteren Satz auf, dem ich nur noch folgende&sr; Allgemeine voranschicke.
<pb="517"/>

Unmittelbar au&sr; der Idee de&sr; Licht&sr; folgt, daß e&sr; al&sr; die <g>be-
sondere</g> Einheit nur unter der Bedingung eine&sr; Gegensatze&sr; erscheinen
könne. E&sr; ist die im Realen durchbrechende ideale Einheit. Soll e&sr;
<g>al&sr; diese</g> erscheinen, so muß e&sr; al&sr; Zurückbildung der Differenz in
die Identität erscheinen, aber nicht <g>al&sr; absolute</g> (denn in der Abso-
lutheit wird die Einheit nicht al&sr; die besondere unterschieden), demnach
bloß in relativer Identität. &2014; Nun ist aber da&sr; Besondere oder die
Differenz <g>für sich</g> nicht&sr; al&sr; die Negation de&sr; Allgemeinen oder der
Identität. Nur inwiefern sich da&sr; Allgemeine, die Identität selbst in
da&sr; Besondere verwandelt, ist e&sr; <g>reell</g> (deßwegen die Einformung der
Einheit in die Vielheit die <g>reale</g> Einheit ist). Wenn also in der
idealen Einheit oder in der Zurückbildung de&sr; Besonderen in&sr; Absolute
da&sr; Besondere noch al&sr; solche&sr; unterschieden werden soll, kann e&sr; nur
<g>al&sr; Negation</g> unterschieden werden. Demnach wird sich da&sr; Allge-
meine und Besondere in der Erscheinung der idealen Einheit nur al&sr;
Realität und Privation, also, weil da&sr; Allgemeine Licht ist, nur al&sr;
Licht und Nicht-Licht verhalten können, oder die Besonderheit wird in
dem Allgemeinen nur al&sr; Privation oder Begrenzung der Realität dar-
gestellt werden können.

§. 85. <g>Die Kunstform, welche die ideale Einheit in
ihrer Unterscheidbarkeit zum Symbol nimmt, ist die Ma-
lerei</g>. &2014; Folgt unmittelbar au&sr; den vorhergehenden Sätzen. Denn
die ideale Einheit in ihrer Relativität erscheint innerhalb der Natur
durch den Gegensatz de&sr; Licht&sr; und Nicht-Licht&sr;. Aber eben desselben
bedient sich die Malerei zum <g>Mittel</g> ihrer Darstellung.

<g>Anmerkung</g>. Die ferneren Bestimmungen der Malerei folgen
von selbst au&sr; dem ersten Begriff.

§. 86. <g>Die nothwendige Form der Malerei ist die auf-
gehobene Succession</g>. &2014; Dieser Satz fließt unmittelbar au&sr; dem
schon in §. 77 bewiesenen Begriff der Zeit. Die Einbildung der Ein-
heit in die Vielheit ist Zeit. Da nun Malerei vielmehr auf der ent-
gegengesetzten Einheit, der Einbildung der Vielheit in die Einheit beruht,
so ist die nothwendige Form derselben die aufgehobene Succession.
<pb="518"/>

Die Malerei, welche die Zeit aufhebt, bedarf doch de&sr; Raume&sr;,
und zwar so, daß sie genöthigt ist den Raum zu dem Gegenstand
hinzuzufügen. Der Maler kann keine Blume, keine Gestalt, überhaupt
nicht&sr; darstellen, ohne <g>im Gemälde</g> selbst zugleich den Raum darzu-
stellen, in welchem sich der Gegenstand befindet. Die Produkte der
Malerei können also noch nicht al&sr; Universa den Raum in sich selbst
und keinen außer sich haben. Wir werden in der Folge noch hierauf
zurückkommen und zeigen, wie die Malerei sich dadurch am meisten
der höchsten Kunstform annähert, daß sie den Raum al&sr; ein Noth-
wendige&sr; behandelt und ihn mit den Gegenständen ihrer Darstellung
gleichsam verwachsen darstellt. In dem vollkommenen Gemälde muß
auch der Raum für sich, ganz unabhängig von dem inneren oder qua-
litativen Verhältniß de&sr; Gemälde&sr;, eine Bedeutung haben.

E&sr; gibt noch eine andere Art sich diese&sr; Verhältniß deutlich zu
machen. Nach dem Bi&sr;herigen sind die beiden Künste der Musik und
Malerei den beiden Wissenschaften der Arithmetik und Geometrie zu ver-
gleichen. Die <g>geometrische Figur</g> bedarf de&sr; Raume&sr; außer ihr,
weil sie auf da&sr; Reale Verzicht thut, nur da&sr; <g>Ideale</g> im Raum
darstellt. Der Körper, welcher eine reale Au&sr;dehnung hat, hat seinen
Raum in sich selbst, und ist unabhängig von einem Raum außer ihm
zu begreifen. Die Malerei, die vom Realen nur da&sr; Ideale darstellt,
keine wirklich körperlichen Gestalten, sondern nur die Schemata dieser
Gestalten, bedarf nothwendig de&sr; Raume&sr; außer ihr, wie die geome-
trische Figur nur durch Begrenzung eine&sr; gegebenen Raume&sr; möglich ist.

<g>Folgesatz</g> 1. Die Malerei ist al&sr; Kunst ursprünglich der <g>Fläche</g>
untergeordnet. Sie stellt nur Flächen dar, und kann nur <g>innerhalb</g>
dieser Begrenzung den Schein de&sr; Körperlichen hervorbringen.

<g>Folgesatz</g> 2. <g>Die Malerei ist die erste Kunstform, welche
Gestalten darstellt</g>. &2014; Die Malerei stellt überhaupt da&sr; Besondere
im Allgemeinen oder in der Identität dar. Nun kann sich aber da&sr;
Besondere vom Allgemeinen überhaupt nur durch Begrenzung oder Ne-
gation unterscheiden. Aber eben Begrenzung der Identität ist, wa&sr;
wir Umriß, Gestalt nennen (Musik gestaltlo&sr;).
<pb="519"/>

<g>Folgesatz</g> 3. Die Malerei hat außer den Gegenständen noch
den Raum al&sr; solchen darzustellen.

<g>Folgesatz</g> 4. Wie die Musik im Ganzen der Reflexion, ist die
Malerei der Subsumtion untergeordnet. E&sr; wird in der Philosophie
bewiesen, daß da&sr;, wa&sr; an dem Körper Umriß und Gestalt bestimmt,
eben da&sr;jenige ist, wodurch er der Subsumtion eignet. Bloß durch
seine Begrenzung hebt er sich al&sr; Besondere&sr; ab, und ist <g>al&sr; solche&sr;</g>
der Aufnahme unter da&sr; Allgemeine fähig. Man hat schon längst be-
merkt, daß die Malerei vorzug&sr;weise eine Kunst de&sr; Geschmack&sr; und
de&sr; Urtheil&sr; sey. Nothwendig: weil sie am meisten von der Realität
sich entfernt und ganz ideal ist. Da&sr; Reale ist nur Gegenstand der
Reflexion oder der Anschauung. Da&sr; Reale aber im Idealen zu
schauen, ist Gegenstand de&sr; Urtheil&sr;.

<g>Folgesatz</g> 5. Die Malerei ist im Ganzen eine qualitative Kunst,
wie die Musik im Ganzen eine quantitative. Denn jene beruht auf
den rein qualitativen Gegensätzen der Realität und Negation.

§. 87. <g>In der Malerei wiederholen sich alle Formen
der Einheit, die reale, ideale und die Indifferenz beider</g>.
&2014; Folgt au&sr; dem allgemeinen Princip, daß jede besondere Kunstform
wieder die ganze Kunst.

<g>Zusatz</g>. Die besonderen Formen der Einheit, sofern sie in der
Malerei zurückkehren, sind: <g>Zeichnung, Helldunkel</g> und <g>Colorit</g>.
&2014; Diese drei Formen sind also gleichsam die allgemeinen Kategorien
der Malerei. Ich werde die Bedeutung jeder dieser besonderen Formen
für sich und ihre Vereinigung und Zusammenwirkung zum Ganzen an-
geben. &2014; Ich erinnere auch hier, daß ich nicht in der technischen Be-
ziehung davon handle, sondern die absolute Bedeutung einer jeden an-
geben werde.

Die <g>Zeichnung</g> ist innerhalb der Malerei al&sr; der idealen Kunst
die reale Form, die erste Einfassung der Identität in die Besonderheit.
Diese Besonderheit al&sr; Differenz wieder in die Identität zu verschmel-
zen und al&sr; Differenz aufzuheben, ist die eigentliche Kunst de&sr; Hell-
dunkel&sr;, welche demnach die Malerei in der Malerei ist. Allein da
<pb="520"/>
alle Kunstformen al&sr; solche nur besondere sind, und ihr Bestreben seyn
muß, in der besonderen Form absolute Kunst zu seyn, so ist leicht ein-
zusehen, daß die Malerei, wenn sie auch al&sr; besondere Form alle For-
derungen erfüllte, ohne denen der allgemeinen Kunst zu genügen, durch-
au&sr; mangelhaft seyn würde. Die bildende Kunst überhaupt ist im
Ganzen der realen Einheit untergeordnet; die reale Form ist also die
erste Forderung an bildende Kunst, wie z. B. der Rhythmu&sr; an die
Musik. Die Zeichnung ist der Rhythmu&sr; der Malerei. Die Wider-
sprüche der Kunstkenner oder Kunstrichter über die größere Wichtigkeit
der Zeichnung oder de&sr; Kolorit&sr; beruhen auf einem nicht geringeren
Mißverstand, al&sr; etwa in Ansehung der Musik, ob Rhythmu&sr; oder
Melodie wichtiger. Man sagt: e&sr; gibt Gemälde, die, obgleich der
Zeichnung nach nur mittelmäßig, dennoch wegen ihrer Vortrefflichkeit
von Seiten de&sr; Colorit&sr; unter die Meisterwerke gesetzt werden. E&sr;
kann nicht zweifelhaft seyn, wenn e&sr; wirklich solche Gemälde gibt, wor-
auf sich ein solche&sr; Kennerurtheil gründe. Ganz gewiß nicht auf die
eigentliche Bewunderung der Kunst, sondern auf den angenehmen sinn-
lichen Effekt, den ein gut colorirte&sr; Gemälde auch ohne allen Werth
der Zeichnung machen kann. Die Richtung der Kunst geht aber überall
nicht auf da&sr; Sinnliche, sondern auf <g>eine über alle Sinnlichkeit
erhabene Schönheit</g>. Der Au&sr;druck de&sr; absoluten Erkennen&sr; an
den Dingen ist die Form; bloß durch diese erheben sie sich in da&sr;
Reich de&sr; Licht&sr;. Die Form ist demnach da&sr; Erste an den Dingen,
wodurch sie auch der Kunst eignen. Die Farbe ist nur da&sr;, wodurch
auch da&sr; Stoffartige der Dinge zur Form wird; sie ist nur die höhere
Potenz der Form. Alle Form aber hängt von der Zeichnung ab. Nur
durch die Zeichnung also ist die Malerei überhaupt Kunst, so wie sie
nur durch die Farbe Malerei ist. Die Malerei al&sr; solche nimmt die
rein-ideale Seite der Dinge auf, aber ihr Hauptzweck ist keine&sr;weg&sr;
jene grobe Täuschung, die man gewöhnlich dafür angibt, un&sr; den ge-
malten Gegenstand für einen wirklich vorhandenen ansehen zu machen.
<g>Diese</g> Täuschung in ihrer Vollkommenheit wäre ohne die hinzukommende
Wahrheit der Farben und da&sr; darau&sr; entspringende Leben nicht zu
<pb="521"/>
erreichen, und wenn wir sie forderten, würden wir eher beträchtliche
Fehler der Zeichnung al&sr; de&sr; Colorit&sr; übersehen. Allein die Kunst
überhaupt und auch die Malerei ist so weit entfernt auf Täuschung
au&sr;zugehen, daß sie vielmehr gerade in ihren höchsten Wirkungen den
Schein der Wirklichkeit, in dem dabei angenommenen Sinn de&sr; Wort&sr;,
<g>vernichten</g> muß. Jeden, der die idealischen Bildungen der griechischen
Künstler betrachtet, muß ihre Gegenwart unmittelbar mit dem Eindruck
der Nicht-Wirklichkeit überfallen, er muß erkennen, daß hier etwa&sr;
dargestellt sey, da&sr; über alle Wirklichkeit erhaben, obgleich in dieser
Erhabenheit durch die Kunst <g>wirklich gemacht</g> ist. Wer zum Kunst-
genuß der Täuschung bedarf und sich, um zu genießen, den Gedanken
entfernen muß, daß er ein Kunstwerk vor sich habe, ist zuverlässig
überhaupt nicht dessen fähig, und höchsten&sr; mag er sich an den derbsten
Produktionen der niederländischen Malerei ergötzen, durch welche freilich
weder eine höhere Befriedigung gewährt noch eine höhere Forderung
aufgeregt wird, al&sr; die auch in den Sinnen gefunden werden kann.
E&sr; ist eine von französischen Kunstrichtern aufgebrachte Trivialität, zu
sagen, daß Raphael z. B. in der Zeichnung überlegen, dagegen im
Colorit nur mittelmäßig, Correggio dagegen in dem Verhältniß, in
welchem er in dem Colorit überlegen, in der Zeichnung untergeordnet
sey. Dieser Satz ist geradezu falsch. Raphael hat in vielen seiner
Werke so vortrefflich al&sr; Correggio colorirt, Correggio in bei weitem den
meisten so vortrefflich wie Raphael gezeichnet. Gerade bei Correggio, den
einige Kunstrichter in Ansehung der Zeichnung unterordnen, zeigt sich, wie
tief und verborgen diese Seite der Kunst ist, da jener Künstler durch die
Magie de&sr; Helldunkel&sr; und Colorit&sr; sie dem gemeinen Auge wieder zu ent-
ziehen wußte. Ohne die tiefere Grundlage seiner vortrefflichen Zeichnung
würde auch die größte Schönheit der Farben den Kenner nicht entzücken.

Ich gebe die Hauptforderungen, die an die Zeichnung gemacht
werden müssen, kurz an.

Die erste Forderung ist die Beobachtung der <g>Perspektive</g>. &2014;
Erklärung de&sr; Begriff&sr; der Perspektive. &2014; Gegensatz der Linienper-
spektive und der Luftperspektive.
<pb="522"/>

E&sr; ist vorzüglich wichtig, daß ich mich über die Grenzen erkläre,
<g>innerhalb</g> welchen die Beobachtung der Perspektive <g>nothwendig</g> ist,
und <g>außerhalb</g> deren sie eine freie Kunst oder selbst Zweck wird.

Wie überall finden wir auch hier wieder einen Gegensatz der an-
tiken und modernen Kunst, daß nämlich jene durchau&sr; auf da&sr; Noth-
wendige, Strenge, Wesentliche ging, diese da&sr; Zufällige au&sr;bildete
und ihm eine unabhängige Existenz gab. E&sr; ist viel über die Frage
gestritten worden, ob die Alten die Linienperspektive gekannt haben oder
nicht. Wir würden un&sr; ohne Zweifel ganz gleich irren, wenn wir den
Alten die Kenntniß und Beobachtung der Perspektive soweit absprechen
wollten, al&sr; sie zur <g>Richtigkeit</g> gehört, und wenn wir auf der an-
dern Seite annehmen wollten, daß sie die Perspektive, wie die Neueren,
zur Täuschung benutzt haben. Den Alten die Perspektive absprechen,
auch insoweit sie zur allgemeinen Richtigkeit ohne Illusion gehört,
hieße, ihnen in der Malerei die größten Unschicklichkeiten zutrauen, oder
behaupten, daß sie Ungeheuer von Gestalten gemacht haben. Z. B.
wenn wir einen Menschen mit au&sr;gestreckten Armen von der Seite,
aber in der Nähe sehen, so daß Eine Hand vom Auge entfernter ist
al&sr; die andere, so ist e&sr; perspektivisch nothwendig, daß die entferntere
kleiner in&sr; Auge falle. Weil wir aber einmal wissen, daß in der
Natur eine Hand so groß ist wie die andere, so finden wir auch in
der Anschauung beide gleich groß. Wollte nun der Maler diesem zu-
folge, ohne auf die perspektivische Verkürzung Rücksicht zu nehmen,
beide Hände wirklich gleich groß machen, so würde er eben dadurch
eine Unrichtigkeit begehen, denn ein geübte&sr; Auge wird <g>nun</g> erst die
näher liegende Hand kleiner al&sr; die entferntere sehen. Solche Mon-
struositäten, die au&sr; der Vernachlässigung der Perspektive im Noth-
wendigen entständen, den Alten Schuld zu geben, wäre eine vollkom-
mene Absurdität. Dagegen aber vermochten die Alten niemal&sr; die
Illusion zum Zweck zu machen, und deßwegen etwa&sr;, da&sr; bloß al&sr;
Mittel der Richtigkeit Werth hat, al&sr; eine selbständige Kunst au&sr;zu-
bilden, wie e&sr; die Neueren mit der Perspektive gemacht haben.

Die Perspektive dient dazu, alle&sr; Harte, Einförmige zu vermeiden,
<pb="523"/>
indem der, welcher sie innehat, mit leichter Mühe z. B. ein Quadrat
al&sr; Trapezium, einen Cirkel al&sr; Ellipse erscheinen lassen kann. Ueber-
haupt hilft sie, von den Gegenständen gerade die schönsten Theile und
die größten Massen zu zeigen, da&sr; Mindergefällige oder da&sr; Kleinliche
zu verbergen. Dieser freie Gebrauch muß übrigen&sr; nie soweit au&sr;ge-
dehnt werden, daß durch die Perspektive allein da&sr; Angenehme gesucht,
und die Strenge der Nothwendigkeit, da&sr;, worin sich die tiefste Kunst
der Zeichnung äußern müßte, umgangen wird.

Da die Zeichnung und Malerei zunächst auf Darstellung der <g>For-
men</g> geht, und die Bedingung de&sr; Schönen, obgleich allerding&sr; nicht
die Vollendung de&sr; Schönen selbst, die Wohlgefälligkeit ist, so muß
diese in der Zeichnung so weit gesucht werden, al&sr; sie den höheren For-
derungen der Wahrheit und Richtigkeit keinen Eintrag thut. Der vor-
züglich, ja der fast einzig würdige Gegenstand der bildenden Kunst ist
die menschliche Gestalt. Wie der Organi&sr;mu&sr; innerlich und seinem
Wesen nach die sich au&sr; sich selbst erzeugende und in sich zurückkehrende
Succession ist, so drückt er diese Form auch äußerlich au&sr; durch die
Herrschaft der elliptischen, parabolischen und anderer Formen, welche
am meisten die Differenz in der Identität au&sr;drücken. In der Zeich-
nung wird gefordert, daß die einförmigen, sich immer wiederholenden
Formen selbst bei geringeren Gegenständen vermieden werden, al&sr; ob
der Künstler auch hier da&sr; Symbol der organischen Gestalt vor sich
haben müßte. Sich selbst beständig wiederholende Formen sind die
viereckigten, weil sie au&sr; vier Linien bestehen, von welchen immer zwei
und zwei einander parallel sind, aber nicht minder die vollkommen
runden, weil sie von allen Seiten betrachtet immer die nämlichen
sind. Da&sr; Oval und die Ellipsen drücken in der Identität noch Diffe-
renz und Mannichfaltigkeit au&sr;. Unter den regelmäßigen Figuren ist
au&sr; gleichem Grunde da&sr; Dreieck noch die am wenigsten mißfällige,
weil die Winkel der Anzahl nach ungleich sind, und die Linien keine
Parallele bilden. Eine Forderung der Zeichnung ist also, soviel möglich
jede Wiederholung von Formen, jede Parallele, Winkel von gleichen
Graden, vorzüglich aber rechte Winkel zu vermeiden, weil in diesen
<pb="524"/>
gar keine Mannichfaltigkeit möglich ist. Gerade Linien müssen so viel
möglich in wellenförmige verwandelt werden, und zwar so, daß im
Ganzen der Gestalt ein möglichst vollkommene&sr; und verhältnißmäßige&sr;
Gleichgewicht de&sr; Concaven und Convexen, de&sr; Ein- und Au&sr;biegen&sr;
beobachtet werde. Bloß mit diesem einfachen Mittel reicht man au&sr;,
den Gliedmaßen größere oder geringere Leichtigkeit zu geben, da da&sr;
Uebergewicht de&sr; Au&sr;gebogenen Schwere, de&sr; Eingebogenen Leichtigkeit
andeutet.

Diese Grundsätze, welche sich alle auf die symbolische Bedeutung
der Formen selbst stützen, sind aber keine&sr;weg&sr; so zu verstehen, wie
e&sr; von den sogenannten eleganten Malern geschieht, die durch da&sr; Be-
streben, so viel möglich da&sr; Eckige, Winklichte zu vermeiden, in den
Fehler der Nullität und der gänzlichen Flachheit fallen. So ist e&sr;
zwar gegründet, daß man bei Figuren, deren Bestimmung ist reizend
zu erscheinen, die Verkürzungen meiden muß, weil hier die Mu&sr;keln
vielfach unterbrochen werden, indem die erhabenen Formen die einge-
bogenen verbergen. In diesem Fall bildet sich durch eine Art Abschnitt
nothwendig ein Winkel. Ueberall also, wo der Charakter hart, der
Au&sr;druck stark seyn soll, müssen diese Formen nicht gescheut werden,
indem sonst die Sklaverei gegen da&sr; Angenehme den wahrhaft großen
Styl verdrängt, der auf eine viel höhere Wahrheit geht al&sr; diejenige,
die durch Sinnen schmeichelt. Alle Regeln, welche die Theoretiker über
die <g>Formen</g> geben, haben bloß Werth, sofern diese Formen in der
absoluten Beziehung, nämlich in ihrer symbolischen Qualität, gedacht
werden. E&sr; ist nicht zu leugnen, daß die gerade Linie auch für da&sr;
Auge da&sr; Symbol der Härte, der Starrheit der Au&sr;dehnung ist, die
krumme der Biegsamkeit, die elliptische, horizontal gestellt, der Zart-
heit und Flüchtigkeit, die Wellenlinie de&sr; Leben&sr; u. s. w.

Ich komme zu der Hauptforderung, welche an die Zeichnung ge-
macht werden muß, die <g>Wahrheit</g>, welche hier freilich nicht viel
sagen wollte, wenn man darunter nur die Wahrheit verstünde, inwie-
fern sie durch getreue Nachahmung der Natur erreicht werden kann.
Der Künstler, welcher sie im wahren Sinn erreichen will, muß sie
<pb="525"/>
noch viel tiefer suchen, al&sr; sie die Natur selbst angedeutet hat, und
al&sr; die bloße Oberfläche der Gestalten zeigt. Er soll da&sr; Innere der
natur enthüllen, und also vorzüglich in Ansehung de&sr; würdigsten Ge-
genstande&sr;, der menschlichen Gestalt, nicht bloß mit der gewöhnlichen
Erscheinung sich begnügen, sondern die tiefer verborgene Wahrheit an
die Oberfläche bringen. Er muß daher in den tiefsten Zusammenhang,
da&sr; Spiel und die Schwingungen der Sehnen und Mu&sr;keln eindringen,
und die menschliche Gestalt überhaupt nicht zeigen, wie sie erscheint,
sondern wie sie in dem Entwurf und der Idee der Natur ist, welche
keine wirkliche Gestalt vollkommen au&sr;drückt. Zu der Wahrheit der
Gestalt gehört auch die Beobachtung de&sr; Verhältnisse&sr; der einzelnen
Theile oder die Proportion, welche der Künstler wiederum nicht nach
den zufälligen Erscheinungen der Wahrheit in der Wirklichkeit, sondern
frei und dem Urbild seiner Anschauung gemäß hervorzubringen hat.
Wir bemerken in der Natur überall Consequenz in Bildung der Theile,
z. B. mit solchem Gesicht auch solche Füße und Hände übereinstim-
mend. Da die menschliche Gestalt zusammengesetzt ist, und die symbo-
lische Bedeutung, die da&sr; Ganze derselben hat, auf die einzelnen Theile
vertheilt ist, so besteht die Hauptsache der Proportion darin, da&sr; ge-
hörige Gleichgewicht der Theile so zu beobachten, daß jeder im Be-
sonderen die Bedeutuug de&sr; Ganzen soweit au&sr;drückt, al&sr; ihm zu-
kommt. Hierbei kann der berühmte Torso de&sr; Herkule&sr; zum Beispiel
dienen. &201E;Ich sehe,&201C; sagt Winkelmann <fn="1">Winkelmann&sr; Werke, Au&sr;g. von Fernow 1808, 1 Bd., S. 270.</fn>, &201E;in den mächtigen Umrissen
diese&sr; Leibe&sr; die unüberwundene Kraft de&sr; Besieger&sr; der gewaltigen
Riesen, die sich gegen die Götter empörten, und von ihm in den
phlegräischen Feldern erlegt wurden, und zu gleicher Zeit stellen mir
die sanften Züge dieser Umrisse, die da&sr; Gebäude de&sr; Leibe&sr; leicht und
gelenksam machen, die geschwinden Wendungen desselben in dem Kampfe
mit dem Achelou&sr; vor, der mit allen vielförmigen Verwandlungen
seinen Händen nicht entgehen konnte. <g>In jedem Theile de&sr; Kör-
per&sr; offenbaret sich</g>, wie in einem Gemälde, <g>der ganze Held</g>
<pb="526"/>
<g>in einer besonderen That</g>, und man siehet, so wie die richtigen
Absichten in dem vernünftigen Baue eine&sr; Pallaste&sr;, <g>hier</g> den Gebrauch,
zu welchem, und zu welcher That ein jeder Theil gedient hat.&201C; Win-
kelmann spricht in dieser Stelle da&sr; höchste Geheimniß der zeichnenden
Künste au&sr;. E&sr; ist da&sr;: ersten&sr; da&sr; Ganze der Darstellung <g>sym-
bolisch</g>, also nicht al&sr; den Gegenstand eine&sr; Moment&sr; empirisch, son-
dern in der Ganzheit seine&sr; Daseyn&sr; zu fassen, und so die einzelnen
Theile de&sr; Leib&sr; wieder al&sr; Repräsentanten der einzelnen Momente
diese&sr; Daseyn&sr; zu gebrauchen. Wie da&sr; Leben eine&sr; Menschen in der
Idee eine&sr; ist und alle seine Thaten und Handlungen zumal ange-
schaut werden, so soll da&sr; Gemälde, welche&sr; den Gegenstand, indem
e&sr; ihn au&sr; der Zeit herau&sr; nimmt, in seiner Absolutheit darzustellen
hat, da&sr; Unendliche seine&sr; Begriff&sr; und seiner Bedeutung ganz durch
die Endlichkeit erschöpfen, und im Theil da&sr; Ganze, wie alle Theile
wieder in der Einheit de&sr; Ganzen darstellen.

Die letzte und höchste Forderung an die Zeichnung ist endlich, daß
sie nur da&sr; Schöne, da&sr; Nothwendige, da&sr; Wesentliche auffasse, da&sr;
Zufällige und Ueberflüssige aber vermeide. Die größte Kraft also wird
sie in der menschlichen Figur in die wesentlichen Theile legen; sie wird
die Knochen sich mehr zeigen lassen al&sr; die kleinen Falten de&sr; Fleische&sr;,
die Sehnen der Mu&sr;keln mehr al&sr; da&sr; Fleisch, die wirkenden Mu&sr;-
keln mehr al&sr; diejenigen, welche in Ruhe sind. Außer denjenigen
Dingen, welche die Schönheit unmittelbar vernichten, wie da&sr; an sich
Widrige, gibt e&sr; Dinge, die, ohne an sich häßlich zu seyn, die Schön-
heit verderben, und da&sr; Vorzüglichste unter diesen ist Darstellung de&sr;
Ueberflüssigen, namentlich in dem, wa&sr; ganz accidentell, z. B. der Um-
gebung, die mit einer Handlung zugleich vorgestellt werden soll. Z. B.
in einem historischen Gemälde darf die Architektur u. s. w. nicht so fleißig
al&sr; die Hauptfiguren au&sr;geführt seyn, indem e&sr; nothwendig ist, daß
die Betrachtung von dem Wesentlichen dadurch abgelenkt wird. In
näherer Beziehung mit dem Gegenstand steht die Bekleidung, die durch-
au&sr; nur in der Identität mit dem Wesentlichen ist, nämlich der Ge-
stalt, die sie bald zu verhüllen, bald durchscheinen zu lassen, bald zu
<pb="527"/>
heben, bestimmt ist; wenn aber die Kleidung etwa zum Zweck gemacht
wird, so kann man in denselben Fall kommen, wie jener Maler, der
von dem Apelle&sr;, den er um sein Urtheil wegen eine&sr; Gemälde&sr; der
Helena, da&sr; er verfertigt, gefragt hatte, zur Antwort bekam: Weil
du sie nicht schön zu machen wußtest, hast du sie wenigsten&sr; reich
machen wollen. Noch näher an da&sr; Wesentliche sich anschließend, aber
insofern nur noch störender für Darstellung desselben, ist die Beobach-
tung der Kleinigkeiten der Gestalt, der Haut, der Haare u. s. w. Von
dieser Art sind vorzüglich die Arbeiten einiger niederländischer Meister.
Sie sind wie für den Geruch gearbeitet, denn man muß, um da&sr;-
jenige, wodurch sie gefallen wollen, zu erkennen, sie dem Gesichte so
nahe bringen al&sr; Blumen. Ihre Sorgfalt ging auf strenge Nach-
ahmung de&sr; Allerkleinsten, sie scheuten sich da&sr; geringste Häärchen an-
der&sr; zu legen, al&sr; man e&sr; fand, um dem schärfsten Auge, ja wenn
e&sr; möglich gewesen wäre, selbst den Vergrößerung&sr;gläsern da&sr; Unmerk-
lichste in der Natur, alle Poren der Haut, alle Nuancen der Bart-
haare vorzulegen. Eine solche Kunstfertigkeit könnte etwa zu Insekten-
malerei zuträglich und dem Physiker oder Naturbeschreiber erwünscht seyn.

In dem Verhältniß, wie in der Zeichnung von dem Zufälligen
abgesehen und nur da&sr; Wesentliche dargestellt wird, nähert sie sich dem
Idealischen; denn die Idee ist die Nothwendigkeit und Absolutheit eine&sr;
Ding&sr;. Man kann allgemein sagen, daß mit der Entfernung dessen,
wa&sr; nicht zum Wesen gehört, von selbst die Schönheit hervortrete, da
die Schönheit da&sr; schlechthin Erste, die Substanz und da&sr; Wesen der
Dinge ist, dessen Erscheinung nur durch die empirischen Bedingungen
gestört ist. Die bildende Kunst hat aber überall den Gegenstand nicht
in seiner empirischen, sondern in seiner absoluten Wahrheit, befreit von
den Bedingungen der Zeit, in seinem <g>An-sich</g> darzustellen.

Gewöhnlich wird zu der Zeichnung auch noch der Au&sr;druck und
die Composition gerechnet. <g>Au&sr;druck</g> ist überhaupt Darstellung de&sr;
Inneren durch da&sr; Aeußere. Allein man sieht deutlich, daß diese zwei
Seiten hat, die der Invention und die der Au&sr;führung; bloß die letzte
gehört der Zeichnung an. Wenn die Frage ist, <g>welche</g> Art de&sr;
<pb="528"/>
Au&sr;druck&sr; in den Gegenstand gelegt werden soll, so kann dieß nur in der
höheren Untersuchung über da&sr; Poetische der Malerei beantwortet wer-
den &2014; eine Untersuchung, die hier noch nicht angestellt werden kann,
da bloß von den technischen Bedingungen der Kunst (soweit diese von
absoluter Bedeutung) die Rede ist.

Wa&sr; die <g>Composition</g> betrifft, so versteht man darunter ent-
weder die poetische Zusammensetzung de&sr; Gemälde&sr;, von der hier auch
nicht die Rede seyn kann, oder die technische. In diesem Fall wird
da&sr; Hauptbestreben der Zeichnung seyn müssen, <g>dem Raum in dem
Gemälde an und für sich eine Bedeutung zu geben</g>, und
ihn zur Wohlgefälligkeit, Anmuth und Schönheit de&sr; Ganzen zu ge-
brauchen. In dieser Beziehung würden die zwei Hauptbestandtheile
der Kunst eine&sr; Gemälde&sr; die Symmetrie und die Gruppirung seyn.
<g>Symmetrie</g> bezieht sich vorzüglich auf die zwei Hälften eine&sr; Ge-
mälde&sr;. Die Identität ist da&sr; Herrschende der Malerei. E&sr; hebt die
Identität auf, wenn z. B. die eine Seite de&sr; Gemälde&sr; mit Figuren
angefüllt, die andere dagegen verhältnißmäßig leer gelassen ist; e&sr; ist
ein gestörte&sr; Gleichgewicht der Symmetrie. Diese Art von Gleichge-
wicht ohne wirklichen Gegensatz ist eine bleibende Norm aller Hervor-
bringungen der Natur. Aller Gegensatz ist im Individuum vertilgt;
e&sr; findet keine wahre Polarität mehr statt, aber Gleichgewicht, z. B.
in der Doppelheit der vorzüglichsten Gliedmaßen. Wo aber zwei Seiten
sind, ist auch eine Mitte, und die Mitte de&sr; Gemälde&sr; ist der Punkt
derselben, in welchen nothwendig da&sr; Wesentliche desselben fällt. E&sr;
ist aber schon bemerkt worden, daß die bildende Kunst, vorzüglich in-
wiefern sie da&sr; Lebendige darstellt, ebenso wie die Natur, in den orga-
nischen Hervorbringungen da&sr; geometrisch Regelmäßige meidet. Dieß
tritt erst ein, wo sie über die Grenzen de&sr; Organischen hinau&sr; ist.
Au&sr; diesem Grunde ist die Regel keine&sr;weg&sr;, daß die Hauptfigur in
die wahre Mitte de&sr; Gemälde&sr; &2014; den Durchschnitt&sr;punkt der beiden
Diagonalen &2014; falle, sondern vielmehr, daß sie etwa&sr; wenige&sr; nach
der einen oder andern Seite falle. Die Symmetrie ist eben deßwegen
auch nicht in der vollkommenen geometrischen Gleichheit der beiden
<pb="529"/>
Hälften, sondern mehr in einem relativen und inneren Gleichgewicht
beider zu suchen.

Die <g>Gruppirung</g> ist schon eine höhere Synthese. Die Vereini-
gung der Theile zu einem organischen Leib ist nur uneigentlich Grup-
pirung, eigentlich aber ist Gruppirung nur Zusammenseyn von Theilen,
deren jeder für sich unabhängig, ein selbständige&sr; Ganze&sr; und doch
zugleich Glied de&sr; höheren Ganzen. Dieß ist da&sr; höchste Verhältniß
der Dinge, von seiner Beobachtung im Gemälde also ein großer Theil
seiner Vortrefflichkeit abhängig. Da&sr; Anordnen der Figuren in ein-
zelne Gruppen bringt die Klarheit, Einfalt in der Auffassung hervor.
E&sr; setzt da&sr; Auge vorläufig in Ruhe, indem e&sr; nicht gezwungen ist
die Figuren erst zusammenzusetzen, und in der Synthesi&sr; derselben
nicht erst eine Wahl zu üben hat. Da die beste Form der Gruppi-
rung die Triplicität ist, so wird die größte Mannichfaltigkeit der Fi-
guren durch sie auf drei Einheiten zurückgebracht, so daß in der ersten
Betrachtung die Gruppe al&sr; einzelne Figur angesehen werden kann,
und so da&sr; <g>Ganze</g> auch in der Betrachtung den Theilen vorhergeht,
wie e&sr; ihnen in der Hervorbringung vorangehen muß. Noch wichtiger
ist die Gruppirung in der Rücksicht, daß sie in Ansehung de&sr; Einzelnen
seine Selbständigkeit und seine Abhängigkeit vom Ganzen und den
Rang, den e&sr; darin hat, zugleich au&sr;drückt. Der Künstler spricht da-
durch seine Absicht vollständig au&sr;, indem er nicht zweifelhaft läßt,
welche Wichtigkeit er dem einzelnen Theil gegeben habe.

Endlich ist die letzte, aber auch am schwersten zu erreichende Ab-
sicht der Gruppirung die Synthese de&sr; Gegenstande&sr; mit dem Raum.
Da die Mannichfaltigkeit in der Gruppirung vorzüglich nur durch die
verschiedene Größe der Gegenstände, die sie entweder durch ihre natür-
liche Gestalt oder ihre Stellung haben, möglich ist, so ist die pyrami-
dalische Form diejenige, welche alle Vortheile am vorzüglichsten ver-
einigt. Obgleich sie in der Antike mehr oder weniger angedeutet ist,
so ist doch ihr vorzüglichster Erfinder Correggio, der sie auch in der
Art gebraucht, daß einzelne Gruppen, jede für sich betrachtet, und da&sr;
Ganze wieder dieser Form gleicht.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1# Abth. <aq>V.</aq> 34</bs>
<pb="530"/>

Die Bedeutung der Zahlen ist auch in der Zusammensetzung der
Gruppen unverkennbar. Obgleich man die Freiheit hat, sie au&sr; gera-
den und ungeraden Zahlen zusammenzusetzen, so sind doch die doppelt
geraden, z. B. 4, 8, 12 &204A;c., davon au&sr;geschlossen, und nur die au&sr; un-
geraden zusammengesetzten, z. B. 6, 10, 14 &204A;c., erträglich, obgleich die
ungeraden immer die vorzüglicheren sind.

Sonst wird noch al&sr; Regel der Gruppirung aufgestellt, daß die
Gruppe die verhältnißmäßige <g>Tiefe</g> habe, daß also die Figuren nicht
nach einer Reihe gestellt seyen, oder wenigsten&sr; nicht die äußersten
Theile, wie die Köpfe, einander in geraden, horizontalen, senkrechten
oder schiefen Linien begegnen. Allein diese Regel hat ihre vornehmste
Beziehung auf die Spiele und Zufälligkeiten de&sr; Helldunkel&sr;, um nämlich
diese desto leichter hervorbringen zu können. In der Zeichnung an und
für sich, welche die reale Form der Kunst ist und nicht auf Illusion
geht, ist diese Regel sehr untergeordnet (Beispiele der Alten, Raphael&sr;).

Zur Anschauung jeder dieser besondern Formen will ich nun da&sr;-
jenige Individuum herau&sr;nehmen, welche&sr; am au&sr;gezeichnetsten darin.

Wenn man von Zeichnung rein al&sr; solcher sprechen will, so muß
man <g>Michel Angelo</g> nennen. Er bewie&sr; seine tiefe Kenntniß schon
in einem der frühsten Werke, einem Carton, den man nur noch durch
Benvenuto kennt (Beschreibung eine&sr; Ueberfall&sr; nackter Krieger im
Arno). Michel Angelo&sr; Styl ist groß, ja schrecklich durch seine Wahr-
heit. Der Tiefsinn eine&sr; reichen und durchau&sr; unabhängigen Geiste&sr;,
die stolze Zuversicht auf sich selbst, der verschlossene Ernst der Ge-
müth&sr;art, Hang zur Einsamkeit sind in seinen Werken abgedrückt;
ebenso bezeugen sie sein tiefe&sr; Studium der Anatomie, dem er zwölf
Jahre lang oblag, und da&sr; er immer wieder bi&sr; in&sr; hohe Alter vor-
nahm, wodurch er in den verborgensten Mechani&sr;mu&sr; de&sr; menschlichen
Körper&sr; eindrang. Seine Gestalten sind nicht zarte, weichliche, son-
dern kräftige, starke und trotzige Gestalten (wie bei Dante). Beispiel:
sein jüngste&sr; Gericht.

So viel also von der Zeichnung al&sr; der realen Form innerhalb
der Malerei al&sr; der idealen Kunst.
<pb="531"/>

Die <g>ganz ideale</g> Form der Malerei ist da&sr; <g>Helldunkel</g>. Da-
mit ergreift die Kunst den ganzen Schein de&sr; Körperlichen, und stellt
ihn, abgehoben von dem Stoffe, al&sr; Schein und für sich dar.

Da&sr; Helldunkel macht den Körper al&sr; Körper erscheinen, weil
Licht und Schatten un&sr; von der Dichtigkeit belehrt. Da&sr; natürlichste
Beispiel ist die Kugel; um aber Kunstwirkungen hervorzubringen, muß
sie in <g>Flächen</g> verwandelt werden, damit die Theile der Schatten-
und Lichtseite sich mehr in sich selbst absondern. Am vollkommensten
wird e&sr; durch den Cubu&sr; vorgestellt, von dessen drei gesehenen Seiten
die eine da&sr; Licht, die andere die Mitteltinte und die dritte den
Schatten abgesondert und nebeneinander, also flächenhaft, vorstellt.
Schon au&sr; diesem einfachsten Beispiel erhellt, daß da&sr; Helldunkel nicht
allein in schwarz und weiß besteht, sondern daß die Wirkung desselben
auch durch hellere und dunklere Farben erreichbar ist. Allein auch dieß
ist noch nicht zureichend einen vollständigen Begriff davon zu geben,
da e&sr; eben der <g>Gebrauch</g> dieser Farben ist, der da&sr; Helldunkel macht.

Ich will nur einige&sr; vom <g>natürlichen</g> Helldunkel auführen,
d. h. von dem, wa&sr; schon die bloße Anschauung der natürlichen Körper
vom Helldunkel lehrt.

Vom Unterschied der <g>Fläche</g> und <g>Tiefe</g> urtheilt unser Auge
schon einfach dadurch, daß von einer Oberfläche die erhabenen Theile
da&sr; Licht auf ganz andere Art, nämlich unter einem anderen Winkel,
zurückzuwerfen scheinen al&sr; die flachen und tiefen Theile. Wenn also
da&sr; Auge schnell von einem großen auf einen kleinen Winkel oder um-
gekehrt fortgeleitet wird, so wird der Gegenstand al&sr; unterbrochen oder
abgeschnitten, und jene unmerkbare Gradation von Licht und Schatten,
welche da&sr; Helldunkel macht, würde zerstört erscheinen. E&sr; ist die
Wirkung de&sr; natürlichen Helldunkel&sr;, daß e&sr; in der Natur fast keinen
vollkommenen Winkel gibt, und die meisten Winkel kleine krumme Linien
sind, die sich in zwei sich au&sr;breitende Linien verlieren. E&sr; ist die
Wirkung de&sr; natürlichen Helldunkel&sr;, daß der Contur der Körper
selten mit einer wirklich lichten, sondern mit einer Mittelfarbe erscheint,
denn wäre der Contur in hohem Grade erleuchtet, so würde damit die
<pb="532"/>
Hellung de&sr; Gegenstande&sr; selbst vernichtet. Ein allgemeine&sr; Gesetz
auch de&sr; natürlichen Helldunkel&sr; ist, daß helle und dunkle Farben nicht
unberührt und ohne Wirkung aufeinander nebeneinander stehen, daß
ein&sr; da&sr; andere wirklich erhöht und mäßiget &2014; vergrößert sogar
(expandirt und contrahirt). Die am meisten magische Wirkung de&sr;
Helldunkel&sr; entsteht durch die Reflexe, indem der Schatten, welcher im
Reflex eine&sr; hellen Körper&sr; liegt, weder ganz Schatten noch wahrhaft
erleuchtet ist, und hinwiederum ein durch seine Localfarbe heller Körper
durch den Schatten, den ein anderer auf ihn wirft, wiederum ganz
verschieden afficirt wird; z. B. er sey weiß oder gelb, nun fällt ein
Schatten auf ihn, aber jetzt ist er weder da&sr; eine noch da&sr; andere.

Einer der vornehmsten Theile de&sr; Helldunkel&sr; ist die <g>Luftper-
spektive</g>. Sie unterscheidet sich von der Linienperspektive dadurch, daß
diese bloß lehrt, wie ein Bild sich au&sr; einem angenommenen Stand-
punkt darstellt, jene aber den Grad der Lichter in Proportion der Ent-
fernung. Je entfernter ein Körper ist, desto mehr verliert seine Farbe
an Lebhaftigkeit; die kleineren Abstufungen der Tinten und Schatten
in ihm selbst verlieren sich, so daß er nicht nur einfärbig, sondern,
weil alle sichtbare Erhabenheit auf dem Helldunkel beruht, flach wird
(alle&sr; Relief verliert sich); in der letzten Entfernung aber verliert sich
seine natürliche Farbe ganz, und alle noch so verschiedenfarbigen Gegen-
stände nehmen die allgemeine Luftfarbe an. Die Verminderung de&sr;
Helldunkel&sr; mit der Entfernung geschieht nach bestimmten Gesetzen.
Wenn z. B. unter mehreren perspektivisch gestellten Figuren von der
ersten zur zweiten ein Grad de&sr; Unterschied&sr; ist, so wird dieser schon
von der zweiten zur dritten geringer seyn, wie die Verminderung der
Größe auch in der Linienperspektive in immer geringerem Verhältniß
geschieht mit der größeren Entfernung. Ein Gegenstand, der mir nahe
ist, ist in der Stärke de&sr; Helldunkel&sr; allerding&sr; sehr verschieden von
einem, der etwa eine oder mehrere Stunden weit entfernt ist. Wenn
ich aber einen dritten Gegenstand, der noch eine oder mehrere Stunden
entfernter ist al&sr; der zweite, mit diesem vergleiche, so wird der Un-
terschied in Ansehung dieser beiden fast unmerklich seyn, so daß also
<pb="533"/>
die Abnahme de&sr; Helldunkel&sr; mit der Entfernung nicht gleichen
Schritt hält.

Ich glaube, daß dieß hinreichend ist, sich einen Begriff de&sr; Hell-
dunkel&sr;, dessen successive Verminderung durch die Entfernung die Luft-
perspektive lehrt, zu machen. Alle diese Gegenstände aber müssen da&sr;
tiefste Studium de&sr; Künstler&sr; seyn. Die Anschauung muß in diesen
Dingen die Hauptsache thun, und ohne selbige reicht auch die deut-
lichste Beschreibung nicht hin, einen angemessenen Begriff dieser Sache
zu geben. &2014; Ich habe nun erst von der <g>Bedeutung</g> de&sr; Helldunkel&sr;
in der Kunst zu reden.

Da&sr; Helldunkel ist der eigentlich magische Theil der Malerei, indem
e&sr; den Schein auf&sr; höchste treibt. Durch da&sr; Helldunkel lassen sich nicht
nur erhabene, frei voneinander abstehende Figuren, zwischen denen da&sr;
Auge sich ohne Widerstand hin- und herbewegt, sondern auch alle mög-
lichen Effekte de&sr; Licht&sr; hervorbringen. Durch die Künste de&sr; Hell-
dunkel&sr; ist e&sr; sogar möglich geworden, die Bilder <g>ganz</g> selbständig zu
machen, nämlich die Quelle de&sr; Licht&sr; in sie selbst zu versetzen, wie in
jenem berühmten Gemälde de&sr; Correggio, wo ein unsterbliche&sr; Licht, von
dem Kinde au&sr;gehend, die dunkle Nacht mystisch und geheimnißvoll
erleuchtet. Bi&sr; zu dieser Höhe der Kunst reicht keine Regel, sondern
nur eine für die zarteste Empfindung de&sr; Licht&sr; und der Farben ge-
schaffene Seele, eine Seele, die gleichsam selbst Licht ist, in deren
inneren Anschauungen alle&sr; Widerstrebende, Widrige, Harte der Formen
sich verschmilzt. Die Dinge, al&sr; besondere, können im Gegensatz der
absoluten Idealität nur al&sr; Negationen erscheinen. Der Zauber der
Malerei besteht aber darin, die Negation al&sr; Realität, Dunkel al&sr;
hell, und dagegen die Realität in der Negation, da&sr; Helle al&sr; dunkel
erscheinen und durch die Unendlichkeit der Abstufungen da&sr; eine so in
da&sr; andere übergehen zu lassen, daß sie in der Wirkung unterscheidbar
bleiben, ohne in sich selbst unterschieden zu seyn.

Der Stoff de&sr; Maler&sr;, gleichsam der Leib, an dem er die flüch-
tigste Seele de&sr; Lichte&sr; fasset, ist da&sr; Dunkel, und selbst da&sr; Mecha-
nische der Kunst treibt ihn dazu, da die Schwärzen, deren er sich
<pb="534"/>
bedienen kann, den Wirkungen der Finsterniß weit näher kommen al&sr;
da&sr; Weiß denen de&sr; Licht&sr;. Schon Leonardo da Vinci, der Vorläufer
de&sr; himmlischen Genie&sr; Correggio sagt: Maler, wenn du den Glanz
de&sr; Ruhme&sr; begehrst, fürchte die Dunkelheit der Schatten nicht.

Jene Identität, zu welcher Licht und Dunkel verschmolzen werden
sollen, daß sie Ein Leib und Eine Seele sind, fordert von selbst schon,
daß sie zu großen Massen vereinigt, wie au&sr; Einem Guß seyen.
Diese identische und nur in sich selbst sich abstufende Masse verleiht
dem Ganzen den Au&sr;druck tiefer Ruhe, und setzt da&sr; Auge, wie den
inneren Sinn, welchen weder da&sr; Licht allein noch da&sr; Dunkel allein
befriedigt, in jenen Zustand der au&sr; der Differenz hergestellten In-
differenz, welcher die eigentlichste und wahrste Wirkung aller Kunst
seyn muß.

Soll für die Anschauung der höchste Gipfel in Erreichung der
Kunst de&sr; Helldunkel&sr; bezeichnet werden, so ist dieß nur durch <g>Cor-
reggio</g> möglich. Ich habe schon de&sr; faden Vorurtheile&sr; erwähnt,
welche&sr; diesen Künstler in der Zeichnung heruntersetzt. Wenn man
dieß von den Gegenständen seiner Zeichnung versteht, so ist e&sr; richtig,
daß er nicht die einfachen Formen der Alten gewählt hat: in ihm ist
da&sr; eigentlich romantische Princip der Malerei au&sr;gesprochen, in ihm
herrscht für seine Kunst durchau&sr; da&sr; Ideale, da in der Kunst der
Alten, in der Plastik, und sicher ebenso in der Malerei, da&sr; Reale
herrschend war. Ist die Rede davon, daß er nicht wie Michel Angelo
in die Tiefen der Zeichnung gedrungen, da&sr; Innere de&sr; Organi&sr;mu&sr;
wie dieser entwickelt dargestellt, und im Nackten ebenso kühn gewesen
al&sr; Michel Angelo, so ist auch dieß gegründet. Aber in keinem seiner
Originalwerke ist etwa&sr;, da&sr; der wahren Zeichnung widerspräche. Dieß
ist selbst da&sr; Urtheil von Meng&sr;, obgleich er Correggio übrigen&sr; al&sr;
Gegensatz betrachtete, und selbst den Eklektiker in der Kunst machte.

An und für sich schon ist da&sr; Helldunkel von der Zeichnung un-
zertrennlich, denn Zeichnung ohne Licht und Schatten kann niemal&sr; die
wahre Gestalt eine&sr; Ding&sr; au&sr;drücken. Dabei mag e&sr; nun immer
unentschieden bleiben, ob da&sr; tiefe Studium de&sr; Helldunkel&sr; den
<pb="535"/>
Correggio auch die Vollkommenheit der Formen gelehrt habe, die in seinen
Werken bewundert wird, ob <g>diese&sr;</g> ihn gelehrt habe, daß da&sr; Ge-
bäude der menschlichen Gestalt weder in rein geraden Linien noch in
<g>Abwech&sr;lungen</g> von krummen und geraden Linien, sondern in ab-
wechselnden Krümmungen bestehe, oder ob er umgekehrt durch Zeich-
nung, tiefe Kenntniß und genaue Nachahmung der Wahrheit in die
Geheimnisse de&sr; Helldunkel&sr; eingedrungen sey. Genug, er vereinigte
diese beiden Formen der Kunst ebenso in seinen Werken, wie sie in der
Natur selbst verbunden sind.

Aber Correggio hat da&sr; Höchste im Helldunkel nicht nur von
Seiten der Formen und der Körperlichkeiten überhaupt, sondern auch
in dem allgemeineren Theile erreicht, der in der Vertheilung der Lichter
und Schatten besteht. Kraft der ihm einzig eignen Verschmelzung und
Abstufung ist, wie da&sr; Licht jeder einzelnen Figur, so da&sr; Licht de&sr;
ganzen Bilde&sr; bei ihm Ein Licht. Ebenso die Schatten. Wie un&sr; die
Natur niemal&sr; verschiedene Gegenstände mit einem und demselben Nach-
druck von Seiten de&sr; Licht&sr; zeigt, und die verschiedenen Lagen und
Wendungen der Körper verschiedene&sr; Licht hervorbringen, so hat Cor-
reggio im Inneren seiner Bilder und in der größten Identität de&sr;
Ganzen doch die größtmögliche Mannichfaltigkeit der Beleuchtung an-
gebracht und niemal&sr; dieselbe Stärke, e&sr; sey im Licht oder Schatten,
wiederholt. In dem schon oben bemerkten Fall, wo ein Körper durch
seinen Schatten da&sr; Licht eine&sr; andern verändert, ist e&sr; nicht gleich-
gültig, welche besondere Farbe der schattende Körper hat: auch dieß
findet sich mit der größten Ueberlegung in den Werken de&sr; Correggio
beobachtet. Außer diesen Theilen de&sr; Helldunkel&sr; übte er vorzüglich
die Kenntniß seiner Verminderung so wie der der Farben durch die
Entfernung, d. h. die Luftperspektive, und er kann auch hiervon al&sr;
der erste Schöpfer in der Kunst selbst betrachtet werden, obgleich der
tiefsinnige Leonardo da Vinci die ersten Gründe der Theorie vor ihm
enthüllt hatte, und die vollkommene Au&sr;bildung der Luftperspektive erst
dadurch möglich war, daß sie unabhängig von den übrigen Theilen,
vorzüglich der Zeichnung, in der Landschaft&sr;malerei behandelt wurde,
<pb="536"/>
in welcher Beziehung man sagen kann, daß Tizian den ersten Grund
derselben gelegt habe. &2014; Wir haben noch von der Nothwendigkeit de&sr;
Helldunkel&sr; al&sr; der Einen Form der Malerei und den Grenzen dieser
Nothwendigkeit zu reden.

Daß da&sr; Helldunkel die einzig mögliche Art sey, selbst ohne Far-
bengebung, in der Zeichnung, den Schein de&sr; Körperlichen zu erreichen,
lehrt jeden die unmittelbare Anschauung. Dieß verhindert aber nicht,
daß diese Form mehr oder weniger unabhängig behandelt, und die
Wahrheit mehr dem Schein oder der Schein der Wahrheit unterge-
ordnet werden könne. Die Meinung ist diese: die Malerei ist die
Kunst, in der Schein und Wahrheit ein&sr;, der Schein Wahrheit und
die Wahrheit Schein seyn muß. Aber man kann den Schein entweder
nur wollen, soweit er vermöge der Natur dieser Kunst zur Wahrheit
erforderlich ist, oder man kann ihn um seiner selbst willen lieben. Nie-
mal&sr; zwar wird e&sr; in der Malerei einen Schein geben können, der
nicht zugleich Wahrheit wäre; wa&sr; nicht Wahrheit ist, ist hier auch
nicht Schein; aber e&sr; kann entweder die Wahrheit al&sr; Bedingung de&sr;
Schein&sr; oder der Schein al&sr; Bedingung der Wahrheit dargestellt und
ein&sr; dem andern untergeordnet werden. Dieß wird zwei ganz ver-
schiedene Arten de&sr; Styl&sr; geben. Correggio, den wir eben al&sr; Meister
de&sr; Helldunkel&sr; aufgestellt haben, hat den der ersten Art. In seiner
Kunst ist durchgängig die tiefste Wahrheit, aber der Schein ist al&sr; da&sr;
Erste behandelt, oder der Schein gilt weiter, al&sr; zur Wahrheit an und
für sich erforderlich ist.

Wir können un&sr; auch hier wieder nicht besser al&sr; durch da&sr;
Verhältniß de&sr; Antiken und Modernen erläutern. Jene&sr; geht auf
da&sr; Nothwendige, und nimmt da&sr; Ideale nur soweit auf, al&sr; e&sr; zu
diesem erforderlich ist, diese&sr; macht da&sr; Ideale selbst zu einem Selb-
ständigen und Nothwendigen; e&sr; geht damit nicht über die Grenze der
Kunst, aber e&sr; geht in eine andere Sphäre derselben. E&sr; existirt keine
absolute Forderung in der Kunst, daß <g>Täuschung</g> sey, welche ein-
tritt, sowie der Schein weiter aufgenommen wird al&sr; zu der Wahrheit
<g>an und für sich selbst</g>, wenn er also bi&sr; zur <g>empirischen</g>,
<pb="537"/>
sinnlichen Wahrheit aufgenommen wird. E&sr; gibt keinen kategorischen Im-
perativ der Illusion. Aber e&sr; existirt auch keiner dagegen. Schon dieß,
daß die Kunst in der Hervorbringung der Täuschung oder de&sr; Schein&sr;
bi&sr; zur empirischen Wahrheit frei ist, bewei&sr;t, daß sie hierin über die
Grenze der strengen Gesetzmäßigkeit schreitet &2014; in da&sr; Reich der Frei-
heit, der Individualität, wo da&sr; Individuum sich selbst Gesetz wird.
Dieß ist allgemein die Sphäre de&sr; Modernen, und deßwegen Correggio
al&sr; der erste in dieser zu setzen. Der Styl in dieser Sphäre ist der
Styl der Grazie, der Anmuth, für welche keine kategorische Forderung
existirt, obgleich sie nie <g>überflüssig</g> ist. Ebenso ist er beschränkt auf
gewisse Sujet&sr;, daher nur an Correggio schön. Der Styl der andern
Art ist der hohe, strenge Styl, weil e&sr; für diesen eine absolute For-
derung gibt, und der Schein ihm nur Bedingung der Wahrheit ist.

Hierau&sr; erhellt, daß eine sehr hohe, ja in ihrer Sphäre absolute
Art der Kunst in der Malerei ohne den Gebrauch de&sr; Helldunkel&sr; ist
(außer inwiefern e&sr; zur Wahrheit, nicht aber zur Täuschung erforderlich).
Von dieser Art war ohne Zweifel der erste Styl der alten Malerei im
Vergleich mit dem de&sr; Parrhasiu&sr; und Apelle&sr;, welcher vorzug&sr;weise der
Maler der Grazie hieß. Von dieser Art ist in der neueren Zeit der
Styl nicht nur de&sr; Michel Angelo, sondern auch de&sr; Raphael, dessen
streng angegebene Formen vielen gegen die Weichheit der Umrisse und
die rundlich sanften Formen de&sr; Correggio hart und steif geschienen
haben, wie etwa, nach Winkelmann&sr; Vergleichung, der Pindarische
Rhythmu&sr; oder die Strenge de&sr; Lucretiu&sr; gegen die Horazische Lieb-
lichkeit und die Weichheit de&sr; Tibullu&sr; rauh oder vernachlässigt klingen
mag. Diese&sr; sage ich nicht zum Nachtheil de&sr; Correggio; er ist der
erste und einzige in seiner Sphäre (ja dieser göttliche Mensch ist
eigentlich der Maler aller Maler), wie Michel Angelo in der seinigen,
der Zeichnung, obgleich da&sr; höchste und wahrhaft absolute Wesen der
Kunst nur in dem Raphael erschienen. &2014; E&sr; ist nothwendig und ge-
gründet in viel allgemeineren Ansichten, daß jede der besonderen For-
men wieder in sich absolut, sich für sich zu einer Welt au&sr;bilden könne,
wie dieß auch historisch nach dem, wa&sr; wir noch ferner finden werden,
<pb="538"/>
der Fall. Nur kann keine in der Besonderheit sich zur Absolutheit
au&sr;bilden, ohne die andern zu begreifen, obgleich in einer Unterordnung
im Ganzen. E&sr; ist, wie wir in der Musik gesehen haben, daß diese
ganze Kunst sich in die Harmonie wirft, die an sich nur Eine <g>Form</g>
der Musik ist, obgleich sie in der Au&sr;artung von dem Rhythmu&sr; sich
sogar unabhängig gemacht hat. Aber in der Malerei tritt noch der
besondere Fall ein, daß in ihr, al&sr; an sich idealer Kunst, nothwendi-
gerweise da&sr; Ideale zur Herrschaft streben muß. Sieht man daher
auf die Malerei in der Malerei, so ist diese da&sr; Helldunkel, und in-
sofern, wenn auf dieselbe al&sr; besondere Kunst gesehen wird, ist, wie
gesagt, Correggio der eigentliche Maler &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD;.

Wir haben un&sr; schon oben dahin erklärt, daß die <g>empirische</g>
Wahrheit die <g>letzte</g> Forderung in der Kunst sey, da diese ihrem ersten
Beruf nach eine über die Sinne erhabene Wahrheit darzustellen hat.
Wenn also da&sr; Helldunkel an sich eine nothwendige Form ist, ohne
welche Malerei al&sr; Kunst überhaupt nicht gedacht werden kann, so kann
dagegen die Luftperspektive, inwiefern sie auf eine empirische Wahrheit
geht, nicht zu dem Wesentlichen der Kunst gerechnet werden; und an-
der&sr; al&sr; in der vollkommensten Unterordnung, wie von Correggio,
gebraucht ist sie Mißbrauch. Die Abdämmerung der Farben in der
Ferne beruht auf dem empirischen und demnach zufälligen Umstand, daß
ein durchsichtige&sr;, trübende&sr; Medium zwischen un&sr; und den Gegen-
ständen liegt (die Linienperspektive, welche nicht auf die Farben sich be-
zieht, ist in allgemeinen Gesetzen de&sr; Raume&sr; gegründet, und bezieht
sich auf Größe, Figur, demnach allgemeine Bestimmungen der Körper);
e&sr; ist allerding&sr; richtig, daß ein Bild, in welchem die Luftperspektive
beobachtet ist, un&sr; weniger al&sr; ein andere&sr;, worin nicht, daran erinnern
wird, daß e&sr; ein Werk der Kunst ist, wa&sr; wir anschauen; aber
wenn man diese&sr; Princip allgemein machen wollte, so würde überhaupt
keine Kunst seyn, und da e&sr; nicht allgemein seyn kann, so kann
Illusion, d. h. Identification der Wahrheit mit dem Schein bi&sr; zur
sinnlichen Wahrheit, überhaupt nicht Zweck der Kunst seyn. Auch haben
die Alten nach allem, wa&sr; wir von ihnen wissen, die Luftperspektive
<pb="539"/>
nicht beobachtet. Ebensowenig die Maler au&sr; dem vierzehnten und
fünfzehnten Jahrhundert, z. B. Pietro Perugino, Raphael&sr; Lehrer,
(Gemälde in Dre&sr;den). Auch in Raphael&sr; Gemälden ist die Luftper-
spektive nur mäßig beobachtet.

Da&sr; Helldunkel bezieht sich auf die Flächenwirkungen de&sr; allge-
meinen Licht&sr;, die den Schein de&sr; Körperlichen hervorbringen. Da&sr;
Licht ist in dem Helldunkel noch immer da&sr; bloß <g>Beleuchtende</g> de&sr;
Körper&sr;, und macht bloß die <g>Wirkung</g> de&sr; Körper&sr;, ohne er selbst
wahrhaft zu seyn. Die <g>dritte</g> Form ist also, wie immer, so auch
hier diejenige, welche die dritte Dimension bestimmt, oder da&sr; Licht
verkörpert, Licht und Körper also al&sr; wahrhaft ein&sr; darstellt. Diese
Form ist da&sr; <g>Colorit</g>. Da&sr; Colorit bezieht sich nicht auf da&sr; all-
gemeine, hellere oder dunklere, Licht de&sr; Ganzen; seine Grundlage
sind die Localfarben der Gegenstände, obgleich, wie schon bei dem
Helldunkel bemerkt wurde, diese auch wieder auf da&sr; allgemeine Licht
zurückwirken und auf die Erscheinungen de&sr; Helldunkel&sr; einen bestim-
menden Einfluß haben.

Wir werden die Stufen, in welchen da&sr; Licht sich dem Körper
vermählt, in der Folge noch genauer bestimmen müssen. Hier will ich
eben deßhalb bloß da&sr; Allgemeine davon angeben.

An den unorganischen Körpern, den <g>Mineralien</g>, finden sich
großentheil&sr; noch die ursprünglichsten, einfachsten und reinsten Farben.
Da&sr; allgemeinste Färbung&sr;mittel der Natur scheinen die Metalle zu seyn;
da aber, wo der Charakter der Metallität am vollkommensten verschwin-
det, geht sie zur völligen Durchsichtigkeit über. Eigenthümliche&sr; Colorit
und lebendige Farbengebung erscheint erst an den Blüthen und manchen
Früchten der <g>Pflanzen</g>, dann an den Federn der <g>Vögel</g>, welche
selbst ein pflanzenartige&sr; Gewäch&sr; sind, in den farbigen Bedeckungen
der <g>Thiere</g> u. s. w. So einfach die Kunst de&sr; Colorit&sr; bei einfär-
bigen Körpern scheint, so schwierig ist doch die Hervorbringung desselben
mit allen möglichen Bestimmungen der Individualität, indem außer der
Farbe auch noch die Affektionen z. B. der Mattheit und de&sr; Glanze&sr;
au&sr;gedrückt seyn wollen.
<pb="540"/>

Die höchste Vermählung de&sr; Lichte&sr; mit dem Stoffe, so daß da&sr;
Wesen ganz Stoff und ganz Licht wird, geschieht in der Produktion
de&sr; <g>Fleische&sr;</g>. Da&sr; Fleisch ist da&sr; wahre Chao&sr; aller Farben und
eben deßhalb keiner besonderen ähnlich, sondern die unauflö&sr;lichste und
schönste Mischung aller. Aber auch diese ganz einzige Art der Farbe
ist noch überdie&sr; nicht unbeweglich, wie die andern Arten der Farbe,
sondern lebendig und beweglich. Die inneren Regungen de&sr; Zorn&sr;, der
Scham, der Sehnsucht u. s. w. bewegen gleichsam jene&sr; Farbenmeer,
und lassen e&sr; in bald sanfteren, bald stärkeren Wellen schlagen <fn="1">Man vergl. &201E;Diderot&sr; Versuch über die Malerei&201C; bei Goethe.</fn>.

Diese&sr; also ist die höchste Aufgabe de&sr; Colorit&sr;.

(Ich erinnere hier Folgende&sr;. Jede Kunstform entspricht selbst einer
Dimension, und in jeder Kunstform ist da&sr;jenige da&sr; Wesen, die Sub-
stanz, wa&sr; ihrer Dimension am meisten entspricht. So fanden wir,
daß in der Musik Rhythmu&sr; die eigentliche Substanz dieser Kunst ist,
weil sie selbst der ersten Dimension untergeordnet ist. So wird e&sr; in
der Malerei da&sr; Helldunkel seyn, und Colorit ist zwar die dritte
Dimension, inwiefern darin Licht und Körper nicht bloß scheinbar,
sondern wahrhaft ein&sr; sind, Helldunkel aber ist gleichwohl die Substanz
der Malerei al&sr; solcher, weil diese selbst nur auf der zweiten Dimension
beruht).

Wer die Gemälde de&sr; <g>Tizian</g> gesehen hat, dessen, der in dieser
Beziehung al&sr; der Erste zu nennen ist, hat von selbst die Einsicht und
da&sr; Gefühl, daß eine vollkommenere Identification de&sr; Licht&sr; und de&sr;
Stoffe&sr; nicht denkbar sey, al&sr; er erreicht hat.

Eine größere Au&sr;breitung hat die Kunst de&sr; Colorit&sr; in größeren
Compositionen, wo seine höchste Vollendung <g>im Ganzen</g> da&sr; ist,
wa&sr; man Harmonie der Farben nennen kann. Die Forderung ist hier:
nicht nur daß dem Einzelnen in Ansehung der Farbe sein Recht wider-
fahre, sondern daß auch da&sr; Ganze wieder einen harmonischen Eindruck
mache und die Seele in der höchsten Lust, zwischen gestörtem und
wiederhergestelltem Gleichgewicht, in Bewegung zugleich und Ruhe,
gleichsam schwebend erhalte.
<pb="541"/>

Schon hierau&sr; ist einzusehen, daß weder die bloße Art der Beleuch-
tung, noch die gleichförmige Dämpfung der Farben durch die Luft im Ge-
mälde die Harmonie hervorbringe. Die Harmonie und harmonische Wir-
kung beruht keine&sr;weg&sr; auf dem <g>Grad</g>, wie manche sich einbilden,
sondern auf der <g>Art</g> und <g>Qualität</g> der Farben. Durch diese sind
sie fähig, eine weit höhere Art der Uebereinstimmung hervorzubringen,
al&sr; durch da&sr; Gleichgewicht, welche&sr; bloß auf Graden beruhte. Nur
in der Qualität sind die höchsten Gegensätze, aber eben deßwegen auch
die höchste Art der Identität möglich. Die Gründe der Harmonie
müssen also in dem ursprünglichen System der Farben selbst und den
Forderungen de&sr; Auge&sr; gesucht werden, von denen schon früher die
Rede war.

Da&sr; Licht ist der positive Pol der Schönheit und ein Au&sr;fluß der
ewigen Schönheit in der Natur. Aber e&sr; wird offenbar und erscheint
nur im Kampf gegen die Nacht, welche, al&sr; der ewige Grund alle&sr;
Daseyn&sr;, selbst nicht <g>ist</g>, obgleich sie durch ihre beständige Gegenwirkung
sich al&sr; Macht bewei&sr;t. Die Dinge, sofern sie der Nacht oder Schwere
eignen, haben ein dreifache&sr; Verhältniß zum Licht. Da&sr; erste, daß
sie sich rein al&sr; Negationen von dem Licht abschneiden und al&sr; solche
sich in ihm darstellen. Diese&sr; ist der allgemeine <g>Umriß</g>. Da&sr; andere,
daß au&sr; der Wirkung und Gegenwirkung von Licht und Schatten selbst
der höhere <g>Schein der Körperlichkeit</g> producirt werde. Da&sr; Auge
sieht eigentlich nicht die Körper, sondern nur ihren ideellen Entwurf
im Licht, und so beruht schon die natürliche Erscheinung de&sr; Körper&sr;
durch da&sr; Licht auf dem Helldunkel. Da&sr; dritte Verhältniß ist da&sr;
der absoluten Indifferenziirung der Materie und de&sr; Licht&sr;, wo aber
deßwegen in dem Stoff sich die <g>höchste Schönheit</g> entzündet, und
da&sr; Unsterbliche sich ganz in da&sr; Sterbliche faßt. Diesen drei Verhält-
nissen entsprechen die drei nothwendigen Formen der Kunst, welche die
Dinge nur im Licht und durch da&sr; Licht darstellt, die Zeichnung, welche
nur die Negation, den Umriß bezeichnet, wodurch da&sr; Ding sich al&sr;
Besondere&sr; abhebt, da&sr; Helldunkel, welche&sr; den Körper <g>al&sr; solchen</g>
dennoch im Lichte und demnach in der Identität zeigt, und endlich da&sr;
<pb="542"/>
Colorit, welche&sr; in seiner höchsten Vollendung die Materie nicht nur
oberflächlich, sondern ganz bi&sr; in&sr; Innerste, in Licht, und da&sr; Licht
in Materie verwandelt.

Schon diese Verhältnisse der Form deuten auch die höheren Ver-
hältnisse der Gegenstände an, welche die malerische Darstellung wählen
kann.

Die Malerei ist die erste Kunst, welche Gestalten und demnach
auch wahre Gegenstände hat. Die Musik in ihrer höchsten Bedeutung
drückt nur da&sr; Werden der Dinge, die ewige Einbildung der Einheit
in die Vielheit au&sr;. Die Malerei stellt schon gewordene Dinge dar.
Eben deßhalb muß bei ihr vorzüglich von den <g>Gegenständen</g> die
Rede seyn, denn der Gegenstand bezeichnet hier auch zugleich die Stufe
der Kunst selbst.

Alle Stufen lassen sich nach dem verschiedenen Verhältniß de&sr;
Licht&sr; zu den körperlichen Dingen bestimmen. E&sr; gibt drei entgegen-
gesetzte Kategorien oder Bestimmungen de&sr; Licht&sr; in Bezug auf die
Dinge. E&sr; ist äußerlich, unbeweglich, unorganisch, oder e&sr; ist inner-
lich, beweglich, organisch. Zwischen diesen beiden Extremen liegen alle
möglichen Verhältnisse de&sr; Licht&sr;.

Die tiefste Stufe ist die, wo ganz unorganische Gegenstände ohne
innere&sr; Leben, ohne bewegliche Farbe dargestellt werden. E&sr; kann
hier da&sr; malerische Princip sich höchsten&sr; in der Anordnung offenbaren,
kraft welcher die Dinge, ohne eben in der Unordnung zu seyn, doch
in einer angenehmen zufälligen Nachlässigkeit sich befinden, welche Ge-
legenheit gibt, sie in Verkürzungen, wechselseitig durch einander bedeckt,
durch Schatten und gegenseitige Reflexe nuancirt darzustellen. Man
nennt solche Darstellungen <g>Still-Leben</g>, und so untergeordnet sie
sind, weiß ich doch nicht, ob man sie nicht al&sr; eine Art symbolischer
Gemälde betrachten soll, da sie auf etwa&sr; Höhere&sr; hindeuten, indem
sie die Spuren eine&sr; Handeln&sr; und Daseyn&sr; au&sr;drücken, welche&sr; nicht
mit dargestellt ist. Wenigsten&sr; kann der einzige Reiz und da&sr; Poetische
dieser Art von Bildern bloß darin bestehen, daß sie un&sr; den Geist de&sr;-
jenigen ahnden läßt, der diese Anordnung gemacht hat.
<pb="543"/>

Eine Art von poetischem Still-Leben ist in einer Scene von
Goethe&sr; Faust au&sr;gedrückt, wo dieser auf Margarethen&sr; Zimmer ist
und den Geist der Ordnung, der Zufriedenheit und die Fülle in
der Armuth darin schildert.

Die zweite Stufe der Darstellung wäre die von solchen Gegen-
ständen, wo die Farbe äußerlich und zwar organisch, aber doch unbe-
weglich ist. Dieß die <g>Blumen</g>- und <g>Fruchtmalerei</g>. E&sr; ist nicht
zu leugnen, daß Blumen und Früchte in ihrer Frischheit lebendig sind,
und daß mit ihnen eine concrete Malerei möglich ist. Allein von der
andern Seite kann diese Art der Darstellung doch wieder nur im alle-
gorischen oder symbolischen Gebrauch einen Kunstwerth haben. Die
Farben sind an sich symbolisch, ein natürlicher Instinkt hat sie zu
Symbolen der Hoffnung, der Sehnsucht, der Liebe u. s. w. erhoben.
Inwiefern Blumen diese Farben in natürlicher Einfachheit darstellen,
sind sie an sich schon eine&sr; Charakter&sr; fähig, und in der Anordnung
derselben kann ein einfältige&sr; Gemüth sein ruhige&sr; Innere&sr; au&sr;drücken.
Inwiefern e&sr; möglich wäre, in die Anordnung von Blumen so viel
Bedeutende&sr; zu legen, daß wirklich ein innerer Zustand darin erkennbar
wäre, wäre diese Art von Bildern zur Allegorie geeignet.

Die dritte Stufe wäre Darstellung der Farbe, sofern sie beweg-
lich, organisch, aber doch bloß äußerlich ist. Dieß ist der Fall mit
der <g>Thiermalerei</g>. Beweglich, theil&sr; inwiefern überhaupt lebendige
Geschöpfe ein Vermögen der Selbstbewegung und der Veränderung in
sich haben, theil&sr; inwiefern die unbedeckten Theile der Thiere, z. B.
da&sr; Auge, wirklich ein bewegliche&sr; lebendige&sr; Feuer haben. Allein dabei
bleibt die Farbe doch immer noch eine äußerliche, weil an den Thieren
da&sr; Fleisch al&sr; solche&sr; nicht erscheint, und die Darstellung also sich auf
die Abbildung ihrer farbigen Bedeckungen, ihrer Bewegungen, und bei
den gewaltigeren Naturen unter den Thieren auf Abbildung de&sr; Fun-
keln&sr; ihrer Augen und de&sr; darin au&sr;gedrückten Zustande&sr; sich beschrän-
ken muß.

Die thierische Natur überhaupt und einzelne thierische Leiber sind
an sich von symbolischer Bedeutung, die Natur selbst wird in ihnen
<pb="544"/>
symbolisch. Thierstücke können also nur entweder durch da&sr; Herau&sr;-
heben der symbolischen Bedeutung der Gestalten durch <g>kräftige</g> Dar-
stellung oder nur durch eine höhere Beziehung einigen Kunstwerth
haben. Einige holländische Maler sind bi&sr; zu Darstellung von Hühner-
höfen heruntergegangen. Wenn eine solche Schilderei noch einigermaßen
tolerirt wird, so ist e&sr;, weil auch ein Hühnerhof auf da&sr; Innere eine&sr;
Hause&sr;, die Armuth oder den Reichthum de&sr; Besitzer&sr; kann schließen
lassen. Höhere Beziehung und Bedeutung erhalten Thierstücke, wo
Thiere wirklich in Handlung und im Kampf entweder untereinander
oder mit Menschen dargestellt werden. Die tiefste Note de&sr; historischen
Gemälde&sr; bezeichnen die <g>Jagdstücke</g>.

Die folgende Kunststufe ist die, wo da&sr; Licht äußerlich unorganisch,
aber beweglich, und insofern lebendig ist. Diese die <g>Landschaft&sr;-
malerei</g>. In dieser Gattung wird außer dem Gegenstand, dem
Körper, da&sr; Licht selbst al&sr; solche&sr; zum Gegenstand. Diese Gattung
bedarf nicht nur de&sr; Raum&sr; zu ihrem Gemälde, sondern sie geht
au&sr;drücklich sogar auf Darstellung de&sr; Raum&sr; al&sr; solchen au&sr;. Die
Gegenstände der zuvor genannten Gattungen sind, so untergeordnet sie
in anderer Rücksicht seyn mögen, doch an und für sich selbst bedeutend;
von ihnen ist eine wahrhaft objektive Darstellung möglich. In der
Landschaft&sr;malerei ist überall nur subjektive Darstellung möglich, denn
die Landschaft hat nur im Auge de&sr; Betrachter&sr; Realität. Die Land-
schaft&sr;malerei geht nothwendig auf die empirische Wahrheit, und da&sr;
Höchste, wa&sr; sie vermag, ist, <g>diese</g> selbst wieder al&sr; eine Hülle zu
gebrauchen, durch die sie eine höhere Art der Wahrheit durchscheinen
läßt. Aber eben nur die Hülle wird dargestellt, der wahre Gegenstand,
die Idee, bleibt gestaltlo&sr;, und e&sr; ist von dem Betrachter abhängig
gemacht, sie au&sr; dem duftigen und formlosen Wesen herau&sr;zufinden.
E&sr; ist nicht zu leugnen, daß Verhältnisse de&sr; allgemeinen Licht&sr; zu
einem au&sr;gebreiteten Ganzen von Gegenständen, je nachdem e&sr; offen-
barer oder verhüllter, stärker und unterschiedener, oder schwächer und
gleichsam schwimmender über der Natur liegt, gewisse Zustände der
Seele hervorrufen, auf eine indirekte Weise Ideen, oder vielmehr nur
<pb="545"/>
Geister von Ideen wecken, und nicht selten vor unsern Augen den
<g>Schleier</g> hinwegheben, der un&sr; die unsichtbare Welt bedeckt. Allein
alle Anschauung dieser Art fällt in&sr; Subjekt zurück. Wir sehen, daß
je dürftiger die Poesie einer Nation, sie desto mehr sich zu diesem
formlosen Wesen hinneigt. Welche Gelegenheit in Homer, Landschaften
zu schildern und doch keine Spur davon! Dagegen sind die Gesänge
de&sr; Ossian voll von Schildereien der Nebelwelt und der formlosen
Natur, die ihn umgab. Die Schönheit einer Landschaft hängt von so
vielen Zufälligkeiten ab, daß e&sr; schwer, ja unmöglich ist, ihr in der
Kunst diejenige Nothwendigkeit zu geben, welche z. B. jede organische
Gestalt in sich trägt. E&sr; sind nicht innere, sondern äußere und ge-
waltsame Ursachen, welche die Form, den Abhang der Berge und die
Schweifungen der Thäler bestimmen. Gesetzt ein Künstler besitze so
tiefe Kenntniß der Erde, daß er in der Landschaft selbst, die er vor
un&sr; au&sr;gebreitet darstellt, un&sr; zugleich die Gründe und Gesetze ihrer
Bildung, den Lauf de&sr; Flusse&sr;, der die Berge und Thäler formirt,
oder die Gewalt de&sr; unterirdischen Feuer&sr; darzustellen weiß, welche&sr;
zugleich die Zerstörung und die Ströme der Ueppigkeit über eine Ge-
gend au&sr;gießt, gesetzt, er wisse dieß alle&sr; darzustellen, so bleibt doch
selbst der Moment de&sr; Licht&sr;, den er wählt, der Grad der Erleuchtung
oder Dämpfung, der auf dem Ganzen liegt, eine Zufälligkeit, und da
e&sr; eigentlich <g>diese</g> ist, die er darstellt und zum Gegenstand macht (da
sie in den andern Gattungen au&sr;drücklich nur al&sr; Acciden&sr; de&sr; Gegen-
stande&sr; erscheint), da er also überhaupt da&sr;, wa&sr; bloß zum Schein
gehört, al&sr; unabhängig behandelt und selbständig darstellt, so ist er
dadurch einer nicht zu überwindenden Zufälligkeit unterworfen, und er
kehrt in der Malerei selbst gewissermaßen zu der tieferen Stufe, der
formlosen Kunst, zurück.

Die Zeichnung ist in der Landschaft&sr;malerei al&sr; solcher eigentlich
gar nicht anzutreffen; alle&sr; beruht in ihr auf den Künsten der Luft-
perspektive, also auf der ganz empirischen Art de&sr; Helldunkel&sr;.

Die Landschaft&sr;malerei ist daher al&sr; eine durchau&sr; empirische
Kunstart zu betrachten. Die Einheit, welche in einem Werk derselben
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 35</bs>
<pb="546"/>
liegen kann, fällt selbst wieder in da&sr; Subjekt zurück; e&sr; ist die Einheit
einer Stimmung, welche die Gewalt de&sr; Licht&sr; und seine&sr; wundervollen
Kampfe&sr; mit dem Schatten und der Nacht in der allgemeinen Natur
in un&sr; hervorbringt. &2014; Da&sr; Gefühl der <g>objektiven</g> Bedeutung&sr;losigkeit
der Landschaft hat den Maler vermocht, ihr eine objektivere Bedeutung
durch Belebung mit Menschen zu geben. E&sr; versteht sich, daß dieß
immer da&sr; Untergeordnete ist, so wie in den höheren Formen der Kunst
der wahre Künstler e&sr; verschmähen wird, seinem Bilde noch durch die
Zuthat einer Landschaft Reize geben zu wollen, da der vollkommen
genügende Gegenstand für ihn die menschliche Gestalt in ihrer hohen
Bedeutung und unendlichen Bedeutsamkeit ist. In dem angenommenen
Fall, wo die Landschaft&sr;malerei ihre Schildereien mit Menschen belebt,
muß doch eine Nothwendigkeit in ihr Verhältniß zu denselben gebracht
werden. Schon der Anblick einer Landschaft, besonder&sr; aber die Farbe
de&sr; Himmel&sr;, belehrt vom Clima, da die nördliche Welt gegen die
Heiterkeit de&sr; südlichen Himmel&sr; wie in dumpfer Nacht brütet, und
läßt da&sr; geübte Auge auf die Formen von Menschen schließen, die sie
bewohnen. Die Menschen in der Landschaft müssen daher entweder
al&sr; gleichsam auf der Stelle gewachsen, al&sr; Autochthonen geschildert
werden, oder sie müssen auch durch die im Verhältniß zu der Landschaft
fremde Art ihre&sr; Wesen&sr;, Au&sr;sehen&sr;, ja selbst der Bekleidung, al&sr;
Fremde, al&sr; Wanderer dargestellt werden. Auf diese Weise lassen sich
in der Landschaft noch in einem andern Sinn Nähe und Ferne verbinden
und die eigenthümlichen Gefühle, die auf den Vorstellungen derselben
beruhen, hervorrufen.

Die letzte und höchste Stufe der Farbenerscheinung ist die, wo sie
al&sr; innerlich, organisch, lebendig und beweglich erscheint. Da dieß nur
in der <g>menschlichen Gestalt</g> vollkommen der Fall ist, so ist diese
der letzte und vollkommenste Gegenstand der malerischen Darstellung;
mit derselben betritt die Kunst ein Gebiet, in dem eigentlich erst ihre
absoluten Erzeugnisse beginnen, und ihre wahre Welt sich entfaltet.

Die unterste Stufe ist auch hier die bloße Nachahmung der Natur,
und wo diese bezweckt wird und die vollkommene Uebereinstimmung de&sr;
<pb="547"/>
Bilde&sr; mit dem Gegenstand beabsichtigt ist, entsteht da&sr; <g>Portrait</g>.
Ueber den Kunstwerth oder -unwerth de&sr; Portrait&sr; hat man sich von
Zeit zu Zeit gestritten; e&sr; scheint aber, daß man sich nur über den
Begriff desselben zu verstehen habe, um auch über jenen einig zu seyn.
Portrait, sagt man, ist sklavische Nachahmung der Natur, und allerding&sr;,
wenn man nicht die Kunst überhaupt in bloße Nachahmung setzen und
die mikroskopischen Maler, die keinen Poru&sr; der Haut übergehen, für
die größten erklären will, kann e&sr; nach diesem Begriff von Portrait
kein Zweifel seyn, daß dasselbe einen sehr untergeordneten Rang ein-
nehme. Versteht man aber unter Portrait eine solche Schilderung, die,
indem sie die Natur nachahmt, zugleich die Dolmetscherin ihrer Bedeu-
tung wird, da&sr; Innere der Gestalt herau&sr;kehrt und sichtbar macht,
so wird man den bedeutenden Kunstwerth eine&sr; Portrait&sr; allerding&sr;
anerkennen müssen. Da&sr; Portraitiren al&sr; Kunst würde dann freilich
vorzug&sr;weise auf solche Gegenstände eingeschränkt werden müssen, denen
wirklich eine symbolische Bedeutung abzusehen ist, und bei denen man
sehen kann, daß die Natur einen vernünftigen Entwurf und gleichsam
den Zweck, eine Idee au&sr;zudrücken, befolgt habe. Die wahre Kunst
de&sr; Portrait&sr; würde darin bestehen, die auf die einzelnen Bewegungen
und Momente de&sr; Leben&sr; zerstreute Idee de&sr; Menschen in Einen
Moment zusammen zu fassen, und auf diese Weise zu machen, daß da&sr;
Portrait, indem e&sr; von der einen Seite durch Kunst veredelt ist, von
der andern dem Menschen, d. h. der Idee de&sr; Menschen, ähnlicher
sey, al&sr; er sich selbst in den einzelnen Momenten. Pliniu&sr; <fn="1"><aq>Hi&sr;t. nat. IV,</aq> 2.</fn> erzählt
von dem Euphranor, daß er ein Bild de&sr; Pari&sr; gemalt (welche&sr; freilich
kein Portrait war) von der Art, daß man in ihm zugleich den Richter
der drei Göttinnen, den Entführer der Helena und denjenigen, der den
Achill erlegte, erblicken konnte. Diese Darstellung de&sr; <g>ganzen</g> Menschen
in den einzelnen Erscheinungen wäre die höchste, obgleich, wie man wohl
sieht, schwierigste Aufgabe de&sr; Portrait&sr;. &2014; In Ansehung der Frage,
ob die Person in Ruhe oder in Handlung dargestellt werden solle, ist
<pb="548"/>
e&sr; offenbar, daß, da jede mögliche Handlung die Allseitigkeit eine&sr;
Bilde&sr; aufhebt und den Menschen im <g>Moment</g> fixirt, in der Regel
die größtmögliche Ruhe vorzuziehen sey. Die einzige erlaubte Au&sr;nahme
findet da statt, wo die Handlung so mit dem Wesen de&sr; Menschen
ein&sr; ist, daß sie wiederum zur Charakteristik von ihm gehört. Z. B.
einen Tonkünstler in der Handlung seiner Kunst vorzustellen, würde
darum vorzüglicher seyn, al&sr; einen Dichter etwa mit der Feder in der
Hand, weil da&sr; musikalische Talent isolirender und mit dem Wesen
dessen, der e&sr; besitzt, am meisten verwebt ist. Sonst ist die Forderung,
welche da&sr; Portrait nothwendig zu erfüllen hat, die höchste Wahrheit;
nur daß sie nicht im Kleinen und <g>bloß</g> Empirischen gesucht werde.
Von dieser Art sind denn die Bilder der alten, vorzüglich unserer
deutschen Maler, Holbein&sr; z. B., dessen eine&sr;, in Dre&sr;den zu sehen-
de&sr; Bild, welche&sr; einen Bürgermeister zu Basel mit seiner Familie
vorstellt, indem er die heil. Jungfrau anbetet, gewiß niemand ohne Be-
wegung sehen wird &2014; nicht nur (um dieß im Vorbeigehen zu bemerken)
weil er in diesem, wie in andern ähnlichen Bildern, den ächten alten
deutschen Styl, der dem italienischen bei weitem näher ist al&sr; dem
niederländischen und den Keim eine&sr; Höheren in sich trägt, der ohne
die besonderen unglücklichen Verhängnisse Deutschland&sr; auch sicher sich
entfaltet haben würde, erkennen kann, sondern auch, weil diese&sr; Bild
eine <g>sittliche</g> Bedeutung hat, und so wie alle von demselben Styl, die
gute alte Zeit, die strenge Zucht, den Ernst und die Frömmigkeit
derselben dem Betrachtenden zurückruft.

Ich bemerke noch, daß die vorzüglichsten historischen Maler Leo-
nardo da Vinci, Correggio, Raphael, sämmtlich Portrait&sr; gemalt
haben, ja e&sr; ist bekannt, daß Raphael in manchen seiner unabhängigen
Compositionen wirkliche Portrait&sr; angebracht hat.

Wir gehen endlich zu der letzten Kunststufe der Malerei über.

Da&sr; höchste Bestreben de&sr; Geiste&sr; ist, <g>Ideen</g> hervorzubringen,
die über da&sr; Materielle und Endliche erhaben sind. &201E;Die Idee der
Schönheit, sagt Winkelmann, ist wie ein au&sr; der Materie durch&sr;
Feuer gezogener Geist, welcher sich suchet ein Geschöpf zu zeugen nach
<pb="549"/>
dem Ebenbilde der in dem Verstande der Gottheit entworfenen ersten
vernünftigen Creatur.&201C;

Wir haben zu bestimmen, welche Mittel in der Malerei liegen,
diesem Streben Genüge zu thun und die Ideen darzustellen.

Da die bildende Kunst überhaupt Darstellung de&sr; Allgemeinen
durch da&sr; Besondere ist, so sind ihr auch nur zwei Möglichkeiten ge-
geben, durch welche sie die Ideen erreichen und in wirklicher und sicht-
barer Gestalt darstellen kann. Entweder daß sie da&sr; Allgemeine durch
da&sr; Besondere bedeuten läßt, oder daß diese&sr;, indem e&sr; jene&sr; bedeutet,
zugleich <g>e&sr; selbst</g> ist. Die erste Art der Darstellung ist die <g>allego-
rische</g>, die andere die <g>symbolische</g> (nach den Erklärungen, die da-
von schon früher gegeben wurden).

Ich werde hier noch einige&sr; von der <g>Allegorie</g> überhaupt nach-
tragen und dann in&sr;besondere von der Allegorie in der Malerei reden.

Die Allegorie kann überhaupt einer <g>allgemeinen</g> Sprache ver-
glichen werden, die nicht, wie die besonderen Sprachen, auf willkür-
lichen, sondern auf natürlichen und objektiv gültigen Zeichen beruht. Sie
ist Bedeutung der Ideen durch wirkliche, concrete Bilder, und demnach
die Sprache der Kunst und der bildenden in&sr;besondere, welche, da sie
nach dem Au&sr;druck eine&sr; Alten eine stumme Dichtkunst ist, ihre Ge-
danken persönlich gleichsam, durch Gestalten, vorstellen lassen muß. Der
strenge Begriff der Allegorie aber, den wir auch hier vorau&sr;setzen, ist,
daß da&sr;, wa&sr; dargestellt wird, etwa&sr; andere&sr; al&sr; sich selbst bedeute,
etwa&sr; anzeige, da&sr; verschieden von ihm ist.

Die Allegorie ist, wie von der Sprache, ebenso auch von der
<g>Hieroglyphe</g> verschieden. Denn auch diese ist nicht nur überhaupt will-
kürlich und nicht nothwendig an den wesentlichen Zusammenhang dessen,
wa&sr; bedeutet werden soll, und dessen, wodurch, gebunden, sondern sie
ist auch noch überdieß mehr eine Sache de&sr; Bedürfnisse&sr; al&sr; der
höheren Absicht, die auf Schönheit an und für sich gerichtet ist; da-
her e&sr; für die Hieroglyphe genug ist, wenn sie die Sache nur über-
haupt, gleichviel ob auf eine schöne oder widrige Weise, andeutet. Von
der Allegorie dagegen wird gefordert, daß jede&sr; Zeichen oder Bild nicht
<pb="550"/>
bloß auf allegorische Weise mit dem Gegenstand verknüpft sey, sondern
daß e&sr; mit Freiheit und Absicht auf da&sr; Schöne entworfen und au&sr;-
geführt sey. Die Natur ist selbst allegorisch in allen denjenigen Wesen,
denen sie den unendlichen Begriff von ihnen selbst nicht al&sr; Leben&sr;princip
und Princip der Selbständigkeit einverleibt hat. So ist die Blume,
deren Farbe die innere Natur oder die Intention der Natur, oder,
wa&sr; dasselbe ist, die <g>Idee</g> nur andeutet, wahrhaft allegorisch. Sonst
hat sich auch darin der Instinkt zur Allegorie gezeigt, daß der Grund
aller Sprachen, vorzüglich aber der ältesten Völker, ein allegorischer
ist. Wie wären, um nur etwa&sr; ganz Allgemeine&sr; anzuführen, die
Menschen je darauf gefallen, die Dinge in der Sprache nach dem Ge-
schlechte zu sondern (eine Sonderung, die durch alle nicht vorzüglich
unpoetischen Sprachen geht), ohne allegorische und gleichsam persönliche
Vorbilder dieser Dinge zu haben?

Daß nun aber Malerei in&sr;besondere allegorisch ist, davon liegt
der Grund in ihrer Natur selbst, da sie nämlich noch nicht die <g>wahr-
haft</g> symbolische Kunst ist, und wenn sie nicht zu dieser, wie in der
höchsten Kunstgattung, sich erhebt, da&sr; Allgemeine nur durch da&sr; Be-
sondere <g>bedeuten</g> kann. In Ansehung der Allegorie in der Malerei
sind aber zwei Fälle wohl zu unterscheiden. Sie wird entweder bloß
al&sr; <g>Zugabe</g> eine&sr; im Uebrigen historischen Gemälde&sr; gebraucht, oder
die ganze Erfindung und Composition ist selbst allegorisch. Da&sr; Erste
ist immer fehlerhaft, wenn nicht die allegorischen Wesen, welche einge-
mischt werden, selbst eine <g>historische</g> Bedeutung in dem Gemälde
haben können. Wenn z. B. auf einer sogenannten Ruhe auf der Flucht
nach Aegypten, wo die heilige Jungfrau mit dem Kind unter einem
Baume, auf da&sr; Kind herabsehend und e&sr; zugleich fächelnd, ruht, auf
den Zweigen Engel vorgestellt sind, so sind diese hier wirklich al&sr; histo-
rische Gegenstände anzusehen. Oder wenn auf einem Gemälde de&sr;
Albani, da&sr; den Raub der Helena vorstellt, Venu&sr; die Helena au&sr;
dem Hause de&sr; Menelau&sr; an der Hand führt, und im Hintergrund
Liebe&sr;götter dargestellt sind, die sich diese&sr; Vorfall&sr; freuen, so treten
auch diese hier al&sr; historische Wesen ein. Wenn dagegen auf einem
<pb="551"/>
Bilde, da&sr; den Tod eine&sr; modernen König&sr; vorstellt, auf dessen Sterbe-
bette vielleicht sogar die Reich&sr;insignien liegen, an einer Seite desselben
der Geniu&sr; mit der gesenkten Fackel stünde, so wäre dieß ein ganz
platter Gebrauch der Allegorie, weil der Geniu&sr; auf keine Weise in
da&sr; Gemälde historisch aufgenommen werden kann. Oder wenn Poussin
in einem Gemälde, da&sr; die Au&sr;setzung Mosi&sr; in Aegypten vorstellt,
den Nil al&sr; Flußgott darstellt, der sein Haupt in den Schilf verbirgt,
so ist da&sr; Letztere eine sehr schöne Allegorie, sofern dadurch angedeutet
wird, daß die Quellen de&sr; Nil&sr; unbekannt seyen; wenn aber ferner
der kleine Mose&sr; diesem Flußgott in die Arme gelegt wird, so hebt
diese Allegorie den Sinn de&sr; Gemälde&sr; selbst auf, indem niemand da-
bei sich eine Gefahr vorstellen wird, da da&sr; Kind vielmehr der Für-
sorge eine&sr; sinnigen Gotte&sr; al&sr; der blinden Gewalt eine&sr; vernunftlosen
Element&sr; überantwortet wird.

E&sr; gibt also meine&sr; Erachten&sr; keine partielle Allegorie im Ge-
mälde, weil dieß eine Dissonanz in da&sr; Gemälde bringt; und wo ein
Wesen, da&sr; in anderer Rücksicht al&sr; ein allegorische&sr; gedacht werden
muß, in einem historischen Gemälde vorkommt, so muß e&sr; darin selbst
die historische Bedeutung annehmen, so daß da&sr; Ganze den Charakter
einer mythologischen Darstellung hat.

Desto weiter ist da&sr; Feld der Allegorie in dem Gemälde, sofern
sie unbeschränkter Weise gebraucht wird. Die Allegorie hat hier keine
Grenzen al&sr; die <g>allgemeinen</g> der Kunst selbst, daß nämlich der
Ueberfluß vermieden, und die Idee so einfältig wie möglich dargestellt
werde. &201E;Die Einfalt,&201C; sagt Winkelmann <fn="1">a. a. O. 2 Bd., S. 484. D. H.</fn>, &201E;ist in Allegorien wie
Gold ohne Zusatz und der Bewei&sr; der Güte derselben, weil sie al&sr;dann
mit wenigem viel erklären; wo da&sr; Gegentheil geschiehet, ist e&sr; mehren-
theil&sr; ein Zeichen undeutlicher und unreifer Begriffe.&201C; Mit der Ein-
falt zugleich entsteht die Deutlichkeit, die freilich relativ ist, und in der
man nicht die allzu große Popularität verlangen muß, wie man etwa
ein paar weiße Rüben finden könnte, die Guido Reni einer übrigen&sr;
<pb="552"/>
sehr schönen büßenden Magdalena mitgegeben hat, um ihre strenge
Leben&sr;art anzudeuten. Denn wie hat der Künstler überhaupt nöthig,
un&sr; daran zu erinnern, daß die büßende Magdalena irdische Nahrung
genieße? Die höchste Regel ist aber, wie in aller Kunst, so auch hier,
die Schönheit, und daß da&sr; rein Gräßliche, Abscheuliche und Widrige
vermieden werde. Die wüthende Nothwendigkeit, wie sie Horatiu&sr; nennt,
die Wuth de&sr; Kriege&sr; bei Virgiliu&sr; oder die Teufeleien de&sr; Milton wür-
den in der Malerei nur mit schlechtem Erfolg au&sr;geführt werden können.
So ist in der St. Peter&sr;kirche zu Rom ein allegorische&sr; Gemälde, da&sr;
die Ketzerei zu den Füßen der Heiligen in der häßlichsten Gestalt vor-
stellt, al&sr; ob sie in einer schönen weiblichen Figur vorgestellt in dieser
Unterwerfung und Beugung nicht eine viel bessere Wirkung machte.

Die Allegorie in Gemälden kann nun übrigen&sr; entweder physisch
seyn und sich auf Naturgegenstände beziehen, oder moralisch, oder
historisch. &2014; Al&sr; ein allegorische&sr; Bild der <g>Natur</g> muß man da&sr; Bild
der Diana mit den vielen Brüsten betrachten, dagegen in der bekannten
Vergötterung de&sr; Homer die Natur ganz einfach unter dem Bild eine&sr;
kleinen Kinde&sr; vorgestellt ist. &2014; Die Nacht wird mit einem fliegenden
Gewand voll Sterne gebildet, der Sommer im Laufen und mit zwei
brennenden gerade in die Höhe gehaltenen Fackeln in den Händen. Der
Nil und dessen Ueberschwemmung bi&sr; zu 16 Fuß, welche&sr; nach der
alten Meinung die größte Fruchtbarkeit bedeutet, wurde in ebensoviel
Kindern abgebildet, die auf der kolossalen Figur de&sr; Flusse&sr; saßen.

Ich bemerke, daß die vornehmsten Allegorien der bildenden Kunst,
nachdem da&sr; Schicksal der Zeit un&sr; die Schätze der alten Malerei ent-
rissen hat, durch die kleineren Denkmäler der Skulptur in geschnittenen
Steinen auf un&sr; gekommen sind. Die Plastik legt nicht mit einem-
mal die Schranken der Malerei ab, sie behält noch in mehreren Gat-
tungen den Raum al&sr; nothwendige Zugabe, und kann daher, wie die
Malerei, in den meisten Hervorbringungen auch nur bedeutend, aber
noch nicht wahrhaft symbolisch seyn.

Von den <g>moralischen</g> Allegorien ist zu bemerken, daß sie bei den
Alten nicht unsern Begriffen angemessen seyn können, da von diesen
<pb="553"/>
nur die heroischen Tugenden oder jene, welche die Würdigkeit de&sr; Men-
schen erheben, geschätzt, andere aber von ihnen nicht gelehrt noch ge-
sucht wurden. An die Stelle der Geduld und Unterwerfung tritt bei
den Alten die Tapferkeit und die männliche, großmüthige Tugend,
welche kleine Absichten und da&sr; Leben selbst verachtet. Von der christ-
lichen Demuth war bei den Alten ohnedieß kein Begriff anzutreffen.
Alle diese passiven Tugenden, wohin auch die Reue, z. B. der Magda-
lena, gehört, sind nur in den christlichen Bildern zu suchen. Dagegen
konnten auch bei den Alten die Werke der Kunst nicht dem Laster ge-
weiht seyn, und nur mit großer Einschränkung waren allegorische Vor-
stellungen davon möglich. Da&sr; berühmteste Beispiel davon ist ein Ge-
mälde der Verleumdung von Apelle&sr;, dessen Beschreibung Lucian <fn="1"><aq>Imag. c.</aq> 6.</fn>
hinterlassen hat. Apelle&sr; malte die Verleumdung, da er von einem
seiner Kunstgenossen bei Ptolemäo&sr; Philostrato&sr; al&sr; Mitschuldiger einer
Verrätherei fälschlich angegeben worden war. Auf seinem Gemälde saß
zur Rechten eine männliche Figur mit langen Ohren und reichte der
Verleumdung die Hand; um diese herum stand die Unwissenheit und
der Verdacht. Von der andern Seite trat eine andere Gestalt der
Verleumdung herbei, welche eine schöne Figur, aber erbo&sr;t, aufgebracht
war, in der rechten Hand eine brennende Fackel haltend, mit der linken
einen Jüngling bei den Haaren herbeiziehend, welcher die Hände zum
Himmel erhob und die Götter zu Zeugen anflehte. Vor der Verleum-
dung her trat ein großer und wie von langer Krankheit au&sr;gezehrter
Mann, welcher den Neid vorstellte. Die Begleiterinnen der Verleum-
dung selbst waren zwei Weiber, welche sie putzten und ihr zuredeten,
nämlich die Falschheit und die Hinterlist. Hinterher ging eine andere
Figur in schwarzer und zerrissener Kleidung, welche die Scham an-
deutete, indem sie beschämt und weinend nach der Wahrheit sich umsah.

Andere moralische Eigenschaften wurden durch entferntere Be-
ziehungen angedeutet, wie z. B. die Verschwiegenheit durch die Rose,
weil diese die Blume der Liebe ist, welche Verschwiegenheit liebt, oder,
<pb="554"/>
wie ein alter Epigrammatist sagt, weil die Liebe dem Harpokrate&sr;, dem
Gott de&sr; Stillschweigen&sr;, die Rose gab, damit die Au&sr;schweifungen
der Venu&sr; möchten verschwiegen bleiben. Daher bei den Alten eine
Rose bei Fröhlichkeiten über die Tische aufgehängt wurde zum Zeichen,
daß, wa&sr; gesprochen würde, al&sr; unter Freunden geheim bleiben sollte.

Unter die <g>moralischen</g> Allegorien rechne ich alle, welche allge-
mein menschliche Verhältnisse andeuteten. So wurde da&sr; Schicksal vor-
gestellt durch die Lachesi&sr;, welche die Spindel drehend auf einer komi-
schen Larve sitzt und vor sich die tragische stehen hat, um die vermischten
Spiele auf der Schaubühne de&sr; Leben&sr; anzudeuten. Ein frühzeitiger
Tod wurde durch da&sr; Bild der Aurora vorgestellt, die ein Kind in
den Armen fortträgt.

Vermittelst der Allegorie, wie de&sr; Sinnbildlichen, kann sich die
Malerei bi&sr; in die Region de&sr; Uebersinnlichen erheben. Die Belebung
de&sr; Körper&sr; durch Einflößung der Seele ist ohne Zweifel einer
von den abgesondertsten Begriffen, der aber doch allegorisch-dichterisch
versinnlicht ist. Prometheu&sr; bildet einen Menschen von Thon, und
Minerva hält einen Schmetterling auf den Kopf desselben al&sr; Bild der
Seele, welche&sr; zugleich alle die verschiedenartigen Vorstellungen zu-
sammenfaßt, welche die Metamorphose diese&sr; Geschöpfe&sr; erwecken kann.

Die <g>historische</g> Allegorie ist vorzüglich von neueren Künstlern
gebraucht, z. B. französischen (Ruben&sr;), zur Verherrlichung von Thaten
ihrer Könige, z. B. da&sr; Wiederaufleben einer Stadt durch Begünsti-
gung eine&sr; Fürsten auf alten Münzen vorgestellt durch eine weib-
liche Figur, die durch eine männliche von der Erde aufgehoben wird.
Vom höchsten Styl war da&sr; Bild de&sr; Aristide&sr;, welcher da&sr; athe-
nische Volk nach seinem ganzen Charakter zugleich al&sr; leichtsinnig und
ernst, tapfer und feig, klug und unweise darstellte, obgleich man ge-
stehen muß, daß wir un&sr; von diesem keinen deutlichen Begriff machen
können.

Nun ist noch vom <g>symbolischen</g> Gemälde zu reden. Da aber
hievon bei der Plastik gesprochen wird, so beschränke ich mich hier auf
da&sr; Allgemeinste. Symbolisch ist ein Bild, dessen Gegenstand die Idee
<pb="555"/>
nicht nur bedeutet, sondern <g>sie selbst</g> ist. <g>Sie</g> sehen von selbst, daß
auf diese Weise da&sr; symbolische Gemälde ganz mit dem sogenannten
historischen zusammenfällt und für diese&sr; selbst die höhere Potenz be-
zeichnet. Hier sind nun wieder Verschiedenheiten nach den Gegenständen.
Diese nämlich können entweder etwa&sr; <g>allgemein Menschliche&sr;</g>
seyn, wa&sr; sich im Leben stet&sr; wiederholt und erneuert, oder sie können
sich auf ganz geistige und intellektuelle <g>Ideen</g> beziehen. Von letzterer
Gattung ist der Parnaß und die Schule von Athen de&sr; Raphael,
welche die ganze Philosophie sinnbildlich darstellt. &2014; Die vollkommenste
symbolische Darstellung aber ist durch bleibende und unabhängige poetische
Gestalten einer bestimmten <g>Mythologie</g> gegeben. So <g>bedeutet</g> die
heil. Magdalena nicht nur die Reue, sondern ist die lebendige Reue
selbst. So ist da&sr; Bild der heil. Cäcilia, der Schutzheiligen der Musik,
nicht ein allegorische&sr;, sondern ein symbolische&sr; Bild, da e&sr; eine von
der Bedeutung unabhängige Existenz hat, ohne die Bedeutung zu ver-
lieren. So da&sr; Bild Christi, weil e&sr; die ganz einzige Identität der
göttlichen und menschlichen Natur anschaulich darstellt. Ebenso ist da&sr;
Bild der Madonna mit dem Kinde ein symbolische&sr; Bild. Da&sr; sym-
bolische Bild setzt eine Idee al&sr; vorau&sr;gehend vorau&sr;, die symbolisch
wird dadurch, daß sie historisch-objektiv, auf unabhängige Weise an-
schaulich wird. Wie nun die <g>Idee</g> dadurch, daß sie <g>historische</g> Be-
deutung erhält, symbolisch wird, so kann umgekehrt da&sr; Historische
nur dadurch, daß e&sr; mit der Idee verbunden und Au&sr;druck der Idee
wird, ein symbolische&sr; Bild werden, und so kommen wir damit auf
den eigentlichen und höchsten Begriff de&sr; <g>historischen Gemälde&sr;</g>,
unter dem man in&sr;gemein alle&sr; zu begreifen pflegt, wa&sr; wir bi&sr;her
al&sr; allegorisch und symbolisch bezeichnet haben. Nach unsrer Erklärung
ist da&sr; Historische selbst nur eine Art de&sr; Symbolischen.

Die Historie ist ohne Zweifel der vornehmste Gegenstand der Ma-
lerei, da hier da&sr; Unterscheidende von Göttern und Menschen, den wür-
digsten Gegenständen der malerischen Darstellung, zugleich im Handeln
erkannt wird. Allein die bloße Darstellung einer Handlung an und für
sich würde die Malerei nie zu dem Range erheben, den in der Poesie
<pb="556"/>
die Tragödie oder da&sr; Heldengedicht hat. Jede mögliche Geschichte ist
an und für sich ein einzelne&sr; Factum, welche&sr; demnach zur Kunstdar-
stellung nur dadurch erhoben wird, daß e&sr; zugleich bedeutend und wo
möglich Au&sr;druck von Ideen, allgemein bedeutend, wird. Aristotele&sr;
sagt, Homer habe lieber da&sr; Unmögliche, welche&sr; wahrscheinlich ist,
al&sr; da&sr; bloß Mögliche darstellen wollen; man fordert mit Recht da&sr;-
selbe von dem Gemälde, daß e&sr; sich nämlich über da&sr; gemeinhin
Mögliche erhebe und eine höhere und absolute Möglichkeit zum Maß-
stab der Darstellung nehme.

Da&sr; historische Gemälde, sagten wir, könne Darstellung von Ideen,
also symbolisch seyn theil&sr; in dem Au&sr;druck, welcher den einzelnen Ge-
stalten gegeben wird, theil&sr; in der Art de&sr; Geschehen&sr; der Begebenheit,
welche vorgestellt wird. Wa&sr; da&sr; Erste betrifft, so gewährt nicht&sr; Be-
friedigung, wa&sr; bloß die Sinne rührt und nicht in da&sr; Innere de&sr;
Geiste&sr; dringt. Die bloße Schönheit der Umrisse vollendet da&sr; Be-
deutende nicht ohne tieferen Hintergrund, der nicht gleich beim ersten
Blicke erforscht wird. Eine ernsthafte Schönheit läßt niemal&sr; völlig
satt und zufrieden gehen, weil man immer noch Schönere&sr; und Tiefere&sr;
an ihr entdecken zu können glaubt. Von dieser Art sind die Schön-
heiten de&sr; Raphael und der alten Meister, &201E;nicht spielend und lieb-
reizend, wie Winkelmann sagt, aber wohlgebildet und erfüllet mit einer
wahrhaften und ursprünglichen Schönheit&201C;. Durch Reizungen dieser Art
ist Cleopatra durch alle Zeiten berühmt geworden, und selbst in die
Köpfe de&sr; Antoniu&sr; haben die Alten diesen würdigen Ernst gelegt.

E&sr; gibt also eine Würde und Höhe de&sr; Au&sr;druck&sr;, die noch über
die Schönheit de&sr; Umrisse&sr; hinzukommt, oder diesen erst wirklich bedeu-
tend macht. Eine Veredlung der gemeinen Natur fordert man auch
von dem Portraitmaler, und er kann diese erreichen, ohne der Aehn-
lichkeit zu schaden, d. h. ohne daß er aufhört Nachahmer zu seyn.
Da&sr;, wa&sr; immer und nothwendig erfunden ist, ist die Idee, und diese,
wenn von ihr in dem Bilde ein Au&sr;druck ist, kann sogar dem Portrait
durch höheren Reiz da&sr; Symbolische geben.

Wa&sr; die Art de&sr; Darstellen&sr; der <g>Begebenheiten</g> selbst betrifft,
<pb="557"/>
so ist die <g>höchste</g> Norm, wie überall, so auch hier, daß die Kunst
un&sr; die Formen einer höheren Welt und die Dinge, wie sie in dieser
geschehen, darzustellen hat. Da&sr; Reich der Ideen ist da&sr; Reich der
adäquaten und klaren Vorstellungen, wie da&sr; Reich der Erscheinung da&sr;
der unangemessenen, dunklen und verworrenen. In dem Reich der Er-
scheinung trennt sich Form und Stoff, Thätigkeit und Seyn. Im Reich
de&sr; Absoluten ist beide&sr; ein&sr;, die höchste Ruhe ist die höchste Thätigkeit,
und umgekehrt. Alle diese Charaktere müssen übergehen in da&sr;, wa&sr;
Abdruck de&sr; Absoluten seyn will. Wir würden sie schwerlich ander&sr;
bezeichnen, al&sr; wie sie längst Winkelmann bezeichnet hat, der Vater
aller Wissenschaft von der Kunst, dessen Ansichten noch jetzt die höchsten
sind und e&sr; immer bleiben werden. Da&sr; Adäquate und Vollkommene
der Vorstellungen drückt sich in dem Gegenstand durch da&sr;jenige au&sr;,
wa&sr; Winkelmann die <g>edle Einfalt</g> nennt, sowie jene ruhige Macht,
die, um al&sr; Macht zu erscheinen, nicht nöthig hat, au&sr; dem Gleich-
gewicht ihre&sr; Daseyn&sr; zu weichen, da&sr; ist, wa&sr; Winkelmann al&sr; die
stille Größe bezeichnet hat. Auch hier wieder stehen un&sr; nun die
Griechen al&sr; Urbilder da. Wie die Tiefe de&sr; Meer&sr; jederzeit ruhig
bleibt, da&sr; Oberste mag noch so rasch und bewegt seyn, so zeigt der
Au&sr;druck der griechischen Figuren bei allen Leidenschaften eine ruhige
und gesetzte Seele. In dem Au&sr;druck der Schmerzen und der körper-
lichen Erstarrung selbst sehen wir die Seele siegen und al&sr; ein göttliche&sr;
Licht von unverderblicher Heiterkeit über der Gestalt aufgehen. Eine
solche Seele ist in dem Gesichte de&sr; Laokoon und in dem ganzen Leibe
au&sr;gedrückt (denn nur von der Plastik sind die passenden Beispiele de&sr;
höchsten symbolischen Styl&sr; herzunehmen). &201E;Der Schmerz&201C;, sagt Win-
kelmann in seiner herrlichen Beschreibung diese&sr; Werk&sr; <fn="1">a. a. O. 1 Bd., S. 31 ff.</fn>, &201E;der Schmerz,
welcher sich in allen Mu&sr;keln und Sehnen de&sr; Körper&sr; entdecket, und
den man ganz allein, ohne da&sr; Gesicht und andere Theile zu betrachten,
an dem schmerzlich eingezogenen Unterleibe beinahe selbst zu empfinden
glaubet, dieser Schmerz äußert sich dennoch mit keiner Wuth in dem
<pb="558"/>
Gesichte und in der ganzen Stellung. Er erhebet kein schreckliche&sr; Ge-
schrei, wie Virgil seinen Laokoon beschreibt; die Oeffnung de&sr; Mun-
de&sr; läßt dieß nicht zu, e&sr; ist nur ein ängstliche&sr; und beklemmte&sr;
Seufzen. Der Schmerz de&sr; Körper&sr; und die Größe der Seele sind
durch den ganzen Bau der Figur mit gleicher Größe au&sr;getheilet und
gleichsam abgewogen. Laokoon leidet, aber er leidet wie de&sr; Sophokle&sr;
Philoktete&sr;; sein Elend gehet un&sr; bi&sr; an die Seele, aber wir wünschten,
wie dieser große Mann da&sr; Elend ertragen zu können.&201C; Diese Beschrei-
bung reicht hin einzusehen, daß <g>dieser</g> Au&sr;druck der Seele nicht&sr; mehr
ist, da&sr; au&sr; der Erfahrung genommen, daß e&sr; eine über die Natur sich
erhebende Idee ist, die der Künstler in sich selbst haben mußte, um sie
dem Marmor einzuprägen. Ein gleiche&sr; Bild ist da&sr; der Niobe mit
ihren Töchtern. Diese, auf welche Diana die tödtlichen Pfeile richtet,
sind in der unbeschreiblichen Angst mit übertäubter Empfindung geschil-
dert, wo die Erstarrung selbst die Ruhe und jene hohe Gleichgültigkeit
zurückbringt, die sich mit der Schönheit am meisten verträgt und keine
Züge der Gestalt und der Bildung ändert.

Wir können nach diesen Betrachtungen alle Erfordernisse de&sr; Ge-
mälde&sr; im symbolischen Styl wieder auf da&sr; einzige zurückbringen, daß
alle&sr; der Schönheit untergeordnet sey, denn diese ist immer symbolisch.
Der bildende Künstler ist in Ansehung seiner Gegenstände ganz an die
Gestalt gewiesen, da er diese allein au&sr;drücken kann. Der Dichter,
welcher nicht Gestalten für die Anschauung aufstellt, beleidigt die
Schönheit nicht nothwendig, wenn er auch in der Leidenschaft zum
Heftigeren geht, der bildende Künstler aber, nur an die Anschauung
gewiesen, ist in dem Fall, die Schönheit nothwendig zu beleidigen,
wenn er sich nicht auf einen gewissen Grad de&sr; Au&sr;druck&sr; der Leiden-
schaften einschränkt: allerding&sr; der plastische Künstler noch mehr al&sr; der
malende, theil&sr; weil diesem viele Mittel der Milderung durch Licht und
Schatten zu Gebot stehen, die jenem nicht, theil&sr; weil von der andern
Seite alle&sr; Plastische eine größere Gewalt der Wirklichkeit war. Die
Einschränkung jener strengen Forderungen, welche an die Plastik gemacht
werden müssen, in Bezug auf Malerei ergeben sich übrigen&sr; auch schon
<pb="559"/>
darau&sr;, daß sie, auch bloß allegorisch, nicht aufhört Kunst zu seyn,
und daß sie, einmal mit dem Schein sich vermengend, auch mit dem
Empirischen kecker al&sr; die Skulptur sich verbinden kann, &2014; freiere&sr;
Spiel hat.

In allen heftigeren Bewegungen der Seele entstellen sich die Züge
wie die Haltung de&sr; Körper&sr; und alle Formen der Schönheit. Die
Stille ist der der Schönheit eigenthümliche Zustand, wie die Ruhe dem
ungestörten Meere. Nur in der Ruhe kann die menschliche Gestalt
überhaupt und da&sr; Gesicht der Spiegel der Idee seyn. Auch hierin
deutet die Schönheit auf Einheit und Indifferenz al&sr; ihr wahre&sr;
Wesen hin.

Da&sr; Gegentheil diese&sr; ruhigen und großen Styl&sr; nannten die
Alten Parenthyrso&sr;, welcher einen gemeinen Styl erzeugt, dem nicht&sr;
al&sr; da&sr; Ungewöhnliche in Stellungen und Handlungen, ein freche&sr;
Feuer, die heftigen, flüchtigen und schreienden Gegensätze, genügen.
Diese&sr; Verwirrende der Darstellung hervorzubringen, sind die meisten
artistischen Regeln der neueren Theoretiker über die Composition und
da&sr;, wa&sr; sie den Contrastoff nennen, erfunden. Dafür ist in den
Werken diese&sr; Styl&sr; alle&sr; in Bewegung, man befindet sich, wie Win-
kelmann sagt, unter den Gegenständen derselben, wie in einer Gesell-
schaft, worin alle zugleich reden wollen.

Die Ruhe in der Größe und jene&sr; höhere Symbolische de&sr; histo-
rischen Gemälde&sr;, da&sr; e&sr; al&sr; Au&sr;druck der Ideen erhält, hat vor allen
andern neueren Meistern <g>Raphael</g> erreicht. Nur demjenigen, der
den Sinn dafür in sich gebildet hat, wird in der Ruhe und Stille der
Hauptfiguren seine&sr; Gemälde&sr;, welche andern leblo&sr; scheinen mögen,
die höchste Schönheit aufgehen. Von dieser Art ist sein Bild de&sr; Attila,
auf welchem der Moment dargestellt ist, wie der römische Bischof diesen
Eroberer zum Rückzug bewegt. Alle&sr;, wa&sr; in diesem Bilde von
erhabener Natur ist, der Pabst und seine Begleiter, wie die beiden vom
Himmel her schwebenden Apostel, Petru&sr; und Paulu&sr;, ist in jenem
Sinn der Ruhe gedacht. Der Pabst erscheint in der stillen Sicherheit
eine&sr; ehrwürdigen Manne&sr;, der einen Aufruhr durch seine bloße
<pb="560"/>
Gegenwart stillt. Die Apostel erscheinen ohne gewaltsame Bewegung
drohend und erschreckend. Im Attila ist Schrecken wahrzunehmen, und
jener Ruhe und Stille der würdigeren Stelle steht die Unruhe und
Bewegung auf der andern Seite entgegen, wo zum Abmarsch geblasen
wird, und alle&sr; voll Verwirrung und Bestürzung sich zum Rückzug
wendet. Ueberhaupt ist Raphael von Seiten der <g>Höhe</g> der Erfindung
der einzig größte, und wenn wir im Vorhergehenden in Ansehung jeder
der besonderen Kunstformen einen al&sr; den überwiegenden au&sr;zeichneten,
in der Zeichnung den Michel Angelo, im Helldunkel Correggio, im
Colorit Tizian, so müssen wir von Raphael behaupten, daß er alle
diese Formen im Gleichgewicht besessen, und demnach der wahrhaft
göttliche Priester der neueren Kunst ist. Den Michel Angelo trieb die
Macht seine&sr; Geiste&sr; in der Zeichnung unwiderstehlich und fast au&sr;-
schließlich zum Gewaltsamen, Starken und Schrecklichen; nur in solchen
Gegenständen konnte die wahre Tiefe seiner Kunst sichtbar werden.
Den Correggio beschränkte seine große Kunst im Helldunkel im Zarten,
Sanften und Gefälligen wieder in Ansehung der Gegenstände; er
bedurfte derjenigen, welche vorzug&sr;weise die Au&sr;übung de&sr; ersten begün-
stigen, und welche die Weichheit der Umrisse, da&sr; Schmeichelnde der
Formen verstatten. Endlich war Tizian, al&sr; der höchste Meister im
Colorit, damit am meisten auf die Wahrheit und die Nachahmung ein-
geschränkt. In der Seele de&sr; Raphael ruhten alle diese Formen im
gleichen Gewicht, Maß und Ziel, und da er keiner besonderen ver-
bunden war, blieb sein Geist für die höhere Invention frei, sowie für
die wahre Erkenntniß de&sr; Charakter&sr; der Alten, die er, der einzige
unter den Neueren, bi&sr; zu einem gewissen Punkte erreicht hat. Seine
Fruchtbarkeit führt ihn doch nie über die Grenze de&sr; Nothwendigen,
und in aller Milde seine&sr; Gemüth&sr; bleibt doch die Strenge seine&sr;
Geiste&sr; bestehen. Er verschmäht da&sr; Ueberflüssige, wirkt mit dem Ein-
fachsten da&sr; Größte, und haucht damit seinen Werken ein solche&sr; objek-
tive&sr; Leben ein, daß sie ganz in sich selbst bestehend, sich au&sr; sich selbst
entwickelnd und mit Nothwendigkeit erzeugend erscheinen. Daher, obgleich
er sich über da&sr; gemeinhin Mögliche erhebt, doch die Wahrscheinlichkeit
<pb="561"/>
seiner Werke; daher <g>in</g> ihrer Uebernatürlichkeit doch wieder die höchste,
in Unschuld übergehende Natürlichkeit, jene&sr; letzte Kennzeichen der Kunst.

Bi&sr;her war von der Kunst de&sr; historischen Gemälde&sr; rein al&sr;
solcher die Rede. E&sr; ist nöthig, daß wir noch von den <g>Gegenständen</g>
de&sr; historischen Gemälde&sr; handeln. &2014; Vorzüglich kommt dabei eine
Frage in Betracht, welche nicht nur die Liebhaber, sondern selbst Kenner
interessirt hat: durch welche in der Kunst selbst liegende Mittel e&sr;
möglich sey, einen Gegenstand malerisch so darzustellen, daß er al&sr;
dieser erkannt werde. Man setzt nämlich bei dieser Frage vorau&sr;, daß
die Hauptsache im historischen Gemälde die wirkliche, <g>empirische</g> Er-
kennbarkeit de&sr; Gegenstande&sr; sey: allein dieß kann wenigsten&sr; nicht auf
irgend eine Weise zum Gesetz gemacht werden, weil, sobald e&sr; allge-
mein gedacht wird, die Forderung selbst ungereimt ist. Wer z. B. in
dem oben angeführten Gemälde de&sr; Raphael den römischen Bischof
nicht nur so weit al&sr; nöthig ist diesen allgemeinen Charakter zu wissen,
sondern auch persönlich al&sr; den, der so oder so geheißen hat, bezeichnet
wissen wollte, der müßte die Sitte der alten Maler, ihren Figuren
Zettel au&sr; dem Munde herau&sr;gehen zu lassen, worauf ihre Bedeutung
geschrieben stand, für die zweckmäßigste erklären. Die Forderung, ein
Gemälde bi&sr; zur empirischen Wirklichkeit zu begreifen, muß also immer
eingeschränkt bleiben, und da&sr; Symbolische de&sr; historischen Gemälde&sr;
erhebt schon von selbst über diesen Gesicht&sr;punkt. Wir würden von
der hohen Schönheit der Gruppe de&sr; Laokoon nicht&sr; verlieren, wenn
wir auch nicht durch Pliniu&sr; und Virgiliu&sr; von dem Namen de&sr;
Leidenden unterrichtet wären. Die Grundforderung ist nur, daß der
Gegenstand an und für sich selbst vollkommen und klar erkennbar sey.
Ist da&sr; Gemälde seinem eigentlichen Gegenstande nach symbolisch, so
gehört e&sr; schon von selbst zu einem gewissen mythologischen Krei&sr;, dessen
Kenntniß auf eine allgemeingültige Weise vorau&sr;gesetzt wird. Ist e&sr;
der ersten Intention nach historisch, so stehen eben der malerischen
Darstellung Mittel genug zu Gebot Zeitalter und Nation zu bezeichnen.
Nicht eben allein durch da&sr;, wa&sr; man Beobachtung de&sr; Kostüm&sr; in
der Kleidung nennt, da&sr; bei antiken Gegenständen freilich darum nicht
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 36</bs>
<pb="562"/>
verletzt werden darf, weil e&sr; mit zu der Schönheit gehört. Allein auch
in einem Gemälde, da&sr; neuere Gegenstände vorstellt, müssen sich
unabhängig von Kleidung, z. B. bei nackten Figuren oder bei einem
nicht eben die Zeit charakterisirenden Kostüm Mittel genug finden
lassen die Zeit zu bezeichnen. In der Schlacht de&sr; Constantin von
Raphael würde ohne alle andern Merkmale da&sr; Zeichen de&sr; Kreuze&sr;
hinreichen zu belehren, daß eine Begebenheit au&sr; der Geschichte de&sr;
Christenthum&sr; vorgestellt werde. Von denjenigen Gegenständen, die
nicht durch wahrhaft künstlerische Mittel bezeichnet werden können, kann
man zum vorau&sr; mit Gewißheit sagen, daß sie der künstlerischen Dar-
stellung überhaupt nicht werth seyen. Wenn z. B. Künstler eine&sr;
neueren Staate&sr; angewiesen sind, vorzüglich edle Handlungen au&sr; der
vaterländischen Geschichte darzustellen, so ist die geforderte Nationalität
(= Nicht-Universalität) ebenso sonderbar al&sr; die Forderung, die Sittlich-
keit der Handlungen zu malen &2014; und dann mögen die Soldaten auch
immerhin noch in preußischen Uniformen gemalt werden. Wir müssen
un&sr; hier dessen erinnern, wa&sr; in der Untersuchung über Mythologie
bemerkt wurde, daß, da un&sr; eine universelle Mythologie fehlt, jeder
Künstler sich au&sr; dem vorliegenden Stoff der Zeit eine specielle Mytho-
logie schaffen kann. Daß er von der Geschichte nicht&sr; aufnehme, wa&sr;
nicht in demjenigen Krei&sr; der Historie liegt, den man al&sr; allgemein-
gültig annehmen kann, ist etwa&sr;, worauf er noch au&sr; viel höheren
Gründen al&sr; der bloßen Besorgniß unverstanden zu bleiben einge-
schränkt ist.

Außer den allgemeineren Bedingungen der Verständlichkeit de&sr;
historischen Gemälde&sr; kann aber noch die besondere hinzu kommen, daß
eine Begebenheit durch eine vorhergehende bedingt ist, die zu ihrem
Verständniß nothwendig erfordert wird. Für&sr; erste kann man auch in
dieser Rücksicht zweifeln, ob eine Begebenheit, die der künstlerischen
Darstellung werth ist, nicht von sich selbst so prägnant sey, daß man
in der Gegenwart wenigsten&sr; die nächste Vergangenheit erblickt, wie
z. B. in der Gruppe de&sr; Laokoon niemand darüber zweifelhaft seyn
kann. Wer sich hiezu unfähig fühlt, dem wäre wieder ein Mittel älterer
<pb="563"/>
Maler zu empfehlen, welche frühere Momente der Geschichte im Hin-
tergrund darstellen und den Helden derselben auf einem und demselben
Bilde mehrmal&sr; vorkommen lassen. Ein anderer Fall noch wäre, wenn
eine darzustellende Begebenheit auf mehrere weiter entfernte Begeben-
heiten nothwendig zurückwiese, und sie zu ihrem Verständniß forderte.
Ich glaube auch hieran zweifeln zu müssen, obgleich, wenn diese For-
derung wirklich existiren könnte, man allerding&sr; sich auf den Vorschlag
zurückziehen müßte der in den Propyläen geschieht, nämlich den eine&sr;
Cyklu&sr; historischer Darstellungen, einer Reihe von Bildern, die ver-
schiedene Momente einer zusammenhängenden Geschichte fixiren. Man
muß dieß freilich nicht, wie einige gethan haben, zu streng nehmen und
die wirkliche absolute Stetigkeit fordern, wozu eine unendliche Reihe
von Bildern nicht hinreichen würde.

Da&sr; Princip, au&sr; welchem diese ganze Untersuchung über Ver-
ständlichkeit historischer Gemälde zu entscheiden ist, ist <g>ohne allen
Zweifel</g> diese&sr;: die historische Kenntniß der Begebenheit, welche dar-
gestellt wird, nach allen ihren gegenwärtigen und vergangenen Be-
dingungen trägt zum Genusse de&sr; Kunstwerk&sr; bei, allein diese Art de&sr;
Genusse&sr; selbst liegt außer dem Krei&sr; der Beabsichtigung de&sr; Künstler&sr;.
Sein Werk muß den Reiz nicht erst von diesem fremdartigen Interesse
entlehnen. Viele Bildungen auf alten Kunstwerken sind unverständlich
gewesen, man hat sie nachher durch gelehrten Fleiß entziffert; viele sind
e&sr; noch und sie verlieren dadurch nicht&sr; an der wahrhaft künstlerischen
Schönheit.

E&sr; ist gleich unrichtig, zu fordern, daß im Gemälde selbst alle
Anleitung zum empirisch-historischen Verständnisse desselben gegeben sey,
und der Maler für un&sr; gleichsam ein Lehrer der Geschichte werde, und
hinwiederum da&sr; Gemälde zwar davon freizusprechen, dagegen von dem
Beschauer die gelehrte Kenntniß zu fordern. Da&sr; letztere ist darum
fehlerhaft, <aq>a)</aq> weil man nicht weiß, wo man mit dieser Gelehrsamkeit an-
fangen, und wo man enden soll, <aq>b)</aq> weil man die empirisch historische Ver-
ständlichkeit dabei al&sr; etwa&sr; Wesentliche&sr; gelten läßt, und ihre Bedingung
doch in etwa&sr; Zufällige&sr;, nämlich die Kenntniß de&sr; Betrachter&sr; legt.
<pb="564"/>

Da&sr; Gemälde hat nur die innern Forderungen zu erfüllen, wahr,
schön, au&sr;druck&sr;voll und <g>allgemein</g> bedeutend zu seyn, so daß e&sr; de&sr;
zufälligen Reize&sr;, selbst von der Kenntniß der besonderen empirischen
Begebenheit, die e&sr; vorstellt, allenfall&sr; entbehren kann. Ebenso fehler-
haft von Seiten der Kunst ist e&sr; der Gelehrsamkeit al&sr; der Ungelehr-
samkeit zu schmeicheln. Wer sich getrieben fühlt, der Kunst recht zu
genießen und auch diesen höheren Antheil seine&sr; Gemüth&sr; an einer
bekannten Begebenheit nicht aufzugeben, mag selbst sehen, wie er sich
in den Stand setzt diese stumme Dichtkunst, die immer und nothwendig
entweder allegorisch oder symbolisch bleibt, auch von ihrer historischen
Seite zu verstehen. Sein Gemüth wird dadurch mehr bewegt werden,
die künstlerische Anschauung aber nicht&sr; gewinnen, wa&sr; sie nicht auch
ohne jene Kenntniß hätte erlangen können.

Wir haben die Malerei bi&sr; zu ihrer äußersten Höhe der historisch-
symbolischen Darstellung begleitet. Wie aber alle&sr; Menschliche, sobald
in Einer Richtung der Gipfel erreicht, sich sogleich auch von der an-
deren Seite wieder herunter neigt, so ist auch die Malerei diesem
Schicksal nicht entgangen. Kurze Zeit nach Erreichung der höchsten
Kunst und auf dem Schauplatz selbst der herrlichsten Denkmäler der-
selben bildete sich die fremdartigste Au&sr;artung de&sr; Geschmack&sr; in der
Gattung, welche da&sr; historische Gemälde zum Niedrigen und Gemeinen
herunterzieht, der Bambocciade. Den Ursprung gab ihr der Nieder-
länder Peter Laar, genannt <aq>il Bamboccio,</aq> der im Anfang de&sr; sieben-
zehnten Jahrhundert&sr; nach Rom kam und sich durch seine Possen, die
ein glänzende&sr; Colorit und ein frecher Pinselstrich au&sr;zeichnete, so großen
Beifall erwarb, daß diese bald allgemeiner Geschmack und von den
Großen eben so sehr begünstigt wurde, al&sr; zuvor die ächte Kunst be-
günstigt worden war. Man muß gestehen, daß die ersten Bamboc-
cianten e&sr; an kunstvoller Behandlung nicht fehlen ließen, und ihr Ge-
gensatz zu den ernsthaft-gemeinen niederländischen Gemälden war, daß
jene sich selbst nur al&sr; Parodien der großen Kunst betrachteten. Die
nothwendige Forderung an den, der mit seiner Kunst scherzen will, ist,
daß er die Meisterschaft in hohem Grade besitze. Die Verirrung ist
<pb="565"/>
freilich noch immer nicht so groß al&sr; in der jetzigen Zeit, wo Bamboc-
ciaden in der Poesie und andern Künsten ohne Kraft, Wahrheit und
Meisterschaft die allgemeinste Wirkung machen. Die Geschichten dieser
Geiste&sr;epidemien erläutern sich wechselseitig, obgleich freilich, wa&sr; unsre
Zeit in dem niedrigen Fach aufzuweisen hat, gegen die ähnlichen Pro-
dukte jener früheren Zeit soweit absticht al&sr; diese ganze Zeit gegen
jene frühere in Ansehung der Kunst überhaupt. Jene waren im Nie-
drigen wenigsten&sr; meisterhaft, diese sind selbst im Allerniedrigsten nicht
einmal zu einem Grad der Meisterhaft gelangt. &2014; Verwerflichkeit
<g>Hogarth&sr;</g>.

Auf diese Weise hätten wir den ganzen Krei&sr; der malerischen
Darstellung, wie er sich von der ersten bloßen Nachahmung todter
Gegenstände zum Gipfel erhebt und von da nach der andern Seite
wieder zum Gemeinen herabsenkt, durchlaufen.

Ich gebe nun kurz die Sätze die Malerei betreffend an. Der letzte
(Zusatz zu §. 87) war: &201E;Die besonderen Formen der Einheit, sofern
sie in der Malerei zurückkehren, sind Zeichnung, Helldunkel und Colorit.&201C;
E&sr; bedurfte zur Erläuterung diese&sr; Satze&sr; nicht&sr; al&sr; de&sr; allgemeinen
Begriff&sr; der drei Einheiten selbst. Die Zeichnung ist hinlänglich da-
durch charakterisirt, daß sie al&sr; die reale, da&sr; Helldunkel dadurch, daß
sie al&sr; die ganz ideale Form der Malerei bezeichnet wurde. Alle Be-
stimmungen einer jeden dieser Formen sowie ihr Verhältniß zueinander
sind unmittelbar darau&sr; einzusehen. Da&sr; Colorit in&sr;besondere betref-
fend, so ist e&sr; da&sr;jenige, wa&sr; den Schein und die Wahrheit, da&sr;
Ideale und Reale ganz indifferenziirt und ein&sr; macht. Ich füge daher
nur noch die Sätze bei, welche die <g>Gegenstände</g> der Malerei betreffen.

§. 88. <g>Die Malerei hat ihre Gegenstände al&sr; Formen
der Dinge darzustellen, wie sie in der idealen Einheit
vorgebildet sind</g>. &2014; Die Musik hat die realen Formen darzustellen,
die Malerei die Dinge, wie sie in der rein idealen Einheit al&sr; solcher.
Denn sie ergreift nur da&sr; rein-Ideale der Dinge, und sondert e&sr; von
dem Realen ganz ab.

<g>Zusatz</g> 1. Die Malerei geht also vorzüglich auf Darstellung von
<pb="566"/>
Ideen von der idealen Seite. &2014; Jede Idee hat, wie da&sr; Absolute, zwei
Seiten, eine reale und eine ideale, oder: sie ist ganz gleich real und
ideal, aber im Realen al&sr; ein Andere&sr;, al&sr; ein Seyn, nicht al&sr; <g>Idee</g>.
Die Malerei also, indem sie die Gegenstände vorzug&sr;weise von der
idealen Seite darstellt, geht nothwendig auf Darstellung der Ideen al&sr;
solcher.

<g>Zusatz</g> 2. Inwiefern die Malerei alle Gegenstände überhaupt
nicht unmittelbar und an sich selbst, sondern nur durch ihr Allgemeine&sr;,
Ideale&sr; bedeutet, ist sie allgemein schematisirend. Auf sich selbst be-
zogen oder in sich selbst ist sie aber nothwendig wieder allegorisch und
symbolisch.

<g>Anmerkung</g>. Da&sr; Schematisirende ist allgemeine&sr; Princip der
modernen Religion. Daher die Malerei in der neueren Welt vor-
herrschend. (Warum nicht Plastik?) Die Mutter Gotte&sr; von Michel-
angelo = Juno.

§. 89. <g>Die Malerei ist bloß allegorisch in denjenigen
Gegenständen, die nicht um ihrer selbst willen dargestellt
werden</g>. &2014; Denn wa&sr; nicht um seiner selbst willen, bloß um eine&sr;
andern willen, ist e&sr; <g>bedeutend</g>.

<g>Anmerkung</g>. Hieher gehören die untergeordneten Gattungen de&sr;
Still-Leben&sr;, der Blumen- und Frucht-, sowie im Ganzen auch der
Thierstücke. Alle diese Gattungen sind entweder überhaupt keine
Kunstgattungen oder von allegorischer Bedeutung. Wa&sr; Thierstücke in&sr;-
besondere betrifft, so ist die Natur in der Produktion der Thiere selbst
gewissermaßen allegorisch, sie deutet ein Höhere&sr;, die menschliche Ge-
stalt an, e&sr; sind unvollkommene Versuche, die höchste Totalität zu pro-
duciren. Selbst der Charakter, den sie in da&sr; Thier wirklich gelegt
hat, spricht sich in ihm nicht vollkommen au&sr;, sondern ist bloß ange-
deutet und wird errathen. Aber auch der bekannte Charakter de&sr; Thier&sr;
ist nur eine einseitige Erscheinung de&sr; Totalcharakter&sr; der Erde, und
inwiefern dieser im Menschen am vollkommensten au&sr;gedrückt ist, de&sr;
Menschen.

§. 90. <g>Die Malerei ist bloß schematisirend in der</g>
<pb="567"/>
<g>Landschaft</g>. &2014; Denn e&sr; wird in dieser nicht da&sr; wahrhaft Gestaltete,
Begrenzte und durch diese&sr; da&sr; Unbegrenzte dargestellt, vielmehr wird
umgekehrt da&sr; Begrenzte hier durch da&sr; Unbegrenzte und Formlose an-
gedeutet; da&sr; Geformte wird durch die Form symbolisirt, welche formlo&sr;.
Demnach schematisirend.

§. 91. <g>Die Malerei innerhalb ihrer Grenzen erhebt
sich zum Symbolischen, sofern der dargestellte Gegen-
stand die Idee nicht bloß bedeutet, sondern e&sr; selbst ist</g>.

§. 92. <g>Die unterste Gattung de&sr; Symbolischen ist,
wo sie sich mit dem Symbolischen begnügt, da&sr; der natür-
liche Gegenstand an und für sich selbst hat, d. h. wo sie
bloß nachahmt</g>.

<g>Zusatz</g>. Da kein natürlicher Gegenstand außer der menschlichen
Gestalt wahrhaft symbolische Bedeutung hat, so ist diese&sr; der Fall de&sr;
<g>Portrait&sr;</g>.

§. 93. <g>Die höhere Stufe de&sr; Symbolischen ist, wo
da&sr; Symbolische der Natur wieder zur Bedingung eine&sr;
noch höheren Symbolischen gemacht wird</g>. Ist von selbst klar.

§. 94. <g>Wird da&sr; Symbolische der Natur nur zur Alle-
gorie der höheren Idee gemacht, so entsteht die Allegorie
der höheren Art</g>.

Bemerken <g>Sie</g> hiebei, daß die erste Stufe de&sr; Symbolischen hier-
durch insofern doch überschritten ist al&sr; jene&sr; schon wieder zur Bedingung
oder Form und nicht zum Gegenstand der Darstellung gemacht wird.
Ein allegorische&sr; Gemälde in diesem Sinn ist im niedereren Sinne
symbolisch, inwiefern e&sr; nämlich die menschliche Gestalt in ihrer Schön-
heit zur Bedingung der Allegorie macht, der höheren Intention nach
aber allegorisch.

§. 95. <g>Schlechthin symbolisch ist die Malerei, wenn
sie absolute Ideen im Besondern so au&sr;drückt, daß jene
und diese&sr; absolut Eine&sr; sind</g>.

§. 96. <g>Erklärung. Die Malerei al&sr; schlechthin sym-
bolisch kann allgemein historisch heißen insofern, al&sr; da&sr;</g>
<pb="568"/>
<g>Symbolische, indem e&sr; ein andere&sr; bedeutet, zugleich <b>e&sr;
selbst</b> ist, und also eine von der Idee unabhängige, histo-
rische Existenz an sich hat</g>.

§. 97. <g>Da&sr; historische Gemälde ist symbolisch-histo-
risch, wo die Idee da&sr; Erste ist, und da&sr; Symbol erfunden
ist, um sie darzustellen</g>.

<g>Beispiele</g>: Da&sr; jüngste Gericht von Michel Angelo, die Schule
von Athen und der Parnaß von Raphael.

§. 98. <g>Da&sr; Gemälde ist historisch-symbolisch, wo da&sr;
Symbol oder die Geschichte da&sr; Erste ist, und diese zum
Au&sr;druck der Idee gemacht wird</g>. &2014; Dieß ist da&sr; historische
Gemälde in der gewöhnlichen Bedeutung.

§. 99. <g>Da&sr; Symbolische in dem Gemälde findet in
dem Verhältniß statt, in welchem der Au&sr;druck de&sr; Abso-
luten erreicht ist</g>.

§. 100. <g>Die erste Forderung an da&sr; symbolische Ge-
mälde ist daher Adäquatheit der Ideen, Aufhebung de&sr;
Verworrenen im Concreten</g> &2014; wa&sr; Winkelmann die hohe Ein-
falt genannt hat.

(Bemerken <g>Sie</g>, daß dieß nur vom symbolischen Gemälde im höch-
sten Styl, nicht aber von der Malerei überhaupt und schlechthin be-
trachtet gesagt ist).

§. 101. <g>Au&sr; dieser Forderung folgt von selbst, daß
Seyn und Thätigkeit in dem Gegenstand ein&sr; seyen</g>. &2014; Denn
wenn durch die Thätigkeit im Gegenstand da&sr; Seyn, durch die Form
da&sr; Wesen verworren wird, wird die Adäquatheit der Vorstellung aufge-
hoben. Also gemäßigte Thätigkeit, die da&sr; Seyn und Gleichgewicht de&sr;
Wesen&sr; nicht aufhebt. &2014; Winkelmann&sr; ruhige Größe.

§. 102. <g>Da die Schönheit da&sr; an und für sich und ab-
solut Symbolische ist, so ist Schönheit da&sr; höchste Gesetz
der malerischen Darstellung</g>.

§. 103. <g>Die Malerei kann da&sr; Niedrige darstellen
nur, inwiefern e&sr; al&sr; da&sr; Entgegengesetzte der Idee doch</g>
<pb="569"/>
<g>wieder Reflex derselben und also da&sr; umgekehrt Symbo-
lische ist</g>. &2014; Dieser Satz hat eine allgemeine Gültigkeit für die Dar-
stellung der schönen Kunst überhaupt. Sie kann sich in die Sphäre
de&sr; Niedrigen nur begeben, inwiefern sie auch in dieser wieder da&sr;
Ideal erreicht und e&sr; völlig umkehrt. Diese Umkehrung ist überhaupt
da&sr; Wesen de&sr; <g>Komischen</g>. In diesem Sinn haben auch die Alten
komische und niedrige Darstellungen. E&sr; ist damit, wie mit der allge-
meinen Ansicht der Welt, welcher gemäß man sagen kann, daß die
Wei&sr;heit Gotte&sr; am meisten in der Thorheit der Menschen objektiv
werde. So kann die höchste Wei&sr;heit und innere Schönheit de&sr; Künst-
ler&sr; sich in der Thorheit oder Häßlichkeit de&sr;jenigen spiegeln, wa&sr; er
darstellt, und nur in diesem Sinn kann da&sr; Häßliche Gegenstand der
Kunst werden, indem e&sr; durch diesen Reflex gleichsam aufhört e&sr;
zu seyn.

Ich gehe nun zu der dritten Form der bildenden Kunst über und
verfahre in Construktion derselben ebenso wie in Construktion der vor-
hergehenden.

§. 104. <g>Lehnsatz. Die vollkommene Inein&sr;bildung
oder Indifferenz der beiden Einheiten, im Realen au&sr;-
gedrückt, ist die Materie selbst, dem Wesen nach be-
trachtet</g>. &2014; Nach §. 71 ist die Materie, al&sr; <g>Potenz</g> betrachtet, die
reale Einheit. Inwiefern sie aber alle Einheiten wieder in sich begreift,
d. h. dem Wesen nach betrachtet, ist sie = Indifferenz = dritter Einheit.

<g>Zusatz</g>. Um den Zusammenhang mit dem Vorhergehenden einzu-
sehen, bemerke ich Folgende&sr;: Die Construktion der Materie beruht auf
drei Potenzen, aber diese sind allgemeine Kategorien, so daß, wie die
Materie im Einzelnen, auch die Natur im Ganzen wieder auf densel-
bigen beruht. Durch die erste Potenz ist die Materie anorgisch, dem
Schema der geraden Linie untergeordnet, durch die zweite organisch,
durch die dritte Au&sr;druck der Vernunft. Dieselben Potenzen kehren
aber in Ansehung <g>de&sr; Ganzen</g> der Materie selbst wieder zurück. Die
Materie ist im Ganzen wieder anorgisch, und organisch, und nur in
der dritten Potenz, im menschlichen Organi&sr;mu&sr;, Au&sr;druck der Vernunft.
<pb="570"/>
Dieß angewendet auf den vorliegenden Fall, so ist die Musik die an-
orgische Kunst, die Malerei organisch, denn sie drückt in der höchsten
Stufe die Identität der Materie und de&sr; Licht&sr; au&sr;. Erst in der
dritten Kunstform wird sie absoluter Au&sr;druck der Vernunft.

Wir behaupten nun: &201E;die vollkommne Indifferenz der beiden Ein-
heiten, im Realen au&sr;gedrückt, sey die Materie dem <g>Wesen</g> nach be-
trachtet.&201C; Da&sr; <g>Wesen</g> der Materie nämlich ist die Vernunft, deren
unmittelbarer Au&sr;druck im Stoff der Organi&sr;mu&sr; ist, sowie der Or-
gani&sr;mu&sr; al&sr; da&sr; Wesen der anorgischen Materie sich wieder in dieser
symbolisirt. Die erste Potenz ist da&sr; bloße <g>Anorgische</g>, Geradlinige,
die Cohäsion. Der Kunst der <g>ersten</g> Potenz also, die bloß die erste
Potenz zum Mittel der Darstellung nimmt, wird die Cohäsion im
<g>Klang</g> zum Leib. Die zweite Potenz beruht auf dem Gleichseyn de&sr;
Licht&sr; und de&sr; Körper&sr; durch verschiedene Stufen: <g>organisch</g>. Endlich
die dritte Potenz ist da&sr; <g>Wesen</g>, da&sr; <g>An-sich</g> der ersten und der
zweiten Potenz; denn da die verschiedenen Potenzen sich bloß dadurch
von einander unterscheiden, daß in der ersten da&sr; Ganze, aber unter-
geordnet der Endlichkeit, ebenso in der zweiten da&sr; Ganze, aber unter-
geordnet der Unendlichkeit oder Identität erscheint, so ist in allen Po-
tenzen da&sr; <g>Wesen</g> oder An-sich dasselbe.

§. 105. <g>Die Kunstform, welcher die Indifferenz der
beiden Einheiten oder da&sr; Wesen der Materie zum Leib
wird, ist <b>Plastik</b> in der allgemeinsten Bedeutung de&sr;
Wort&sr;</g>. &2014; Denn die Plastik stellt ihre Ideen durch reale körperliche
Gegenstände dar, anstatt daß die Musik von der Materie bloß da&sr;
Anorgische (die Form, da&sr; Acciden&sr;), die Malerei da&sr; rein Organische
al&sr; solche&sr;, da&sr; Wesen, da&sr; rein Ideale de&sr; Gegenstande&sr; darstellt.
Die Plastik stellt in der realen Form zugleich da&sr; Wesen und da&sr;
Ideale der Dinge, demnach überhaupt die höchste Indifferenz de&sr; We-
sen&sr; und der Form dar.

<g>Folgesatz</g> 1. Die Plastik ist al&sr; Kunst ursprünglich der <g>dritten
Dimension</g> untergeordnet.

<g>Folgesatz</g> 2. Wie die Musik im Ganzen die Kunst der Reflexion
<pb="571"/>
oder de&sr; Selbstbewußtseyn&sr;, die Malerei der Subsumtion oder der
Empfindung ist, so ist die Plastik vorzug&sr;weise Au&sr;druck der Vernunft
oder Anschauung.

<g>Folgesatz</g> 3. Ueber da&sr; Verhältniß der drei Grundformen der
Kunst kann ich mich auch so au&sr;drücken. Die Musik stellt da&sr; Wesen
in der Form dar, insofern also nimmt sie die reine Form, da&sr; Acciden&sr;
der Dinge al&sr; Substanz auf und bildet durch dasselbe. Die Malerei da-
gegen stellt die Form in dem Wesen dar und bildet, inwiefern da&sr;
Ideale auch da&sr; Wesen ist, die Dinge in dem Wesen vor. Jene daher
ist quantitativ, diese qualitativ. Die Plastik dagegen stellt Substanz und
Acciden&sr;, Ursache und Wirkung, Möglichkeit und Wirklichkeit al&sr; Eine&sr;
dar. Sie drückt also die Formen der Relation au&sr; (Quantität und
Qualität al&sr; ein&sr;).

<g>Folgesatz</g> 4. Die Plastik ist ihrem Wesen nach symbolisch. &2014;
Dieß folgt unmittelbar darau&sr;, daß sie weder allein die Form darstellt
(in welchem Fall schematisch), noch allein da&sr; Wesen oder Ideale (in
welchem Fall allegorisch), sondern beide&sr; in der Indifferenz, so daß weder
da&sr; Reale da&sr; Ideale noch da&sr; Ideale da&sr; Reale bedeutet, sondern
beide absolut ein&sr; sind.

§. 106. <g>Die Plastik für sich allein faßt alle andern
Kunstformen al&sr; besondere in sich</g>, oder: <g>sie ist in sich
selbst wieder und in abgesonderten Formen Musik, Ma-
lerei und Plastik</g>.

Dieß folgt darau&sr;, daß die Plastik da&sr; <g>An-sich</g> der übrigen dar-
stellt, da&sr;jenige, au&sr; dem die andern al&sr; besondere Formen hervor-
gehen. Auch die Musik und die Malerei, jede derselben, faßt wieder
alle Einheiten in sich. In der Musik z. B. ist der Rhythmu&sr; die
Musik, die Harmonie die Malerei, die Melodie der plastische Antheil,
aber die Musik faßt diese Formen nicht al&sr; abgesonderte Kunstformen,
sondern al&sr; Einheiten von ihr selbst in sich. Ebenso die Malerei. Die
Meinung ist aber, daß in der Plastik al&sr; der Totalität aller bildenden
Kunstformen diese wieder <g>abgesondert</g> von einander enthalten seyen.

<g>Erläuterung</g>. Die Musik, sagten wir, nimmt die Einbildung
<pb="572"/>
der Einheit in die Vielheit rein al&sr; solche zur Form. Aber eben diese
ist ja auch wieder eine Potenz der Materie, dem Wesen nach betrachtet;
sie kann also auch selbst wieder körperlich au&sr;gedrückt werden. Die
Musik stellt diese Einheit nicht durch Körper dar, sondern nur al&sr;
Akt und insofern ideal. Aber sowie diese selbige Einheit in der Ma-
terie auch real, nämlich in der Körperreihe dargestellt ist, so kann und
muß sie auch in der Plastik wiederum, nur nicht <g>bloß</g> durch die Form,
sondern zugleich wesentlich, also weil Wesen und Form zusammenge-
nommen <g>Körper</g> ist, körperlich au&sr;gedrückt werden. Dasselbe läßt
sich von der Malerei zeigen. Auch diese nimmt die <g>ideale</g> Einheit
nur al&sr; Potenz und insofern al&sr; Form auf. Aber dieselbige muß auch
real, demnach körperlich und durch die Plastik au&sr;gedrückt werden können.

Ich bemerke zum vorau&sr;, daß die drei Kunstformen Musik, Ma-
lerei und Plastik, sofern sie in der Plastik al&sr; abgesonderte Formen
wiederkehren, die <g>Architektur</g>, da&sr; <g>Ba&sr;relief</g> und die <g>Plastik</g>
sind, die letzte im engeren Sinn, sofern sie nämlich runde Figuren
und von allen Seiten darstellt. Ich werde nun auch die Construktion
der drei Formen nach der angegebenen Ordnung vortragen.

§. 107. <g>Die anorgische Kunstform oder die Musik
in der Plastik ist die Architektur</g>. &2014; Der Bewei&sr; beruht auf
mehreren Mittelgliedern, welche folgende sind:

Daß die Architektur überhaupt eine Art der Plastik sey, erhellt
von selbst, da sie ihre Gegenstände durch körperliche Dinge darstellt.
Daß sie aber die Musik in der Plastik sey, ist auf folgende Art einzu-
sehen. E&sr; muß überhaupt eine solche Kunstform in der Plastik vor-
kommen, durch welche sie zum Anorgischen zurückstrebt. Da sie aber
ihrem innersten Wesen nach organisch ist, so wird diese&sr; Zurückstreben
nach keinem andern Grund oder Gesetz geschehen können, al&sr; nach
welchem auch der Organi&sr;mu&sr; in der Natur wieder zur Produktion de&sr;
Anorgischen zurückgeht. Nun geht aber der Organi&sr;mu&sr; (ein Satz,
der in der Naturphilosophie bewiesen und hier nur al&sr; Lehnsatz aufge-
nommen wird) zu dem Anorgischen nur in den Produktionen de&sr;
Kunsttrieb&sr; der Thiere zurück. Die anorgische Form wird also innerhalb
<pb="573"/>
der Plastik nur nach dem Gesetz und Grund der Kunsttriebe stattfinden
können.

Wir haben jetzt also diese&sr; zu bestimmen.

In der Naturphilosophie ist bewiesen, daß der sogenannte Kunst-
trieb der Thiere nicht&sr; andere&sr; al&sr; eine bestimmte Richtung oder Mo-
dification de&sr; allgemeinen Bildung&sr;trieb&sr; ist; und der vornehmste Be-
wei&sr;, den ich hier anführen kann, ist, daß der Kunsttrieb in den
meisten Gattungen al&sr; Aequivalent de&sr; Zeugung&sr;trieb&sr; auftritt. So
sind e&sr; die geschlecht&sr;losen Bienen, die nach außen die anorgischen
Massen ihrer Zellen produciren. In andern Gattungen begleiten die
Erscheinungen de&sr; Kunsttrieb&sr; die der Metamorphose oder der Geschlecht&sr;-
entwicklung, so daß mit dem entwickelten Geschlecht auch der Kunsttrieb
verschwindet. In andern Gattungen gehen die Aeußerungen de&sr; Kunst-
trieb&sr; der Zeit der Begattung voran. &2014; Schon die bi&sr;herige Betrach-
tung führt un&sr; darauf, eine gewisse Identität zwischen den Produkten
und dem Producirenden in allen Fällen de&sr; Kunsttrieb&sr; zu erkennen.
Die Biene producirt au&sr; sich selbst den Stoff ihre&sr; Gebäude&sr;, die
Spinne und der Seidenwurm ziehen die Fäden ihre&sr; Gespinnste&sr; au&sr;
sich selbst. Ja wenn wir noch tiefer heruntergehen, so verliert sich der
Kunsttrieb ganz in anorgische Absätze nach außen, die mit dem Pro-
ducirenden oder dem Thiere in Cohäsion bleiben. Von dieser Art sind
die Produkte der Polypen, die die Korallen bewohnen, die Schalen der
Mollu&sr;ken und Austern, ja selbst die steinartigen und harten Be-
deckungen mancher Insekten, wie de&sr; Krebse&sr;, dem deßhalb der Kunst-
trieb versagt ist, der sich bei ihm ganz in die Produktion jener Be-
deckungen verliert. Die Identität zwischen Producirendem und Produ-
cirtem findet hier in dem Maße statt, daß wir, wie Steffen&sr; gezeigt
hat, diese Produktionen al&sr; da&sr; nach außen gekehrte Knochengerüste
der unteren Thiergattungen betrachten können. Erst auf den höheren
Stufen der Organisation gelingt e&sr; der Natur diese anorgische Masse
nach innen zurückzudrängen und den Gesetzen de&sr; Organi&sr;mu&sr; zu unter-
werfen. Sowie dieß einigermaßen erreicht ist, z. B. in den Vögeln,
wo übrigen&sr; da&sr; Knochensystem noch sehr unvollkommen au&sr;geführt ist,
<pb="574"/>
erscheint die anorgische Masse nicht mehr in unmittelbarer Identität
mit dem Producirenden, aber sie tritt doch nicht gänzlich au&sr; der Co-
härenz mit ihm. Der Kunsttrieb äußert sich freier in dem Nesterbauen
der Vögel, e&sr; findet hier eine scheinbare Wahl statt, und da&sr; Produkt
empfängt den Abdruck eine&sr; höheren, inneren Leben&sr;.

Noch weiter geht diese scheinbare Freiheit in Bildung eine&sr; von
dem organischen Wesen unabhängigen, obgleich zu ihm gehörigen Pro-
dukt&sr; in dem Bau de&sr; Biber&sr;.

Fassen wir alle Verhältnisse zusammen, so ergibt sich von selbst
da&sr; Gesetz, daß da&sr; Organische da&sr; Anorgische überall nur in der
Identität oder in der Beziehung auf sich selbst producirt, und wenn
wir die Anwendung auf den höheren Fall, die Produktion de&sr; An-
orgischen durch menschliche Kunst, machen, daß <g>da&sr; Anorgische,
weil e&sr; an und für sich keine symbolische Bedeutung haben
kann, sie in der Produktion durch menschliche Kunst, durch
die Beziehung auf den Menschen und die Identität mit
ihm erhalten muß</g>, und daß also, da diese Beziehung und mög-
liche Identität, bei der Vollendung der menschlichen Natur in sich,
nicht eine unmittelbare, körperliche, sondern nur eine mittelbare, durch
den Begriff vermittelte Beziehung seyn kann, daß &2014; au&sr; diesen Grün-
den &2014; die Plastik, inwiefern sie im Anorgischen producirt, etwa&sr;
Aeußere&sr; in der <g>Beziehung</g> auf den Menschen und sein Bedürfniß
stehende&sr;, und doch sowohl von ihm Unabhängige&sr; al&sr; an sich Schö-
ne&sr; produciren muß, und weil dieß nur in der Architektur der Fall
seyn kann, so folgt, daß sie demnach Architektur seyn muß.

<g>Verschiedene Anmerkungen</g>.

1) Daß Architektur = Musik, folgt vorerst nur au&sr; dem gemein-
samen Begriff de&sr; Anorgischen. Denn die Musik ist allgemein die
anorgische Kunstform.

2) Eine Frage, welche un&sr; die angegebene Construktion der Archi-
tektur von selbst aufdringt, ist: inwiefern eine Kunst, die dem Bedürf-
niß untergeordnet einem Zweck außer ihr dient, unter die schönen
Künste gezählt werden könne. Schöne Kunst ist in sich absolut, also
<pb="575"/>
ohne äußeren Zweck, nicht Sache de&sr; Bedürfnisse&sr;. Au&sr; diesem Grunde
haben wirklich mehrere die Architektur au&sr;geschlossen. Folgende&sr; ist die
Auflösung diese&sr; scheinbaren Widerspruch&sr;. Daß die Kunst al&sr; schöne
Kunst keinem Zwecke untergeordnet seyn könne, ist ein Axiom der rich-
tigen Ansicht, und inwiefern sie wirklich untergeordnet, insofern ist sie
auch wirklich nicht schöne Kunst. Die Architektur z. B., sofern sie
<g>bloß</g> da&sr; Bedürfniß und die Nützlichkeit bezweckte, wäre nicht schöne
Kunst. Allein für die Architektur al&sr; schöne Kunst ist die Nützlichkeit
und die Beziehung auf da&sr; Bedürfniß selbst nur <g>Bedingung</g>, nicht
Princip. Jede Art der Kunst ist an eine bestimmte Form der Erschei-
nung gebunden, die mehr oder weniger unabhängig von ihr existirt,
und nur, <g>daß</g> sie in diese Form den Abdruck und da&sr; Bild der Schön-
heit legt, erhebt sie zur schönen Kunst. So ist in Ansehung der Archi-
tektur eben die <g>Zweckmäßigkeit</g> die <g>Form</g> der Erscheinung, nicht
aber da&sr; Wesen, und in dem Verhältniß, in welchem sie Form und
Wesen ein&sr; macht, in welchem sie diese Form, die an sich auf Nütz-
lichkeit geht, zugleich zur Form der Schönheit macht, in dem Verhält-
niß erhebt sie sich zur schönen Kunst. Alle Schönheit ist überhaupt
Indifferenz de&sr; Wesen&sr; und der Form &2014; Darstellung de&sr; Absoluten in
einem Besondern &2014;. Da&sr; Besondere, die Form ist nun eben die
Beziehung auf Bedürfniß. Allein wenn nun die Kunst in diese Form
den Au&sr;druck de&sr; absoluten Wesen&sr; legt, so wird nur auf diese In-
differenz der Form und de&sr; Wesen&sr; selbst, keine&sr;weg&sr; auf die Form
<g>für sich</g> gesehen, und da&sr; besondere Verhältniß oder die besondere
Beziehung dieser Form auf Nutzen und Bedürfniß fällt gänzlich hin-
weg, da sie überhaupt nur in der Identität mit dem Wesen ange-
schaut wird. Architektur al&sr; schöne Kunst ist also ganz wieder außer
der Beziehung auf da&sr; Bedürfniß, welche bloß die Form ist (wie und
in welcher Beziehung, dieß ist noch genauer in der Folge au&sr;einander
zu setzen); die Form aber wird hier gar nicht mehr an sich, sondern
nur in der Indifferenz mit dem Wesen betrachtet.

Noch andere zur Aufklärung diese&sr; Punkte&sr; dienende <g>Bemer-
kungen</g>.
<pb="576"/>

<aq>a)</aq> Schöne Kunst wird durch äußere Bedingungen und Beschrän-
kungen nie aufgehoben oder unmöglich gemacht, z. B. bei Alfre&sr;co-Ge-
mälden, wo ein bestimmter Raum nicht nur von bestimmter Größe
sondern auch Form vorgeschrieben ist.

<aq>b)</aq> E&sr; gibt Gattungen der Architektur, wo da&sr; Bedürfniß, die
Nützlichkeit ganz hinwegfällt, und ihre Werke selbst schon Au&sr;druck vom
Bedürfniß unabhängiger und absoluter Ideen sind, ja, wo sie sogar
symbolisch wird, in Tempelräumen (Tempel der Vesta nach dem Bild
der himmlischen Umwölbung).

<aq>c)</aq> Da&sr;, wa&sr; an der Architektur sich eigentlich auf Bedürfniß be-
zieht, ist da&sr; Innere, an diese&sr; aber wird die Forderung der Schön-
heit auch bei weitem zufälliger gemacht, al&sr; an da&sr; Aeußere.

<g>Folgesatz</g>. Die Architektur bildet nothwendig nach arithmetischen
oder, weil sie die Musik im <g>Raume</g> ist, nach geometrischen Verhält-
nissen. &2014; Der Bewei&sr; ist in Folgendem enthalten.

1. E&sr; ist früher bewiesen worden, daß Natur, Wissenschaft und
Kunst in ihren verschiedenen Stufen die Folge vom Schematischen zum
Allegorischen und von da zum Symbolischen beobachtet. Der ur-
sprünglichste Schemati&sr;mu&sr; ist die Zahl, wo da&sr; Geformte, Besondere
durch die Form oder da&sr; Allgemeine selbst symbolisirt wird. Wa&sr; also
in dem Gebiet de&sr; Schemati&sr;mu&sr; liegt, ist der arithmetischen Bestim-
mung unterworfen in der Natur und Kunst, die Architektur, al&sr; die
Musik der Plastik, folgt also nothwendig arithmetischen Verhältnissen,
da sie aber die Musik im Raume, gleichsam die erstarrte Musik ist,
so sind diese Verhältnisse zugleich geometrische Verhältnisse.

2. In den tieferen Sphären der Kunst wie der Natur herrschen
arithmetische und geometrische Verhältnisse. Auch die Malerei ist in
der Linienperspektive noch ganz diesen unterworfen. Auf den höheren
Stufen der Natur, sowie der Kunst, wo sie wahrhaft symbolisch wird,
wirft sie jene Schranken einer bloß endlichen Gesetzmäßigkeit ab; e&sr;
tritt die höhere ein, die für den Verstand irrational ist, und nur
von der Vernunft gefaßt und begriffen wird: in der Wissenschaft z. B. der
höheren Verhältnisse, welche nur die Philosophie, die symbolische unter
<pb="577"/>
den drei Grundwissenschaften, begreift: in der Natur die Schönheit der
Gestalt, welche nur die Einbildung&sr;kraft faßt. E&sr; liegt hier der Natur
nicht mehr an dem Au&sr;druck einer bloß endlichen Gesetzmäßigkeit, sie
wird Bild der absoluten Identität, da&sr; Chao&sr; im Absoluten; da&sr;
geometrisch Regelmäßige verschwindet und da&sr; Gesetzmäßige einer höheren
Ordnung tritt ein. Ebenso in der Kunst in der eigentlichen Plastik,
welche von geometrischen Verhältnissen am meisten unabhängig, ganz frei
nur die der Schönheit an und für sich selbst darstellt, und in Betrach-
tung zieht. Da nun aber die Architektur nicht&sr; andere&sr; ist al&sr; ein
<g>Zurückgehen</g> der Plastik zum Anorgischen, so muß auch in ihr die
geometrische Regelmäßigkeit noch ihr Recht behaupten, die erst auf den
höheren Stufen abgeworfen wird.

Da&sr; zuletzt Bewiesene führt un&sr; übrigen&sr; noch nicht weiter al&sr;
eben zur Einsicht der Abhängigkeit der Architektur von der geometrischen
Regelmäßigkeit. Wir begreifen sie dadurch nur von ihrer Naturseite
und noch nicht al&sr; unabhängige und selbständige Kunst.

Al&sr; freie und schöne Kunst kann Architektur nur erscheinen, inwie-
fern sie Au&sr;druck von <g>Ideen</g>, Bild de&sr; Universum&sr; und de&sr; Absoluten
wird. Aber reale&sr; Bild de&sr; Absoluten und demnach unmittelbarer
Au&sr;druck der Ideen ist nach §. 62 überall nur die organische Gestalt
in ihrer Vollkommenheit. &2014; Die Musik, welcher die Architektur unter
den Formen der Plastik entspricht, ist zwar davon freigesprochen, Ge-
stalten darzustellen, weil sie da&sr; Universum in den Formen der ersten
und reinsten Bewegung, abgesondert von dem Stoffe darstellt. Die
Architektur ist aber eine Form der Plastik, und wenn sie Musik ist,
so ist sie <g>concrete</g> Musik. Sie kann da&sr; Universum nicht bloß durch
die Form, sie muß e&sr; in Wesen und Form zugleich darstellen.

Die organische Gestalt hat ein unmittelbare&sr; Verhältniß zur Ver-
nunft, denn sie ist ihre nächste Erscheinung und selbst nur die real-
angeschaute Vernunft. Zum Anorgischen hat die Vernunft nur ein
mittelbare&sr; Verhältniß, nämlich durch den Organi&sr;mu&sr;, der ihr unmit-
telbarer Leib ist. Die erste Beziehung auch der Architektur auf die
Vernunft bleibt also immer nur eine mittelbare, und da sie nur
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke 1. Abth. <aq>V.</aq> 37</bs>
<pb="578"/>
durch den Begriff de&sr; Organi&sr;mu&sr; vermittelt seyn kann, eine überhaupt
durch <g>Begriff</g> vermittelte Beziehung. Soll sie aber eine absolute
Kunst seyn, so muß sie an sich selbst und ohne Vermittlung in der
Identität mit der Vernunft seyn. Dieß kann nicht dadurch geschehen,
daß in dem Stoff nur <g>überhaupt</g> ein Zweckbegriff au&sr;gedrückt wird.
Denn auch bei dem vollkommensten Au&sr;druck geht der Zweckbegriff doch,
wie er nicht au&sr; dem Objekt <g>kommt</g>, auch nicht in da&sr; Objekt über.
Er ist nicht der unmittelbare Begriff de&sr; Objekt&sr; selbst, sondern eine&sr;
Anderen, da&sr; außer ihm liegt. Im Organi&sr;mu&sr; dagegen geht der
Begriff ganz über in da&sr; Objekt, so daß Subjektive&sr; und Objektive&sr;, Un-
endliche&sr; und Endliche&sr; in ihm wahrhaft ein&sr; sind, und er dadurch in sich
selbst und an sich selbst Bild der Vernunft wird. Wenn die Architektur
<g>unmittelbar</g> durch Au&sr;druck eine&sr; Zweckbegriff&sr; schöne Kunst werden
könnte, so sieht man nicht ein, warum dieß nicht auch andern Künsten
freistünde, warum e&sr; nicht wie e&sr; Baukünstler gibt auch z. B. Kleider-
künstler geben sollte. E&sr; muß also eine innigere, scheinbar au&sr; dem
Objekt selbst kommende Identität, eine wahre Verschmelzung mit dem
Begriff seyn, wa&sr; die Architektur zur schönen Kunst macht. Bei dem
bloß mechanischen Kunstwerk ist dieser Zusammenhang immer nur sub-
jektiv. (Hiermit ist die letzte Antwort auf jene erste Frage gegeben.)

Ohne Zweifel war e&sr; da&sr; Gefühl diese&sr; Verhältnisse&sr;, wa&sr; der
herrschenden Meinung über Architektur den Ursprung gab. Nämlich,
solang Architektur dem bloßen Bedürfniß fröhnt und nur nützlich ist,
ist sie auch <g>nur</g> diese&sr; und kann nicht zugleich schön seyn. Dieß wird
sie nur, wenn sie davon unabhängig wird, und weil sie dieß doch nicht
absolut seyn kann, indem sie durch ihre letzte Beziehung immer wieder
an da&sr; Bedürfniß grenzt, so wird sie schön nur, indem sie zugleich von
<g>sich selbst</g> unabhängig, gleichsam die <g>Potenz</g> und die freie Nach-
ahmung <g>von sich selbst</g> wird. Al&sr;dann, indem sie mit dem Schein
zugleich die Realität und den Nutzen erreicht, ohne sie doch <g>al&sr;</g> Nutzen
und al&sr; Realität zu beabsichtigen, wird sie freie und unabhängige Kunst,
und indem sie da&sr; schon mit dem Zweckbegriff verbundene Objekt, also
den Zweckbegriff selbst mit dem Objekt zugleich zum Gegenstand macht,
<pb="579"/>
ist diese&sr; <g>für sie</g> al&sr; höhere Kunst eine objektive Identität de&sr; Sub-
jektiven und Objektiven, de&sr; Begriff&sr; und de&sr; Ding&sr;, und demnach
etwa&sr;, da&sr; <g>an sich</g> Realität hat.

Obgleich die gewöhnliche Vorstellung von der Architektur al&sr; Kunst
al&sr; einer beständigen Nachahmung, der Baukunst al&sr; Kunst de&sr; Be-
dürfnisse&sr; nicht eben auf diese Weise abgeleitet zu werden pflegt, so
muß doch dieß Raisonnement ihr zu Grunde gelegt werden, wenn sie
überhaupt begründet seyn soll.

Ich werde diese Ansicht in der Folge mehr im Detail angeben;
vorjetzt genügt e&sr;, sie im Allgemeinen zu kennen. Um e&sr; kurz zu
sagen, so sind alle scheinbar-freien Formen der Architektur, von denen
niemand leugnet, daß ihnen eine Schönheit an sich zukomme, nach
dieser Ansicht Nachahmungen der Formen der roheren Baukunst und
in&sr;besondere der Baukunst mit Holz al&sr; der einfachsten, und die am
wenigsten Bearbeitung erfordert, z. B. die Säulen der schönen Bau-
kunst Baumstämmen nachgebildet, die auf die Erde gestellt wurden, um
da&sr; Dach der ersten Wohnungen zu tragen. Beim ersten Entstehen
war diese Form Sache de&sr; Bedürfnisse&sr;; nachher, da sie durch freie
Kunst und Bearbeitung nachgeahmt wurde, erhob sie sich zu einer
Kunstform. Die Triglyphen der dorischen Säulen-Ordnung, sagt man,
waren ursprünglich die hervorsehenden Köpfe der Querbalken, nachher
wurde der Schein davon ohne die Realität beibehalten, wodurch also
diese Form gleichfall&sr; zu einer freien Kunstform wurde.

Dieß mag indessen hinreichend seyn, diese Ansicht im Allgemeinen
zu kennen.

Wa&sr; an dieser Meinung wahr ist, fällt auf den ersten Blick in&sr;
Auge, nämlich daß die Architektur al&sr; schöne Kunst von sich selbst al&sr;
Kunst de&sr; Bedürfnisse&sr; die Potenz seyn, oder sich selbst al&sr; solche zur
Form, zum Leib nehmen muß, um eine unabhängige Kunst zu seyn.
Dieß ist auch von un&sr; bereit&sr; behauptet worden. Allein eben wie die
Form, deren die Baukunst al&sr; Handwerk bedurfte, unmittelbar durch
die freie Nachahmung oder Parodie &2014; <g>durch</g> diesen Uebergang vom
Realen zum Idealen selbst eine an sich schöne Form werden könne:
<pb="580"/>
die Beantwortung dieser Frage liegt weit tiefer, und sicher wird man
nicht behaupten wollen, daß jede nothdürftige Form einzig dadurch, daß
sie, ohne Noth, nachgeahmt wird, zu einer schönen Form werden könne.
Auch ist e&sr; ganz unmöglich, alle Formen der schönen Architektur au&sr;
dieser bloßen Nachahmung abzuleiten. Hiezu bedarf e&sr; also eine&sr; höhe-
ren Princip&sr;, welche&sr; wir jetzt abzuleiten haben. Ich schicke zu diesem
Behuf folgende Sätze vorau&sr;.

§. 108. <g>Die Architektur, um schöne Kunst zu seyn, muß
die Zweckmäßigkeit, die in ihr ist, al&sr; eine objektive Zweck-
mäßigkeit, d. h. al&sr; objektive Identität de&sr; Begriff&sr; und
de&sr; Ding&sr;, de&sr; Subjektiven und Objektiven, darstellen</g>.

<g>Bewei&sr;</g>. Denn nach §. 19 ist Kunst überhaupt nur objektive
oder reale Darstellung der Identität de&sr; Allgemeinen und Besondern,
de&sr; Subjektiven und Objektiven, so also, daß diese im Gegenstand selbst
al&sr; ein&sr; erscheinen.

§. 109. <g>Lehnsatz. Objektive Zweckmäßigkeit</g> oder objek-
tive Identität de&sr; Subjektiven und Objektiven <g>ist ursprünglich</g>,
d. h. unabhängig von der Kunst, <g>nur im Organi&sr;mu&sr;</g>. Folgt
au&sr; dem, wa&sr; ebenfall&sr; früher (§. 17) bewiesen worden.

§. 110. <g>Die Architektur al&sr; schöne Kunst hat den Orga-
ni&sr;mu&sr; al&sr; da&sr; Wesen de&sr; Anorgischen, und demnach die
organischen Formen al&sr; präformirt im Anorgischen dar-
zustellen</g>. &2014; Dieß ist nun jene&sr; höhere Princip, nach welchem die
Formen der Architektur beurtheilt werden müssen. Der erste Theil de&sr;
Satze&sr; ist so zu beweisen: die Architektur ist die anorgische Form der
Plastik nach §. 107. Nun ist aber die Plastik nach §. 105, Folgesatz 2
Au&sr;druck der Vernunft al&sr; de&sr; Wesen&sr; der Materie. Da&sr; unmittel-
bare reale Bild der Vernunft ist aber, wie schon §. 18 bewiesen wurde,
in dem Organi&sr;mu&sr; au&sr;gedrückt. Da&sr; Anorgische kann also kein
unmittelbare&sr; und absolute&sr; Verhältniß zur Vernunft, d. h. ein <g>solche&sr;</g>
Verhältniß haben, welche&sr; nicht auf Vermittlung durch Zweckbegriff,
sondern auf der unmittelbaren Identität mit der Vernunft selbst beruht,
außer inwiefern, ebenso wie die Vernunft al&sr; da&sr; Wesen, da&sr;
<pb="581"/>
<g>An-sich</g> de&sr; Organi&sr;mu&sr; unmittelbar in diesem, ebenso der Organi&sr;mu&sr;
wieder al&sr; da&sr; Wesen oder die Wurzel de&sr; Anorgischen in diesem
dargestellt wird. Also kann auch die Architektur nicht Plastik, d. h.
unmittelbarer Au&sr;druck der Vernunft al&sr; der absoluten Indifferenz de&sr;
Subjektiven und Objektiven seyn, ohne den Organi&sr;mu&sr; al&sr; da&sr; Wesen,
da&sr; An-sich de&sr; Anorgischen darzustellen.

Der zweite Theil de&sr; Satze&sr; folgt nun au&sr; dem Beweise de&sr;
ersten von selbst. Denn da die Architektur die Grenzen de&sr; Anorgi-
schen nicht übersteigen soll, da sie die anorgische Kunstform ist, so
kann sie den Organi&sr;mu&sr; al&sr; da&sr; Wesen de&sr; Anorgischen nur da-
durch darstellen, daß sie jenen al&sr; begriffen in diesem, demnach die
organischen Formen al&sr; präformirt im Anorgischen darstellt.

Die weitere Erklärung, auf welche Weise sie diese Forderung er-
fülle, wird durch die Folge von selbst gegeben werden.

<g>Zusatz</g>. Dasselbe kann auch so au&sr;gedrückt werden: <g>die Archi-
tektur al&sr; schöne Kunst hat da&sr; Anorgische al&sr; Allegorie
de&sr; Organischen darzustellen</g>. &2014; Denn sie soll jene&sr; al&sr; da&sr;
Wesen von diesem, aber doch im Anorgischen, d. h. so darstellen, daß
diese&sr; nicht selbst organisch ist, sondern da&sr; Organische bloß bedeutet.
Aber eben dieß ist die Natur der Allegorie.

§. 111. <g>Die Architektur, um schöne Kunst zu seyn,
muß von sich selbst al&sr; Kunst de&sr; Bedürfnisse&sr; die Potenz
oder Nachahmung seyn</g>.

<g>Bewei&sr;</g>. Denn ihrem letzten Grund nach bleibt sie der Be-
ziehung auf Zweck untergeordnet, indem da&sr; Anorgische al&sr; solche&sr; zur
Vernunft nur ein mittelbare&sr; Verhältniß, also nie symbolische Be-
deutung haben kann. Um also einerseit&sr; der Nothwendigkeit zu ge-
horchen, andrerseit&sr; sich über sie zu erheben, und die subjektive Zweck-
mäßigkeit zu einer objektiven zu machen, muß sie sich selbst Objekt
werden, sich selbst nachahmen.

<g>Anmerkung</g>. E&sr; versteht sich von selbst, daß diese Nachahmung
nur so weit geht, al&sr; dadurch wirklich eine Zweckmäßigkeit <g>im Ob-
jekte</g> selbst gesetzt wird.
<pb="582"/>

Der <g>Bewei&sr;</g> ist noch auf andere Art so zu führen. Die Archi-
tektur (nach §. 110) hat den Organi&sr;mu&sr; al&sr; die <g>Idee</g> und da&sr; Wesen
de&sr; Anorgischen au&sr;zudrücken. Dieß heißt dem <g>Zusatz</g> zufolge so-
viel: Sie hat da&sr; Organische durch da&sr; Anorgische anzudeuten,
diese&sr; zur Allegorie von ihm, nicht zum Organischen selbst zu machen.
Sie fordert also von der einen Seite zwar eine <g>objektive</g> Identität
de&sr; Begriff&sr; und de&sr; Ding&sr;, von der anderen aber auch keine <g>abso-
lute</g>, dergleichen im organischen Wesen selbst ist (denn sonst wäre sie
Sculptur). Indem sie nur sich selbst al&sr; mechanische Kunst nachahmt,
werden die Formen der letzteren Formen der Architektur al&sr; Kunst
der Nothwendigkeit werden: denn jene sind gleichsam Naturobjekte, die
unabhängig von der Kunst al&sr; solcher schon da sind, und da sie nach
einem Zweck entworfen sind, drücken sie eine objektive Identität de&sr;
Begriff&sr; und de&sr; Ding&sr; au&sr;, die insofern (durch die Objektivität) der
Identität de&sr; organischen Naturprodukt&sr; gleicht, von der anderen Seite
aber &2014; da jene Identität doch ursprünglich keine <g>absolute</g> (sondern
eine bloß durch mechanische Kunst hervorgebrachte) war &2014; nur eine
Andeutung, Allegorie de&sr; Organischen ist.

Indem also die Architektur sich selbst al&sr; mechanische Kunst nach-
ahmt, erfüllt sie, <g>indem</g> sie die Forderungen der Nothwendigkeit be-
friedigt, zugleich die der Kunst. Sie ist unabhängig vom Bedürfniß
und doch zugleich Befriedigung de&sr; Bedürfniße&sr; und erreicht also die
vollkommene Synthese ihrer Form oder ihre&sr; Besonderen (welche&sr; darin
besteht, daß sie eine ursprünglich zweckmäßige Kunst ist) und de&sr;
Allgemeinen oder Absoluten der Kunst, welche&sr; in einer <g>objektiven
Identität</g> de&sr; Subjektiven und Objektiven besteht; sie erfüllt also die
Forderung, die wir gleich anfang&sr; (§. 107, Anm. 2) an sie gemacht
haben.

<g>Folgesatz</g>. Alle diejenigen Formen der Architektur sind an sich
schön, in welchen eine Allegorie de&sr; Organischen durch da&sr; Anorgische
au&sr;gedrückt ist, e&sr; sey nun, daß diese durch Nachahmung der Formen
dieser Kunst al&sr; Kunst der Nothwendigkeit oder durch freie Produktion
entstehen.
<pb="583"/>

Dieser Satz kann nun al&sr; allgemeine&sr; Princip der Construktion
und Beurtheilung aller architektonischen Formen gelten. Indem er von
der einen Seite da&sr; Princip, daß die Architektur eine Parodie der
mechanischen Baukunst sey, auf die Bedingung beschränkt, daß die For-
men derselben durch diese Objektivirung allegorisch für da&sr; Organische
werden, läßt er diese Kunst in anderer Rücksicht frei über diese Nach-
ahmung hinau&sr;gehen, wofern sie nur die allgemeine Forderung, da&sr;
Organische al&sr; präformirt im Anorgischen darzustellen, erfüllt.

E&sr; kann hiebei noch allgemein bemerkt werden, daß die Kunst da&sr;
Anorgische auch in andern Beziehungen nur in jenem Verhältniß
zum Organischen nachahmen kann. Nicht der geringste Theil der pla-
stischen Kunst ist die Kunst der <g>Draperie</g> und Belleidung, welche
al&sr; die vollkommenste und schönste Architektonik betrachtet werden kann.
Aber die Kleidung um ihrer selbst willen plastisch au&sr;zudrücken, würde
keine Aufgabe der Kunst seyn. Nur al&sr; Allegorie de&sr; Organischen,
al&sr; andeutend die höheren Formen de&sr; organischen Leib&sr;, ist sie einer
der schönsten Theile der Kunst.

§. 112. <g>Die Architektur hat vorzug&sr;weise den Pflan-
zenorgani&sr;mu&sr; zum Vorbild</g>. &2014; Denn sie ist nach dem Zusatz
zu §. 110 eine Allegorie de&sr; Organischen, sofern diese&sr; objektive Iden-
tität de&sr; Allgemeinen und Besondern ist. Der Organi&sr;mu&sr; &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD;
aber ist nur der thierische, und in diesem wieder der menschliche Or-
gani&sr;mu&sr;, zu welchem sich der der Pflanze nur al&sr; Allegorie verhält.
Demnach ist Architektur vorzug&sr;weise nach dem Vorbild de&sr; Pflanzen-
organi&sr;mu&sr; gebildet.

<g>Anmerkung</g>. Die Pflanze al&sr; Allegorie de&sr; Thierischen ist vor-
züglich darau&sr; zu begreifen, daß in ihr die Besonderheit herrschend,
da&sr; Allgemeine also durch die Besonderheit vorgebildet wird. (Größte
Aehnlichkeit de&sr; menschlichen und Pflanzenorgani&sr;mu&sr;.)

<g>Erläuterung</g>. Die nahe Verwandtschaft der Architektur mit der
Pflanzenwelt können wir von der tiefsten Stufe selbst der rohesten
Kunst an verfolgen, wo sie die gleichsam bloß instinktmäßige Hinneigung
zu diesem Vorbild zeigt. Die sogenannte <g>gothische</g> Baukunst zeigt
<pb="584"/>
un&sr; diesen Instinkt noch ganz roh, indem in ihr sogar die Pflanzenwelt
unverändert durch die Kunst zum Vorbild wird. E&sr; bedarf bloß de&sr;
Anblick&sr; der ächten Werke gothischer Baukunst, um in allen Formen
derselben die unveränderten Formen der Pflanze zu erkennen. Wa&sr;
da&sr; Hauptau&sr;zeichnende derselben betrifft, die zum Verhältniß de&sr; Um-
fang&sr; und der Höhe schmale Basi&sr;, so haben wir un&sr; ein gothische&sr;
Gebäude, z. B. einen Thurm, wie da&sr; Münster zu Straßburg u. a.
al&sr; einen ungeheuren Baum vorzustellen, der von einem verhältniß-
mäßig schmalen Stamm au&sr; sich in eine unermeßliche Krone verbreitet,
die ihre Aeste und Zweige nach allen Seiten in die Lüfte streckt. Die
Menge kleinerer, auf dem Hauptstamm angebrachter Gebäude, die
Nebenthürmchen u. s. w., durch welche da&sr; Gebäude von allen Seiten
nach der Breite sich au&sr;dehnt, sind nur Darstellungen dieser Aeste und
Zweige, eine&sr; gleichsam selbst zu einer Stadt gewordenen Baume&sr;,
sowie da&sr; überall angebrachte und gehäufte Laubwerk unmittelbarer auf
diese&sr; Urbild hindeutet. Die Nebengebäude, welche näher an der Erde
den ächt-gothischen Werken zugegeben werden, wie die Nebenkapellen an
den Kirchen, deuten die Wurzel an, welche dieser große Baum unten
um sich verbreitet. Alle Eigenheiten der gothischen Baukunst drücken
diese Beziehung au&sr;, z. B. die sogenannten Kreuzgänge in Klöstern,
welche eine Reihe von Bäumen vorstellen, deren Zweige oben gegen
einander geneigt und in einander verwachsen sind, und auf diese Weise
ein Gewölbe bilden.

Ich bemerke nur zur Geschichte der gothischen Baukunst, daß e&sr;
ein offenbarer Irrthum ist, die Gothen al&sr; die Urheber de&sr; nach ihnen
genannten Geschmack&sr; und al&sr; diejenigen zu bezeichnen, die diese Form
der Architektur nach Italien gebracht. Die Gothen, al&sr; ein ganz krie-
gerische&sr; Volk, brachten weder Architekten noch andere Künstler mit sich
nach Italien, und al&sr; sie sich dort niederließen, bedienten sie sich der
einheimischen Künstler. Nur war unter diesen selbst der Geschmack
schon im Verfall, und die Gothen strebten sogar dieß zu verhindern,
indem ihre Fürsten da&sr; Kunsttalent offenbar aufmunterten und die
Kunstau&sr;übung begünstigten. Die jetzt gewöhnliche Meinung ist, daß
<pb="585"/>
die Saracenen diese Baukunst mit nach dem Abendland und zwar zuerst
nach Spanien gebracht, von wo au&sr; sie sich über Europa verbreitet.
Man beruft sich unter anderem darauf, daß diese Baukunst die eine&sr;
sehr heißen Himmelstrich&sr; seyn mußte, in welchem man Schatten und
Kühle zu suchen hatte. Allein man könnte diesen Grund auch um-
kehren und die gothische Baukunst für viel einheimischer halten. Wenn
Tacitu&sr; von den alten Germanen sagt, daß sie keine Tempel gehabt,
sondern im Freien unter Bäumen die Götter verehrt, und wenn Deutsch-
land in den ältesten Zeiten ganz mit Wäldern bedeckt war, so läßt sich
denken, daß auch beim ersten Anfang der Civilisation in der Bauart,
vorzüglich der Tempel, die Deutschen da&sr; alte Vorbild ihrer Wälder
nachgeahmt haben, daß auf diese Weise die gothische Baukunst in Deutsch-
land ursprünglich heimisch war, und von da au&sr; sich vorzüglich nach
Holland und England verpflanzte, wo z. B. da&sr; Schloß in Windsor
in diesem Styl gebaut ist, und wo sich die reinsten Werke desselben
finden, indem anderwärt&sr;, z. B. in Italien, er nur gemischt mit dem
neueren italienischen existirte. Dieß sind verschiedene Möglichkeiten, über
welche nur au&sr; historischen Gründen entschieden werden kann. Ein
solcher scheint mir aber wirklich vorhanden zu seyn, da die Ursprünge
der gothischen Baukunst noch weiter zurückreichen. E&sr; ist nämlich eine
verwundern&sr;werthe und in die Augen springende Aehnlichkeit, welche
die indische Bauart mit der gothischen zeigt. Sicher kann diese Bemer-
kung niemand entgehen, der etwa die Zeichnungen indischer Landschaften
und Gebäude von Hodge&sr; gesehen hat. Die Architektur der Tempel
und Pagoden ist ganz gothischer Art; selbst gemeinen Gebäuden fehlen
die gothischen Pfeiler und die spitzigen Thürmchen nicht. Da&sr; Laubwerk
al&sr; architektonische Verzierung ist ohnehin orientalischen Ursprung&sr;.
Der au&sr;schweifende Geschmack der Orientalen, der überall da&sr; Be-
grenzte meidet und auf da&sr; Unbegrenzte geht, blickt unverkennbar durch
die gothische Baukunst hindurch, und diese wird im Kolossalen noch von
der indischen Architektur übertroffen, welche Gebäude, die einzeln dem
Umfang einer großen Stadt gleichen, ebenso wie die riesenhafteste
Vegetation der Erde aufzuweisen hat. Wie dieser ursprünglich indische
<pb="586"/>
Geschmack sich nachher über Europa verbreitet habe, die Beantwortung
dieser Frage muß ich dem Historiker überlassen.

Auf eine andere Weise hat sich der kolossale Geschmack in der
Baukunst in Aegypten au&sr;gedrückt. Die ewig unveränderliche Gestalt
de&sr; Himmel&sr;, die gleichförmigen Bewegungen der Natur trieben diese&sr;
Volk selbst gegen da&sr; Feste, da&sr; Unveränderliche hin, ein Sinn, der
sich in ihren Pyramiden verewigt hat, sowie nach allem, wa&sr; wir
wissen, eben dieser auf&sr; Unwandelbare gerichtete Sinn die Aegypter
verhindert hat, jemal&sr; ander&sr; al&sr; mit Stein zu bauen. Daher die
cubische Form aller ihrer Werke; die leichtere und rundere Form, deren
Vorbild die Architektur von Bäumen und den zur ersten Bauart mit
Holz gebrauchten Baumstämmen entlehnt hat, konnte bei ihnen nicht
entstehen.

Wir gehen zu der höheren Nachbildung der Pflanzenform in der
edleren Architektur fort.

Die gothische Baukunst ist ganz naturalistisch, roh, bloße unmittel-
bare Nachahmung der Natur, in der nicht&sr; an absichtliche und freie
Kunst erinnert. Die erste noch rohe dorische Säule, welche einen be-
hauenen Stamm vorstellt, erhebt mich schon auf da&sr; Gebiet der Kunst,
indem sie mir die mechanische Bearbeitung durch freie Kunst nachge-
ahmt, diese also al&sr; über da&sr; Bedürfniß und die Nothwendigkeit er-
haben, auf da&sr; Schöne und Bedeutende an sich gerichtet zeigt. Der
angegebene Ursprung der dorischen Säule und die Umkehrung de&sr; Ge-
schmack&sr;, der die rohe Natur nachahmt, drückt sich in ihrer Form au&sr;.
Der gothische Geschmack muß, weil er den Baum ungeformt darstellt,
die Basi&sr; verengen und den obern Theil au&sr;dehnen. Die dorische
Säule ist, wie der behauene Stamm, nach unten breiter und verjüngt
sich nach oben. Die Pflanze ist hier schon zur Allegorie de&sr; Thierreich&sr;
gemacht, eben weil der rohe Erguß der Natur in ihr aufgehoben und
damit angedeutet ist, daß sie nicht um ihrer selbst willen, sondern um
ein andere&sr; zu bedeuten da sey. Die Kunst spricht hier die Natur voll-
kommener au&sr; und verbessert sie gleichsam. Sie nimmt da&sr; Ueber-
fließende und da&sr; bloß zur Individualität Gehörige hinweg, und läßt
<pb="587"/>
nur da&sr; Bedeutende bestehen. Der Baum wird theil&sr; für sich selbst
und in sich selbst zur Allegorie de&sr; höheren Organischen, da er, wie
diese&sr;, nach oben und unten, durch Haupt und Fuß geschlossen wird,
theil&sr; wird er e&sr; in der Beziehung auf da&sr; Ganze, wo er die Säule eine&sr;
organischen Ganzen bedeutet, wodurch diese&sr; sich über die Erde in die
höhere Region de&sr; Aether&sr; erhebt. Wie in der Natur die Pflanze nur
da&sr; Vorspiel und insofern gleichsam der Boden der höheren Entwick-
lung im Thierreich ist, so zeigt sie sich auch hier; die Säule ist da&sr;
Stützende, gleichsam die Stufe, die zu dem höheren Gebilde hinauf-
leitet, da&sr; vollkommener schon die Formen der thierischen Organisation
verkündet; nur auf ihrem Gipfel, da wo sie die höhere Bildung berührt,
und in diese gleichsam übergeht, darf sie ihre eigne Ueppigkeit zeigen
und, wie in der korinthischen Säule, in Blättern ranken, die selbst
wieder, da&sr; erhabenere Gebilde tragend, durch ihre Leichtigkeit und
Zartheit die höhere Natur de&sr; letzteren andeuten, und un&sr; gleichsam
vergessen lassen, daß e&sr; den Gesetzen der Schwere unterworfen ist.

E&sr; kommt nun darauf an, die Allegorie de&sr; höheren Organi-
schen in den einzelnen Formen der Architektur noch bestimmter nach-
zuweisen.

§. 113. <g>Die Allegorie de&sr; höheren Organischen findet
sich theil&sr; in der Symmetrie de&sr; Ganzen, theil&sr; in der
Vollendung de&sr; Einzelnen und de&sr; Ganzen nach oben und
unten, wodurch e&sr; eine in sich beschlossene Welt wird</g>. &2014;
E&sr; ist schon bei der Malerei bemerkt worden, daß die Natur, wo sie
die höchste Indifferenz und Totalität erreicht, im Organischen und vor-
züglich im Thierleib, eine doppelte Polarität annimmt, Ost- und
Westpolarität, (von oben nach unten findet Differenz statt, <g>reelle</g>
Polarität, nach der Seite bloß ideelle). Sie producirt daher die edel-
sten Organe, d. h. diejenigen, in welchen sie am meisten jene letzte
Indifferenz erreicht hat, doppelt, und macht da&sr; organische Gebilde in
zwei symmetrische Hälften zerfallen, die dem Entwurf der Natur nach
sich mehr oder weniger gleich sind. Diese <g>Symmetrie</g>, welche mehr
oder weniger in dem architektonischen Theil der Malerei gefordert wird,
<pb="588"/>
wird nur noch bestimmter in der Architektur selbst gefordert, und zwar
wird sie zur vollkommensten Coincidenz mit dem Bau de&sr; <g>mensch-
lichen</g> Leib&sr; so gefordert, daß die Linie, welche die beiden symmetri-
schen Hälften scheidet, nicht horizontal, sondern perpendikular, von oben
nach unten, gehe. Diese Symmetrie wird an allen Werken der Bau-
kunst, die Anspruch machen, schön zu seyn, so entschieden gefordert,
al&sr; sie nur an der menschlichen Gestalt gefordert wird, und der Verstoß
dagegen so wenig vertragen al&sr; ein schiefe&sr; Gesicht oder ein solche&sr;,
da&sr; au&sr; zwei gar nicht zu einander gehörigen Hälften zusammenge-
setzt scheint.

Die zweite da&sr; organische Verhältniß andeutende Form ist <g>die
Vollendung</g> de&sr; Ganzen und Einzelnen <g>nach oben und unten</g>.

Die Natur schließt keine ihrer Bildungen ander&sr; al&sr; durch eine
ganz entschiedene Aufhebung der Succession oder reinen Länge, die sich
durch eine concentrische Stellung andeutet. Die Pflanze würde in&sr; Un-
endliche nach der Länge fortsprossen, Knoten auf Knoten treiben &2014; und
wirklich kann jede Pflanze durch übermäßigen Zufluß roher Säfte in
diesem Sprossung&sr;zustand fortwährend erhalten werden &2014; wenn die
Natur nicht einen Punkt erreichte, wo sie da&sr;, wa&sr; sie zuvor successiv
producirt, zumal producirt. So macht sie e&sr; bei dem Produciren der
Blüthe in der Pflanze, sie bildet damit einen Kopf, ein bedeutende&sr;
Ende. Und auch im Thierreich folgt sie diesem Gesetz, sie schließt da&sr;
Thier nach oben durch den Kopf, da&sr; Gehirn, und auch diese&sr; Ende
entsteht ihr nur dadurch, daß sie da&sr;, wa&sr; sie zuvor (in den Nerven-
knoten) successiv producirte, zumal producirt und ihm eine concentrische
Stellung gibt. Dasselbe ist mehr oder weniger in den Formen der
Architektur nachzuweisen.

Bereit&sr; ist erinnert worden, daß die Säule, die vorzüglich nach
dem Schema der Pflanze gebildet ist, in der Architektur au&sr;drücklich
auf die Pflanze selbst al&sr; die bloße Vorbedeutung, die Stütze de&sr;
höheren Organischen hindeutet. Aber wie die Natur, wie die höhere
Wissenschaft und Kunst selbst überall auch da&sr;, wa&sr; Theil ist, wieder
zum Ganzen und al&sr; Glied in diesem wieder für sich absolut zu machen
<pb="589"/>
strebt, so auch die Architektur. Auch die Säule also wird in sich auf
eine bedeutende Weise geschlossen. Nach unten erhält sie einen Fuß,
da&sr; architektonische Gebild wird dadurch ganz au&sr; der Cohärenz mit der
Erde gerissen, e&sr; steht frei auf ihr wie da&sr; Thier, denn wäre die
Säule nach unten nicht auf bedeutende Weise geschlossen, so könnte sie,
al&sr; in die Erde versenkt oder ihre Wurzeln darein senkend erscheinen,
da&sr; Ganze würde zur Pflanzennatur zurücksinken. Nach oben wird die
Säule durch den Kopf auf verschiedene Weise geschlossen, durch da&sr;
einfache Capitäl der dorischen Ordnung, durch die Schneckenwindungen
der jonischen, wo gleichsam al&sr; auf der Grenze da&sr; höhere Vorspiel
de&sr; Thierischen beginnt, und in der concentrischen Blätterstellung der
korinthischen.

Dasselbe findet sich nun wieder im Ganzen, welche&sr; nach unten
durch die Säulen al&sr; die Füße geschlossen wird. Der mittlere Theil
de&sr; Gebäude&sr; bedeutet den mittleren Theil de&sr; Leibe&sr;, wo äußerlich
die größte Symmetrie herrschen muß, und wo, wie im thierischen Leib,
erst da&sr; wahrhaft Innere, welche&sr; wieder selbständige Ganze für sich
bildet, beginnt (und schon bemerkt, daß nach innen auch hier unbe-
schadet der Schönheit mehr auf da&sr; Bedürfniß al&sr; auf die Symmetrie
gesehen werden kann). Je näher dem Gipfel, desto bedeutender werden
alle Formen. Da&sr; Fronton bedeutet schon dem Namen nach die Stirne
de&sr; Gebäude&sr;. Dieß ist der Ort der vorzüglichsten Verzierungen durch
Ba&sr;relief&sr;, wo die Stirn gleichsam al&sr; Sitz der Gedanken äußerlich
angedeutet wird. Nach innen schließt sich da&sr; Ganze durch da&sr; Gebälk,
welche&sr; seiner inneren Construktion nach eine concentrische Stellung hat
und ein sich selbst tragende&sr; und haltende&sr; Ganze&sr; ist. Da&sr; Dach,
wo e&sr; stattfindet, kann al&sr; die äußerliche, organisch indifferente Bedeckung
betrachtet werden. Der vollkommenste und bedeutendste Beschluß de&sr;
Ganzen aber ist ein vollkommen gewölbte&sr; Dach, d. h. die Kuppel. Hier
ist die concentrische Stellung am vollkommensten, und indem hier sich
die einzelnen Theile wechselseitig tragen und unterstützen, entsteht die
vollkommenste Totalität, ein Bild de&sr; allgemeinen, alle&sr; tragenden Or-
gani&sr;mu&sr; und der himmlischen Umwölbung.
<pb="590"/>

§. 114. <g>Die Architektur hat, al&sr; die Musik der Pla-
stik, wie jene einen rhythmischen, harmonischen und me-
lodischen Theil</g>. &2014; Folgt von selbst au&sr; §. 107.

§. 115. <g>Der architektonische Rhythmu&sr; drückt sich in
der periodischen Eintheilung de&sr; Gleichartigen</g>, also vor-
nämlich in folgenden Theilen <g>au&sr;</g>: Abnahme und Verjüngung der
Säulen nach oben und unten, Größe der Säulenweite, in der dorischen
Ordnung in&sr;besondere durch Verbindung der Glieder in Gesimse, Zahl
der Triglyphen in einer Säulenweite u. s. w.

<g>Erläuterung</g>. Die Verjüngung der Säule geschieht in der
dorischen Ordnung nach oben in gerader Linie, an der jonischen, der
korinthischen ist die Linie, nach der sie abnehmen, eine Curve. Wa&sr;
die Säulenweiten betrifft, so war nach Vitruviu&sr; <fn="1"><aq>Lib. III, Cap.</aq> 2.</fn> bei den Alten fünferlei
gebräuchlich, wovon weder die zu geringe, noch die zu große die
schönste ist, sondern die mittlere, denn jene gibt dem Ganzen ein
zu dicke&sr;, diese ein zu magere&sr; Ansehen. Da&sr; Rhythmische hierin
einzusehen, müssen wir die Erklärung zurückrufen, daß e&sr; in einer
periodischen Eintheilung de&sr; Gleichartigen besteht. In der Musik
sind die Weiten Zeitentfernungen, in der Architektur Raumweiten.
Die Zahl der Triglyphen ist abhängig von der Säulenweite, indem
die beiden äußersten in einem Intercolumnium immer genau über
eine Säule zu stehen kommen müssen. Die Glieder de&sr; Gesimse&sr; sind
die verschiedenen größeren und kleineren Theile, worau&sr; diese zusam-
mengesetzt werden. Die Hauptforderung ist, daß sie rhythmisch geord-
net seyen, d. h. daß die Menge und Verschiedenheit der Glieder weder
da&sr; Auge verwirren, noch daß auf der anderen Seite in Ansehung der
Form und Größe derselben zu große Einförmigkeit herrsche. Zwei Glie-
der derselben Art und Größe dürfen daher nicht unmittelbar unter oder über
einander liegen, und da&sr; Ganze muß sich gewissermaßen wieder grup-
piren, wie in der Musik auch au&sr; schon zusammengesetzten rhythmischen
Gliedern wieder größere gebildet werden.
<pb="591"/>

<g>Zusatz</g>. Allgemein kann in Ansehung de&sr; rhythmischen Theil&sr;
behauptet werden, daß, wa&sr; da&sr; Schöne, auch zugleich da&sr; Nützliche
und Nothwendige ist. &2014; Denn da&sr; Schöne in der Architektur beruht eben
auf der Synthesi&sr; de&sr; Allgemeinen mit dem Besondern dieser Kunst,
welche&sr; ihre Beziehung auf Zweck oder Nutzen ist. So ist z. B. die
Regel der Verjüngung der Säule nach oben durchau&sr; auch die Regel
der Sicherheit und Festigkeit.

§. 117. <g>Die drei Säulenordnungen haben unter sich
wieder ein Verhältniß wie Rhythmu&sr;, Harmonie und Me-
lodie</g>, oder sie sind theil&sr; vorzug&sr;weise nach rhythmischen theil&sr; vor-
zug&sr;weise nach harmonischen theil&sr; endlich nach melodischen Grundsätzen
gebildet. &2014; (Die nothwendige und wesentliche Besonderheit bewährt sich
in Erklärung der einzelnen Formen.)

<g>Zusatz</g>. Die <g>dorische</g> Säulenordnung ist vorzug&sr;weise die rhyth-
mische. Der Rhythmu&sr; ist in der Musik die reale Form, da&sr; Wesent-
liche, da&sr; Nothwendige der Musik. So die dorische Ordnung, welche
am meisten Nothwendigkeit, am wenigsten Zufällige&sr; hat. Sie ist
unter den drei Ordnungen die strenge, realistische, männliche und ohne
Au&sr;bildung nach der Breite. Bei ihr läßt sich daher auch der reali-
stische Ursprung au&sr; der Nachahmung der Baukunst al&sr; Kunst der
Nothwendigkeit noch am meisten nachweisen. Die gewöhnliche Erklärung
oder Construktion der dorischen Ordnung in ihren einzelnen Formen
ist folgende au&sr; dem bekannten Princip geführte. In der ersten Zeit
der noch einfachen Baukunst begnügten sich die Menschen mit einem
bloßen Dach, da&sr; ihnen Schutz gegen Sonne, Regen und Kälte gab.
Die einfachste Weise, dazu zu gelangen, war ohne Zweifel, daß sie in
die Erde vier oder mehrere Pfähle steckten, auf welche dann von vorn
und hinten ersten&sr; ein Querbalken gelegt wurde, um die in gleicher
Linie stehenden Balken zu verbinden, und zugleich die Unterlagen für
die Hauptbalken zu geben. Der Querbalken bildete den Architrav.
Auf diesen Querbalken wurden nun erst die Hauptbalken, die da&sr; Ge-
bäude von vorn nach hinten verbinden, gelegt, und zwar in einiger
Entfernung, um sie nachher mit Brettern zu überlegen. Die Hervor-
<pb="592"/>
ragungen oder Köpfe dieser Hauptbalken mußten nun natürlich oberhalb
de&sr; Querbalken&sr; sichtbar seyn, die man erst gerade absägte, nachher
de&sr; Schmucke&sr; halber Bretter von der nachherigen Form der Trigly-
phen davor nagelte. Die Triglyphen sind also noch jetzt eine ideale
Vorstellung der Köpfe vor den Hauptbalken. Die Zwischenräume zwi-
schen diesen Balken blieben anfänglich in der roheren Baukunst leer,
nachher wurden sie, um diesen Uebelstand für da&sr; Auge aufzuheben,
gleichfall&sr; mit Brettern bedeckt, welche dann in der Nachahmung der
schönen Architektur die Veranlassung der <g>Metopen</g> geworden, wo-
durch der gar zu große Raum zwischen den Querbalken und den ober-
sten hervortretenden Brettern (deren Vorsprung, um den Regen abzu-
halten, da&sr; Karnie&sr; bildete) zu einer identischen Fläche wurde, die
dann den Zophoru&sr; oder Frie&sr; bildete. &2014; Im <g>Allgemeinen</g> habe
ich schon früher gesagt, wa&sr; von dieser Erklärung&sr;art zu halten sey.
E&sr; ist allerding&sr; eine Nothwendigkeit darin, daß die Architektur, um
schöne Kunst zu werden, sich ideal macht, und dadurch da&sr; Bedürfniß
abstreift. Aber e&sr; liegt keine Nothwendigkeit darin, daß die Kunst,
wenn sie sich über da&sr; Bedürfniß erhebt, die roheren Formen beibe-
halte, wenn diese nicht an sich schön sind. So ist freilich offenbar die
dorische Säule der behauene Baumstamm; sie verjüngt sich deßhalb
nach oben, aber sie würde keine Form der schönen Architektur und in
ihr beibehalten seyn, wenn sie nicht an sich selbst auf die Weise bedeu-
tend wäre, wie e&sr; bereit&sr; gezeigt wurde, daß sie nämlich einen Baum
vorstellt, der seine besondere Natur abgelegt hat und Vorbedeutung
von etwa&sr; Höherem wird. So ist e&sr; gewiß, daß man die ältesten
Säulen dieser Ordnung ohne Kapitäl und Base findet; sie stellen also
noch die Bauart dar, wo man die behauenen Baumstämme unmittelbar
unter da&sr; Dach und auf den flachen Erdboden stützte. Der Säulen-
fuß und die Plinthe nach unten und da&sr; Kapitäl nach oben, kann
man sagen, stellen nicht&sr; andere&sr; vor al&sr;, jene da&sr; eine oder
die mehreren Bretter, die man unterlegte, damit die Stämme durch
die oben aufliegende Last nicht sich senkten oder von der Feuchtigkeit
litten, diese&sr; die oben über einander gelegten Bretter, damit der Stamm
<pb="593"/>
der zu tragenden Last eine größere Fläche darbiete. Allein da&sr; Kapitäl
wie der Säulenfuß sind doch in der schönen Architektur au&sr; einem viel
höheren Grund al&sr; dem der Nachahmung beibehalten, nämlich um die
Säule nach Art eine&sr; organischen Wesen&sr; nach oben und unten zu
vollenden. Vorzüglich nun tritt dieß in Ansehung der Triglyphen ein;
denn wie diese bestimmte Form au&sr; den Balkenköpfen entstehen konnte,
ist nicht einmal einzusehen, und man muß dabei doch eine Art von Er-
findung zulassen, indem man sie zunächst von den Brettern ableitet,
welche &2014; in der späterhin durch die Triglyphen nachgeahmten Form
&2014; vor diese hervorragenden Köpfe gesetzt worden <fn="1"><aq>Cf. Vitruv Lib. IV, cap.</aq> 2.</fn>. Die Triglyphen
haben also eine mehr oder weniger unabhängige und selbständige Be-
deutung.

Meine Vorstellung darüber ist diese.

Wenn die Architektur überhaupt die erstarrte Musik ist, ein Ge-
danke, der selbst den Dichtungen der Griechen nicht fremd war, wie
schon au&sr; dem bekannten Mythu&sr; von der Leyer de&sr; Amphion, der
durch die Töne derselben die <g>Steine</g> bewegt habe sich zusammenzu-
fügen und die Mauern der Stadt Thebe zu bilden &2014; wenn also über-
haupt die Architektur eine concrete Musik ist, und auch die Alten sie
so betrachteten, so ist e&sr; ganz in&sr;besondere die am meisten rhythmische,
die dorische oder altgriechische Architektur (denn dorisch hieß überhaupt
alle&sr; Altgriechische), und auch die Alten mußten sie vorzüglich unter
diesem Gesicht&sr;punkt betrachten. Unmöglich konnte ihnen also auch da&sr;
Allgemeine ferne liegen, diesen rhythmischen Charakter sinnbildlich durch
eine Form au&sr;zudrücken, die sich der einer Leyer vorzüglich nähert, und
eine solche Form sind die sogenannten Triglyphen. Ich will nicht
behaupten, daß sie eine Anspielung auf die Leyer de&sr; Amphion seyn
sollen, auf jeden Fall sind sie eine solche auf die alte griechische Leyer,
da&sr; Tetrachord, dessen Erfindung einige dem Apollon, andere dem
Mercur zuschreiben. Da&sr; älteste Musiksystem der Griechen enthielt
nicht mehr al&sr; vier Töne in einer einzigen Oktave, den Grundton
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 38</bs>
<pb="594"/>
nämlich, den <aq>tonu&sr; major,</aq> die Quinte und die Oktave. Daß wirklich
ein solche&sr; Tonsystem in den Triglyphen au&sr;gedrückt sey, läßt sich
nicht deutlich machen, ohne die Anschauung zu Hülfe zu nehmen, da-
her ich e&sr; der eignen Ansicht überlassen muß, sich davon zu überzeugen.
Ich kann zur Bestätigung dieser Vermuthung noch die sogenannten
Tropfen der Triglyphen zu Hülfe nehmen. Die gewöhnliche Vorstel-
lung ist, in die hervorragenden Balkenköpfe seyen anfänglich <g>darum</g>
senkrecht heruntergehende Schlitze gemacht worden, damit da&sr; Wasser
desto leichter abliefe, und man beruft sich deßhalb auf die unten
hängenden Tropfen. Allein die Anzahl derselben steht mit der Anzahl
der Rinnen, al&sr; welche nämlich die Schlitze betrachtet werden müßten,
in keinem Verhältniß. Da in dem System von vier Tönen nur sech&sr;
verschiedene Verbindungen von Tönen oder Consonanzen möglich sind,
so würde die Sech&sr;zahl hier eben für da&sr; Zusammenfließen der vier
Töne in sech&sr; Consonanzen bedeutend seyn.

Die genaue Zusammenstimmung der Verhältnisse der dorischen
Ordnung mit musikalischen Verhältnissen ist auch noch auf andere Weise
offenbar. Vitruviu&sr; gibt da&sr; Verhältniß der Breite zu der Höhe der
Triglyphen wie 1 : 1&frac12; oder 2 : 3 an, welche&sr; da&sr; Verhältniß einer der
schönsten Consonanzen, der Quinte, ist, anstatt daß da&sr; andere von
ihm für bei weitem weniger schön angegebene Verhältniß von 3 : 4 der
Quarte in der Musik entspricht, die jener an Annehmlichkeit bei weitem
nachsteht. Ob man mit solchen Vorstellungen zu viel Absichtlichkeit und
Sinn in die architektonischen Formen der Griechen legt, mögen die-
jenigen beurtheilen, die die Klarheit und da&sr; in allen ihren Werken
herrschende Bewußtseyn sonst zu erkennen fähig sind.

§. 117. <g>Der harmonische Theil der Architektur bezieht
sich vornehmlich auf die Proportionen oder Verhältnisse
und ist die ideale Form dieser Kunst</g>. &2014;

Proportionen finden in der Architektur vorzüglich wegen der An-
spielung auf den menschlichen Körper statt, dessen Schönheit eben dar-
auf beruht. Die Architektur, welche in der Beobachtung de&sr; Rhythmu&sr;
noch die hohe, strenge Form behält und auf Wahrheit geht, nähert
<pb="595"/>
sich also durch Beobachtung de&sr; harmonischen Theil&sr; der organischen
Schönheit, und da sie in Ansehung dieser nur allegorisch seyn kann,
so ist die Harmonie eigentlich der ideale Theil dieser Kunst. (Ueber
die Harmonie in der Architektur ist vorzüglich Vitruviu&sr; zu lesen.)
Die Architektur schließt sich auch dadurch ganz an die Musik an, so
daß ein schöne&sr; Gebäude in der That nicht&sr; andere&sr; al&sr; eine mit dem
Aug empfundene Musik, ein nicht in der Zeit-, sondern in der Raum-
folge aufgefaßte&sr; (simultane&sr;) Concert von Harmonien und harmonischen
Verbindungen ist.

<g>Zusatz</g> 1. Die <g>Harmonie</g> ist der herrschende Theil der Archi-
tektur. &2014; Denn sie ist ihrer Natur nach ideal und allegorisch, und
nähert sich al&sr; Musik im Raum wieder der Malerei al&sr; der idealen
Kunstform, und in dieser derjenigen Gattung, welche vorzug&sr;weise auf
Harmonie (nicht auf Zeichnung) geht, &2014; der Landschaft. Die Har-
monie al&sr; die ideale Form ist also in ihr, die selbst ihrer Natur nach
ideal ist, nothwendig die herrschende.

<g>Zusatz</g> 2. Die <g>jonische</g> Säulenordnung ist die vorzug&sr;weise
harmonische. &2014; Der Bewei&sr; liegt in der Schönheit aller Proportionen.
Sie bildet den wahren Indifferenzpunkt zwischen der noch strengen Art
der dorischen Ordnung und der überfließenden Ueppigkeit der korin-
thischen. Vitruviu&sr; <fn="1"><aq>Lib. IV, cap.</aq> 1.</fn> berichtet, daß die jonischen Griechen, al&sr; sie den
Tempel der Diana zu Ephesu&sr; bauen wollten, die Verhältnisse der alt-
griechischen oder dorischen Ordnung, deren sie sich bi&sr;her bedient hatten,
nicht zierlich und schön genug fanden, da diese mehr nach den Verhältnissen
der männlichen Gestalt eingerichtet gewesen, indem die Säule mit Kapitäl
(ohne Fuß) um sech&sr;mal höher al&sr; die Dicke an dem untersten Ende
de&sr; Stamme&sr; war. Sie gaben also ihrer Säulenordnung ein schönere&sr;
Verhältniß, indem sie dieselbe (<g>mit</g> dem Fuß) achtmal höher machten,
al&sr; der Stamm dick war, welche&sr; dann die Proportionen der weib-
lichen Gestalt gab. Au&sr; diesem Grunde haben sie auch die <g>Vo-
luten</g> nach Aehnlichkeit de&sr; weiblichen Haarputze&sr; an den Schläfen
<pb="596"/>
erfunden, sowie ferner die Kannelirungen die Falten weiblicher Kleider
vorstellen.

Daß die Proportionen der dorischen und jonischen Ordnung,
jene wirklich mehr denen de&sr; gedrungenen männlichen Körper&sr;, diese
mehr denen de&sr; weiblichen Körper&sr; nahe kommen, ist offenbar (da auch
wirklich männliche Schönheit rhythmisch, weibliche harmonisch), obgleich
diese Analogie von Vitruviu&sr; zu weit au&sr;gedehnt worden ist. So haben
die Schneckenwindungen de&sr; jonischen Knauf&sr; nach meinem Bedünken
eine allgemeinere Nothwendigkeit in sich al&sr; die der Nachahmung eine&sr;
zufälligen Kopfschmuck&sr;, welche&sr; ohne Zweifel eine bloße Vermuthung
de&sr; Vitruviu&sr; ist. Offenbar drücken diese Windungen die Präformation
de&sr; Organischen im Anorgischen au&sr;; sie sind wie die Versteinerungen
der Erde Anspielungen auf da&sr; Organische, und wie diese in dem
Verhältniß al&sr; sie der thierischen Form analoger werden, mehr auf
den jüngeren Gebirgen und näher der Oberfläche erst gefunden werden,
so bildet auch die anorgische Masse der Säule erst auf der Grenze,
die sie mit dem höheren Gebilde macht, sich in Formen, die Vorbe-
deutungen de&sr; Lebendigen sind.

Die dorische Säule verjüngt sich, wie schon bemerkt, nach oben in
einer geraden Linie &2014; hier die Länge, die Starrheit, der Rhythmu&sr;
herrschend &2014;, die jonische nach einer Curve, welche die harmonische
Form auch in der Malerei ist. Sie ist also selbst im rhythmischen
Theil mehr harmonisch.

Von den unendlich schönen Proportionen dieser Ordnung, die in
ihrer Art wieder so vollkommen sind, al&sr; die der andern in der ihri-
gen &2014; daß man e&sr; einem deutschen Baumeister nicht übel nehmen
kann, der e&sr; sogar für unmöglich hielt, daß sie menschliche Erfindungen
seyen, und sie daher unmittelbar von Gott eingegeben glaubte &2014; von
diesen Proportionen der jonischen Ordnung will ich nur die ihre&sr; Säu-
lenfuße&sr; oder der sogenannten Attica anführen, welche durch die Höhe
ihrer Glieder, wie sie Vitruviu&sr; angibt, die vollkommenste Harmonie,
nämlich den harmonischen Dreiklang au&sr;drückt.

§. 118. <g>Der melodische Theil der Architektur entsteht</g>
<pb="597"/>
<g>au&sr; der Verbindung de&sr; R#ythmischen mit dem Harmoni-
schen</g>. &2014; Folgt schon au&sr; dem Begriff der Melodie im §. 81. An-
schaulich aber kann e&sr; an der dritten Säulenordnung, der korinthischen,
nachgewiesen werden.

<g>Zusatz</g>. Die <g>korinthische</g> Säulenordnung ist vorzug&sr;weise die
melodische. &2014; Vitruviu&sr;, dessen Bericht vom Ursprung der jonischen
Ordnung schon angeführt worden (e&sr; sey der Uebergang von den Pro-
portionen der männlichen Gestalt zu denen der weiblichen gewesen), sagt,
daß man in der korinthischen von den Proportionen de&sr; weiblichen
Körper&sr; zu dem de&sr; jungfräulichen fortgegangen sey, und wenn dieser
Gedanke auch nicht eben der letzte Begriff ist, den man von dem Ur-
sprung dieser Säulenordnung geben kann, so dient er doch vollkommen
unsere Gedanken zu erläutern. Die korinthische Ordnung vereinigt mit
der harmonischen Weichheit der jonischen wieder die rhythmischen For-
men der dorischen, wie der jungfräuliche Leib mit der allgemeinen
Weichheit weiblicher Formen die größere Herbheit und Strenge der
jugendlichen Formen vereint. Schon die größere Schlankheit der korin-
thischen Säulen macht in ihnen den Rhythmu&sr; bemerklicher. Die
Erzählung de&sr; Vitruviu&sr; von dem Ursprung ihrer Erfindung ist bekannt.
Ein junge&sr; Mädchen, da&sr; eben verheirathet werden sollte, starb, und
ihre Amme setzte auf ihren Grabhügel in einem Korb einige kleine
Gefässe, die diese&sr; Mädchen im Leben geliebt hatte, und damit diese
durch die Witterung nicht so bald verdorben würden, wenn jener offen
stände, legte sie einen Ziegel auf den Korb. Da nun dieser zufälliger
Weise auf die Wurzel einer Acanthu&sr;pflanze gesetzt war, so geschah e&sr;,
daß im Frühling, da die Blätter und Ranken hervorsproßten, diese an
dem auf der Mitte der Wurzel stehenden Korb ring&sr; emporwuchsen,
und die Ranken, welche dem Ziegel begegneten, genöthigt wurden, sich
an ihrer Extremität umzubeugen und Voluten zu bilden. Der Archi-
tekt Kallimacho&sr; ging vorbei und sah den Korb, wie er von den Blät-
tern umgeben, und da ihm diese Form au&sr;nehmend gefiel, ahmte er
sie in den Säulen nach, die er nachher den Korinthern machte. Da&sr;
Au&sr;zeichnende der korinthischen Säule ist nämlich bekanntlich ein hohe&sr;
<pb="598"/>
Kapitäl mit drei übereinanderstehenden Reihen von Akanthu&sr;blättern
und verschiedenen zwischen denselben sich hervordringenden Stengeln,
die sich oben an dem Deckel in Schneckenformen falten. Obgleich e&sr;
nicht unmöglich ist, daß ein Anblick wie der von Vitruviu&sr; erzählte
einem aufmerksamen Künstler die erste Veranlassung einer solchen Er-
findung gegeben, und auf jeden Fall die erzählte Geschichte, wenn nicht
wahr, doch angenehm erfunden ist, so müssen wir doch diesem Blätter-
schmuck in der Idee eine allgemeinere Nothwendigkeit geben. E&sr; ist
die der Anspielung auf die Formen organischer Natur.

Die größere Strenge, welche die korinthische Ordnung in dem
rhythmischen Theil hat, erlaubt e&sr; ihr von der andern Seite mehr die
natürliche Schönheit zu suchen, wie der natürliche Putz (Blumen &204A;c.)
am meisten der schönen jungfräulichen Gestalt, dagegen dem reiferen
weiblichen Alter mehr der conventionelle Schmuck ziemt. Die größte
Vereinigung de&sr; Entgegengesetzten in der korinthischen Ordnung, de&sr;
Geraden mit dem Runden, de&sr; Glatten mit dem Gebogenen, de&sr;
Einfältigen mit dem Gezierten gibt ihr eben jene melodische Fülle,
durch welche sie sich vor den andern au&sr;zeichnet.

E&sr; sollte nun noch von den besonderen <g>Zierathen</g> der Archi-
tektur die Rede seyn, von den Werken der höheren Plastik, die al&sr;
Ba&sr;relief&sr; z. B. den Fronton, oder al&sr; Statuen die Eingänge oder
einzelne Gipfel de&sr; Gebäude&sr; zieren. Allein da bereit&sr; im Vorher-
gehenden angedeutet ist, inwieweit in der Architektur höhere organische
Formen anticipirt werden können, so ist die Hauptsache darüber gesagt.
Die Architektur braucht auch die geringeren Formen von ihr selbst zur
Zierath, z. B. Schilde, womit, sowie mit Stierköpfen, die Metopen
au&sr;gefüllt wurden. Wahrscheinlich geschah dieß au&sr; Nachahmung von
wirklich aufgehangenen Schilden, wie die am Tempel de&sr; Apollon zu
Delpho&sr; au&sr; der marathonischen Beute.

Von den geringeren Formen der Architektur, sofern sie sich in
Vasen, Bechern, Candelabern u. s. w. au&sr;drückt, noch etwa&sr; zu erwäh-
nen, wäre gleichfall&sr; überflüssig. Ich gehe daher zu der zweiten Form
der Plastik fort.
<pb="599"/>

§. 119. <g>Die Malerei in der Plastik ist da&sr; Ba&sr;relief</g>.
&2014; Denn da&sr; Ba&sr;relief stellt seine Gegenstände einerseit&sr; zwar auf
körperliche Weise, andererseit&sr; doch nach dem Schein vor, und bedarf
wie die Malerei de&sr; Grunde&sr; oder der Zugabe de&sr; Raum&sr;.

Die Beschränkung, welche der Malerei eben dadurch gesetzt ist,
daß sie außer den Gegenständen auch den Raum darzustellen hat, in
welchem diese erscheinen, ist hier noch nicht überwunden, oder, wenn
man will, die Plastik kehrt in diese Schranke freiwillig zurück. Sowohl
dadurch al&sr; durch die Darstellung de&sr; Schein&sr; ist da&sr; Ba&sr;relief al&sr;
die Malerei in der Plastik anzusehen.

<g>Anmerkung</g>. Etwa&sr; von der Unterscheidung de&sr; <g>Haut</g>- und
<g>Ba&sr;relief</g> ist zu erwähnen. Beide sind dadurch unterschieden, daß
bei jenem, dem erhabeneren Relief, die Figuren stark und über die Hälfte
ihrer Dicke au&sr; dem Grund hervorstehen, in diesem aber nicht einmal
mit der Hälfte ihrer Dicke sich von dem Grund abheben. Da diese
beiden Arten sich nicht wesentlich von einander unterscheiden, so kann
da&sr; eigentliche Ba&sr;relief oder die flach erhabene Arbeit al&sr; da&sr;, wa&sr;
die besondere Eigenschaft der Gattung am au&sr;gezeichnetsten darstellt,
al&sr; Repräsentant derselben, genommen werden.

§. 120. <g>Da&sr; Ba&sr;relief ist selbst innerhalb der Plastik
al&sr; eine ganz ideale Kunstform zu betrachten</g>. &2014; Folgt
schon darau&sr;, daß = Malerei. Wir werden seine Natur vollkommen
erschöpft haben, wenn wir diesen idealen Charakter nach seinen einzel-
nen Bestimmungen darlegen.

Man kann schon zum vorau&sr; vermuthen, daß da&sr; Ba&sr;relief in
seiner Art noch idealer seyn müsse al&sr; selbst die Malerei, da e&sr; von
der höheren Kunstform, der Plastik, zur tieferen zurückstrebt. E&sr; hat
zwar allerding&sr; darin, daß e&sr; un&sr; nur die Hälfte der Figuren, nicht,
wie die Plastik, die ganzen, rund gearbeiteten darstellt, sowie in der
flachen Erhöhung einen Grund für sich in der Natur. Wenn wir nicht
um eine Figur rund herumgehen, sehen wir nur die un&sr; zugekehrte
Hälfte, selbst wenn die Figur freisteht, wenigsten&sr; vor dem gleichför-
migen Hintergrund der Luft. Daß die Figuren nicht erhabener, sondern
<pb="600"/>
nur mit <g>flacher</g> Erhöhung gearbeitet werden, hat, kann man sagen,
seinen Grund darin, daß wirklich gesehene Körper in der Entfernung
sich nicht mit ihrer ganzen Rundirung abheben, indem dieß von dem
Helldunkel abhängig ist, da&sr; durch die Luft sich abschwächt.

In gleichem Verhältniß aber auch den <g>Umriß</g> unbestimmt zu
machen, würde theil&sr; ganz gegen den Charakter der Plastik seyn, die
sich auf Luftperspektive einließe, theil&sr; bei der Homogeneität de&sr; Hinter-
grund&sr; die Figur ganz zerfließen machen.

Bi&sr; hierher also hat da&sr; Ba&sr;relief den Grund in der Natur. In
allem Uebrigen aber ist e&sr; eine in den meisten Regeln conventionelle
Kunst, die sich von dem Betrachter au&sr;drücklich etwa&sr; vorgeben läßt
(wie man sich im Spiel etwa&sr; vorgeben läßt), um durch falsche Mittel
dem geforderten Effekt gleichzukommen. E&sr; ist ein wechselseitige&sr; Ver-
stehen de&sr; Künstler&sr; und Kenner&sr;.

Von denjenigen, die an die Malerei die Forderung der Illusion
machen, und sie in dem Grad vollkommen glauben, in welchem sie un&sr;
den empirischen Schein für Wahrheit geltend macht &2014; un&sr; täuscht &2014;,
sollte man nach diesem Princip einmal eine künstlerische Entwicklung
de&sr; Ba&sr;relief&sr; fordern. &2014; Einige&sr; von dem <g>Conventionellen</g>.

<aq>a</aq>) E&sr; ist so viel möglich im Profil darzustellen; die Verkürzungen
sind so viel al&sr; möglich zu umgehen, weil diese mit unauflö&sr;lichen
Schwierigkeiten begleitet sind, welche hier au&sr;zuführen zu weitläuftig
wäre; daher die Ba&sr;relief&sr; der Alten meisten&sr; solche Gegenstände dar-
stellen, die ihrer Natur nach die Stellung im Profil erlauben, wie
Züge von Kriegern, Priestern, Opferthieren, die in Einer Richtung
geschehen.

<aq>b</aq>) Da bei complicirteren Gegenständen e&sr; unmöglich ist, Stel-
lungen zu vermeiden, wobei Glieder herau&sr; oder hineinwärt&sr; gehen
und Gruppirungen nothwendig werden, so nimmt sich da&sr; Ba&sr;relief
die Freiheit solche Gegenstände getheilt vorzustellen, da&sr; Ganze also
durch da&sr; Einzelne bloß anzudeuten. An der Palla&sr; in Dre&sr;den,
einem der herrlichsten Monumente der uralten, herben, strengen Kunst-
form, ist in einem läng&sr; de&sr; Gewande&sr; gehenden Streifen in zwölf
<pb="601"/>
verschiedenen Feldern ganz im Kleinen die Bezwingung der Centauren
durch die Minerva vorgestellt. Da&sr; Ba&sr;relief macht also auch in dieser
Eigenschaft einen beständigen Anspruch an die Besonnenheit de&sr; Beschauer&sr;
und den höheren Kunstsinn, der keine grobe Täuschung verlangt.

<aq>c</aq>) E&sr; ist schon in dem früher Gesagten angedeutet worden, daß
da&sr; Ba&sr;relief keine Rücksicht auf Linienperspektive nimmt. E&sr; geht
nie auf Täuschung au&sr; auch nur wie die Malerei. E&sr; zeigt sich auch
darin al&sr; ganz freie, ideale Kunst, daß e&sr; von dem Beschauer fordert
die einzelne Figur sich gegenüber zu denken und von ihrer Mitte au&sr;
zu beurtheilen. Sollen Figuren wirklich in verschiedener Entfernung
vorgestellt werden, so wird nur der Plan etwa&sr; erhöht und die Figuren
um sehr wenige&sr; verkleinert und flacher gehalten, welche&sr; die durch die
Entfernung verminderte Schattirung au&sr;drückt.

<aq>d</aq>) Der Grund, welchen da&sr; Ba&sr;relief mit der Malerei gemein
hat, erfordert in ihm weit weniger Sorgfalt der Au&sr;führung al&sr; in
dieser. Gewöhnlich ist er nur angedeutet, nie perspektivisch au&sr;geführt.

§. 121. <g>Da&sr; Ba&sr;relief hat eine nothwendige Tendenz
sich mit andern Kunstformen und vorzüglich der Architek-
tur zu verbinden</g>. &2014; Denn da e&sr; die ganz ideale Form ist, strebt
e&sr; sich nothwendig mit der realen Form zu integriren, welche die
Architektur ist, sowie diese selbst hinwiederum da&sr; Bestreben hat sich
so viel möglich ideal zu machen.

<g>Anmerkung</g>. Nicht nur die größeren und kolossalen Werke der
Baukunst verschönert da&sr; Ba&sr;relief, sondern auch die geringeren, die
Sarkophagen, Urnen, Becher u. s. w. Da&sr; älteste Beispiel ist der
Schild de&sr; Achille&sr; bei Homer. Die Architektur integrirt sich viel
unmittelbarer mit dem Ba&sr;relief al&sr; mit der Malerei, welche&sr; eine
viel stärkere &03BC;&03B5;&03C4;&03AC;&03B2;&03B1;&03C3;&03B9;&03C2; &03B5;&1F30;&03C2; &1F04;&03BB;&03BB;&03BF; &03B3;&03AD;&03BD;&03BF;&03C2; ist. Da&sr; Ba&sr;relief ist der
Architektur darum mehr verwandt, weil e&sr; zu seiner Natur gehört
einen gleichförmigen Hintergrund zu haben, welchen die Malerei nur
freiwillig annimmt, um sich mit der Architektur zu verbinden.

<g>Zusatz</g>. Eine Art de&sr; Ba&sr;relief sind auch die <g>Münzen</g> und
die <g>geschnittenen Steine</g>, theil&sr; die tiefgeschnittenen theil&sr; die
<pb="602"/>
Kameen. In Ansehung dieser genügt e&sr;, die allgemeine Kategorie
anzugeben, unter die sie gehören. Jetzt zur Plastik &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD;
oder zur Sculptur.

§. 122. <g>Die Plastik &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD; ist die Sculptur,
sofern sie ihre Ideen durch organische und von allen
Seiten unabhängige, also absolute Gegenstände darstellt</g>.
&2014; Denn durch da&sr; erste unterscheidet sie sich von der Architektur,
durch da&sr; andere von dem Ba&sr;relief, welche&sr; seine Gegenstände im
Zusammenhang mit irgend einem Grunde darstellt.

<g>Zusatz</g> 1. Da&sr; plastische Werk al&sr; solche&sr; ist ein Bild de&sr; Uni-
versum&sr;, welche&sr; seinen Raum in sich selbst und keinen außer sich hat.

<g>Zusatz</g> 2. In der Plastik fällt alle Beschränkung auf einen
gewissen Gesicht&sr;punkt hinweg, und da&sr; plastische Werk erhebt sich dadurch
zu einer Selbständigkeit, die dem malerischen Werke fehlt.

§. 123. <g>Die Plastik, al&sr; der unmittelbare Au&sr;druck
der Vernunft, drückt ihre Ideen vorzug&sr;weise durch die
menschliche Gestalt au&sr;</g>.

<g>Bewei&sr;</g>. Nach §. 105 ist die Plastik diejenige Kunstform, wel-
cher da&sr; Wesen der Materie zum Leib wird. Nun ist aber da&sr; Wesen
der Materie Vernunft, und al&sr; ihr unmittelbarste&sr; reale&sr; Abbild der
vollkommenste Organi&sr;mu&sr;, und weil dieser nur in der menschlichen
Gestalt existirt, menschliche Gestalt.

<g>Anmerkung</g>. Wollte ersten&sr; die Plastik sich durch anorgische
Formen au&sr;drücken, so würde sie diese entweder genau nachahmen,
oder sie würde sie selbst al&sr; bloße Allegorie de&sr; Organischen behandeln.
Im ersten Fall wäre kein Grund der Nachahmung, denn in der an-
orgischen Natur sind keine wahre Individuen, die Nachahmung würde
also nicht&sr; von dem Nachgeahmten Unterschiedene&sr; hervorbringen und
sich nur die unnütze Mühe geben, da&sr;, wa&sr; sie ohne Kunst durch die
Natur ebenso vollkommen besitzt, durch Kunst in einem zweiten Abdruck
zu besitzen. Im andern Fall fiele sie mit der Architektur zusammen.
Wollte die Plastik zweiten&sr; zwar organische Wesen, aber z. B. <g>Pflan-
zen</g> darstellen, so sänke sie dadurch wieder unter die Architektur zurück.
<pb="603"/>
Denn da auch die Pflanze keinen au&sr;gezeichneten individuellen, sondern
nur einen Gattung&sr;charakter hat, so wäre hier so wenig al&sr; in An-
sehung de&sr; Anorgischen ein Grund der reellen Nachahmung (ein andere&sr;
ist die ideelle in der Malerei, die mit Licht und Schatten die Farben
wiedergibt); wollte sie aber die Pflanze al&sr; Allegorie de&sr; höheren Thie-
rischen darstellen, so fiele sie wieder mit der Architektur zusammen.
Wenn endlich die Plastik die höheren Thiergattungen nachahmt, so ist
auch hier ihr Vermögen sehr durch den Gegenstand beschränkt. Denn
auch im Thierreich hat jede&sr; Thier nur den Charakter seiner Gattung,
aber keinen <g>individuellen</g>. Wenn daher die Plastik Thiergestalten
bildet, so ist e&sr; nur in folgenden Rücksichten:

<aq>a</aq>) al&sr; die allgemeinste kann die angesehen werden, daß obgleich
da&sr; Thier keinen individuellen Charakter hat, doch die Gattung selbst
hier da&sr; Individuum ist. Alle verschiedenen Charaktere der Thiere,
welche immer ganzen Gattungen gemein sind, sind Negationen oder
Beschränkungen de&sr; absoluten Charakter&sr; der Erde; sie erscheinen al&sr;
besondere eben deßwegen, weil sie nicht die Totalität au&sr;drücken, welche
nur im Menschen erscheint. Jede Gattung ist also hier Individuum,
sowie dagegen im Menschengeschlecht jede&sr; Individuum mehr oder
weniger Gattung ist, oder wenigsten&sr; seyn muß, wenn e&sr; Gegenstand
einer Kunstdarstellung seyn soll. Der Löwe z. B. ist nur großmüthig,
d. h. die ganze Gattung hat den Charakter eine&sr; Individuum&sr;, der
Fuch&sr; ist nur listig und feig, der Tiger grausam. Wie also da&sr; Indi-
viduum der Menschengattung dargestellt wird, weil e&sr; al&sr; Individuum
zugleich Gattung ist, so kann die Sculptur von dem Thier zwar immer
nur die Gattung, aber diese doch deßwegen darstellen, weil sie an sich
eigentlich ein Individuum ist. Diese&sr; Vcrhältniß der Thiercharaktere
ist z. B. der Grund ihre&sr; Gebrauch&sr; in der Fabel, in welcher auch
da&sr; Thier nie al&sr; Individuum, sondern nur al&sr; Gattung auftritt.
Die Fabel erzählt nicht: ein Fuch&sr;, sondern <g>der</g> Fuch&sr;, nicht ein Löwe,
sondern <g>der</g> Löwe.

<aq>b</aq>) Eine andere Rücksicht, in der die Sculptur Thiergestalten bilden
kann, ist die Beziehung der Thiere auf den Menschen; in dieser
<pb="604"/>
Rücksicht erscheinen die Thiere in der Sculptur in der Verbindung mit
andern Werken derselben, z. B. der Architektur, wie die ehemaligen
Löwen auf dem St. Marku&sr;platz zu Venedig oder andere Thiergestalten,
die vor die Eingänge der Paläste oder Kirchen gleichsam al&sr; Hüter
gesetzt werden, wohin auch die noch symbolischeren oder bedeutenderen
Gestalten der Sphinxe gehören. Ebenso die Pferde einer Quadrige
al&sr; architektonischer Zierath auf dem Gipfel eine&sr; Gebäude&sr;, eine&sr;
Tempel&sr;, eine&sr; Portal&sr; u. s. w.

E&sr; versteht sich von selbst, daß die Plastik Thiergestalten bilden
kann, sobald diese mit zur Darstellung de&sr; eigentlichen Gegenstande&sr;
gehören, wie z. B. in Ba&sr;relief&sr;, die Opferfeste vorstellen, oder die
Schlangen in der Gruppe de&sr; Laokoon.

<aq>c</aq>) Bi&sr;weilen bildet die Plastik Thiere al&sr; Attribute oder Neben-
bezeichnungen, so den Adler zu den Füßen de&sr; Jupiter, der oft auch
auf den Gipfel seiner Tempel gesetzt wurde, den Tiger in dem Zuge
de&sr; Bakcho&sr;, die Pferde am Sonnenwagen u. s. w.

<g>Symbolische Bedeutung der menschlichen Gestalt</g>.

<g>Ersten&sr;</g>: Die aufrechte Stellung bei gänzlicher Lo&sr;gerissenheit
von der Erde. &2014; Im organischen Naturreich kommt die aufgerich-
tete Stellung nur der Pflanze zu, aber sie ist in der Cohäsion
mit der Erde. In dem Thierreich, welche&sr; den Uebergang von der
Pflanze zum Menschen macht, tritt sehr bedeutend die horizontale Stel-
lung ein (e&sr; ist eine allmähliche Umkehrung der Pflanze). Mit der
horizontalen Stellung ist die Abhängigkeit von der Erde angedeutet.
Der Theil de&sr; Leib&sr;, welcher die Werkzeuge der Nahrung in sich
schließt, bildet ein förmliche&sr; Gewicht, wodurch der ganze Leib nieder-
gezogen wird. Die Bedeutung der aufrechten Gestalt ist also wirklich
die, welche schon in Ovid&sr; Metamorphosen <fn="1"><aq>I,</aq> 85. 86.</fn> bezeichnet ist:
<poem><aq>O&sr; homini &sr;ublime dedit caelumque tueri
Ju&sr;&sr;it, et erecto&sr; ad &sr;idera tollere voltu&sr;.</aq></poem>

<g>Zweiten&sr;</g>: Symmetrischer Bau &2014; und zwar so, daß die Linie,
welche die zwei Hälften scheidet, auch perpendikular gegen die Erde
<pb="605"/>
gerichtet ist. Sie ist Au&sr;druck der vernichteten Ost- und Westpolarität;
und je selbständiger ein Organ producirt wird, desto gewisser ist jener
Gegensatz ohne wirkliche Entgegensetzung erreicht. E&sr; gibt eine Sphäre
der Metamorphose, wo da&sr; Auge z. B. (al&sr; Lichtorgan der höchste
Au&sr;druck der Ost-West-Indifferenz) nur einfach oder noch zerstreut
und zahlreich ohne bestimmte Symmetrie producirt ist, sowie e&sr; eben-
fall&sr; merkwürdig ist, daß in denjenigen Organen, welche die unmittel-
bare Beziehung auf den allgemeinen Ost-Westpolari&sr;mu&sr; haben, z. B.
Respiration&sr;organe und Herz, Leber und Milz, jener Gegensatz in
eine wirkliche Entgegensetzung au&sr;schlägt.

<g>Dritten&sr;</g>: Entschiedne Unterordnung der beiden Systeme, de&sr;
der Nahrung und Reproduktion und de&sr; der freien Bewegung, unter
da&sr; oberste, dessen Sitz der Kopf ist. Diese verschiedenen Systeme haben
an sich eine symbolische Bedeutung, erlangen sie aber erst vollkommen
in einer Unterordnung, wie die der menschlichen Gestalt. Diese ver-
hält sich zu den Thiergestalten wieder wie da&sr; Urbild, von der jene
bloß die auf verschiedene Weise verschobenen Abbilder zeigen. &2014; Die
Bedeutung der <g>einzelnen</g> Systeme ist diese: Der Mensch ist, wie alle
organischen Wesen insofern ein Mittelwesen, al&sr; er ursprünglich zwi-
schen Flüssigem und Festem gestellt ist. Die andern Gattungen leben nur
auf dem <g>Grund</g> de&sr; Luftmeer&sr;, der Mensch erhebt sich am freiesten
in ihm. Wie nun die Natur de&sr; Menschen an und für sich selbst eine
Verbindung de&sr; Himmel&sr; mit der Erde au&sr;drückt, so ist diese, zugleich
mit dem Uebergang von dem einen zum andern, auch durch seine Ge-
stalt au&sr;gedrückt. Da&sr; <g>Haupt</g> bedeutet den Himmel und fürnehmlich
die Sonne. Wie jener die Erde durch seine Einflüsse regiert, so da&sr;
Haupt den ganzen Leib durch die seinigen, und wa&sr; die Sonne im
Planetensystem ist, ist da&sr; Haupt unter den übrigen Gliedern. Die
<g>Brust</g> und die dazu gehörigen Organe bezeichnen den Uebergang vom
Himmel zur Erde, und bedeuten insofern die Luft. Da&sr; Athmen, in
welchem die Brust wechsel&sr;weise steigt und sinkt, zeigt da&sr; erste Wechsel-
verhältniß zwischen Himmel und Erde an. In dem <g>Herz</g> lö&sr;t sich
zuerst die Starrheit de&sr; bloß auf Selbstheit gerichteten Trieb&sr; in relative
<pb="606"/>
Cohäsion auf, daher da&sr; Herz der erste Sitz der Leidenschaft, der
Zuneigung und Begierde, der Heerd der Leben&sr;flamme. Damit aber
diese&sr; Feuer, welche&sr; durch die Berührung der Entgegengesetzten sich
entzündet, gekühlt werde, wie der Platonische Timäo&sr; <fn="1"><aq>p. 88. d.</aq></fn> sagt, sind die
Lungen oder die Werkzeuge de&sr; Athmen&sr; zugegeben. Die <g>Höhlung</g>
de&sr; Leibe&sr; bedeutet die Umwölbung, welche der Himmel über der Erde
bildet, sowie der eigentliche <g>Unterleib</g> die im Inneren der Erde wirk-
same Reproduktion&sr;kraft, wodurch sie beständig ihren eignen Stoff ver-
zehrt und zu höheren Entwicklungen vorbereitet, die erst näher der
Oberfläche und dem Anblick der Sonne sich hervorthun.

Die drei Systeme sind die Grundlage und da&sr; Wesentliche de&sr;
menschlichen Leib&sr;. Außer diesem aber waren ihm noch Hülf&sr;organe
nothwendig, worunter ich die <g>Füße</g> und <g>Hände</g> verstehe. Die Füße
drücken die gänzliche Lo&sr;gerissenheit von der Erde au&sr;, und da sie die
Nähe und Ferne verbinden, bezeichnen sie den Menschen al&sr; da&sr; sicht-
bare Bild der Gottheit, der nicht&sr; nahe und nicht&sr; ferne ist. Homer
beschreibt da&sr; Schreiten der Juno so schnell al&sr; den Gedanken eine&sr;
Menschen, der viele entlegene Länder, die er berei&sr;t hat, in einem
Augenblick durchfährt und sagt: hier bin ich gewesen und dort war ich.
Die Schnelligkeit der Atalante wird so beschrieben, daß sie im Lauf
keine Spur im Sand zurücklasse, über den ihr Fuß geschritten. (Vati-
kanischer Apoll.) Die Arme und Hände bedeuten den Kunsttrieb de&sr;
Universum&sr; und die Allmacht der Natur, die alle&sr; umwandelt und ge-
staltet. &2014; Wir werden späterhin finden, daß e&sr; eben diese Bedeutung
der einzelnen Theile de&sr; menschlichen Leib&sr; ist, nach welcher sie auch
in der Plastik gebildet werden.

<g>Vierten&sr;</g>: Die menschliche Gestalt auch in ihrer Ruhe deutet
auf ein geschlossene&sr; und vollkommen abgewogene&sr; System von Be-
wegungen. Man sieht auch in ihrer Ruhe, daß wenn sie sich bewegen
wird, dieß mit dem vollkommensten Gleichgewicht de&sr; Ganzen geschehen
wird. Auch darin wird die symbolische Bedeutung der menschlichen
<pb="607"/>
Gestalt al&sr; eine&sr; Bild&sr; de&sr; Universum&sr; offenbar. Wie da&sr; Universum
nach außen nur die vollkommene Harmonie, da&sr; Gleichgewicht seiner
Gestalt und den Rhythmu&sr; seiner Bewegungen erkennen läßt, und da-
gegen die geheimen Triebfedern de&sr; Leben&sr; verborgen, die Werkstätte
der Zubereitung und Hervorbringung nach innen gebracht sind, so auch
in dem menschlichen Leib. &2014; Da&sr; <g>Mu&sr;kelsystem</g> läßt den Leib äußer-
lich nur al&sr; ein geschlossene&sr; System von Bewegungen erkennen, e&sr; ist
dadurch Symbol de&sr; allgemeinen Weltbau&sr;. Die Werkzeuge der Assi-
milation aber wie die Triebfedern der Bewegung in diesem System
sind verborgen; ja in den Göttergestalten ist sogar alle Spur von Adern
und Nerven aufgehoben. Diese Beziehung ist der Grund von der
Wichtigkeit de&sr; Mu&sr;kelsystem&sr; in der Malerei, und vorzüglich in der
Plastik. Man mag nun da&sr; Mu&sr;kelsystem mit dem System der allge-
meinen Bewegung der Weltkörper, oder, wie Winkelmann einmal thut,
mit einer Landschaft, oder etwa mit der Ruhe und Bewegung zugleich,
die die stille Fläche de&sr; Meere&sr; beständig zeigt, vergleichen, so bleibt
immer dieselbe Beziehung. In den Betrachtungen einer schönen Land-
schaft erkennen wir auch nur die Wirkungen, ohne die inneren Ursachen
und die fortwährend thätigen Triebfedern der Bildung zu erkennen; wir
ergötzen un&sr; an dem äußerlich dargelegten Gleichgewicht der inneren
Kräfte. Ebenso im Mu&sr;kularsystem. Winkelmann in der Beschrei-
bung de&sr; schönen Torso vom Herkule&sr; <fn="1">a. a. O. Bd. 1, S. 273.</fn> sagt: &201E;Ich sehe hier den vor-
nehmsten Bau der Gebeine diese&sr; Leibe&sr;, den Ursprung der Mu&sr;keln
und den Grund ihrer Lage und Bewegung, und diese&sr; alle&sr; zeigt sich
wie eine von der Höhe der Berge entdeckete Landschaft, über welche die
Natur den mannichfaltigen Reichthum ihrer Schönheiten au&sr;gegossen.
So wie die lustigen Höhen derselben sich mit einem sanften Abhang in
gesenkte Thäler verlieren, die hier sich schmälern und dort erweitern:
so mannichfaltig, prächtig und schön erheben sich hier schwellende Hügel
von Mu&sr;keln, um welche sich oft unmerkliche Tiefen gleich dem Strome
de&sr; Mäander krümmen, die weniger dem Gesichte al&sr; dem Gefühl
<pb="608"/>
offenbar werden.&201C; Ander&sr;wo vergleicht er da&sr; Mu&sr;kelspiel derselben
Gestalt mit einer eben anfangenden Bewegung de&sr; Meer&sr;, von der
man den Grund noch nicht erkennt. &201E;Sowie in einer anhebenden Be-
wegung de&sr; Meer&sr;, sagt er, die zuvor stille Fläche in einer nebeligen
Unruhe mit spielenden Wellen anwäch&sr;t, wo eine von der andern ver-
schlungen und au&sr; derselben wieder hervorgewälzt wird, ebenso sanft
aufgeschwellet und schwebend gezogen fließt hier ein Mu&sr;kel in den
andern, und ein dritter, der sich zwischen jenen erhebt, und ihre Be-
wegung zu verstärken scheint, verliert sich in jenen, und unser Blick wird
gleichsam mit verschlungen.&201C; Um e&sr; mit Einem Wort zu sagen: die
menschliche Gestalt ist dadurch vorzüglich ein verkleinerte&sr; Bild der Erde
und de&sr; Universum&sr;, daß da&sr; Leben al&sr; Produkt der inneren Trieb-
federn sich auf der Oberfläche concentrirt und al&sr; reine Schönheit sich
über sie verbreitet. Hier ist nicht&sr; mehr, wa&sr; an da&sr; Bedürfniß und
die Nothwendigkeit erinnerte, e&sr; ist die freieste Frucht der inneren und
verborgenen Nothwendigkeit, ein unabhängige&sr; Spiel, da&sr; nicht mehr
an seinen Grund erinnert, sondern an und für sich selbst gefällt. Hierzu
gehört nun nothwendig auch, daß die menschliche Gestalt der fremd-
artigen Bedeckungen entbehre, die den Thieren zugegeben sind, daß sie
auch auf der Oberfläche nur <g>Organ</g> sey, unmittelbare Empfänglichkeit
mit unmittelbarem Rückwirkung&sr;vermögen. Von manchen Philosophen
ist die ursprüngliche Nacktheit de&sr; Menschen al&sr; ein Mangel, eine Zu-
rücksetzung der Natur beklagt worden. Mit welchem Rechte, sieht man
au&sr; dem Bi&sr;herigen.

Zu der äußeren Erscheinung de&sr; Leben&sr; gehören auch die Sinne&sr;-
organe und unter diesen vorzüglich da&sr; <g>Auge</g>, durch welche&sr; gleichsam
da&sr; innerste Licht der Natur hindurchsieht, und da&sr; am Haupt wieder
al&sr; dem Sitz der edelsten Organe nebst der Stirne der au&sr;gezeichnetste
Punkt ist.

Die menschliche Gestalt ist schon an sich selbst ein Bild de&sr; Uni-
versum&sr;, und ohne noch den Au&sr;druck in Anschlag zu bringen, der in
sie gelegt werden kann, dadurch, daß sie in Handlung gesetzt wird,
daß die inneren Bewegungen de&sr; Gemüth&sr; in ihr gleichsam äußerlich
<pb="609"/>
widerhallen. Durch ihre erste Anlage ist sie zu einem vollkommen leiten-
den Medium der Aeußerungen der Seele gemacht, und da die Kunst
überhaupt, die Plastik aber in&sr;besondere Ideen, die über die Materie
erhaben sind, dennoch durch äußere Erscheinung darzustellen hat, so ist
überhaupt kein Gegenstand der bildenden Kunst angemessener, al&sr; die
menschliche Gestalt, der unmittelbare Abdruck der Seele und der Vernunft.

§. 124. <g>Die plastische Kunst ist vorzüglich nach drei
Kategorien erkennbar. Die erste ist die Wahrheit oder
da&sr; rein Nothwendige, welche&sr; im Einzelnen auf Dar-
stellung der Formen geht. Die zweite ist die Anmuth,
welche auf Maß und Verhältniß beruht. Die dritte, al&sr;
die Synthesi&sr; der beiden ersten, ist die vollendete Schöu-
heit selbst</g>.

<g>Anmerkung</g>. Da&sr; Nothwendige oder die Schönheit der <g>For-
men</g> kann überhaupt al&sr; die reale Form, demnach al&sr; da&sr; rein Rhyty-
mische oder die Zeichnung in der Plastik gedacht werden. &2014; Die An-
muth oder Schönheit der Verhältnisse ist da&sr; Ideale; e&sr; entspricht dem
Helldunkel der Malerei (obschon e&sr; ganz von ihm verschieden ist) und
der Harmonie in der Musik. Die <g>vollendete</g> Schönheit oder die
Schönheit der Formen und der Verhältnisse zugleich ist in der Plastik
wieder da&sr; rein Plastische.

Die <g>Erläuterung</g>, die ich von diesen Sätzen gebe, wird fast
ganz historisch seyn müssen. E&sr; sind nämlich die angegebenen Kate-
gorien dieselben, welche die Bildung der Kunst wirklich durchlaufen hat
(bei den Griechen). Der allerälteste Styl war, wie Winkelmann sagt,
in der Zeichnung nachdrücklich aber hart, mächtig aber ohne Grazie,
und so, daß der starke Au&sr;druck die Schönheit verminderte. Schon nach
dieser Beschreibung, noch mehr aber durch den Anblick solcher Werke,
z. B. geschnittener Steine dieser Zeit, ist offenbar, daß in ihnen da&sr;
rein Nothwendige, die Strenge und Wahrheit da&sr; <g>Herrschende</g> war.
Die Strenge, Bestimmtheit muß in allem Kunstbestreben der Anmuth
vorangehen. Wir sehen, daß dieß der Fall in der Malerei gewesen ist,
und daß die Meister, die da&sr; Zeitalter de&sr; Raphael gegründet haben,
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 39</bs>
<pb="610"/>
ihre Werke mit der größten Strenge und bi&sr; in&sr; Kleine gehender Ge-
duld au&sr;geführt haben. So mußte auch jener noch herbe Styl der
Plastik vorangehen, ehe die süßen Früchte der Kunst reifen konnten.
E&sr; war der Weg, den auch Michel Angelo in der Plastik betreten
hatte, der aber nicht verfolgt wurde. Der Anfang einer Kunst mit
leichten, schwebenden, kaum angedeuteten Zügen deutet auf einen ober-
flächlichen Kunsttrieb. Nur durch männliche, obgleich harte und stark
begrenzte Züge kann die Zeichnung zur Wahrheit und Schönheit der
Form gelangen &2014; (Aeschylo&sr;). &2014; Wohl eingerichtete Staaten fangen
mit strengen Gesetzen an und werden dadurch groß. Jener älteste Styl
der griechischen Kunst gründete sich auf ein wirkliche&sr; System von
Regeln, und war eben deßwegen, wie alle&sr;, wa&sr; nach Regeln geschieht,
noch hart und unbeweglich. Der erste Schritt, sich zur Kunst und
über die Natur zu erheben, ist, daß man nicht mehr nöthig hat unmit-
telbar an diese, durch Nachahmung, zu recurriren, und daß man statt
de&sr; einzelnen und empirischen Vorbild&sr; gleichsam den Typu&sr; der Gesetz-
mäßigkeit vor sich hat, der der Natur selbst bei der Hervorbringung zu
Grunde liegt. Ein solche&sr; System von Regeln ist gleichsam da&sr; geistige
Urbild, da&sr; nur mit dem <g>reinen</g> Verstande gefaßt wird. Weil e&sr;
aber doch nur ein <g>gemachte&sr;</g> System ist, so entfernt sich die Kunst
dadurch von der Art der Wahrheit, welche die Natur ihren Produk-
tionen gibt. Au&sr; diesem allerältesten und herben Styl entsprang nun
zuerst der <g>große</g> Styl, der nach der Darstellung Winkelmann&sr; zwar
die Unbiegsamkeit de&sr; ersten ablegte, die Härte und jähen Absprünge
der Formen in flüssige Umrisse verwandelte, die gewaltsamen Stel-
lungen und Handlungen reifer und ruhiger machte, der aber doch da-
durch der große genannt zu werden verdient, daß da&sr; Nothwendige
und Wahre in ihm da&sr; Herrschende blieb. Nur jene&sr; angenommene
und insofern ideale System der früheren Hervorbringungen war abge-
worfen, indeß blieb ihm im Vergleich der Weichheit und Anmuth der
späteren Werke noch da&sr; Gerade, da&sr; Rhythmische eigen, so daß selbst
von den Alten dieser Styl noch der eckigte genannt wird. In diesem
Styl sind die Werke de&sr; Phidia&sr; und Polyklet. Noch wurde der
<pb="611"/>
Richtigkeit und der Wahrheit der Formen ein gewisser Grad der Schönheit
aufgeopfert; die Majestät und Großheit der Formen muß eben deß-
wegen gegen die wellenförmigen Umrisse de&sr; anmuthigen Styl&sr; al&sr; Härte
erscheinen, wie auch in der Malerei selbst Raphael gegen Correggio oder
Guido Reni hart erscheinen kann. Von diesem hohen Styl ist nach
Winkelmann vorzüglich die Gruppe der Niobe ein Denkmal, und zwar
nicht sowohl wegen eine&sr; Schein&sr; von Härte al&sr; wegen de&sr; gleichsam
unerschaffenen Begriff&sr; der Schönheit und der hohen Einfalt, die darin
herrschend ist. Ich führe Winkelmann&sr; Worte an zum Bewei&sr;, in
welchem Grade dieser gelehrteste aller Kenner da&sr; Höhere in der Kunst
erkannt hat. &201E;Diese Schönheit, sagt er <fn="1">a. a. O. Bd. 5, S. 240.</fn>, ist wie eine nicht durch
Hülfe der Sinne empfangene Idea, welche in einem hohen Verstande
und in einer glücklichen Einbildung, wenn sie sich, anschauend, nahe
bi&sr; zur göttlichen Schönheit erheben könnte, erzeuget würde, in einer
so großen Einheit der Form und de&sr; Umrisse&sr;, daß sie nicht mit Mühe
gebildet, sondern wie ein Gedanke erwecket und mit einem <g>Hauche</g>
geblasen zu seyn scheinet.&201C;

Da&sr; rein Nothwendige oder Rhythmische der Plastik bezieht sich
auf die Schönheit der Formen und der Gestalt; der harmonische Theil
bezieht sich auf Maß und Verhältniß. Mit der Berücksichtigung der-
selben in der Kunst tritt der anmuthige oder sinnlich-schöne Styl ein,
der, wo er zugleich die rhythmische Schönheit begreift, sich unmittelbar
zur vollendeten Schönheit erhebt. Ich folge auch hier ganz den Angaben
von Winkelmann, da ich e&sr; für ganz unmöglich halte, in den Theilen
der Kunst, von welchen er gehandelt hat, höhere Principien erreichen
zu wollen. Da&sr; Au&sr;gezeichnetste diese&sr; Styl&sr; in Vergleich mit dem
hohen Styl ist die Anmuth oder <g>Grazie</g>, da&sr; sinnlich-Schöne. Hierzu
wurde erfordert, daß in der Zeichnung alle&sr; Eckige vermieden wurde,
wa&sr; zuvor noch in den Werken de&sr; Polyklet und der größten Meister
herrschend war. &201E;Die Meister de&sr; hohen Styl&sr;, sagt Winkelmann <fn="2">a. a. O. Bd. 5, S. 243.</fn>,
hatten die Schönheit allein in einer vollkommenen Uebereinstimmung
<pb="612"/>
der Theile und in einem erhabenen Au&sr;drucke und mehr da&sr; wahrhafti
Schöne &2014; worunter er da&sr; geistig-Schöne versteht &2014; al&sr; da&sr; Lieb-
liche &2014; oder da&sr; sinnlich-Schöne &2014; gesucht.&201C;

Die höchste Schönheit ist aber, wie da&sr; Absolute, immer sich
selbst gleich und schlechthin ein&sr;. Alle in der Anschauung derselben ent-
worfenen Vorstellungen mußten sich also mehr oder weniger diesem
Einen nähern und dadurch auch unter sich gleich und einförmig wer-
den, wie man auch an den Köpfen der Niobe und ihrer Töchter bemerkt,
die gleichsam bloß quantitativ, nämlich nach dem Alter und Grad, nicht
aber nach der Art der Schönheit verschieden erscheinen. Ueberhaupt
konnte, wo nur da&sr; Große, Mächtige, nicht da&sr; Reizende, sondern
da&sr; <g>an sich</g> Hohe, da&sr; innere Gleichgewicht der Seele, die Entfernung
von Empörungen de&sr; Gefühl&sr; und Leidenschaftlichkeit gesucht wurde,
jene sinnliche Art der Schönheit, die wir Anmuth nennen, weder gesucht
noch angebracht werden. Dieß ist aber nicht so zu verstehen, al&sr; ob
die Werke der älteren Künstler der Grazie beraubt wären. Nur von
dem ältesten, herbsten Styl ließe sich dieß einigermaßen sagen, aber
wir müssen auch in Ansehung der Grazie wieder einen Unterschied der
geistigeren und der sinnlicheren zulassen. Die ersten Nachfolger der
großen Künstler de&sr; hohen Styl&sr; kannten nur die erste und erreichten
sie bloß dadurch, daß sie die hohen Schönheiten an den Statuen ihrer
<g>Meister</g>, die, wie Winkelmann sagt, wie von der Natur abstrahirte
Ideen und nach einem Lehrgebäude gebildete Formen waren, mäßigten,
und dadurch wieder eine größere Mannichfaltigkeit erhielten.

Denn der Begriff jede&sr; Ding&sr; ist nur einer, und wa&sr; nicht nach
der Natur, deren Charakter Differenz, sondern nach dem Begriff gemacht
ist, ist nothwendig ebenso ein&sr; al&sr; der Begriff.

Von den zwei Arten der Grazie sagt Winkelmann <fn="1">a. a. O. Bd. 7, S. 106. 107.</fn>, e&sr; sey mit
diesen wie mit der Venu&sr;, welche auch eine gedoppelte Natur habe.
Die eine sey, wie die himmlische Venu&sr;, von höherer Geburt und von
der Harmonie gebildet und beständig und unveränderlich wie die ewigen
<pb="613"/>
Gesetze von dieser. Die zweite sey, wie die von der Diana geborene
Venu&sr;, mehr der Materie unterworfen, eine Tochter der Zeit und nur
eine Begleiterin der ersten. Diese lasse sich herunter von ihrer Hoheit,
ohne sich zu erniedrigen, und mache mit Mildigkeit denjenigen sich
bekannt, die auf sie aufmerksam sind. Jene andere aber sey sich selbst
genugsam und biete sich nicht an, sondern wolle gesucht seyn, und sey
zu erhaben, um sich sehr sinnlich zu machen. Diese höhere und geistigere
Grazie nun ist e&sr;, die in den Werken der höheren und älteren Künstler,
im olympischen Jupiter de&sr; Phidia&sr;, in der Gruppe der Niobe u. a.

Der zweite Styl der Kunst gesellte nun zu dem ersten oder zur
geistigen Anmuth die sinnliche, welche in der Mythologie durch den
Gürtel der Venu&sr; bedeutet wird. Zuerst in der Malerei (durch Parr-
hasiu&sr;), wie begreiflich, da diese Kunst sich unmittelbarer zu ihr hinneigt.
Der Erste, der sie in Marmor und Erz au&sr;drückte, war Praxitele&sr;,
der ebenso wie Apelle&sr;, der Maler der Grazie, in Jonien, dem Vater-
land de&sr; Homer in der Poesie und der harmonischen Säulenordnung
in der Architektur, geboren war.

E&sr; erhellt schon au&sr; der bi&sr;herigen Darstellung, daß die eigent-
lichen Meister de&sr; schönen Styl&sr; unmittelbar von der hohen, rhyth-
mischen Schönheit zu der vollendeten, welche die Wahrheit der Formen
mit der Anmuth der Verhältnisse verbindet, fortgingen, und daß die
der hohen Schönheit beraubte, bloß sinnliche Anmuth sich erst einfand,
nachdem die Kunst, welche durch jene zwei Stufen zu ihrem Culmina-
tion&sr;punkt gelangt war, wieder nach der entgegengesetzten Richtung zu
sinken begann. Wenigsten&sr;, wenn e&sr; Werke der ächten Kunst gibt,
welche der sinnlichen Grazie vornehmlich geweiht scheinen, so ist der
Grund davon mehr in dem Gegenstand al&sr; in der Kunst zu suchen.
So war, wenn der Jupiter de&sr; Phidia&sr; ein Werk de&sr; hohen Styl&sr;
ist, die Venu&sr; de&sr; Praxitele&sr; allerding&sr; ein durch die sinnliche Anmuth
au&sr;gezeichnete&sr; Werk. Ein vollkommene&sr; Beispiel der Verbindung der
hohen und geistigen Schönheit, in welcher keine Leidenschaft, sondern
nur Größe der Seele erscheint, mit der sinnlichen Anmuth ist die
<g>Gruppe de&sr; Laokoon</g>. Winkelmann hat in Ansehung derselben
<pb="614"/>
vorzüglich auf die in ihr herrschende Mäßigung de&sr; Au&sr;druck&sr; aufmerksam
gemacht. Goethe in einem Aufsatz der Propyläen hat gezeigt, daß sie
ebenso au&sr;gezeichnet ist von Seiten einer gewissen sinnlichen Anmuth,
die sie im Einzelnen und im Ganzen hat.

Wir haben die zwei Kategorien der Plastik, da&sr; Reale oder Roth-
wendige und da&sr; Ideale oder die Anmuth bi&sr;her bloß in ihrer Allge-
meinheit betrachtet. Wir haben nun zu zeigen, wodurch sich jede der-
selben im Einzelnen au&sr;drücke.

Da&sr; Reale oder Nothwendige beruht, wie schon in dem Satz
selbst angezeigt ist, auf der Wahrheit und Richtigkeit der <g>Formen</g>.
Unter dieser Wahrheit wird hier keine&sr;weg&sr; jene empirische, sondern
jene höhere verstanden, die auf abstrakten, von der Natur und der
Besonderheit abgesonderten, mit dem reinen Verstand aufgefaßten
Begriffen beruht (dieß al&sr; <g>Anmerkung</g> zu erinnern) wie die Wahr-
heit in den Werken de&sr; ältesten Styl&sr;. Die Wahrheit in dem höchsten
Sinne ist da&sr; Wesen der Dinge selbst, da&sr; aber in der Natur in die
Form gebildet und durch die Besonderheit mehr oder weniger verworren
und unerkennbar gemacht ist. Deßwegen kann diese höhere Art der
Wahrheit nicht unmittelbar au&sr; Nachahmung der Natur entspringen,
sondern nur au&sr; einem System von Begriffen, da&sr; anfang&sr; einen här-
teren und eckigen Styl bildet, bi&sr; auch diese&sr; System von Regeln
selbst wieder zur Natur wird und die Anmuth eintritt, denn da&sr; Zeichen
der Anmuth ist die Leichtigkeit; alle&sr; aber, wa&sr; durch Natur geschieht,
sagt ein Alter, geschieht mit Leichtigkeit. Jene höchste Art der Wahr-
heit ist, wie schon §. 20 bewiesen, an sich mit der Schönheit ein&sr;,
und so konnten die Meister de&sr; hohen Styl&sr;, indem sie bloß nach
dieser Art der Wahrheit trachteten, dennoch eben deßwegen und unmit-
telbar die geistige Schönheit erreichen. Sie ahmten nicht da&sr; Indivi-
duelle nach, in welchem jederzeit mehr oder weniger Formen sich finden,
die sich vollkommener finden lassen, sondern einen allgemeinen Begriff,
welchem angemessen kein einzelner oder besonderer Gegenstand existi-
ren konnte. Wie die Wissenschaft da&sr; Persönliche &2014; Neigung und In-
teresse &2014; abstreifen muß, um die Wahrheit an und für sich selbst zu
<pb="615"/>
erreichen, so haben auch diese sie erreicht, indem sie alle&sr; die persön-
liche Neigung Ansprechende au&sr; ihren Bildern entfernten.

Um nun in&sr; Einzelne zu gehen, so beruhte jene abstrakte Wahr-
heit in Bildung der einzelnen Formen de&sr; menschlichen Leib&sr; vorzüglich
darauf, da&sr; Uebergewicht de&sr; Geiste&sr; auch körperlich au&sr;zudrücken,
also denjenigen Organen, welche auf geistigere Verhältnisse deuten, da&sr;
Uebergewicht über die andern zu geben, die mehr eine sinnliche Be-
stimmung haben. Hierauf gründet sich da&sr; sogenannte griechische Profil,
welche&sr; nicht&sr; andere&sr; al&sr; ein Uebergewicht der edleren Theile de&sr;
Kopfe&sr; über die minder edlen andeutet. Hierauf gründet sich die dem
<g>hohen</g> Styl eigenthümliche Au&sr;zeichnung der Augen, die dadurch erreicht
wurde, daß sie allezeit tiefer gebildet wurden, al&sr; sie in&sr;gemein in der
Natur erscheinen. Dieß geschah wirklich nach einem ganz abstrakten
Begriff, um an diesem Theile mehr Licht und Schatten hervorzubringen,
und dadurch da&sr; Auge, welche&sr; in&sr;besondere an sehr großen Figuren
unerkennbarer wurde, al&sr; lebhafter und wirksamer au&sr;zuzeichnen. Auch
in Ansehung de&sr; Auge&sr; ging man in den früheren Zeiten nicht auf
eine Nachahmung, sondern nur auf eine symbolische Bezeichnung der
Natur (wie da&sr; eben Angeführte bewei&sr;t), und darau&sr; folgte auch, daß
der Augenstern z. B. erst in späteren Zeiten der Kunst besonder&sr; ange-
deutet wurde. Sonst, wie gesagt, bestand die Schönheit der Formen
im Einzelnen vorzüglich auf der Mäßigung aller der Theile, welche
näheren Bezug auf die Nahrung und überhaupt auf da&sr; Thierische oder
die Wollust hatten, z. B. de&sr; Ueberflusse&sr; der weiblichen Brüste, welche
die Griechinnen selbst in der Natur zu mäßigen durch künstliche Mittel
sich bestrebten. Dagegen wurde die männliche Brust vorzüglich prächtig
gewölbt, und zwar in einem gewissen umgekehrten Verhältniß zu der
Erhabenheit de&sr; Haupt&sr; und der Stirne. Die Köpfe de&sr; Neptunu&sr;,
dem die Brust geweiht war, finden sich auf allen geschnittenen Steinen
bi&sr; unter die Brust au&sr;geführt, viel seltener die der andern Gottheiten.
Der Unterleib erschien ohne eigentlichen Bauch an den edleren Gotthei-
ten, der nur dem Silen und den Faunen zugetheilt wurde. Außer der
allgemeinen Mäßigung besonderer Theile strebten die griechischen Künstler
<pb="616"/>
auch jene au&sr; männlichem und weiblichen Wesen gemischte Naturen,
welche die asiatische Weichlichkeit durch Verschneidung zarter Knaben
hervorbrachte, in der Kunst nachzuahmen, und so gewissermaßen einen
Zustand der Nichttrennung und der Identität der Geschlechter zu reprä-
sentiren, welcher Zustand, in einer Art de&sr; Gleichgewicht&sr; erreicht,
welche&sr; nicht bloße Nullität, sondern wirkliche Verschmelzung der beiden
widerstreitenden Charaktere ist, mit zu dem Höchsten gehört, wa&sr; die
Kunst vermag.

Wa&sr; den zweiten Theil der plastischen Kunst, nämlich <g>Maß</g> und
<g>Verhältnisse der Theile</g> betrifft, so ist dieser einer der schwersten,
und worüber noch am wenigsten durch Theorie au&sr;gemacht ist. Offen-
bar zwar ist, daß die griechischen Künstler für da&sr; Verhältniß im
Ganzen und Einzelnen ihre bestimmten Regeln gehabt; nur au&sr; einem
solchen Lehrgebäude über die Proportionen läßt sich die Ueberein-
stimmung in den Werken der Alten begreifen, die fast alle wie au&sr;
Einer Schule zu seyn scheinen. (Die alten Theoristen sind un&sr; verloren
gegangen.) Neuere haben zwar empirische Abstraktionen von den Werken
der Alten hierüber gemacht, aber allgemeine Gründe oder eine Her-
leitung dieser Verhältnisse au&sr; solchen Gründen wird noch gänzlich ver-
mißt, und Winkelmann selbst hat über diesen Gegenstand in seine Ge-
schichte der Kunst eine Anleitung von Meng&sr; eingerückt, welche nach
dem Zeugniß selbst von Künstlern höchst unverständlich ist. Wa&sr; also
die Au&sr;übung der Kunst betrifft, so kann man bi&sr; jetzt, da in der
neueren Welt nie wieder eine wahre Kunstschule und ein System der
Kunst, wie unter den Alten, sich gebildet hat, den <g>Lehrling</g> der
Kunst bloß an die empirische Beobachtung der in den schönsten Werken
de&sr; Alterthum&sr; angenommenen Verhältnisse verweisen. Die Theorie
aber hat hier eine Lücke, welche au&sr;zufüllen noch viel höhere Unter-
suchungen erfordert werden, die sich nicht bloß auf diesen besonderen
Gegenstand, die Proportionen der menschlichen Gestalt, sondern auf
ein allgemeine&sr; Gesetz aller Proportionen der Natur erstrecken müßten.

Die letzte, vollendete Schönheit entspringt au&sr; der Verbindung der
beiden ersten Arten, au&sr; der Schönheit der Formen und der Schönheit
<pb="617"/>
der Verhältnisse. Der höchste Repräsentant dieser Schönheit unter den
un&sr; übrig gebliebenen Werken de&sr; Alterthum&sr; ist die <g>Statue de&sr;
Apollon</g>, von der Winkelmann sagt, sie sey da&sr; höchste Ideal der
Kunst unter allen. &201E;Der Künstler, sagt er <fn="1">a. a. O. Bd. 6, S.- 260.</fn>, hat diese&sr; Werk ganz
auf da&sr; Ideal gebaut, und er hat nur ebensoviel von der Materie dazu
genommen al&sr; nöthig war, um seine Absicht au&sr;zuführen und sichtbar
zu machen. Ueber die Menschheit erhaben ist sein Gewäch&sr;, und sein
Stand zeuget von der ihn erfüllenden Größe. Ein ewiger Frühling,
wie in dem glücklichen Elysien, bekleidet die reizende Männlichkeit voll-
kommener Jahre mit gefälliger Jugend und spielt auf dem stolzen
Gebäude seiner Glieder.&201C;

In allen Werken dieser Art überhaupt zeigt sich die Hoheit und
Größe durch <g>Anmuth gemäßigt</g> aber <g>nicht</g> erniedrigt, und um-
gekehrt: die Anmuth ist, beseelt von jener höheren und geistigen Schön-
heit, zugleich erhaben und streng.

§. 125. <g>Die plastische Kunst ist die vollendete Einbil-
dung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche</g>. Denn <g>jede</g> Einheit, z. B.
die der Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche, in ihrer Vollendung
schließt die andere in sich. Nun ist aber die Plastik unter den realen
Kunstformen diejenige, welche die reale Einheit, die der Form, und
die ideale, die de&sr; Wesen&sr;, allein vollkommen gleichsetzt (nach §. 105).
Demnach ist sie auch die vollendete Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr;
Endliche.

<g>Anmerkung</g>. (Musik ist die Einbildung der Einheit in die Viel-
heit <g>al&sr; solche</g> al&sr; <g>Form</g>, daher real; Malerei die Einbildung der
Form in da&sr; Wesen al&sr; solche&sr;, daher rein <g>ideal</g>.)

<g>Zusatz</g> 1. Der plastischen Kunst eignet vorzug&sr;weise Erhaben-
heit. &2014; Nach dem Begriff der Erhabenheit §. 65. Denn diese ist
wirklich da&sr; im relativen Universum angeschaute wahre Universum. Nun
aber kann die Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche in der Plastik
wirklich nicht vollendet seyn, ohne daß da&sr; Endliche selbst al&sr; solche&sr;
<pb="618"/>
zugleich relativ unendlich sey. In der Plastik wird also vorzug&sr;weise
da&sr; relativ oder sinnlich Unendliche Symbol de&sr; an sich und absolut
Unendlichen.

Die menschliche Gestalt, welche der vornehmste Gegenstand der
Plastik ist, muß, um wirklicher, sichtbarer Au&sr;druck der Vernunft zu
seyn, schon durch da&sr; rein Endliche an ihr unendlich und ein Univer-
sum seyn, wie dieß auch im Vorhergehenden bewiesen worden.

<g>Anmerkung</g>. Die vorzüglichste Wirkung der Kunst und vor-
zug&sr;weise der plastischen ist: daß da&sr; absolut Große, da&sr; <g>an sich</g>
Unendliche in die Endlichkeit gefaßt, und wie mit <g>Einem</g> Blicke
gemessen wird. Dieß ist e&sr;, wodurch sich die Einbildung de&sr; Unend-
lichen in&sr; Endliche für den Sinn au&sr;drückt. Da&sr; an sich und absolut
Große in die Endlichkeit gefaßt, wird dadurch nicht <g>eingeschränkt</g>
und verliert nicht&sr; von seiner Größe, daß e&sr; dem Geist in der ganzen
Begreiflichkeit eine&sr; Endlichen erscheint, vielmehr wird eben durch diese
Faßlichkeit un&sr; seine ganze Größe offenbar. Großentheil&sr; kommt hier-
auf zurück, wa&sr; Winkelmann die <g>hohe Einfalt</g> in der Kunst nennt.
Man könnte sagen, diese Einfalt in der Größe, mit der sich un&sr; ein
hohe&sr; Kunstwerk darstellt, sey der äußere Au&sr;druck jener inneren Ein-
bildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche, die da&sr; <g>Wesen</g> de&sr; Kunstwerk&sr;
au&sr;macht. Alle&sr; Große erscheint mit Einfalt au&sr;geführt, sowie dagegen
alle&sr; Unterbrochene, und wa&sr; getheilt betrachtet werden muß, un&sr; auch
den Eindruck der Kleinheit und bei gänzlicher Ueberladung der Klein-
lichkeit gibt.

<g>Zusatz</g> 2. Der erste Satz ist auch so au&sr;zudrücken: die plastische
Kunst stellt die höchste Berührung de&sr; Leben&sr; mit dem Tode dar. &2014;
Denn da&sr; Unendliche ist da&sr; Princip alle&sr; Leben&sr; und von sich selbst
lebendig; da&sr; Endliche aber oder die Form ist todt. Da nun beide in
den plastischen Werken zur größten Einheit übergehen, so begegnen sich
hier Leben und Tod gleichsam auf dem Gipfel ihrer Vereinung. Da&sr;
Universum, wie der Mensch, ist au&sr; Unsterblichem und Sterblichem,
Leben und Tod gemischt. Aber in der ewigen Idee ist da&sr; dort sterb-
lich Erscheinende zur absoluten Identität mit dem Unsterblichen gebracht
<pb="619"/>
und nur Form de&sr; an sich Unendlichen. Al&sr; solche stellt e&sr; sich in den
plastischen Werken dar, wie Winkelmann in der vorhin angeführten
Stelle sagt, der Bildner de&sr; Apollon habe nur so viel Materie zu
diesem Werke genommen, al&sr; nöthig gewesen, seine geistige Absicht
au&sr;zudrücken. Die Materie und der Begriff sind hier wahrhaft ein&sr;;
jene ist nur der in Objektivität verwandelte Begriff, also er selbst, nur
von einer andern Seite angesehen.

§. 126. <g>In der Plastik hört die geometrische Regel-
mäßigkeit auf herrschend zu seyn</g>. &2014; Denn hier ist nicht eine
endliche, mit dem bloßen Verstande, sondern eine unendliche, nur mit
der Vernunft zu fassende Gesetzmäßigkeit, die zugleich die Freiheit ist.
In Bezug auf endliche Gesetzmäßigkeit ist alle Plastik tran&sr;scendent.

Die Malerei ist ihr (der geometrischen Regelmäßigkeit) noch unter-
worfen dadurch, daß sie eine endliche, beschränkte Wahrheit darstellt.
Die Malerei hat einzig darum die Linienperspektive zu beobachten, weil
sie auf einen endlichen Gesicht&sr;punkt beschränkt ist. Die Plastik geht
auf eine allseitige, demnach unendliche Wahrheit. So wenig die For-
men de&sr; menschlichen Leib&sr; an und für sich selbst durch jene endliche
Gesetzmäßigkeit bestimmbar sind, so wenig die de&sr; plastischen Kunstwerk&sr;.
Wenn man die Formen eine&sr; schönen Körper&sr; auf Linien au&sr;drücken
will, so sind e&sr; solche, die ihren Mittelpunkt beständig verändern, und
fortgeführt niemal&sr; eine regelmäßige Figur wie den Cirkel beschreiben.
E&sr; ist dadurch eine größere Mannichfaltigkeit zugleich und Einheit gesetzt.
Größere Mannichfaltigkeit, denn der Cirkel z. B. ist immer sich selbst
gleich. Größere Einheit, denn man setze, daß da&sr; Gebäude de&sr; Leibe&sr;
au&sr; Formen bestehe, die dem Cirkel gleichen, so würde eine die andere
au&sr;schließen, keine au&sr; der andern mit Stetigkeit herfließen, dagegen
in einem schönen organischen Leib jede Form al&sr; der unmittelbare Au&sr;-
fluß der andern erscheint, eben deßwegen, weil <g>keine</g> in&sr;besondere eine
beschränkte ist.

§. 127. <g>Die Plastik kann vorzug&sr;weise kolossal bil-
den</g>. &2014; Dieß ist nämlich der Fall in Vergleichung mit der Malerei
und dem Ba&sr;relief. <g>Grund</g>: weil ganz unabhängig von einem Raume
<pb="620"/>
bildend, den die Malerei und da&sr; Ba&sr;relief noch mit dem Gegenstande
zugleich darzustellen hat. Wollte die Malerei kolossal bilden, so würde
sie den Raum, den sie dem Gegenstande gibt, entweder gleichfall&sr; mit
vergrößern, oder nicht. Im ersten Fall bliebe da&sr; Verhältniß unver-
ändert, im andern würde, weil die Relation doch nicht aufgehoben ist,
nur da&sr; Unförmliche entstehen, keine&sr;weg&sr; aber da&sr; Große. Da alle
Schätzung von Größe auf Relationen zu einem gegebenen empirischen
Raum beruht, so kann die Kunst da&sr; Kolossale, ohne in da&sr; Unförm-
liche zu gerathen, nur insofern bilden, al&sr; sie von den Beschränkungen
de&sr; vom Gegenstand verschiedenen Raum&sr; innerhalb ihrer Darstellungen
selbst befreit ist.

<g>Anmerkung</g>. Denn der außer dem Gegenstand zufälligerweise
befindliche große oder kleine Raum hat auf die Schätzung seiner Größe
keinen Einfluß. &2014; Neuere haben gegen den kolossalen Jupiter de&sr; Phi-
dia&sr; eingewendet, daß wenn er sich (da er sitzend vorgestellt war) von
seinem Thron erhoben, er da&sr; Tempeldach hätte einstoßen müssen, und
haben dieß al&sr; eine Unschicklichkeit angesehen. Ganz unkünstlerisch geur-
theilt. Jede&sr; plastische Werk ist eine Welt für sich, da&sr; seinen Raum
wie da&sr; Universum in sich selbst hat, und auch nur au&sr; sich selbst
geschätzt und beurtheilt werden muß; der äußere Raum ist ihm zufällig
und kann zu seiner Schätzung nicht&sr; beitragen.

§. 128. <g>Die Plastik stellt ihre Gegenstände al&sr; die
Formen der Dinge dar, wie sie in der absoluten Juein&sr;-
bildung de&sr; Realen und Idealen begriffen sind</g>.

Von der Musik wurde (§. 83) bewiesen, daß ihre Formen Formen
der Dinge sind, wie sie in der realen Einheit existiren, von der Ma-
lerei, wie sie in der idealen Einheit vorgebildet sind (§. 88). Da nun
(nach §. 105) die Plastik die Kunstform ist, in welcher die absolute
Juein&sr;bildung der beiden Einheiten objektiv wird, so stellt sie auch ihre
Gegenstände al&sr; Formen der Dinge dar, wie sie in der absoluten In-
ein&sr;bildung de&sr; Realen und Idealen begriffen sind.

<g>Erläuterung</g>. Von der Malerei wurde im Zusatz 1. zu §. 88
bewiesen, sie gehe vorzug&sr;weise auf Darstellungen der Ideen al&sr; solcher.
<pb="621"/>
Jede Idee nämlich, al&sr; da&sr; vollkommene Ebenbild de&sr; Absoluten, hat
wie diese&sr; selbst zwei Seiten, eine reale und ideale. Von jener Seite
angeschaut erscheinen die Ideen al&sr; Dinge, nur von der idealen erschei-
nen sie al&sr; <g>Ideen</g>, obgleich da&sr;, worin die beiden Seiten ein&sr; sind,
selbst wieder <g>die</g> Idee ist. Die Malerei stellt also die Ideen vorzug&sr;-
weise <g>al&sr; Ideen</g>, d. h. von der idealen Seite dar, die Plastik aber
so, daß sie zugleich ganz Idee und ganz Ding sind. Die Malerei gibt
ihre Gegenstände keine&sr;weg&sr; für real, sondern will sie au&sr;drücklich al&sr;
ideal angesehen wissen. Die Plastik, indem sie ihre Gegenstände al&sr;
<g>Ideen</g> darstellt, gibt sie doch zugleich al&sr; Dinge, und umgekehrt; sie
stellt also wirklich da&sr; <g>absolut Ideale</g> auch <g>zugleich al&sr; da&sr;
absolut Reale dar</g>, und dieß ist ohne Zweifel der höchste Gipfel
der bildenden Kunst, wodurch sie in die <g>Quelle</g> aller Kunst und aller
Ideen, aller Wahrheit und Schönheit, nämlich in die Gottheit zurückkehrt.

§. 129. <g>Die Plastik kann sich selbst in ihren höchsten
Forderungen einzig durch Darstellung der Götter genügen</g>.
&2014; Denn sie stellt vorzug&sr;weise die absoluten Ideen dar, die al&sr; ideal
zugleich real. Aber die Ideen, real angeschaut, sind Götter (§. 28),
die Plastik bedarf also vorzüglich der göttlichen Naturen &204A;c.

<g>Erläuterung</g>. Diese Behauptung ist nicht empirisch gemeint
nämlich so, daß die plastische Kunst niemal&sr; ihre wahre Höhe erreicht
hätte, ohne Götter darzustellen. E&sr; ist allerding&sr; gewiß, daß die Noth-
wendigkeit, in der sich die griechischen Künstler befanden, Bilder von
Göttern zu entwerfen, sie nöthigte unmittelbarer sich über die Materie
zu erheben, in da&sr; Reich de&sr; Abstrakten und Körperlosen zu dringen,
und da&sr; Ueberirdische und von der bedürftigen und abhängigen Natur
Abgesonderte zu suchen. Allein die Meinung ist eigentlich diese, daß
die Plastik an und für sich selbst, und wenn sie nur <g>sich selbst</g> und
ihren besonderen Forderungen genügen will, Götter darstellen muß.
Denn ihre besondere Aufgabe ist eben, da&sr; absolut Ideale zugleich al&sr;
da&sr; Reale, und demnach eine Indifferenz darzustellen, die an und für
sich selbst nur in göttlichen Naturen seyn kann.

Man kann also sagen, daß jede&sr; höhere Werk der Plastik an und
<pb="622"/>
für sich selbst eine Gottheit sey, gesetzt, daß auch noch kein Name für
sie existire, und daß die Plastik, wenn sie nur sich selbst überlassen
alle Möglichkeiten, die in jener höchsten und absoluten Indifferenz
beschlossen liegen, al&sr; Wirklichkeiten darstellte, dadurch von sich selbst
den ganzen Krei&sr; göttlicher Bildungen erfüllen und die Götter erfinden
müßte, wenn sie nicht wären. Von der anderen Seite betrachtet, muß
man sagen, daß, da da&sr; Wesen de&sr; griechischen Polythei&sr;mu&sr; (nach
dem, wa&sr; §. 30 ff. bewiesen wurde) in der reinen Begrenzung von der
einen und der ungetheilten Absolutheit von der andern Seite bestand,
da ferner diese Götterwelt in sich wieder eine Totalität, ein beschlossene&sr;
System bildete, eben dadurch auch die Möglichkeit für die plastische
Kunst begründet war sich frühzeitig zu begrenzen, ihre Gegenstände in
streng abgesonderte Formen zu fassen, und ein ebenso in sich beschlosse-
ne&sr; System der Götterbildungen zu entwerfen, al&sr; e&sr; schon zuvor in
der Mythologie vorhanden war. Die plastische Kunst der Griechen
bildet eben deßwegen für sich wieder eine Welt, der, wie sie nach innen
vollendet ist, ebenso auch nach außen nicht&sr; gebricht, worin alle Mög-
lichkeiten erfüllt, alle Formen gesondert und strenge bestimmt sind. Da&sr;
Ansehen de&sr; Jupiter, de&sr; Neptunu&sr; und aller männlichen Gottheiten
war ein für immer bestimmte&sr;, ebenso da&sr; der weiblichen Gottheiten.
(Vollkommene Aehnlichkeit der Köpfe auf allen Münzen.) Dadurch
wurde die Kunst gleichsam canonisch und exemplarisch; e&sr; gab keine
Wahl mehr in ihr, da&sr; Nothwendige herrschte.

§. 130. <g>Die Werke der plastischen Kunst werden vor-
zug&sr;weise die Charaktere der Ideen in ihrer Absolutheit
an sich tragen</g>. &2014; Unmittelbare Folge au&sr; dem Vorhergehenden.

<g>Erläuterung</g>. Da&sr; Wesen der Ideen ist, daß in ihnen
Möglichkeit und Wirklichkeit jederzeit oder vielmehr ohne Zeit ein&sr; sind,
daß sie alle&sr;, wa&sr; sie seyn können, in der That und zumal sind.
Dadurch entsteht die höchste Befriedigung, und &2014; weil in diesem Zu-
stand kein Mangel, kein Gebrechen denkbar, also nicht&sr; vorhanden ist,
wodurch sie au&sr; ihrer Ruhe weichen könnten &2014; da&sr; höchste Gleich-
gewicht und die tiefste Ruhe in der höchsten Thätigkeit.
<pb="623"/>

Dieser Charakter, wie er hier angegeben ist, ist der Charakter der
plastischen Götterbildungen, jeder nämlich in ihrer Art. Jede ist voll-
endet, jede ruht in der höchsten Befriedigung, ohne deßwegen unthätig
zu scheinen. Nur <g>die</g> Thätigkeit, welche da&sr; Gleichgewicht der Seele
aufhebt, der Ernst und die Arbeit, welche die Stirne der Sterblichen
furcht, ebenso wie die Lust und die Begier, welche sie au&sr; sich selbst
herau&sr;zieht, sind von ihrem Angesicht verschwunden. In dieser erhabe-
nen Gleichgültigkeit kann keine Möglichkeit der Wirklichkeit vorangehen;
deßwegen ist &201E;mit der Neigung zugleich auch alle Spur de&sr; Willen&sr;, der
nicht zugleich That und Befriedigung wäre, au&sr; ihnen au&sr;gelöscht&201C; <fn="1">Schiller über die ästhetische Erziehung de&sr; Menschen (Taschenau&sr;gabe von
1847, Bd. 12, S. 62).</fn>. Sie
erscheinen al&sr; Wesen, die schlechthin um ihrer selbst willen und ganz
in sich selbst sind. Sie erscheinen unbeschränkt von außen, denn sie
sind gleichsam nicht im Raum, sondern tragen ihn selbst in sich al&sr;
eine geschlossene Schöpfung. Jeder fremden Berührung entrückt, erscheint
auch, wa&sr; in ihnen wirklich Begrenzung ist, al&sr; ihre Vollkommenheit
und Absolutheit. Eben durch diese sind sie in sich selbst.

§. 131. <g>Da&sr; höchste Gesetz aller plastischen Bildungen
ist Indifferenz, absolute&sr; Gleichgewicht der Möglichkeit
und Wirklichkeit</g>. &2014; Unmittelbare Folge au&sr; dem Vorhergehenden.
Diese&sr; Gesetz ist allgemein, denn da&sr; höhere plastische Werk ist schon
für sich ein Gott, auch wenn e&sr; einen Sterblichen darstellen sollte.
Auch der Mensch, wenn er leidet, soll leiden, wie ein Gott leiden
würde, wenn er dessen fähig wäre. Schon au&sr; dem Begriff der Götter
folgt, daß sie alle&sr; Leiden&sr; entbunden erscheinen, und nur Prometheu&sr;,
da&sr; Urbild aller tragischen Kunst, leidet al&sr; Gott. In den Götter-
gestalten kann also an und für sich selbst kein Au&sr;druck angetroffen
werden, der da&sr; innere Gleichgewicht der Seele aufgehoben zeigte.

In der Construktion der Malerei wurde (§. 87) behauptet, daß
auch in ihren Darstellungen der Au&sr;druck gemäßigt werden müsse.
Allein in der Malerei ist dieß nicht so unmittelbar der Fall al&sr; in der
Plastik. Die Malerei muß ihn mäßigen, damit er der Schönheit nicht
<pb="624"/>
nachtheilig werde, worunter hier die <g>ideale</g> Schönheit, die Grazie
verstanden wird, deren die Malerei, al&sr; die ideale Form, vorzüglich
sich bestrebt. Allein in der Plastik ist der gemäßigte Au&sr;druck und da&sr;
Ansehen, welche&sr; einen innerlich abgewogenen Zustand der Seele erkennen
läßt, an sich nothwendig, wegen de&sr; Beruf&sr;, ein Bild der göttlichen
Natur und der in ihr wohnenden Indifferenz zu seyn. Diese&sr; ist da&sr;
Erste, die Schönheit ist die nothwendige und unmittelbare Wirkung
oder Erscheinung davon. &2014; So haben Schönheit und Wahrheit in ihrer
Absolutheit einen gemeinschaftlichen Grund &2014; die Indifferenz.

Ich führe nur einige Beispiele diese&sr; ruhigen, über Leidenschaft
und Gewaltsamkeit erhabenen Au&sr;druck&sr; in griechischen Werken, sowohl
die Götter al&sr;, die sterbliche Naturen vorstellen, an.

Da&sr; höchste Urbild der Ruhe und der Indifferenz ist der Vater
der Götter; daher wird dieser in ewiger Heiterkeit, gleichsam unge-
rührt von Empfindungen vorgestellt. Eine größere Thätigkeit darf dem
Apollon zugeschrieben werden; da er der <g>ideale</g> unter den Göttern
ist. Diese größere Thätigkeit wird au&sr;gedrückt durch die Erhabenheit
seine&sr; Gange&sr;, den kühnen Schwung seine&sr; Leibe&sr;, auf dem die ewige
Schönheit spielt. Uebrigen&sr; ist auch in ihm die höchste Schönheit in
der tiefsten Ruhe gebildet. &201E;Keine Adern, noch Sehnen, sagt Winkel-
mann <fn="1">Ebendaselbst.</fn>, erhitzen und erregen diesen Körper, sondern ein himmlischer
Geist, der sich wie ein sanfter Strom ergossen, hat gleichsam die ganze
Umschreibung dieser Figur erfüllt.&201C; &2014; Er ist vorgestellt, wie er den
Python, gegen den er erst seinen Bogen gebraucht, verfolgt, wie sein
mächtiger Schritt ihn erreicht und erlegt hat. Aber er ist nicht auf
seiner Gegenstand geheftet. &201E;Von der Höhe seiner Genügsamkeit
gehet sein erhabner Blick, wie in&sr; Unendliche, weit über seinen Sieg
hinau&sr;. Verachtung sitzt auf seinen Lippen, und der Unmuth, welchen
er in sich zieht, bläht sich in den Nüstern seiner Nase und steigt bi&sr;
in die stolze Stirne hinauf. Aber der Friede, welcher in einer gött-
lichen Stille auf ihr schwebet, bleibt ungestört u. s. w.&201C;
<pb="625"/>

Von den vornehmsten Beispielen de&sr; gemäßigten Au&sr;druck&sr; in
Darstellung menschlichen Handeln&sr; und Leiden&sr;, dem Laokoon und der
Niobe, ist schon bei der Malerei die Rede gewesen. Aber über die
<g>Niobe</g> will ich noch bemerken, daß sie schon dem Gegenstand nach
zu den höchsten Werken gehört. Die Plastik stellt sich in ihr gleichsam
selbst dar, und sie ist da&sr; Urbild der Plastik, vielleicht eben so, wie
Prometheu&sr; da&sr; der Tragödie. Alle&sr; Leben beruht auf der Verbindung
eine&sr; an sich Unendlichen mit einem Endlichen, und da&sr; Leben al&sr;
solche&sr; erscheint nur in der Entgegensetzung dieser beiden. Wo ihre
höchste oder absolute Einheit ist, ist, relativ betrachtet, der Tod, aber
eben deßwegen wieder da&sr; höchste Leben. Da e&sr; nun überhaupt Werk
der plastischen Kunst ist, jene höchste Einheit darzustellen, so erscheint
da&sr; absolute Leben, von dem sie die Abbilder zeigt, an und für sich
schon, und verglichen mit der Erscheinung, al&sr; Tod. Aber in der
Niobe hat die Kunst diese&sr; Geheimniß selbst au&sr;gesprochen, dadurch, daß
sie die höchste Schönheit in dem Tode darstellt, und die nur der göttlichen
Natur eigne, der <g>sterblichen</g> aber unerreichbare Ruhe &2014; <g>diese</g> im
Tod gewinnen läßt, gleichsam um anzudeuten, daß der Uebergang zum
höchsten Leben der Schönheit in der Beziehung auf da&sr; Sterbliche al&sr; Tod
erscheinen müsse. Die Kunst ist also hier auf gedoppelte Weise sym-
bolisch; sie wird nämlich wieder zur Au&sr;legerin von ihr selbst, so daß,
wa&sr; alle Kunst wolle, hier in der Niobe au&sr;gesprochen vor Augen liegt.

<g>Anmerkung, da&sr; Verhältniß zur Malerei betreffend</g>.
&2014; Die Malerei ist rein ideale Kunstform. Da&sr; Wesen de&sr; Idealen
= Thätigkeit. Daher ist in der Malerei mehr Thätigkeit und mehr
Au&sr;druck der Leidenschaft erlaubt. Nur findet die Eine Beschränkung
statt, daß die sinnliche Schönheit, Anmuth und Grazie nicht aufge-
hoben werde. Jene letzte Schönheit, die Erhabenheit ist, und die
ursprünglich al&sr; totale Indifferenz von Unendlichem und Endlichen nur
in Gott wohnt, ist nur der Plastik möglich darzustellen.

Noch einige Bestimmungen der plastischen Kunst.

Zu erwarten ist, wegen der unendlichen Wiederholung von allem
in allem, daß auch in der Plastik &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&1F75;&03BD; wieder die anderen
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 40</bs>
<pb="626"/>
plastischen Formen, obgleich in sehr eingeschränkter Gültigkeit, zurück-
kehren. &2014; Hierauf beziehen sich die folgenden Sätze.

§. 132. <g>Der architektonische Theil der Plastik, soweit
er in ihr auf eine untergeordnete Art stattfindet, ist die
Draperie oder Bekleidung</g>.

Architektonisch ist die Draperie, weil sie mehr oder weniger nur eine
Allegorie oder Andeutung (Echo) der Formen der organischen Gestalt ist.
Diese Andeutung beruht fürnehmlich auf dem Gegensatz der Falten und
de&sr; Flachen, Faltenlosen. Ein erhobene&sr; Glied, von dem ein freie&sr;
Gewand auf beiden Seiten herabfällt, ist in der Natur nie ohne Falten,
und diese fallen dahin, wo eine Hohlung ist. &2014; An Werken de&sr; alten
Styl&sr; gehen die Falten <g>meist</g> gerade. In dem schönsten und vollen-
detsten Style der Kunst gingen sie mehr in gezogenen Bogen, und der
Mannichfaltigkeit halber wurden sie gebrochen, aber so, daß sie wie
Zweige von einem gemeinschaftlichen Stamm und mit einem sehr sanften
Schwung au&sr;gingen. In der That kann e&sr; keine herrlichere und schö-
nere Architektonik geben al&sr; die der vollendetsten Draperie in den
griechischen Werken. Die Kunst, da&sr; Nackte darzustellen, potenzirt sich
hier gleichsam selbst, indem sie die organische Form auch durch ein
fremdartige&sr; Medium hindurch erkennen läßt; und je weniger unmit-
telbar, je mehr mittelbar sie hier darstellt, desto schöner wird dieser
Theil der Kunst. Indeß bleibt die Draperie doch immer dem Nackten
untergeordnet, welche&sr; die wahre und erste Liebe der Kunst ist. Die
Kunst verschmäht die Verhüllung, insofern sie bloß Mittel und nicht
etwa selbst wieder zur Allegorie der Schönheit gemacht wird, da sie
durchau&sr; für den höchsten Sinn gebildet ist, und den niedrigen, auch
wo sie unverhüllt ist, verschmäht. Wie kein Volk einen höheren Sinn
für Schönheit hatte, al&sr; die Griechen, so war auch keine&sr;, welche&sr; von
jener falschen und unkeuschen Scham, die sich Decenz nennt, entfernter.
Die Draperie in Kunstwerken konnte darum keinen außer der Kunst
liegenden Zweck haben, und selbst nur um der Schönheit willen, nicht
in sogenannter sittlicher Absicht, au&sr;gebildet werden; daher auch die
griechische Kleidung einzig schön genannt werden kann.
<pb="627"/>

§. 133. <g>Der malerische Theil der Plastik, inwiefern
er in ihr stattfinden könnte, müßte sich auf die Gruppi-
rung</g> oder Zusammensetzung mehrerer Gestalten zu einer gemein-
schaftlichen Handlung <g>beziehen</g>. &2014; Denn da e&sr; bei einer beträchtlichen
Composition nicht zu vermeiden wäre, daß einzelne Figuren durch andere
verdeckt und für Betrachtung de&sr; Ganzen ein gewisser, bestimmter
Gesicht&sr;punkt nothwendig würde, so würde die Plastik sich dadurch eine
der Malerei ähnliche Beschränkung geben. Allein man sieht schon au&sr;
der Sache selbst, wie nothwendig die Plastik sich in Rücksicht der Com-
position auf wenig Gestalten zu beschränken hat, und sie kann dieß
um so eher, da sie die einzige bildende Kunst ist, welcher die Gestalt
an und für sich genügt, und die nicht&sr; außer ihr bedarf. Die Malerei
hat wenigsten&sr; den Grund darzustellen, und begnügt sich schon darum
weniger mit Einer Gestalt, weil sie dem Raum Bedeutung geben
muß. Eben deßwegen aber, weil die Malerei ihren Gegenständen
den Grund zugibt, hat sie zugleich da&sr; Verbindung&sr;mittel für sie,
anstatt daß die Plastik, wo jede Gestalt für sich und von allen
Seiten beschlossen ist, wenn sie zu viele Gestalten durch ein äußere&sr;
Medium, z. B. den Boden, auf den sie gestellt werden, verbinden
wollte, dadurch dem Außerwesentlichen eine zu große Bedeutung geben
würde.

Man kann also behaupten, daß eben in der Absolutheit der Plastik
der Grund liegt, warum sie sich nicht auf zusammengesetztere Compo-
sitionen au&sr;dehnt, indem in Einem oder in Wenigem ihre ganze Größe
beschlossen liegt, die nicht auf der Au&sr;dehnung im Raum, sondern
allein auf der inneren Vollendung und Beschlossenheit de&sr; Gegenstande&sr;
beruht, demnach eine Größe ist, die nicht empirisch, sondern der Idee
nach geschätzt wird. Wie die Natur zur Vollendung jede&sr; einzelnen
ihrer organischen Werke dadurch gelangt, daß sie Länge und Breite
aufhebt, und alle&sr; concentrisch aufstellt, so schließt auch die bildende
Kunst in der Plastik al&sr; ihrer Blüthe sich dadurch, daß sie alle&sr; gegen
den Mittelpunkt zusammenzieht und <g>scheinbar</g> sich beschränkend sich
zur Totalität erweitert.
<pb="628"/>

Ich schließe die Construktion der Plastik mit einigen
<d4><g>Allgemeinen Anmerkungen über die bildende Kunst
überhaupt</g>.</d4>

Wir haben gleich anfänglich die bildende Kunst überhaupt construirt
al&sr; die reale Seite der Kunstwelt, deren zu Grunde liegende Einheit
also die Einbildung der Identität in die Differenz ist. Diese ist voll-
endet ohne Zweifel da, wo da&sr; Allgemeine da&sr; ganze Besondere, da&sr;
Besondere da&sr; ganze Allgemeine ist. Dieß ist vorzug&sr;weise nur in der
Plastik der Fall. Wir sind also sicher, die Construktion der bildenden
Kunst vollendet, d. h. in ihren Anfang&sr;punkt zurückgeführt zu haben.
Der allgemeine Umkrei&sr;, in welchen ihre Formen fallen, ist der der
realen Einheit, die, in ihrem An-sich dargestellt, selbst wieder eine
Indifferenz ist. Durch Differenzürung gehen au&sr; ihr die reale und
die ideale Form hervor, jene al&sr; Musik, diese al&sr; Malerei. Sie selbst
drückt sich al&sr; Indifferenz erst vollkommen in der Plastik au&sr;.

Man könnte der von un&sr; statuirten Aufeinanderfolge der drei
Grundkünste folgende andere entgegensetzen. Zugegeben, könnte man
sagen, und vorau&sr;gesetzt, daß die bildende Kunst der realen Einheit
entspricht und in ihren Formen gemäß den Formen der letzteren construirt
werden muß, so wird die Plastik in dem System der Kunst nothwendig
der Materie in der Natur entsprechen und die erste Potenz der bildenden
Künste bezeichnen. Da&sr; An-sich der Kunst kleidet sich hier, wie da&sr;
An-sich der Natur ganz in Materie und Körper. Durch die zweite
Potenz wird die Materie ideal, in der Natur durch da&sr; Licht, in der
Kunst durch die Malerei. Endlich in der dritten wird die reale und
ideale ein&sr;; da&sr; dem Realen oder der Materie Verbundene oder Einge-
bildete wird zum Klang oder Laut, in der Kunst zur Musik und zum Ge-
sang. Hier wird also der absolute Erkenntnißakt mehr oder weniger von
den Fesseln der Materie befreit, und sie selbst bloß al&sr; Acciden&sr; setzend,
objektiv und al&sr; Akt der Einbildung der ewigen Subjektivität in die
Objektivität erkennbar. &2014; Hier ist also die umgekehrte Ordnung der von
un&sr; angenommenen. Diese andere Ordnung schiene sich noch dadurch zu
<pb="629"/>
empfehlen, daß sie den Uebergang von der bildenden Kunst zur redenden
unmittelbarer und stetiger machen läßt. Die Materie lö&sr;t sich allmählich
in&sr; Ideale auf: &2014; in der Malerei schon in&sr; relativ-Ideale, in dem Licht;
in der Musik, und dann noch mehr in Rede und Poesie in da&sr; wahrhaft
Ideale, in die vollkommenste Erscheinung de&sr; absoluten Erkenntnißakte&sr;.

Der Mißverstand, auf welchem diese Ordnung beruhen würde,
wäre der der Potenzen in der Philosophie. Die Meinung ist nicht,
daß die Potenzen wahre <g>reale</g> Gegensätze bilden, sondern daß sie
allgemeine Formen sind, die in allen Gegenständen auf gleiche
Weise zurückkehren. Z. B. die Potenz de&sr; Organischen ist keine&sr;weg&sr;
bloß da&sr; organische Wesen selbst, sondern sie ist ebenso nothwendig
und bestimmt auch in der Materie selbst, nur hier untergeordnet dem
Anorgischen. Die Materie ist anorgisch, organisch und vernünftig zu-
gleich, und dadurch ein Bild de&sr; allgemeinen Universum&sr;. Die Plastik,
al&sr; die dritte Potenz der bildenden Kunst, stellt nun eben da&sr;, wa&sr; in
der Materie Au&sr;druck der Vernunft ist, al&sr; <g>entwickelt</g> dar, und sie
geht hierin sogar durch verschiedene Stufen, indem sie, al&sr; Architektur
z. B. die Materie oder da&sr; Anorgische nur bi&sr; zur Allegorie de&sr; Orga-
nischen und mittelbar der Vernunft entwickelt. Die Plastik also, wenn
sie auch dadurch, daß sie die Materie zum Leib nimmt, unter die erste
Potenz fällt, wäre doch in dieser, nämlich unter dem gemeinschaftlichen
Exponenten de&sr; ersten, wieder die dritte Potenz, indem sie die Ver-
nunft al&sr; da&sr; Wesen der Materie darstellt. Auf diese Weise würde
sich also, wie die <g>Natur</g> in Bezug auf da&sr; Universum im Ganzen
wieder die erste Potenz darstellt, so die bildende Kunst in Bezug auf
da&sr; Universum der Kunst im Ganzen al&sr; die erste Potenz verhalten.

Wa&sr; aber über die Ordnung der drei Grundformen der bildenden
Kunst entscheidet, ist Folgende&sr;.

Alle bildende Kunst ist Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche,
de&sr; Idealen in&sr; Reale. Da sie also überhaupt auf die Umwandlung
de&sr; Idealen in da&sr; Reale geht, so muß die vollkommenste Erscheinung
de&sr; Idealen al&sr; eine&sr; Realen, die absolute Verwandlung de&sr; ersten in
da&sr; andere, den Gipfel aller bildenden Kunst bezeichnen.
<pb="630"/>

E&sr; erhellt von selbst, daß die Kunst in dem Verhältniß, al&sr; sie
<g>real</g> ist, also in dem Verhältniß, in welchem sie da&sr; Unendliche dem End-
lichen einbildet, auch al&sr; <g>real</g> erscheine, dagegen daß sie im umgekehrten
Verhältniß jener Umwandlung noch mehr oder weniger al&sr; <g>ideal</g> er-
scheine. So erscheint in der Musik die Einbildung de&sr; Idealen in&sr;
Reale noch <g>al&sr; Akt</g>, al&sr; ein Geschehen, nicht al&sr; ein Seyn, und al&sr;
bloß relative Identität. In der Malerei hat sich da&sr; Ideale bereit&sr;
zu Umriß und Gestalt zusammengezogen, aber noch ohne al&sr; Reale&sr;
zu erscheinen; sie stellt bloß Vorbilder de&sr; Realen dar. Endlich in der
Plastik ist da&sr; Unendliche ganz in da&sr; Endliche, da&sr; Leben in den Tod,
der Geist in Materie verwandelt, aber eben deßwegen, und <b><g>nur</g></b> weil
e&sr; ganz und absolut <g>real</g> ist, ist da&sr; plastische Werk auch wieder
absolut ideal. &2014; Die von un&sr; aufgestellte Ordnung ist also die in der
Sache selbst gegründete, und wir werden ein gleiche&sr; Verhältniß auch
wieder auf der idealen Seite in der Poesie antreffen, in welcher
gleichfall&sr; die höchste Potenz auf jener Umwandlung eine&sr; Idealen
in ein gänzliche&sr; Seyn, in eine al&sr; <g>wirklich</g> dargestellte Realität
beruht, im Gegensatz gegen welche die Lyrik z. B. weit mehr ideal
erscheint.

Hiermit wäre also der Krei&sr; der bildenden Künste durchlaufen.
Wir werden un&sr; daher jetzt zu der <g>idealen Seite</g> der Kunstwelt
wenden, welche die Poesie im engeren Sinn ist, Poesie nämlich, sofern
sie durch Rede und Sprache sich au&sr;drückt.

Ich erinnere hier an folgende Hauptsätze.

1. Da&sr; Universum ist nach den Beweisen, welche gleich anfang&sr;
(§. 8) geführt wurden, nach zwei Seiten gegliedert, welche den beiden
Einheiten im Absoluten entsprechen. In der einen, <g>für sich</g> betrachtet,
erscheint da&sr; Absolute bloß al&sr; <g>Grund</g> von Existenz, denn e&sr; ist die,
worin e&sr; seine ewige Einheit in die Differenz gestaltet. In der andern
erscheint da&sr; Absolute al&sr; <g>Wesen, al&sr;</g> Absolute&sr;, denn wie dort (in
der ersten Einheit) da&sr; Wesen in die Form gebildet wird, so hier da-
gegen die Form in da&sr; Wesen. Dort ist also die Form da&sr; Herr-
schende, hier da&sr; Wesen.
<pb="631"/>

2. Die beiden Seiten de&sr; absolut-Idealen sind wesentlich ein&sr;;
denn, wa&sr; in der einen real, ist in der andern nur ideal au&sr;gedrückt
und umgekehrt; beide sind also, getrennt betrachtet, nur die verschie-
denen Erscheinung&sr;weisen von Einem und demselbigen.

Die Natur in der Getrenntheit von der anderen Einheit (in der
die Form in da&sr; Wesen gebildet wird) erscheint mehr al&sr; geschaffene,
die ideale al&sr; schaffende; in dem einen ist aber eben deßwegen und
nothwendig da&sr;, wa&sr; in dem anderen. Die Natur ist nach §. 74
(Allg. Zus.) die plastische Seite, ihr Bild ist die Niobe der plastischen
Kunst, die mit ihren Kindern erstarrt, die ideale Welt die Poesie de&sr;
Universum&sr;. Dort verhüllt sich da&sr; göttliche Princip in ein andere&sr;,
ein Seyn, hier erscheint e&sr; al&sr; da&sr;, wa&sr; e&sr; ist, al&sr; Leben und Han-
deln. Allein dieser Unterschied ist wieder ein bloßer Formunterschied,
wie anfänglich in Ansehung der bildenden und redenden Kunst bewiesen
worden. Die Natur ist an sich betrachtet wieder da&sr; Ursprünglichste,
da&sr; erste Gedicht der göttlichen Imagination. Die Alten und nach
ihnen die Neuern nannten die reale Welt <g><aq>natura rerum,</aq></g> die
Geburt der Dinge. In ihr werden die ewigen Dinge, nämlich die
Ideen zuerst wirklich, und inwiefern sie die aufgeschlossene Ideenwelt ist,
enthält sie die wahren Urbilder der Poesie. Aller Unterschied zwischen
bildender und redender Kunst kann daher nur in Folgendem beruhen.

Alle Kunst ist unmittelbare&sr; Nachbild der absoluten Produktion
oder der absoluten Selbstaffirmation; die bildende nur läßt sie nicht
al&sr; ein Ideale&sr; <g>erscheinen</g>, sondern durch ein andere&sr;, und dem-
nach al&sr; ein Reale&sr;. Die Poesie dagegen, indem sie dem Wesen nach
dasselbe ist, wa&sr; die bildende Kunst ist, läßt jenen absoluten Erkenntniß-
akt unmittelbar al&sr; Erkenntnißakt erscheinen, und ist insofern die höhere
Potenz der bildenden Kunst, al&sr; sie in dem Gegenbild selbst noch die Natur
und den Charakter de&sr; Idealen, de&sr; Wesen&sr;, de&sr; Allgemeinen beibe-
hält. Da&sr;, wodurch die bildende Kunst ihre Ideen au&sr;drückt, ist ein
an sich Concrete&sr;; da&sr;, wodurch die redende, ein an sich <g>Allgemei-
ne&sr;</g>, nämlich die Sprache. Deßwegen hat die Poesie vorzug&sr;weise den
Namen der Poesie, d. h. der <g>Erschaffung</g> behalten, weil ihre Werke
<pb="632"/>
nicht al&sr; ein Seyn, sondern al&sr; Produciren erscheinen. Daher kommt
e&sr;, daß die Poesie wieder al&sr; da&sr; <g>Wesen</g> aller Kunst kann angesehen
werden, ungefähr so wie die Seele al&sr; da&sr; Wesen de&sr; Leibe&sr;. Allein
in der Beziehung, inwiefern nämlich Poesie da&sr; Erschaffende der
<g>Ideen</g>, und dadurch da&sr; Princip aller Kunst ist, war von ihr schon
in der Construktion der Mythologie die Rede. Nach der von un&sr; ge-
nommenen Methode kann also hier &2014; im Gegensatz mit der bildenden
Kunst &2014; von Poesie nur die Rede seyn, inwiefern sie selbst <g>besondere</g>
Kunstform, und also von der Poesie, die von dem <g>An-sich</g> aller Kunst
die Erscheinung ist. Allein selbst innerhalb dieser Beschränkung ist die
Poesie ein gänzlich unbegrenzter Gegenstand und unterscheidet auch da-
durch sich von der bildenden Kunst. Z. B. um nur eine&sr; anzuführen: ein
Gegensatz von Antikem und Modernem hat in der <g>Plastik</g> gar nicht
statt, dagegen in allen Gattungen der Poesie. Die Poesie der Alten
ist ebenso rational begrenzt, sich selbst gleich, al&sr; ihre Kunst. Dagegen
die der Neueren nach allen Seiten hin und in allen Theilen so man-
nichfaltig unbegrenzt und zum Theil irrational al&sr; e&sr; ihre Kunst über-
haupt ist. Auch <g>dieser</g> Charakter der Unbegrenztheit beruht darauf,
daß die Poesie die ideale Seite der Kunst, wie die Plastik die reale
ist. Denn da&sr; Ideale = da&sr; Unendliche.

Man könnte den Gegensatz de&sr; Antiken und Modernen in der eben
erwähnten Beziehung so au&sr;drücken: die Alten sind redend in der Plastik,
und dagegen plastisch in der Poesie. Die Rede ist der stillste und un-
mittelbarste Au&sr;druck der Vernunft. Jede andere Handlung hat mehr
körperlichen Antheil. Die Neueren legen in ihren Bildern den An&sr;druck
in ein gewaltsame&sr;, körperliche&sr; Handeln. Die Bilder der Alten sind,
indem sie den Au&sr;druck der Ruhe tragen, eben dadurch redend, wahr-
haft poetisch. Dagegen sind aber die Alten selbst in der Poesie plastisch,
und drücken auf diese Weise die Verwandtschaft und innere Identität
der redenden und bildenden Kunst weit vollkommner al&sr; die Neueren au&sr;.

Die innere Unbegrenztheit der Poesie bringt nun auch einen Unter-
schied für die wissenschaftliche Behandlung derselben mit sich. Wie
nämlich die Natur rational ist, und nach einem allgemeinen Typu&sr;
<pb="633"/>
dargestellt werden kann, die Geschichte aber irrational, unerschöpflich, ihr
verborgene&sr; Gesetz nur in Manifestationen au&sr;sprechend, ebenso verhält
e&sr; sich mit der bildenden und der redenden Kunst. Wie in der Natur
Nothwendigkeit al&sr; da&sr; Allgemeine da&sr; Besondere beherrscht, in der
idealen Welt dagegen da&sr; Besondere entfesselt, frei zu dem Unendlichen
strebt, so in bildender und redender Kunst. Daher un&sr; in Betrachtung
der Poesie ersten&sr; unmöglich ist, da&sr; Allgemeine so durch Construktion
fort in&sr; Besondere zu führen, wie in der bildenden Kunst. Denn die
Besonderheit hat hier mehr Gewalt und Freiheit. Da&sr; Allgemeine,
wa&sr; hier au&sr;gesprochen werden kann, kann daher nur mehr im Großen
und in ganzen Massen au&sr;gesprochen werden. Dagegen je weniger da&sr;
Allgemeine da&sr; Besondere hier gebietend bestimmt, desto mehr verlangt
zweiten&sr; da&sr; Einzelne in seiner Absolutheit dargestellt zu werden. Daher
wird die Darstellung hier mehr zur Charakteristik auch von Individuen
herabsteigen.

Uebrigen&sr; werde ich mich nicht so sehr bei dem Einzelnen, al&sr; nur
bei den Hauptsachen verweilen, und kann au&sr; diesem Grunde auch nicht
mehr einzelne Sätze, sondern nur Ansichten im Ganzen darstellen.

Ich werde nun zuerst die Frage beantworten: <g>wodurch wird die
Rede zur Poesie</g>? E&sr; wird in dieser Frage <aq>a</aq>) von dem <g>An-sich</g>
der Poesie, soweit e&sr; nicht schon im Vorhergehenden bestimmt ist, <aq>b</aq>) von
den Formen die Rede seyn müssen, wodurch sich die Poesie al&sr; solche
von der Rede absondert, also vornehmlich vom Rhythmu&sr;, Sylbenmaß
u. s. w. Hierauf werden wir die besonderen in der Grundeinheit der
Poesie begriffenen Einheiten oder die Gattungen und Arten der Dicht-
kunst, deren vornehmste die lyrische, epische und dramatische sind, im
Allgemeinen zu construiren haben, und dann jede dieser Gattungen in&sr;-
besondere behandeln müssen.

Wenn man die gewöhnlichen Theoretiker der schönen Künste nachsieht,
findet man sie in nicht geringer Verlegenheit, einen Begriff oder eine
sogenannte Definition von der Dichtkunst zu geben, und in denjenigen,
welche sie geben, ist nicht einmal die Form der Poesie, geschweige da&sr;
Wesen derselben au&sr;gedrückt. Da&sr; Erste aber zur Erkenntniß der Poesie
<pb="634"/>
ist ohne Zweifel, ihr <g>Wesen</g> zu erkennen, denn die Form folgt erst
au&sr; diesem, weil nämlich nur eine <g>solche</g> Form <g>diesem</g>, dem Wesen,
angemessen seyn kann.

Da&sr; <g>An-sich</g> der Poesie ist nun da&sr; aller Kunst: e&sr; ist Darstel-
lung de&sr; Absoluten oder de&sr; Universum in einem Besonderen. Wenn
von manchen besondern Dichtarten eine Einwendung dagegen hergenom-
men werden könnte, so würde diese nur beweisen, daß diese sogenannten
Dichtarten selbst keine poetische Realität haben. Sowie nicht&sr; Kunstwerk
überhaupt ist, da&sr; nicht mittelbar oder unmittelbar Reflex de&sr; Unend-
lichen ist, so kann in&sr;besondere nicht&sr; <g>Gedicht</g> oder poetisch seyn, wa&sr;
nicht irgend etwa&sr; Absolute&sr;, d. h. eben da&sr; Absolute in der Beziehung
auf irgend eine Besonderheit darstellt. Welcher Art übrigen&sr; diese
Besonderheit sey, ist dadurch nicht bestimmt. Der poetische Sinn be-
steht eben darin, zu der Wirklichkeit, der Realität, außer der Möglichkeit
nicht&sr; zu bedürfen. Wa&sr; poetisch möglich ist, ist eben deßwegen schlecht-
hin wirklich, wie in der Philosophie, wa&sr; ideal &2014; real. Da&sr; Princip
der Unpoesie wie da&sr; der Unphilosophie ist der Empiri&sr;mu&sr; oder die
Unmöglichkeit, etwa&sr; andere&sr; al&sr; wahr und real zu erkennen, al&sr; wa&sr;
in der Erfahrung liegt.

Ueber die großen Gegenstände der Poesie, die Ideenwelt, die für
die Kunst die Welt der Götter ist, da&sr; Universum, die Natur, war
schon in der Lehre von der Mythologie die Rede. Mit der Nothwen-
digkeit der Mythologie für alle Kunst, die dort bewiesen ist, ist diese
Nothwendigkeit vorzüglich für die Poesie dargethan. Inwiefern auch die
neueren Zeiten eine Mythologie haben, und wie au&sr; dem vorliegenden
Stoff diese sich immer vermehren oder neu erschaffen lasse, wurde dort
gleichfall&sr; gezeigt. Die Anwendung dieser allgemeinen Grundsätze kann
aber nur bei Gelegenheit der einzelnen Dichtarten gemacht werden.

Die allgemeine <g>Form</g> der Poesie ist nun überhaupt die, daß sie
die Ideen in Rede und Sprache darstellt. Den Grund und die Bedeu-
tung der Sprache betreffend, erinnere ich an §. 73, woselbst bewiesen,
daß sie da&sr; entsprechendste Symbol de&sr; absoluten Erkenntnißakt&sr;. Denn
er erscheint in der Sprache von der einen Seite al&sr; <g>ideal</g>, nicht real, wie
<pb="635"/>
im Seyn, und integrirt sich doch von der andern durch ein Reale&sr;, ohne
daß er aufhörte ideal zu seyn. In&sr;besondere da&sr; Verhältniß der Sprache
zum Klang überhaupt betreffend, erinnere ich Folgende&sr;. Klang = reine
Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche, al&sr; solche aufgefaßt. In der
Sprache ist diese Einbildung vollendet, und e&sr; beginnt schon da&sr; Reich
der entgegengesetzten Einheit. Die Sprache ist daher gleichsam der po-
tenzirteste, au&sr; der Einbildung de&sr; Unendlichen in&sr; Endliche entsprungene
Stoff. Die Materie ist da&sr; in&sr; Endliche eingegangene Wort Gotte&sr;.
Diese&sr; Wort, welche&sr; sich im Klang noch durch lauter Differenzen (in der
Verschiedenheit der Töne) zu erkennen gibt und anorgisch ist, also den
entsprechenden Leib noch nicht gefunden hat, findet ihn in der Sprache.
Wie in dem Fleisch de&sr; menschlichen Leib&sr; sich alle Differenzen der
Farben aufheben, und die höchste Indifferenz aller entsteht, so ist die
Rede der zur Indifferenz reducirte Stoff aller Töne und Klänge. &2014; E&sr;
ist nothwendig, wie auch in dem Verlauf der allgemeinen Philosophie
klar wird, daß die höchste Verkörperung und Bindung der Intelligenz
zugleich der Moment ihrer Befreiung ist. In dem menschlichen Orga-
ni&sr;mu&sr; ist der höchste Contraktion&sr;punkt de&sr; Universum und der in
ihm wohnenden Intelligenz. Aber eben im Menschen auch bricht sie
zur Freiheit durch. Deßwegen erscheint auch hier wieder Klang, Ton
al&sr; Au&sr;druck de&sr; Unendlichen im Endlichen, aber al&sr; Au&sr;druck der
vollendeten Einbildung &2014; in der <g>Sprache</g>, die sich zum bloßen Klang
ebenso verhält, wie sich der dem Licht vermählte Stoff eine&sr; organischen
Leib&sr; zur allgemeinen Materie verhält.

Die Sprache für sich selbst nun ist da&sr; Chao&sr;, au&sr; dem die Poesie
die Leiber ihrer Ideen bilden soll. Da&sr; poetische Kunstwerk soll aber,
wie jede&sr; andere, ein Absolute&sr; im Besondern, ein Universum, ein
Weltkörper seyn. Dieß ist nicht ander&sr; möglich al&sr; durch Absonderung
der <g>Rede</g>, worin da&sr; Kunstwerk sich au&sr;drückt, von der Totalität der
Sprache. Aber diese Absonderung einerseit&sr; und die Absolutheit anderer-
seit&sr; ist nicht möglich, ohne daß die Rede ihre eigne unabhängige Bewegung
und eben deßwegen ihre Zeit in sich selbst habe, wie der Weltkörper; dadurch
schließt sie sich von allem andern ab, indem sie einer <g>inneren</g> Gesetz-
<pb="636"/>
mäßigkeit folgt. Die Rede bewegt sich frei und selbständig nach außen be-
trachtet, und ist nur in sich wieder geordnet und der Gesetzmäßigkeit unter-
worfen. Demjenigen nun, wodurch der Weltkörper in sich selbst ist, und
die Zeit in sich selbst hat, entspricht in der Kunst, sowohl sofern sie Musik
al&sr; redende Kunst ist, der Rhythmu&sr;. Da Musik sowohl al&sr; Rede eine
Bewegung in der Zeit haben, so würden ihre Werke nicht in sich be-
schlossene Ganze seyn, wenn sie der Zeit unterworfen wären, und sie
nicht vielmehr sich unterwürfen und in sich selbst hätten. Diese Be-
herrschung und Unterwerfung der Zeit = <g>Rhythmu&sr;</g>.

Rhythmu&sr; überhaupt ist Einbildung der Identität in die Differenz;
er schließt also Wechsel in sich, aber einen selbstthätig geordneten, der
Identität dessen, worin er stattfindet, untergeordneten. (Wegen de&sr;
allgemeinen Begriff&sr; von Rhythmu&sr; ist sich zu beziehen auf da&sr; bei der
Musik davon Gesagte.)

Ich nehme hier vorläufig Rhythmu&sr; in der allgemeinsten Bedeu-
tung, inwiefern er nämlich überhaupt eine innere Gesetzmäßigkeit der
Folge der Tonbewegungen ist. Aber in dieser weitesten Bedeutung schließt
er nun selbst wieder zwei Formen in sich, die eine, welche Rhythmu&sr;
im engeren Sinn heißen kann, und die al&sr; Einbildung der Einheit in
die Vielheit der Kategorie der Quantität entspricht, die andere, welche
al&sr; die entgegengesetzte der ersten der Kategorie der Qualität entsprechen
muß. Wir sehen leicht, daß Rhythmu&sr; im engeren Sinn Bestimmung
der <g>Folge der Tonbewegungen nach Gesetzen der Quantität</g>
ist, sowie nun dagegen die der Qualität entsprechende Form auf fol-
gende Art näher zu bestimmen ist. Da e&sr; in den Tönen außer der
Dauer oder Quantität keinen Unterschied al&sr; den der Höhe und Tiefe
geben kann, die Differenzen der Töne aber nach dem, wa&sr; zuvor von
der Rede bewiesen wurde, in ihr aufgehoben und vertilgt sind &2014; (denn
in dem <g>Gesang</g>, der wieder <g>Musik</g> ist, wird die in der Sprache
erreichte Identität wieder zerlegt, die Rede kehrt zu den Elementartönen
zurück), da also in der Rede al&sr; solcher keine Höhe und Tiefe de&sr;
Ton&sr; an sich stattfindet, und die Einheiten der Sprache nicht Töne,
so wenig wie die Einheiten eine&sr; organischen Leib&sr; Farben seyn können,
<pb="637"/>
&2014; da also die Einheiten der Sprache schon organische Glieder, Sylben
sind, und sich die qualitative Bestimmung nicht auf Höhe und Tiefe der
Töne beziehen kann, so bleibt nicht&sr; übrig, worin sie bestehen könnte,
al&sr; die Au&sr;zeichnung einer Sylbe durch eine Hebung der Stimme, wo-
durch eine Anzahl anderer Sylben mit ihr verbunden und diese Einheit
dem Gehör fühlbar gemacht wird, und dagegen &2014; Fallenlassen der
anderen Sylben durch ein Sinken der Stimme. Dieß ist aber, wa&sr;
<g>Accent</g> heißt <fn="1">Die nun folgenden weiteren Au&sr;führungen über da&sr; Sylbenmaß, den
Ver&sr;bau, die Anwendung de&sr; rhythmischen Sylbenmaße&sr; auf die neueren Spra-
chen, ferner über die neuen Sylbenmaße (den Reim &204A;c.) wurden al&sr; nicht&sr;
Eigenthümliche&sr; enthaltend (und theilweise nur in Andeutungen bestehend) hier
übergangen, um so mehr, al&sr; der Verfasser im Verlauf derselben selbst erklärt
sich in seinen Angaben meist nach bekannten Schriftstellern (A. W. Schlegel,
Moriz) gerichtet zu haben. D. H.</fn>.
<hr>

Ich gehe nun zu den <g>einzelnen Dichtarten</g> fort, indem ich
folgende&sr; Allgemeine vorau&sr;schicke.

<g>Gedicht</g> überhaupt ist ein <g>Ganze&sr;</g>, da&sr; seine Zeit und Schwung-
kraft in sich selbst hat, und dadurch von dem Ganzen der Sprache ab-
gesondert, vollkommen in sich selbst beschlossen ist.

Eine unmittelbare Folge diese&sr; in-sich-selbst-Seyn&sr; der Rede
durch Rhythmu&sr; und Sylbenmaß ist, daß die Sprache auch in anderer
Rücksicht eigenthümlich und von der gemeinen verschieden seyn muß.
Durch den Rhythmu&sr; erklärt die Rede, daß sie ihren Zweck absolut in
sich selbst hat; e&sr; wäre widersinnig, wenn sie in dieser Erhebung sich
nach den gewöhnlichen Verstande&sr;zwecken der Sprache bequemen, und
alle dazu dienenden Formen derselben nachahmen sollte. Sie strebt
vielmehr so viel möglich auch in ihren Theilen absolut zu seyn. (Keine
logische Unterordnung, Wegfallen der Verbindung&sr;partikeln.) Ohnehin ist
alle Poesie in ihrem Ursprung für da&sr; Hören gedichtet, sie sey nun
lyrisch oder episch oder dramatisch. Die Begeisterung erscheint hier am
unmittelbarsten al&sr; Inspiration, die den davon Ergriffenen nicht an
äußere Zwecke denken läßt. Nur hörend auf die Stimme de&sr; Gotte&sr;
<pb="638"/>
bewegt er sich gleichsam außerhalb der gemeinen Gesetzmäßigkeit, ver-
wegen und doch sicher und leicht. E&sr; ist nur ein Vorurtheil, daß die
Poesie in keiner andern Sprache zu reden habe, al&sr; welche auch in
der Prosa gebräuchlich ist (Gottsched, Wieland).

Die Prosa überhaupt, um diese Erklärung hier einzuschalten, ist
die von dem Verstand in Besitz genommene und nach seinen Zwecken
geformte Sprache. In der Poesie ist alle&sr; Begrenzung, strenge Abson-
derung der Formen. Die Prosa ist insofern wieder die Indifferenz
und ihr vorzüglichster Fehler der, darau&sr; herau&sr;treten zu wollen, woher
die Aftergeburt der poetischen Prosa entsteht. Die Poesie unterscheidet
sich von ihr nicht allein durch Rhythmu&sr;, sondern auch durch theil&sr;
einfältigere theil&sr; schönere Sprache. E&sr; ist damit nicht ein wilde&sr;,
in der leeren Ueberspanntheit der Sprache sich au&sr;drückende&sr; Feuer
gemeint, welche&sr; die Alten Parenthyrso&sr; genannt haben. Zwar e&sr; gibt
Kunstrichter, die sogar von dem wilden Feuer de&sr; Homer reden.

Die <g>Einfalt</g> ist auch in der Poesie wie in der bildenden Kunst
da&sr; Höchste, und Diony&sr; von Halikarnaß, der trefflichste Kunstrichter
unter den Alten, zeigt au&sr;drücklich an einer Stelle der Odyssee, die,
wie er sagt, in den gemeinsten Au&sr;drücken abgefaßt ist, der sich etwa
ein Bauer oder Handwerker bedienen würde, da&sr; Verdienst der poeti-
schen <g>Synthesi&sr;</g>.

Verschieden in diesem Betracht von der epischen Diktion ist aller-
ding&sr; die lyrische und die dramatische, sofern sie einem großen Theile nach
lyrisch ist. Aber auch hier drückt sich die Begeisterung mehr durch die
kühnen Absprünge von der logischen oder mechanischen Gedankenfolge,
al&sr; durch Schwulst der Worte au&sr;. Die Sprache wird zu einem höheren
Organ, e&sr; sind ihr kürzere Wendungen, ungewöhnlichere Worte, eigen-
thümliche Biegungen der Worte erlaubt, aber alle&sr; in den Grenzen der
wahren Begeisterung.

Man pflegt in den poetischen Kunstlehren sonst auch von <g>Meta-
phern, Tropen</g> und den übrigen Zierathen der Rede zu sprechen,
dergleichen die Epitheta sind, die Vergleichungen und die Gleichnisse.
Wa&sr; die Metaphern betrifft, so gehören sie mehr der Rhetorik an.
<pb="639"/>
Die Rhetorik kann den Zweck haben, durch Bilder zu reden, um sich
anschaulich zu machen, oder um zu täuschen und Leidenschaft zu erwecken.
Die Poesie hat nie einen Zweck außer sich, obgleich sie diejenige Em-
pfindung, die in ihr selbst ist, auch außer sich hervorbringt. Plato
vergleicht die Wirkungen der Dichtkunst mit denen eine&sr; Magnet&sr; &204A;c.

In der Poesie also ist alle&sr;, wa&sr; zum Schmuck der Rede gehört,
dem höchsten und obersten Princip der Schönheit untergeordnet, e&sr; läßt
sich eben deßwegen über Gebrauch der Bilder, Tropen &204A;c. kein allge-
meine&sr; Gesetz al&sr; eben da&sr; dieser Unterordnung aufstellen.
<d4><g>Construktion der einzelnen Dichtarten</g>.</d4>

Da&sr; Wesen aller Kunst al&sr; Darstellung de&sr; Absoluten im Beson-
deren ist reine Begrenzung von der einen und ungetheilte Absolutheit
von der andern Seite. Schon in der Naturpoesie müssen die Elemente
sich scheiden, und die vollendet eintretende <g>Kunst</g> ist erst mit der strengen
Scheidung gesetzt. Am strengsten begrenzt in allen Formen ist auch hier
wieder die antike Poesie, ineinanderfließender, mischender die moderne:
daher durch diese eine Menge Mittelgattungen entstanden sind.

Wenn wir in der Abhandlung der verschiedenen Dichtungen der
natürlichen oder historischen Ordnung folgen wollten, so würden wir
von dem Epo&sr; al&sr; der Identität au&sr;gehen und von da zur lyrischen
und dramatischen Poesie fortgehen müssen. Allein da wir un&sr; hier
ganz nach der wissenschaftlichen Ordnung zu richten haben, und da nach
der bereit&sr; vorgezeichneten Stufenfolge der Potenzen die der Besonder-
heit oder Differenz die erste, die der Identität die zweite, und da&sr;,
worin Einheit und Differenz, Allgemeine&sr; und Besondere&sr; selbst ein&sr;
sind, die dritte ist, so werden wir auch hier dieser Stufenfolge getreu
bleiben und machen demnach den Anfang mit der lyrischen Kunst.

Daß die <g>lyrische</g> Poesie unter den drei Dichtarten der <g>realen</g>
Form entspricht, erhellt schon darau&sr;, daß ihre Bezeichnung auf die
Analogie mit der Musik hinwei&sr;t. Allein noch bestimmter ist dieß auf
folgende Weise darzuthun.

In derjenigen Form, welche der Einbildung de&sr; Unendlichen in
<pb="640"/>
da&sr; Endliche entspricht, muß eben deßwegen da&sr; Endliche, die Differenz,
die Besonderheit da&sr; Herrschende seyn. Aber eben dieß ist der Fall in
der lyrischen Poesie. Sie geht unmittelbarer al&sr; irgend eine andere
Dichtart von dem Subjekt und demnach von der Besonderheit au&sr;, e&sr;
sey nun, daß sie den Zustand eine&sr; Subjekt&sr; z. B. de&sr; Dichter&sr; au&sr;-
drücke, oder von einer Subjektivität die Veranlassung einer objektiven
Darstellung nehme. Sie kann eben deßwegen und <g>in</g> dieser Beziehung
wieder die subjektive Dichtart heißen, Subjektivität nämlich im Sinn
der Besonderheit genommen.

In jeder andern Art de&sr; Gedicht&sr; ist seiner inneren Identität
unerachtet doch ein Wechsel der Zustände möglich, in der lyrischen
herrscht, wie in jedem Musikstück, nur Ein Ton, Eine Grundempfin-
dung, und wie in der Musik eben wegen der Herrschaft der Besonder-
heit alle Töne, welche sich mit dem herrschenden verbinden, auch
wieder nur <g>Differenzen</g> seyn können, so spricht sich auch in der
Lyrik jede Regung wieder al&sr; Differenz au&sr;. Die lyrische Poesie ist
am meisten dem Rhythmu&sr; untergeordnet, ganz abhängig, ja fortge-
rissen von ihm. Sie meidet die gleichförmigen Rhythmen, während da&sr;
Epo&sr; sich auch in dieser Rücksicht in der höchsten Identität bewegt.

Da&sr; lyrische Gedicht ist überhaupt Darstellung de&sr; Unendlichen
oder Allgemeinen im Besondern. So geht jede pindarische Ode von
einem besonderen Gegenstand und einer besonderen Begebenheit au&sr;,
schweift aber von dieser in&sr; Allgemeine ab, z. B. in den späteren
mythologischen Krei&sr;, und indem sie au&sr; diesem wieder zum Besondern
zurückkehrt, bringt sie eine Art der Identität beider, eine wirkliche Dar-
stellung de&sr; Allgemeinen im Besondern hervor.

Da die lyrische Poesie die subjektivste Dichtart, so ist nothwendig
auch die Freiheit in ihr da&sr; Herrschende. Keine Dichtart ist weniger
einem Zwang unterworfen. Die kühnsten Absprünge von der gewohnten
Gedankenfolge sind ihr erlaubt, indem alle&sr; nur darauf ankommt, daß ein
Zusammenhang im Gemüth de&sr; Dichter&sr; oder Hörer&sr; sey, nicht objektiv
oder außer ihm. In dem Epo&sr; waltet vollkommenste Stetigkeit, im
lyrischen Gedicht ist diese aufgehoben, wie in der Musik, wo lauter
<pb="641"/>
Differenzen, und zwischen dem einen Ton und dem folgenden eine wahre
Stetigkeit unmöglich ist, dagegen in Farben alle Differenzen wieder in
Eine Masse, wie au&sr; Einem Guß, zusammenfließen.

Da&sr; <g>An-sich</g> aller lyrischen Poesie ist Darstellung de&sr; Unend-
lichen im Endlichen, aber da sie nur in der Succession sich bewegt, so
entsteht dadurch gleichsam al&sr; innere&sr; Leben&sr;- und Bewegung&sr;princip
der <g>Gegensatz</g> de&sr; Unendlichen und Endlichen. In dem Epo&sr; ist
Unendliche&sr; und Endliche&sr; absolut ein&sr;, deßwegen in diesem keine An-
regung de&sr; Unendlichen, nicht al&sr; ob e&sr; nicht da wäre, sondern weil
e&sr; in einer gemeinschaftlichen Einheit mit dem Endlichen ruht. Im
lyrischen Gedicht ist der Gegensatz erklärt. Daher die vorzüglichsten
Gegenstände de&sr; lyrischen Gedicht&sr; <g>moralisch</g>, kriegerisch, leidenschaft-
lich überhaupt.

Leidenschaft überhaupt ist der Charakter de&sr; Endlichen oder der
Besonderheit im Gegensatz mit der Allgemeinheit. Am reinsten und
ursprünglichsten stellt un&sr; diesen Charakter der lyrischen Kunst, sowohl
ihrem Ursprung, al&sr; ihrer Beschaffenheit nach, wieder die <g>antike
Poesie</g> dar. Die Entstehung und erste Entfaltung der lyrischen Poesie
in Griechenland ist gleichzeitig mit dem Aufblühen der Freiheit und Ent-
stehen de&sr; Republikani&sr;mu&sr;. Zuerst verband sich die Poesie mit den
Gesetzen und diente zur Ueberlieferung derselben. Bald wurde sie al&sr;
lyrische Kunst für Ruhm, Freiheit und schöne Geselligkeit begeistert.
Sie wurde die Seele de&sr; öffentlichen Leben&sr;, die Verherrlicherin der
Feste. Die zuvor ganz nach außen gerichtete, in einer objektiven Iden-
tität, dem Epo&sr;, verlorene Kraft wandte sich nach innen, fing an sich
zu beschränken; mit diesem erwachenden Bewußtseyn und der eintreten-
den Differenziirung entstanden die ersten lyrischen Töne, die sich bald
zu der höchsten Mannichfaltigkeit entwickelten. Da&sr; Rhythmische der
griechischen Staaten, die ganz auf sich selbst und ihr Daseyn und
Wirken gerichtete Besonnenheit der Griechen entzündete die edleren Lei-
denschaften, die der lyrischen Muse würdig waren. Zu gleicher Zeit
mit der Lyrik belebte die Musik die Feste und da&sr; öffentliche Leben.
Im Homer sind sogar noch Opfer und Gotte&sr;dienste ohne Musik. Zu
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 41</bs>
<pb="642"/>
der Identität de&sr; homerischen Epo&sr; gehört auch da&sr; heroische Princip,
da&sr; Princip de&sr; Königthum&sr; und der Herrschaft.

Die lyrische Poesie begann mit Kallino&sr; und Archelao&sr; nach schon
gänzlich vollendeter Au&sr;bildung de&sr; Epo&sr;; und in Vergleichung mit dem
Epo&sr; ist daher die lyrische Kunst bi&sr; zu ihrer letzten Vollendung im
Pindaro&sr; ganz republikanische Poesie <fn="1">S. Friedr. Schlegel, Geschichte der Poesie der Griechen und Römer, S. 218.</fn>.

Fast alle lyrischen Gesänge der Alten, von deren Existenz wir ent-
weder nur durch historische Ueberlieferung wissen, oder die un&sr; in
Bruchstücken, oder selbst ganz übrig geblieben sind, beziehen sich auf da&sr;
öffentliche und allgemeine Leben, und die selbst mehr auf&sr; Einzelne sich
beziehenden lyrischen Gedichte der Alten drücken Geselligkeit au&sr;, wie
sie nur in einem freien und großen Staate seyn und werden konnte.
Alle&sr; deutet darauf, daß die im Epo&sr; noch geschlossene Knospe gebro-
chen ist und die freiere Bildung de&sr; Leben&sr; sich entfaltet.

Auch in der Besonderheit der lyrischen Dichtkunst also sind die
Griechen objektiv, real, expansiv.

Die ersten lyrischen Rhythmen waren, wie bemerkt, diejenigen, in
welchen die Gesetze freier Staaten gesungen wurden; noch bei Solon.
Die Krieg&sr;lieder de&sr; Tyrtaio&sr; &201E;spornte&201C; eine ganz objektive Leidenschaft.
Alkaio&sr; war da&sr; Haupt der Verschworenen gegen die Tyrannen, nicht
nur mit dem Schwert, sondern auch mit Gesängen sie bekämpfend.
Von mehreren lyrischen Dichtern dieser Zeit wird erzählt, daß sie auf
Rath der Götter herbeigerufen worden, bürgerliche Uneinigkeiten beizu-
legen. Andere waren geehrt an Höfen der Herrscher und Tyrannen
der damaligen Zeit. Arion z. B. von Periander. Die Zeit der Un-
schuld war auch dadurch vorbei, daß die Sänger nicht mehr genügsam
waren wie die homerischen; daß sie Lohn, Gewinn, Ansehen für da&sr;
Talent forderten. Pindaro&sr;, dessen Leyer bei den öffentlichen Wett-
spielen ertönte, war auch in dieser &2014; objektiven &2014; Beziehung der
griechischen Lyrik die Blüthe. Er anticipirte in sich die Bildung de&sr;
Perikleischen Zeitalter&sr;; der rohere Republikani&sr;mu&sr; ist schon zur
<pb="643"/>
Herrschaft der Gebildeten zurückgeführt; er vereinigt mit dem Feuer de&sr;
lyrischen Dichter&sr; die Würde eine&sr; pythagoreischen Philosophen, wie
auch die Sage bekannt ist, daß er die Lehre de&sr; Pythagora&sr; geliebt habe.
(Da&sr; Plastische, gleichsam Dramatische der pindarischen Oden.)

Diese Objektivität der griechischen Lyrik ist e&sr; aber doch wieder nur
innerhalb de&sr; allgemeinen Charakter&sr; der Gattung, welcher der der
Innerlichkeit, der besonderen und gegenwärtigen Wirklichkeit ist. Da&sr;
Epo&sr; erzählt die Vergangenheit. Da&sr; lyrische Gedicht besingt die Gegen-
wart, und geht bi&sr; zur Verewigung der einzelnsten und vergänglichsten
Blüthe derselben herunter, de&sr; Genusse&sr;, der Schönheit, der Liebe zu
einzelnen Jünglingen, wie in dem Gedicht de&sr; Alkman und der Sappho,
und auch hier wieder bi&sr; zur Einzelheit schöner Augen, Haare, ein-
zelner Glieder, wie in den Gedichten de&sr; Anakreon.

Diony&sr; von Halikarnaß bestimmt al&sr; da&sr; Au&sr;gezeichnetste de&sr;
Epo&sr;, daß der Dichter <g>nicht</g> erscheine. Die lyrische Kunst dagegen ist
die eigentliche Sphäre der Selbstbeschauung und de&sr; Selbstbewußtseyn&sr;,
wie die Musik, wo keine Gestalt, sondern nur ein Gemüth, kein Ge-
genstand, sondern nur eine Stimmung sich au&sr;drückt.

Der Charakter der <g>Differenz</g>, der Scheidung und Sonderung,
welcher in der Lyrik an und für sich selbst liegt, drückt sich in der ly-
rischen Kunst der Griechen nicht minder bestimmt al&sr; alle andern au&sr;.
Vollkommene Au&sr;bildung aller rhythmischen Gattungen, so daß dem
Drama nicht&sr; übrig blieb. Scharfe Absonderung aller Arten, sowohl
wa&sr; die äußeren Verschiedenheiten de&sr; Rhythmu&sr;, al&sr; die innere Di-
versität de&sr; Stoff&sr;, der Sprache u. s. w. betrifft, scharfe Absonderung
endlich in den verschiedenen Stylen der lyrischen Kunst, dem jonischen,
dorischen u. d. a.

Wir finden auch in Ansehung der lyrischen Kunst wieder den allgemei-
nen Gegensatz de&sr; Antiken und Modernen auf gleiche Weise zurückkehren.

Wie die höchste Blüthe der lyrischen Kunst der Griechen in da&sr;
Entstehen der Republik, der höchsten Blüthe de&sr; öffentlichen Leben&sr;
fällt, so der erste Beginn der modernen Lyrik im 14. Jahrhundert in
die Zeit der öffentlichen Unruhen und der allgemein geschehenden
<pb="644"/>
Auflösung de&sr; republikanischen Verband&sr; und der Staaten in Italien.
Indem da&sr; öffentliche Leben mehr oder weniger verschwand, mußte e&sr;
sich nach innen richten. Die glücklichen Zeiten, welche Italien einigen
großgesinnten Fürsten, vorzüglich den Mediceern verdankte, traten erst
später ein, und kamen dem romantischen Epo&sr; zu gut, welche&sr; sich in
Ariosto au&sr;bildete. Dante und Petrarca, die ersten Urheber der lyri-
schen Poesie, fielen in die Zeiten der Unruhe, der gesellschaftlichen Auf-
lösung, und ihre Gesänge, wenn sie sich auf diese äußern Gegenstände
beziehen, sprechen laut da&sr; Unglück dieser Zeit au&sr;.

Die Dichtkunst der Alten feierte vorzüglich die männlichen Tugen-
den, die der Krieg und da&sr; gemeinsame öffentliche Leben erzeugt und
nährt. Von allen Verhältnissen der Empfindung war daher die Freund-
schaft der Männer da&sr; Herrschende und die Weiberliebe ein durchau&sr;
Untergeordnete&sr;. Die moderne Lyrik war in ihrem Ursprung der Liebe
mit all den Empfindungen geweiht, welche im Begriff der Neueren
damit verbunden sind. Die erste Begeisterung de&sr; <g>Dante</g> war die
Liebe eine&sr; jungen Mädchen&sr;, der Beatrice. Er hat die Geschichte dieser
Liebe in Sonetten, Canzonen und prosaischen, mit Gedichten untermisch-
ten Werken, vorzüglich der <aq>Vita nuova</aq> verewigt. Die größeren Schick-
sale seine&sr; späteren Leben&sr;, die Verbannung au&sr; Florenz, da&sr; Unglück
und da&sr; Verbrechen der Zeit, spornten seinen göttlichen Geist erst zur
Hervorbringung seine&sr; höheren Werk&sr;, der <aq>Divina Comedia,</aq> obgleich
der Grund und Anfang diese&sr; Gedicht&sr; wieder Beatrice ist.

Da&sr; ganze Leben de&sr; <g>Petrarca</g> war jener geistigen Liebe ge-
weiht, die sich in der Anbetung genügt. Dieser harmonischen, von der
Blüthe der Bildung und der edelsten Tugenden seiner Zeit erfüllten
Seele bedurfte e&sr;, um in ihr die italienische Poesie zu dem höchsten
Grad lyrischer Schönheit, Reinheit und Vortrefflichkeit au&sr;zubilden.
Man würde sich sehr irren, in Petrarca einen in Liebe zerfließenden
und zerschmelzenden Dichter zu suchen, da seine Formen eben so streng,
präci&sr;, bestimmt sind al&sr; die de&sr; Dante in ihrer Art.

Auch <g>Boccaccio</g> gesellt sich zu diesem Verein; denn auch die
Muse seiner Poesie ist die Liebe.
<pb="645"/>

Der Geist der modernen Zeit, der im Allgemeinen schon früher
dargestellt worden ist, bringt die Beschränkung der modernen Lyrik in
Ansehung der Gegenstände mit sich. Bild und Begleitung eine&sr;
öffentlichen und allgemeinen Leben&sr; &2014; eine&sr; Leben&sr; in einem organi-
schen Ganzen &2014; konnte die Lyrik in den modernen Staaten nicht mehr
werden. E&sr; blieben für sie keine andern Gegenstände al&sr; entweder
die ganz subjektiven, einzelne momentane Empfindungen, worein sich
die lyrische Poesie auch in den schönsten Ergüssen der spätern Welt ver-
loren hat, und au&sr; denen nur sehr mittelbar ein <g>ganze&sr;</g> Leben her-
vorleuchtet, oder dauernde auf Gegenstände sich beziehende Gefühle,
wie in den Gedichten de&sr; Petrarca, wo da&sr; Ganze wieder eine Art
von romantischer oder dramatischer Einheit wird.

Die Sonetten de&sr; Petrarca sind nicht nur im Einzelnen, sondern
im Ganzen wieder Kunstwerke. (Da&sr; Sonett einer bloß architektonischen
Schönheit fähig.)

Unverkennbar ist aber, daß Wissenschaft, Kunst, Poesie von dem
geistlichen Stande au&sr;gegangen, worau&sr; da&sr; Unheroische, sowie daß die
Liebe&sr;geschichten mehr auf Weiber al&sr; auf unverheirathete Mädchen
sich beziehen.

Sonst theilt sich die lyrische Poesie in Gedichte moralischen, didak-
tischen, politischen Inhalt&sr;, immer mit Uebergewicht der Reflexion, der
Subjectivität, da ihr die Objektivität im Leben fehlt. Die einzige Art
lyrischer Gedichte, welche auf ein öffentliche&sr; Leben sich beziehen, sind
die religiösen, da nur in der Kirche noch öffentliche&sr; Leben war. &2014;
Wir kommen nun zum Epo&sr;.

Da&sr; lyrische Gedicht bezeichnet überhaupt die erste Potenz der
idealen Reihe, also die der Reflexion, de&sr; Wissen&sr;, de&sr; Bewußt-
seyn&sr;. E&sr; steht eben deßwegen ganz unter Herrschaft der Reflexion.
Die zweite Potenz der idealen Welt überhaupt ist die de&sr; <g>Han-
deln&sr;</g>, de&sr; <g>an sich</g> Objektiven, wie da&sr; Wissen de&sr; Subjektiven.
Gleichwie aber die Formen der Kunst überhaupt die Formen der
Dinge an sich sind, so muß diejenige Dichtart, welche der idealen Ein-
heit entspricht, nicht überhaupt nur da&sr; erscheinende Handeln, sondern
<pb="646"/>
da&sr; Handeln absolut betrachtet, und wie e&sr; in seinem <g>An-sich</g> ist,
darstellen.

Handeln, absolut oder objektiv betrachtet, ist Geschichte. Die Auf-
gabe der zweiten Art ist also: <g>ein Bild der Geschichte zu seyn,
wie sie an sich oder im Absoluten</g> ist.

Daß diese Dichtart da&sr; <g>Epo&sr;</g> ist, wird sich am bestimmtesten
darau&sr; ergeben, daß alle au&sr; dem angegebenen Charakter abzuleitenden
Bestimmungen sich in dem Epo&sr; vereinigen und zusammentreffen.

1) Nicht daß überhaupt nur Handlung, Geschichte dargestellt wird,
sondern daß sie <g>in der Identität der Absolutheit</g> erscheint, ist
da&sr; Au&sr;zeichnende de&sr; Epo&sr;. Da&sr; Handeln objektiv angesehen oder
al&sr; Geschichte ist in dem An-sich al&sr; <g>reine</g> Identität, ohne Gegensatz
de&sr; Unendlichen und Endlichen. Denn in dem <g>Au-sich</g>, von dem alle&sr;
Handeln die bloße Erscheinung ist, ist da&sr; Endliche im Unendlichen,
und also außer Differenz mit ihm. Da&sr; Letztere ist nur möglich, wo da&sr;
Endliche etwa&sr; für sich, real ist, also inwiefern da&sr; Unendliche im End-
lichen repräsentirt ist. Der Gegensatz der Besonderheit und Allgemeinheit
drückt sich in Bezug auf da&sr; Handeln al&sr; der der Freiheit und der Noth-
wendigkeit au&sr;. Auch diese also sind in dem An-sich de&sr; Handeln&sr; ein&sr;.
Ist also im Epo&sr; kein Gegensatz de&sr; Unendlichen und Endlichen, so kann
auch kein Streit zwischen Freiheit und Nothwendigkeit in ihm dargestellt
seyn. Beide erscheinen eingewickelt in einer gemeinschaftlichen Einheit.

Der Streit der Freiheit und Nothwendigkeit wird nur durch da&sr;
Schicksal entschieden, und ruft e&sr; gleichsam hervor. Alle Entgegensetzung
von Nothwendigkeit und Freiheit liegt nur in der Besonderheit, in der
Differenz. Durch da&sr; Differenzverhältniß der Besonderheit erhält die
Identität zu ihr da&sr; Verhältniß de&sr; Grund&sr;, und erscheint demnach al&sr;
Schicksal. In dem An-sich de&sr; Handeln&sr;, al&sr; der absoluten Identität,
ist kein Schicksal.

Die erste Bestimmung de&sr; Epo&sr; also ist so zu fassen: <g>e&sr; stellt
die Handlung in der Identität der Freiheit und Nothwen-
digkeit dar, ohne Gegensatz de&sr; Unendlichen und Endlichen,
ohne Streit und eben deßwegen ohne Schicksal</g>.
<pb="647"/>

E&sr; ist höchst auffallend, wenn man da&sr; homerische Epo&sr; selbst
mit den frühesten Werken der lyrischen Poesie vergleicht, in ihm durchau&sr;
keine Anregung de&sr; Unendlichen zu finden. Da&sr; Leben und Handeln
der Menschen bewegt sich von der einen Seite betrachtet in der reinen
Endlichkeit, aber eben deßwegen auch in der absoluten Identität der
Freiheit und Nothwendigkeit. Die Hülle, welche beide wie in der Kno&sr;pe
verschließt, ist noch nicht gebrochen, nirgend&sr; ist Empörung gegen da&sr;
Schicksal, obgleich Trotz gegen die Götter, weil diese selbst nicht über- und
außernatürlich sind, sondern mit in den Krei&sr; menschlicher Begebenheiten
fallen. Man könnte einwenden, daß doch auch Homer schon die schwarzen
Keren und da&sr; Verhängniß kenne, dem selbst Zeu&sr; und die andern
Götter unterworfen sind. Dieß ist wahr, aber da&sr; Verhängniß <g>er-
scheint</g> eben deßwegen noch nicht al&sr; Schicksal, weil kein Widerstreit
dagegen erscheint. Götter und Menschen, die ganze Welt, die da&sr;
Epo&sr; umfaßt, sind in der höchsten Identität mit ihm dargestellt. Aeußerst
bedeutend ist in dieser Rücksicht die Stelle im 16. Gesang der Ilia&sr;, <fn="1">442 ff.</fn>
wo Zeu&sr; seinen geliebten Sarpedon au&sr; den Händen de&sr; Patroklo&sr; und
vom Tode erretten will und Here ihn mit den Worten erinnert:
<poem>Einen sterblichen Mann längst au&sr;erseh#n dem Verhängniß
Denkst du anjetzt von de&sr; Tod&sr; grau&2019;nvoller Gewalt zu erlösen.</poem>

Sie führt hierauf an, daß auch andere Götter, wenn er den Sarpedon
lebend entrückte, da&sr; Gleiche für ihre Söhne begehrten, und fährt fort:
<poem>Auf, wofern du ihn liebst und deine Seel&2019; ihn betrauert,
Siehe, so laß ihn zwar im Ungestümme der Feldschlacht
Sterben &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;
Aber sobald ihn verlassen der Geist und der Odem de&sr; Leben&sr;,
Gib ihn hinwegzutragen dem Tod und dem ruhigen Schlafe,
Bi&sr; sie gekommen zum Volk de&sr; weiten Lykierlande&sr;,
Wo ihn rühmlich bestatten die Brüder zugleich und Verwandten,
Mit Grabhügel und Säule; denn da&sr; ist Ehre der Todten.</poem>

In dieser Stelle erscheint da&sr; Verhängniß in der Milde einer stillen
Nothwendigkeit, gegen die e&sr; noch keine Empörung, keinen Widerstreit
gibt, denn auch Zeu&sr; gehorcht der Here und
<pb="648"/>
<poem>&2014; beträufelt mit blutigen Tropfen die Erde
Ehrend den theuren Sohn &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; <fn="1">Vgl. über diese Stelle Phil. der Mythologie S. 360. D. H.</fn></poem>

Noch viel weniger ist den Helden der Ilia&sr; irgend ein Gefühl oder
Widerstreit gegen da&sr; Schicksal verliehen, und da&sr; Epo&sr; stellt sich auf
diese Weise höchst bedeutend zwischen die zwei andern Gattungen, da&sr;
lyrische Gedicht, wo der bloße Streit de&sr; Unendlichen und Endlichen,
die Dissonanz der Freiheit und Nothwendigkeit ohne vollständige und
andere al&sr; subjektive Auflösung herrscht, und die Tragödie, wo der
Streit und da&sr; Schicksal zugleich dargestellt ist. Die Identität, die in
dem Epo&sr; noch verhüllt und al&sr; milde Gewalt herrschte, entladet sich
da, wo ihr der Streit gegenüber steht, in herben und gewaltigen
Schlägen. Die Tragödie kann insofern allerding&sr; al&sr; Synthese de&sr;
Lyrischen und Epischen betrachtet werden, da die Identität de&sr; Letzteren
in ihr durch den Gegensatz selbst sich in da&sr; Schicksal verwandelt. Da&sr;
Epo&sr;, verglichen mit der Tragödie, ist also ohne Streit gegen da&sr;
Unendliche, aber auch schicksallo&sr;.

2) Da&sr; Handeln ist in seinem <g>An-sich</g> zeitlo&sr;, denn alle Zeit
ist nur Differenz der Möglichkeit und Wirklichkeit, und alle&sr; erscheinende
Handeln ist nur Zerlegung jener Identität, in der alle&sr; zumal ist.
Da&sr; Epo&sr; muß ein Bild dieser Zeitlosigkeit seyn. Wie ist die&sr; mög-
lich? &2014; Die Poesie ist al&sr; Rede selbst an die Zeit gebunden, alle
poetische Darstellung nothwendig successiv. Hier scheint also ein unauf-
lö&sr;licher Widerspruch zu seyn. Er hebt sich auf folgende Art. Die
Poesie selbst al&sr; solche muß wie außer der Zeit, von der Zeit unberührt
seyn, sie muß daher alle Zeit, alle&sr; Successive rein in den Gegenstand
legen und dadurch sich selbst ruhig erhalten und unbewegt von dem
Strom der Aufeinanderfolge über ihm schweben. So ist in dem <g>An-
sich</g> alle&sr; Handeln&sr;, an dessen Stelle die Poesie tritt, keine Zeit, nur
in den Gegenständen <g>al&sr; solchen</g> ist sie, und jede Idee, indem sie au&sr;
dem An-sich al&sr; Gegenstand hervortritt, tritt in die Zeit ein. Da&sr;
Epo&sr; selbst also muß da&sr; Ruhige und dagegen der Gegenstand da&sr;
Bewegte seyn. &2014; Man denke sich einmal die Umkehrung, nämlich daß
<pb="649"/>
da&sr; Epo&sr; Darstellung de&sr; Ruhenden durch Bewegung sey, so daß die
Bewegung in die Poesie und die Ruhe in den Gegenstand fiele, so
würde dieß sogleich den epischen Charakter aufheben, e&sr; entstünde da-
durch die beschreibende Dichtart, da&sr; sogenannte poetische Gemälde, und
fremder kann dem Epo&sr; nicht&sr; seyn al&sr; diese&sr;. E&sr; ist ein widerstre-
bender Anblick, den beschreibenden Dichter sich anstrengen und bewegen
zu sehen, während der Gegenstand immer unbeweglich bleibt. Weßhalb
selbst da, wo da&sr; Epo&sr; da&sr; Ruhende beschreibt, da&sr; Ruhende selbst in
Bewegung und Fortschreitung verwandelt werden muß. Beispiel: Schild
de&sr; Achille&sr;, obwohl auch nach andern Gründen diese&sr; Stück der Ilia&sr;
zu den spätesten gehört.

Wenn wir nun jedoch auf den allgemeinen Typu&sr; reflektiren, der
den Formen der Kunst zu Grunde liegt, so finden wir, daß da&sr; Epo&sr;
in der Poesie dem Gemälde in der bildenden Kunst entspreche. Wie
diese&sr;, so ist auch jene&sr; Darstellung de&sr; Besondern im Allgemeinen,
de&sr; Endlichen im Unendlichen. Wie in diesem Licht und Nichtlicht in
Eine identische Masse zusammen fließt, so in jenem auch Besonderheit
und Allgemeinheit. Wie in diesem die Fläche herrschend ist, so breitet
sich auch da&sr; Epo&sr; nach allen Seiten wie ein Ocean au&sr;, der Länder
und Völker verbindet. Wie ist nun diese&sr; Verhältniß zu begreifen?
Der Gegenstand de&sr; Gemälde&sr;, könnte man einwenden, ist ruhig, in
dem de&sr; Epo&sr; dagegen ein stetiger Fortschritt. Allein in diesem Ein-
wurf wird da&sr;, wa&sr; die bloße Grenze der Malerei ist, zu ihrem
Wesen gemacht. Objektiv angesehen ist da&sr;, wa&sr; wir den Gegenstand
im Gemälde nennen können, nicht ohne Fortschreitung; e&sr; ist nur
ein &2014; subjektiv &2014; fixirter Moment, aber wir sehen besonder&sr; bei
affektvollen Gegenständen, aber überhaupt im historischen Gemälde, daß
der nächste Moment alle Verhältnisse ändert, aber dieser nächste Moment
ist nicht dargestellt, alle Figuren de&sr; Gemälde&sr; bleiben in ihrer Stel-
lung; e&sr; ist ein empirisch zur Ewigkeit gemachter Moment. Man kann
aber wegen dieser in gegenwärtigem Betracht bloß zufälligen Begrenzung
nicht sagen, der Gegenstand ruhe; vielmehr schreitet er fort, nur ist
un&sr; der nächste Moment entzogen. E&sr; ist dasselbe Verhältniß wie
<pb="650"/>
im Epo&sr;. Im Epo&sr; fällt die Fortschreitung ganz in den Gegen-
stand, der ewig bewegt ist, die Ruhe aber in die Form der Dar-
stellung, wie im Gemälde, wo da&sr; stet&sr; Fortschreitende nur durch
die Darstellung fixirt ist. Da&sr; Verweilen, welche&sr; bei dem Gemälde
in den Gegenstand zu fallen scheint, fällt hier in&sr; Subjekt zurück, und
dieß ist der Grund einer sogleich noch weiter zu erklärenden Eigenthüm-
lichkeit de&sr; Epo&sr;, daß ihm auch der Augenblick werth ist, daß e&sr; nicht
forteilt, eben deßwegen, weil da&sr; Subjekt ruht, gleichsam unangerührt
von der Zeit, außer ihr.

Wir werden un&sr; also über die Art wie da&sr; Epo&sr; ein Bild der
Zeitlosigkeit de&sr; Handeln&sr; in seinem An-sich ist, so au&sr;drücken können:
da&sr;, wa&sr; selbst in keiner Zeit ist, faßt alle Zeit in sich, und umge-
kehrt, ist aber deßwegen indifferent gegen die Zeit. <g>Diese Indiffe-
renz gegen die Zeit ist der Grundcharakter de&sr; Epo&sr;</g>. E&sr;
ist gleich der absoluten Einheit, innerhalb der alle&sr; ist, wird und wech-
selt, die aber selbst keinem Wechsel unterworfen ist. Die Kette der
Ursachen und Wirkungen reicht in&sr; Unendliche zurück, aber da&sr;, wa&sr;
diese Reihe der Succession selbst wieder in sich schließt, liegt nicht mit
in der Reihe, sondern ist außer aller Zeit.

Die weiteren Bestimmungen ergeben sich nun von selbst und sind
gewissermaßen die bloße Folge der eben angegebenen. Nämlich

3) da die Absolutheit nicht auf der Extension, sondern auf der
Idee beruht, und daher in dem An-sich alle&sr; gleich absolut und da&sr;
Ganze nicht absoluter ist al&sr; der Theil, so muß auch diese Bestimmung
auf da&sr; Epo&sr; übergehen. E&sr; ist also der Anfang wie da&sr; Ende in
dem Epo&sr; gleich absolut, und inwiefern überhaupt da&sr; Nichtbedingte
sich in der Erscheinung al&sr; <g>Zufälligkeit</g> darstellt, erscheint beide&sr; al&sr;
<g>zufällig</g>. Die Zufälligkeit de&sr; Anfang&sr; und de&sr; Ende&sr; ist also in
dem Epo&sr; der Au&sr;druck seiner Unendlichkeit und Absolutheit. Mit
Recht ist derjenige Sänger, der den trojanischen Krieg von dem Ei der
Leda anfangen wollte, dadurch zum Sprichwort geworden. E&sr; ist
gegen die Natur und Idee de&sr; Epo&sr;, daß e&sr; rückwärt&sr; oder vorwärt&sr;
bedingt erscheine. In der Succession der Dinge, wie sie im Absoluten
<pb="651"/>
vorgebildet ist, ist alle&sr; absoluter Anfang, aber eben deßwegen ist hier
auch kein Anfang. Da&sr; Epo&sr;, indem e&sr; absolut beginnt, constituirt
sich eben dadurch selbst zu einem gleichsam au&sr; dem Absoluten selbst
herau&sr;gehörten Stück, da&sr;, in sich absolut, doch wieder nur Bruchstück
eine&sr; absoluten und unübersehbaren Ganzen ist, wie der Ocean, weil
er nur durch den Himmel begrenzt wird, unmittelbar an die Unendlichkeit
hinau&sr;wei&sr;t. Die Ilia&sr; beginnt absolut, mit dem Vorsatz den Groll
de&sr; Achilleu&sr; zu singen, und sie ist ebenso absolut geschlossen, da kein
Grund ist, mit dem Tod de&sr; Hektor zu enden (denn bekanntlich sind
die beiden letzten Gesänge spätere Zuthaten, und auch wenn man diese
mit zu dem unter dem Namen der Ilia&sr; nun vorliegenden Ganzen
rechnet, so ist auch in ihnen kein eigentlicher Grund de&sr; Schließen&sr;).
Ebenso absolut beginnt nun die Odyssee wieder. &2014; Wenn man diese al&sr;
Zufälligkeit erscheinende Absolutheit, die tief im Wesen de&sr; Epo&sr; ge-
gründet ist, auffaßt, so reicht diese allein hin, die neuere Wolfsche
Ansicht de&sr; Homer nicht so fremd und unfaßlich zu finden, al&sr; sie von
den meisten gefunden wird. Sie haben sich au&sr; den gewöhnlichen
Theorien gewisse Grundsätze über die Künstlichkeit de&sr; Epo&sr; genommen,
und können damit die Zufälligkeit nicht reimen, womit, nach ihrer
Art sich die Wolfsche Hypothese zu deuten, der Homer zusammenge-
kommen. Freilich ist diese grobe Zufälligkeit aufgehoben, sobald man
sich der Idee bemächtigt, wie ein ganze&sr; Geschlecht einem Individuum
gleich seyn kann (wovon schon früher in der Lehre von der Mythologie
geredet war); aber auch diejenige Zufälligkeit, die in dem Entstehen der
Homerischen Gesänge wirklich gewaltet hat, trifft eben hier mit dem
Nothwendigen und der Kunst zusammen, da da&sr; Epo&sr; seiner Natur
nach sich mit einem Schein der Zufälligkeit darstellen muß. Dieß wird
weiter bestätigt durch folgende Bestimmungen.

4) Die Indifferenz gegen die Zeit muß nothwendig auch eine
Gleichgültigkeit in Behandlung der Zeit zur Folge haben, so daß in
der Zeit, welche da&sr; Epo&sr; begreift, alle&sr; Raum hat, da&sr; Größte
wie da&sr; Kleinste, da&sr; Unbedeutendste wie da&sr; Bedeutendste. E&sr; ent-
steht dadurch auf eine viel vollkommenere Weise al&sr; in der gemeinen
<pb="652"/>
Erscheinung da&sr; Bild der Identität aller Dinge im Absoluten, die
<g>Stetigkeit</g>. Alle&sr; wa&sr; zu derselben gehört, die unbedeutend schei-
nenden Handlungen de&sr; Essen&sr;, Trinken&sr;, de&sr; Aufstehen&sr;, zu Bett-
gehen&sr;, de&sr; Anlegen&sr; der Kleider und de&sr; Schmuck&sr; &2014; alle&sr; wird mit
der verhältnißmäßigen Au&sr;führlichkeit, wie alle&sr; andere beschrieben.
Alle&sr; ist gleich wichtig oder unwichtig, gleich groß und klein. Dadurch
vorzüglich erhebt sich die Poesie im Epo&sr; und der Dichter selbst gleich-
sam zu der Theilnahme an der göttlichen Natur, vor der da&sr; Große
und da&sr; Kleine gleich ist, und die mit ruhigem Auge, wie ein Dichter
sagt, ein Königreich und einen Ameisenhaufen zerstören sieht. Denn

5) in dem <g>An-sich</g> de&sr; Handeln&sr; sind alle Dinge und alle Be-
gebenheiten in gleichem Gewicht; keine wird von der andern verdrungen,
weil keine größer ist al&sr; die andere. Alle&sr; ist hier absolut, al&sr; ob
ihm nicht&sr; vorangegangen wäre, und ihm auch nicht&sr; folgen sollte.
Dasselbe also auch im Epo&sr;. Der Dichter muß mit ungetheilter Seele,
ohne Andenken de&sr; Vergangenen und ohne Vorau&sr;sicht der Zukunft bei
der Gegenwart weilen, und er selbst nicht forteilen, da er auch in der
Bewegung ruht, sondern nur dem Gegenstand seine Bewegung lassen.

Endlich faßt sich alle&sr; darin zusammen, daß die Poesie oder der
Dichter über allem wie ein höhere&sr;, von nicht&sr; angerührte&sr; Wesen
schwebe. Nur innerhalb de&sr; Umkreise&sr;, den sein Gedicht beschreibt,
stößt und drängt ein&sr; da&sr; andere, Begebenheit Begebenheit, Leiden-
schaft Leidenschaft; er selbst tritt nie in diesen Umkrei&sr; herein, und wird
dadurch zum Gott und zum vollkommensten Bild der göttlichen Natur.
Ihn drängt nicht&sr;, er läßt alle&sr; ruhig geschehen, er greift dem Lauf
der Begebenheiten nicht vor, denn er ist selbst nicht davon ergriffen;
er schaut ruhig auf alle&sr; herab, denn ihn ergreift nicht&sr; von dem, wa&sr;
geschieht. Er selbst empfindet nie etwa&sr; von dem Gegenstand, und
dieser kann daher da&sr; Höchste und da&sr; Niedrigste, da&sr; Außerordent-
lichste und da&sr; Gemeinste, tragisch und komisch seyn, ohne daß <g>er
selbst</g>, der Dichter, je hoch oder niedrig, tragisch oder komisch würde.
Alle Leidenschaft fällt in den Gegenstand selbst; Achille&sr; weint und
wehklagt schmerzlich um den verlorenen Freund, Patroklo&sr;; der Dichter
<pb="653"/>
selbst erscheint weder gerührt noch ungerührt, denn er erscheint über-
haupt nicht. In der weiten Umwölbung de&sr; Ganzen hat neben den
herrlichen Gestalten der Helden auch Thersite&sr;, sowie neben den großen
Gestalten der Unterwelt in der Odyssee auf der Oberwelt auch der
göttliche Sauhirt und der Hund de&sr; Odysseu&sr; seinen Platz.

Diesem geistigen, in dem ewigen Gleichgewicht der Seele schwe-
benden Rhythmu&sr; muß nun auch ein gleicher hörbarer Rhythmu&sr; ent-
sprechen. Aristotele&sr; nennt den <g>Hexameter</g> da&sr; beständigste und
gewichtigste aller Sylbenmaße. Der Hexameter hat ebensowenig einen
fortreißenden, leidenschaftlichen, al&sr; einen verweilenden und zurückhal-
tenden Rhythmu&sr;; er drückt auch in diesem Gleichgewicht de&sr; Verwei-
len&sr; und de&sr; Fortschreiten&sr; die Indifferenz au&sr;, die dem ganzen Epo&sr;
zu Grunde liegt. Da nun noch überdieß der Hexameter in seiner
Identität wieder große Mannichfaltigkeit zuläßt, so ist er dadurch am
meisten geeignet sich dem Gegenstand anzuschließen, ohne ihm Gewalt
anzuthun, und insofern da&sr; objektivste aller Ver&sr;maaße.

Dieß sind die vorzüglichsten und au&sr;zeichnendsten Bestimmungen
de&sr; epischen Gedicht&sr;, von denen <g>Sie</g> eine mehr kritische und historische
Au&sr;führung in der Recension von Göthe&sr; Hermann und Dorothea
von A. W. Schlegel finden können.

Nun noch von einigen besonderen Formen de&sr; Epo&sr;, dergleichen
die Reden, die Gleichnisse und die Episoden sind.

Der <g>Dialog</g> neigt sich seiner Natur nach und sich selbst über-
lassen zum Lyrischen hin, weil er mehr vom Selbstbewußtseyn au&sr; und
an da&sr; Selbstbewußtseyn geht. Die Rede würde also den Charakter
de&sr; Epo&sr; selbst verändern, wenn nicht vielmehr umgekehrt ihr Charakter
nach dem de&sr; Epo&sr; modificirt wäre. Diese Modification muß sich nun
durch den Gegensatz gegen den <g>eigenthümlichen</g> Charakter der Rede
bestimmen. Dieser ist Beschränkung auf die Absicht der Rede und
darum Forteilen zum Ziel, wo etwa&sr; erreicht; Heftigkeit und Kürze,
wo Leidenschaft au&sr;gedrückt werden soll. Dieß alle&sr; ist im Epo&sr;
gemäßigt und dem Hauptcharakter untergeordnet. Selbst in der leiden-
schaftlichsten Rede ist noch die epische Fülle und Umständlichkeit, der
<pb="654"/>
Gebrauch der Beiwörter, wodurch die Sprache eine gewisse Sattheit
erhält, wie in dem einfach erzählenden Gang. &2014; Ebenso verhält e&sr; sich
mit dem <g>Gleichniß</g>. Im lyrischen Gedicht, auch in der Tragödie
wirkt e&sr; oft nur dem Blitz ähnlich, der plötzlich einen dunklen Zustand
erleuchtet und von der Nacht wieder verschlungen wird. Im Epo&sr; hat
e&sr; Leben in sich selbst, und ist selbst wieder ein kleine&sr; Epo&sr;. &2014; Wa&sr;
endlich die <g>Episode</g> betrifft, so ist auch diese zunächst ein Abdruck der
Gleichgültigkeit de&sr; Sänger&sr; gegen seine Gegenstände, auch die haupt-
sächlichsten, der Abwesenheit der Furcht, auch die größte Verwicklung
nicht mehr zu übersehen, oder über dem Nebengegenstand den Haupt-
gegenstand au&sr; dem Gesicht zu verlieren. Die Episode ist also ein noth-
wendiger Theil de&sr; Epo&sr;, um e&sr; zu einem vollkommenen Bild de&sr;
Leben&sr; zu machen.

In den gewöhnlichen Theorien wird auch noch da&sr; <g>Wunderbare</g>
al&sr; ein nothwendiger Hebel der Epopee angeführt. Allein dieß kann
nur von der modernen Gattung gelten und hat von dem Epo&sr; über-
haupt au&sr;gesagt eine ganz verkehrte Ansicht de&sr; alten Epo&sr; zum
Grunde. Der nordischen Barbarei haben die Götter Homer&sr; und ihre
Wirkungen nur al&sr; Wunder erscheinen können, wie ja auch die Kunst-
richter dieser Art e&sr; für absichtliche&sr; rhetorische&sr; und poetische&sr; Patho&sr;
halten, wenn Homer, anstatt zu erzählen: e&sr; blitzte, sagt: Zeu&sr; habe
Blitze gesendet.

Den Griechen und dem alten Epo&sr; in&sr;besondere ist da&sr; Wunder-
bare gänzlich fremd, denn ihre Götter sind innerhalb der Natur.

Wa&sr; den eigentlichen epischen <g>Stoff</g> betrifft, so liegt schon in
dem, wa&sr; über die Bestimmung de&sr; Epo&sr;, ein Bild de&sr; Absoluten
selbst zu seyn, gesagt worden ist, daß e&sr; einen <g>wahrhaft univer-
sellen</g> Stoff fordert, und inwiefern dieser nur durch Mythologie exi-
stiren kann, daß <g>ohne Mythologie</g> da&sr; Epo&sr; undenkbar ist. Ja
die Identität beider ist so groß, daß die Mythologie nicht eher die
wahre Objektivität al&sr; in dem Epo&sr; selbst erlangt. Da da&sr; Epo&sr; die
objektivste und allgemeinste Dichtart ist, so fällt sie mit dem Stoff aller
Poesie am meisten in ein&sr;. Wie nun die Mythologie nur Eine ist, so
<pb="655"/>
kann bei dieser Untrennbarkeit de&sr; Stoff&sr; und der Form in einer gesetz-
mäßigen Bildung wie die der griechischen Poesie auch da&sr; Epo&sr; nur
Eine&sr; seyn und kann höchsten&sr; darin dem allgemeinen Gesetz der Er-
scheinung folgen, daß e&sr; sich in seiner Identität durch zwei verschiedene
Einheiten au&sr;drückt. Die Ilia&sr; und Odyssee sind nur die zwei Seiten
eine&sr; und desselbigen Gedicht&sr;. Die Verschiedenheit der Urheber kommt
hier nicht in Betracht; sie sind durch ihre Natur ein&sr; und darum auch
durch den gemeinschaftlichen Namen Homero&sr; vereinigt, der selbst alle-
gorisch und bedeutend ist. Einige haben den Gegensatz der Ilia&sr; und
Odyssee al&sr; den der aufgehenden und untergehenden Sonne dargestellt.
Ich möchte die Ilia&sr; da&sr; centrifugale, die Odyssee da&sr; centripetale Ge-
dicht nennen.

Wa&sr; die <g>neueren</g> im Sinn de&sr; alten Epo&sr; unternommenen Ge-
dichte betrifft, so will ich den Uebergang zu diesen durch eine kurze
<g>Vergleichung de&sr; Virgil mit Homer</g> machen.

Man kann Virgil fast nach allen angegebenen Bestimmungen dem
Homer entgegensetzen. Die erste gleich, die Schicksallosigkeit de&sr; Epo&sr;
betreffend, so hat sich Virgil vielmehr bestrebt in die Handlung Schick-
sal durch eine Art tragischer Verwicklung zu bringen. Die Bestimmung
de&sr; Epo&sr;, die Bewegung ganz allein in den Gegenstand zu legen, ist
ebensowenig erfüllt, da er nicht selten zur Theilnahme an seinem Gegen-
stand herabsinkt. Die erhabene Zufälligkeit de&sr; Epo&sr;, dessen Anfang
und Ende ebenso, wie die dunkle Zeit der Urwelt und die Zukunft
unbestimmt ist, ist durch die Aenei&sr; gänzlich aufgehoben. Sie hat einen
bestimmten Zweck, die Gründung de&sr; römischen Reich&sr; von Troja ab-
zuleiten, und dadurch dem Augustu&sr; zu schmeicheln. Dieser Zweck ist
gleich anfang&sr; bestimmt verkündet, und wie die Absicht erreicht ist,
schließt auch da&sr; Gedicht. Der Dichter überläßt hier nicht den Gegen-
stand seiner eignen Bewegung, sondern er macht etwa&sr; au&sr; ihm. Die
Gleichgültigkeit in Behandlung der Zeit fehlt gänzlich, der Dichter
meidet sogar die Stetigkeit und hat gleichsam beständig den Zustand
seine&sr; gebildeten Cirkel&sr; vor Augen, den er durch die Einfalt der Er-
zählung nicht beleidigen will. Sein Au&sr;druck ist daher auch künstlich,
<pb="656"/>
rhetorisch verflochten, prächtig. In seinen Reden ist er durchau&sr; lyrisch
oder rednerisch und in der Episode der Liebe&sr;geschichte der Dido fast
modern. &2014; Da&sr; Ansehen de&sr; Virgil in den Schulen und bei moder-
nen Kunstrichtern hat lange Zeit nicht nur die Theorie de&sr; Epo&sr; ver-
fälscht (die gewöhnlichen Theorien sind ganz nach dem Virgil gemodelt,
einer von den vielen Beweisen, daß die Menschen lieber au&sr; der zweiten
Hand da&sr; Verschlechterte, al&sr; au&sr; der ersten da&sr; Treffliche wollen),
diese&sr; Ansehen Virgil&sr; hat auch auf die späteren Versuche epischer Poesie
nachtheiligen Einfluß gehabt. In der That verräth <g>Milton</g> eine Bild-
samkeit de&sr; Geiste&sr;, die kaum zweifeln läßt, daß wenn er da&sr; unver-
stellte Vorbild de&sr; Epo&sr; vor Augen hatte, er sich ihm beträchtlich mehr
genähert hätte, al&sr; e&sr; geschehen ist; wenn nicht etwa die tiefere Kennt-
niß ihn noch weiter bi&sr; zu der Einsicht geführt hätte, daß eine Sprache,
in der die alten Sylbenmaße nicht Platz greifen können, überhaupt
nicht mit den Alten im Epo&sr; wetteifern kann. Milton theilt übrigen&sr;
die meisten Fehler de&sr; Virgil, z. B. den Mangel derjenigen Absicht-
losigkeit, die zum Epo&sr; gehört, obwohl er in Ansehung der Sprache
z. B. sich verhältnißmäßig der Einfalt de&sr; Epo&sr; mehr al&sr; Virgil nähert.
Zu den Fehlern, die er mit Virgil gemein hat, kommen die eigenthüm-
lichen hinzu, deren Grund in den Begriffen und dem Charakter der
Zeit, sowie in der Natur de&sr; Gegenstande&sr; liegen.

Nach allem, wa&sr; zuvor gezeigt wurde, bedarf e&sr; keine&sr; Beweise&sr;,
daß der Stoff, welchen <g>Klopstock</g> gewählt hat, besonder&sr; in der Art,
wie er von ihm genommen ist, kein epischer Stoff sey. Klopstock wollte
ihn erhaben nehmen, und die Vorstellungen nicht der mystischen, sondern
der unmystischen und unpoetischen, noch mit einiger Aufklärung versetzten
Dogmatik durch seine Anstrengungen zur Erhabenheit hinauftreiben.
Aber wenn ersten&sr; überhaupt da&sr; Leben und der Tod Christi episch
behandelt werden könnte, so müßte e&sr; rein menschlich genommen und
mit der größten Einfalt &2014; fast idyllisch &2014; behandelt werden. Oder
müßte da&sr; Gedicht ganz im modernen Geiste und von den Ideen de&sr; christ-
lichen Mystici&sr;mu&sr; und Mythologie erfüllt seyn. Dann wäre e&sr; wenig-
sten&sr; al&sr; absolute Entgegensetzung gegen da&sr; antike Epo&sr; in seiner Art
<pb="657"/>
wieder absolut. Klopstock gehört aber zu denjenigen Dichtern, in welchen
Religion al&sr; lebendige Anschauung de&sr; Universum&sr; und Intuition der
Ideen am wenigsten wohnt. Da&sr; Herrschende in ihm ist der Verstande&sr;-
begriff. In diesem Verstande&sr;sinn nimmt er die Unendlichkeit Gotte&sr;,
die Hoheit Christi, und anstatt die Unendlichkeit und Hoheit in den
Gegenstand zu legen, fällt sie vielmehr stet&sr; in den Dichter zurück, so
daß beständig nur <g>er selbst</g> und <g>seine</g> Bewegung erscheint, der Gegen-
stand selbst aber unbeweglich bleibt und weder Gestalt noch Fortschritt
gewinnt. Da&sr; Widersinnigste ist, daß der Schluß Gotte&sr;, seinen Sohn
zur Erlösung der Menschen dahin zu geben, von Ewigkeit genommen
ist, daß Christu&sr;, der selbst Gott ist, ihn weiß, und daß also über da&sr;
Ende bei dem Helden de&sr; Gedicht&sr; gar kein Zweifel seyn kann, wo-
durch die ganze Handlung de&sr; Gedicht&sr; schleppend und die etwaige Ma-
schinerie, durch welche da&sr; Ende herbeigeführt wird, al&sr; völlig nutzlo&sr;
erscheint. Man kann sich übrigen&sr; von dem Anblick diese&sr; Gedicht&sr;
nicht ohne Bedauern abwenden, daß eine so große Kraft so fruchtlo&sr;
verschwendet worden ist.

E&sr; war nur der Zweck, von <g>denjenigen</g> epischen Gedichten der
Neueren zu sprechen, welche Ansprüche machen mehr oder weniger im
Sinn de&sr; alten Epo&sr; gedichtet zu seyn. Ueber Goethe&sr; Hermann und
Dorothea, da&sr; einzige epische Gedicht im wahren Sinn der Alten, werde
ich noch besonder&sr; reden, und auch von der eigentlichen modernen Epopee
kann hier noch nicht die Rede seyn.

Wir haben noch einige der besondern epischen Formen zu betrach-
ten. Man könnte zwar vorläufig fragen, wie da&sr; epische Gedicht al&sr;
die höchste Identität einiger Differenz fähig seyn könne. E&sr; versteht
sich nun wohl von selbst, daß der Raum, in welchen da&sr; epische Ge-
dicht au&sr;weichen kann, sehr beschränkt seyn muß; e&sr; versteht sich aber
noch unmittelbarer, daß e&sr; durch jene Au&sr;weichung von dem Punkt,
in den e&sr; einzig fallen kann, auch nothwendig den Charakter ablegt, der
nur an jenen Punkt gebunden ist.

E&sr; liegen nun zunächst nur zwei Möglichkeiten im epischen Gedicht,
welche in ihrer Differenziirung zwei besondere Gattungen bilden. Da&sr;
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth 42</bs>
<pb="658"/>
Epo&sr; ist die objektivste Gattung, wenn wir unter Objektivem da&sr; ab-
solut-Objektive verstehen. E&sr; ist schlechthin objektiv, weil e&sr; die höchste
Identität der Subjektivität und Objektivität ist. Au&sr; dieser Identität
also kann die Poesie herau&sr;treten bloß dadurch, daß sie entweder <g>rela-
tiv</g>-objektiver oder relativ-subjektiver wird. Im Epo&sr; verhält sich so-
wohl da&sr; Subjekt (der Dichter) al&sr; der Gegenstand objektiv. Diese
Identität kann nun nach zwei Seiten aufgehoben werden, <aq>a)</aq> so, daß
die Subjektivität oder die Besonderheit in&sr; Objekt, die Objektivität oder
Allgemeingültigkeit in den Darstellenden, <aq>b)</aq> daß die Objektivität, die
Allgemeinheit in den Gegenstand, die Subjektivität in den Darstellen-
den gelegt ist. Diese zwei Pole sind in der Poesie wirklich dargestellt,
aber sie selbst differenziiren sich in sich wieder nach der subjektiven und
objektiven Seite. Die Sphäre der relativ-objektiven epischen Poesie (wo
e&sr; nämlich die Darstellung ist) ist durch die <g>Elegie</g> und die <g>Idylle</g>,
die sich unter sich wieder, jene al&sr; da&sr; Subjektive, diese al&sr; da&sr;
Objektive verhalten; die Sphäre der relativ-subjektiveren Poesie (wo
e&sr; nämlich die Darstellung ist) ist durch da&sr; <g>Lehrgedicht</g> und die
<g>Satyre</g>, wovon jene&sr; da&sr; Subjektive, diese da&sr; Objektive ist, be-
schrieben.

Man könnte versucht seyn, gegen diese Eintheilung anzuführen, daß
e&sr; nicht einzusehen, wie die Elegie, die in&sr;gemein für eine subjektiv-lyrische
Ergießung angesehen wird, objektiver seyn könne al&sr; da&sr; Lehrgedicht,
welche&sr; man dagegen für da&sr; relativ-objektivste zu halten tentirt seyn
könnte. E&sr; ist also zu erinnern, daß hierbei keine&sr;weg&sr; der gewöhn-
liche Begriff der Elegie zugegeben wird, der ihr allerding&sr; die Objek-
tivität, aber auch da&sr; Epische rauben und sie zu einem bloß lyrischen
Gedicht machen würde. Wa&sr; aber da&sr; Lehrgedicht betrifft, so geht
die Poesie in ihm zu dem <g>Wissen</g> al&sr; der ersten Potenz zurück,
welche&sr; <g>al&sr; Wissen</g> immer subjektiv bleibt. Die bestimmteren Gründe
dieser Eintheilung sind folgende. Vergleichen wir Elegie und Idylle
einerseit&sr; und Lehrgedicht und Satyre von der andern Seite, so finden
wir die ersten beiden darin übereinstimmend unter sich und darin ver-
schieden von den andern beiden, daß jene ohne Zweck und Absicht sind
<pb="659"/>
und nur um ihrer selbst willen zu seyn scheinen, diese aber immer
einen bestimmten Zweck haben, und schon dadurch sind die beiden letzten
Gattungen in die Sphäre der Subjektivität gewiesen. Vergleichen wir
ferner Elegie und Idylle unter sich, so sind sich beide dadurch gleich,
daß sie auf einen universellen und objektiven Stoff Verzicht thun, daß
jene den Zustand oder die Begebenheit eine&sr; Individuum&sr;, aber objek-
tiv behandelt, diese den Zustand und da&sr; Leben einer Gattung darstellt,
die überhaupt isolirt ist und eine besondere Welt bildet, nicht nur in
sogenannten Hirtengedichten, sondern auch in anderen Arten, z. B. in
häu&sr;lichen Idyllen, ja in denen nur z. B. eine Liebe, welche die Lie-
benden ganz auf sich beschränkt und die Welt außer sich vergessen macht,
dargestellt wird, wie in Voßen&sr; Luise. Verschieden sind aber beide
eben dadurch wieder, daß die Elegie mehr zu dem Lyrischen, die Idylle
dagegen nothwendigerweise mehr zu dem Dramatischen sich hinneigt.

Man kann nun Elegie und Idylle <g>gemeinschaftlich</g> wieder dem
Lehrgedicht und der Satyre so entgegensetzen, daß in jenen der Stoff
oder Gegenstand beschränkt, und insofern, wenn man will, subjektiv,
dagegen der Ort der Darstellung allgemein und objektiv ist, während
in diesen der Stoff oder Gegenstand allgemein, dafür aber die Dar-
stellung oder da&sr; Princip, von dem sie au&sr;gehen, subjektiv ist.

Lehrgedicht und Satyre können sich daher auch, weil sie sich von
der einen Seite in Ansehung de&sr; Stoff&sr; gleich sind, eben deßwegen
von der andern Seite al&sr; subjektiv und objektiv auch nur durch den
Stoff entgegengesetzt seyn. Der de&sr; Lehrgedicht&sr; ist der subjektive,
weil er im Wissen liegt, der der Satyre ist der objektive, weil sie sich
auf da&sr; Handeln bezieht, welche&sr; objektiver ist al&sr; da&sr; Wissen. Da&sr;
Princip der Darstellung ist aber in beiden subjektiv. Dort liegt e&sr; im
Geist, hier mehr im Gemüth und der sittlichen Stimmung.
<d4><g>Kurze Betrachtung dieser Gattungen im Einzelnen</g>.</d4>

Ich will keine Definitionen geben. Jede Art der Kunst ist nur
durch ihre Stelle bestimmt, diese ist ihre Erklärung. Uebrigen&sr; aber
mag sie dieser Stelle entsprechen, auf welche Weise sie will. Jeder
<pb="660"/>
Dichtart liegt eine Idee zu Grunde. Wird nun ihr Begriff nach der
einzelnen Erscheinung bestimmt, so ist er, weil diese der Idee niemal&sr;
ganz angemessen seyn kann, nothwendig in der Gefahr über kurz oder
lang zu eng befunden und also verworfen zu werden oder gar gebraucht
zu werden, um ein in ihre Schranken nicht sich fügende&sr;, auch vor-
treffliche&sr; Kunstwerk zu verwerfen. Die Idee jeder Dichtart aber ist
durch die Möglichkeit bestimmt, die durch sie erfüllt ist.

Der Begriff, den die Neueren von der <g>Elegie</g> fast allgemein
gehabt haben, ist, daß sie Klaggedichte seyen, ihr herrschender Geist
empfindsame Trauer. E&sr; ist nicht zu leugnen, daß auch die Klage und
die Trauer sich in dieser Dichtart au&sr;gesprochen hat, und daß die
Elegie vorzüglich zu Klaggesängen über Verstorbene bestimmt war. Dieß
aber ist nur Eine Erscheinung&sr;weise, übrigen&sr; aber von unendlicher
Mannichfaltigkeit und Bildsamkeit und so, daß diese Eine Gattung,
obwohl allerding&sr; nur bruchstücklich, da&sr; ganze Leben zu umfassen fähig
ist. Die Elegie ist, al&sr; Art de&sr; epischen Gedicht&sr;, ihrer Natur nach
<g>geschichtlich</g>; auch al&sr; Klaggesang verleugnet sie ihren Charakter
nicht, ja sie ist, könnte man sagen, der Trauer fähig eben nur, weil
sie de&sr; Blick&sr; in die Vergangenheit fähig ist, wie da&sr; Epo&sr;. Uebrigen&sr;
weilt sie ebenso bestimmt in der Gegenwart, und besingt die befriedigte
Sehnsucht nicht minder al&sr; den Stachel der unbefriedigten. Ihre Grenze
in der Darstellung ist ihr nicht durch den individuellen und einzelnen Zu-
stand gesteckt, sondern sie schweift von da wirklich in den epischen Krei&sr;
au&sr;. Die Elegie ist durch ihre Natur schon eine der unbegrenzbarsten
Gattungen, daher sich außer dem allgemeinen Charakter, der durch ihr
Verhältniß zum Epo&sr; und zur Idylle bestimmt ist, nur eben diese un-
endliche Bildsamkeit al&sr; ihr eigenthümlichste&sr; und natürlichste&sr; Wesen
bezeichnen läßt. Die unmittelbarste Bekanntschaft mit dem Geist der
Elegie gewinnt man durch die Muster der Alten. Einige der schönsten
Bruchstücke de&sr; Phanokle&sr;, de&sr; Hermesianax sind im Athenäum über-
setzt. Die Elegie hat aber auch in der römischen Sprache in Tibull,
Catull und Properz wieder aufleben können, und zu unseren Zeiten
hat Goethe durch seine römischen Elegien die ächte Gattung wiederher-
<pb="661"/>
gestellt. An Goethe&sr; Elegien ließe sich am unmittelbarsten zeigen, daß
in Ansehung der Elegie die Subjektivität in da&sr; Objekt, dagegen die
Objektivität in die Darstellung und da&sr; darstellende Princip fällt. Diese
Elegien besingen den höchsten Reiz de&sr; Leben&sr; und der Lust, aber auf
eine wahrhaft epische Weise mit Verbreitung über den großen Gegen-
stand seiner Umgebung.

Die <g>Idylle</g> ist gegenüber von der Elegie die objektivere Gattung,
und also überhaupt die objektivste unter den vier dem epischen Ge-
dicht untergeordneten Gattungen. Da in ihr der Gegenstand (subjektiv)
beschränkter al&sr; im Epo&sr;, und die allgemein gültige Ruhe also bloß in die
Darstellung gelegt wird, so nähert sie sich dadurch schon mehr dem
<g>Gemälde</g>, und dieß ist auch ihre ursprüngliche Bedeutung, da Idylle
ein kleinste&sr; Bild, ein Gemälde bezeichnet. Da sie ferner da&sr; Ueber-
gewicht in da&sr; Objektive der Darstellung legen muß, so wird sie da-
durch am meisten Idylle seyn, daß der Gegenstand sich mit roherer
Besonderheit abhebt, weniger also gebildet ist al&sr; der de&sr; Epo&sr;. Die
Idylle nimmt daher ihre Gegenstände nicht nur überhaupt au&sr; einer
beschränkten Welt, sondern macht sie auch in dieser noch scharf indivi-
duell, ja sogar local nach Sitten, Sprache, Charakter, etwa wie die
menschlichen Gestalten in einer Landschaft seyn müssen, derb, von nicht&sr;
entfernter al&sr; von Idealität. Nicht&sr; ist daher der Natur der Idylle
widersprechender, al&sr; den Personen Empfindsamkeit, eine Art unschul-
diger Sittlichkeit mitzutheilen. Wenn die Derbheit der theokritischen
Idylle verlassen werden kann, so ist e&sr; nur, wenn dafür der ganze
Charakter romantisch wird, wie in den vorzüglichsten Schäferpoesien der
Italiener und Spanier. Wenn aber, wie in <g>Geßner</g>, neben dem
Aechten und Antiken zugleich da&sr; romantische Princip fehlt, so kann
man die Bewunderung, die seine Idyllen besonder&sr; im Au&sr;land gefun-
den haben, nur al&sr; eine der unzähligen Aeußerungen der Unpoesie
begreifen. In Geßner&sr; Idyllen, wie in sehr vielen der Franzosen, ist,
ganz gegen den Geist der Idylle, eine Art von flacher, sittlich-empfind-
samer Allgemeingültigkeit in den Gegenstand gelegt und die Gattung
völlig verkehrt worden. Der ächte Geist der Idylle ist in einer späteren
<pb="662"/>
Zeit auch in Deutschland wieder aufgelebt durch <g>Voßen&sr;</g> Luise, ob-
gleich er die Ungünstigkeit de&sr; Local&sr; nicht überwinden konnte, und wa&sr;
den Reiz, die Frischheit der Farben, die Lebendigkeit natürlicher Aeuße-
rungen betrifft, zu dem theokritischen Geist fast ganz da&sr; Verhältniß
de&sr; nördlichen Deutschland&sr; zu der Schönheit der sicilischen Fluren
beobachtet. Die Italiener und Spanier haben auch in der Idylle da&sr;
romantische Princip geltend gemacht, aber innerhalb der Begrenzung
der Gattung, aber da ich nur den <aq>Pa&sr;tor fido</aq> de&sr; Guarini kenne, so
kann ich auch nur diesen al&sr; Beispiel anführen. Da&sr; Wesen der Ro-
mantik ist, daß e&sr; durch Gegensätze zum Ziel kommt und nicht sowohl
die Identität al&sr; Totalität darstellt. So auch in der Gattung der
Idylle. Da&sr; Derbe, rein und streng Gesonderte ist im <aq>Pa&sr;tor fido</aq>
in einige Charaktere gelegt und der Gegensatz dazu in anderen gegeben.
Auf diese Weise hat da&sr; Ganze da&sr; Antike überschritten und doch die
Gattung behauptet. Uebrigen&sr; hat die Idylle im <aq>Pa&sr;tor fido</aq> eine wirk-
liche dramatische Höhe erreicht, und doch ließe sich zeigen, daß die
Schicksallosigkeit der Idylle, die von der einen Seite darin aufgehoben,
doch von der anderen wieder hergestellt ist. &2014; Befreundung der Idylle
mit allen Formen. Vorzügliche Hinneigung zum Dramatischen, wei
die Darstellung noch objektiver. Schäferromane (Galatea de&sr; Cer-
vante&sr;).

Unter denjenigen epischen Formen, welche durch ein Uebergewicht
der <g>Subjektivität</g> in der Darstellung au&sr; der Indifferenz der Gat-
tung herau&sr;treten, ist da&sr; <g>Lehrgedicht</g> selbst wieder die subjektivere
Form. Wir haben vor allem ohne Zweifel die <g>Möglichkeit</g> eine&sr;
Lehrgedicht&sr; zu untersuchen, worunter hier, wie sich versteht, die poe-
tische Möglichkeit gemeint ist. Man kann ersten&sr; gegen die Gattung
im Allgemeinen, also auch gegen die Satyre anführen, daß sie noth-
wendig einen Zweck hat, da&sr; Lehrgedicht zu lehren, die Satyre zu
strafen, und daß sie, weil alle schöne Kunst nach außen ohne Zweck ist,
beide nicht al&sr; Formen derselben gedacht werden können. Allein e&sr; ist
mit diesem an sich wichtigen Grundsatz nicht gesagt, daß die Kunst
nicht einen von ihr unabhängig vorhandenen Zweck oder ein wirkliche&sr;
<pb="663"/>
Bedürfniß sich zur Form nehmen kann, wie ja auch die Architektur
thut; e&sr; wird nur gefordert, daß sie sich <g>in sich selbst</g> wieder davon
unabhängig zu machen wisse und die äußeren Zwecke <g>bloß</g> Form für
sie seyen. Daß nun die Absicht, wissenschaftliche Lehren vorzutragen,
für die Poesie nicht zur Form werden könne, dagegen existirt wenigsten&sr;
von Seiten der Poesie kein denkbarer Grund, und die Forderung an
da&sr; Lehrgedicht wäre nur die, in dem Werk selbst die Absicht wieder
aufzuheben, so daß e&sr; um seiner selbst willen zu seyn scheinen könne.
Dieß wird nun aber nie der Fall seyn können, al&sr; wenn die Form de&sr;
<g>Wissen&sr;</g> im Lehrgedicht für sich fähig ist ein Reflex de&sr; All zu seyn.
Da e&sr; eine Forderung ist, die an da&sr; Wissen, unabhängig von der
Poesie, schon für sich selbst betrachtet gemacht wird, ein Bild de&sr; All
zu seyn, so liegt schon im <g>Wissen</g> für sich die Möglichkeit, al&sr; <g>Form</g>
der Poesie einzutreten. Wir haben demnach bloß die Art de&sr; Wissen&sr;
zu bestimmen, von welchem dieß allein und vorzüglich gilt.

Die Lehre, welche im didaktischen Gedicht vorgetragen wird, kann
entweder sittlicher oder theoretischer und speculativer Natur seyn. Von
der ersten Art ist die gnomische Poesie der Alten, z. B. die de&sr; Theogni&sr;.
Hier wird da&sr; menschliche Leben al&sr; da&sr; Objektive zum Reflex de&sr;
Subjektiven, nämlich der Wei&sr;heit und de&sr; praktischen Wissen&sr; gemacht.
Wo sich die moralische Lehre auf Naturgegenstände bezieht, wie in
dem hesiodischen <g>Werk</g>, in Gedichten über den Landbau u. s. w. geht
da&sr; Bild der Natur al&sr; da&sr; eigentlich Objektive durch da&sr; Ganze hin-
durch und ist da&sr; Reflektirende de&sr; Subjektiven. Da&sr; Entgegengesetzte
geschieht in dem eigentlich theoretischen Lehrgedicht. Hier wird da&sr;
Wissen zum Reflex von einem Objektiven gemacht. Da nun in der
höchsten Forderung diese&sr; Objektive nur da&sr; Universum selbst seyn
kann, so muß die <g>Art</g> de&sr; Wissen&sr;, welche&sr; zum Reflex dient, gleich-
fall&sr; von universeller Natur seyn. E&sr; ist bekannt, wie viele Lehrge-
dichte über ganz einzelne und besondere Gegenstände de&sr; Wissen&sr; ver-
faßt worden sind, über die Medicin z. B. oder einzelne Krankheiten,
über Botanik, über die Kometen u. s. w. Die Beschränktheit de&sr; Ge-
genstande&sr; an und für sich selbst ist hier nicht zu tadeln, wenn nur
<pb="664"/>
dieser selbst allgemein und in der Beziehung auf&sr; Universum gefaßt
wird. In der Ermanglung der wahrhaft poetischen Ansicht de&sr; Gegen-
stande&sr; selbst hat man al&sr;dann auf verschiedene Weise ihn poetisch zu
schmücken gesucht. Man hat die Vorstellung&sr;arten und Bilder der
Mythologie zu Hülfe gerufen. Man hat der Trockenheit de&sr; Gegen-
stande&sr; durch geschichtliche Episoden aufzuhelfen gesucht, und wa&sr; der-
gleichen mehr ist. Mit dem allem kann nie ein wahrhafte&sr; Lehr-
<g>gedicht</g>, nämlich ein <g>poetische&sr;</g> Werk dieser Art entstehen. Da&sr;
Erste ist, daß da&sr; <g>Darzustellende</g> an und <g>für sich selbst</g> schon
poetisch sey. Da nun da&sr; Darzustellende immer ein Wissen ist, so
muß diese&sr; Wissen an und für sich selbst und al&sr; Wissen schon zugleich
poetisch seyn. Dieß ist aber nur einem absoluten Wissen, d. h. einem
Wissen au&sr; Ideen, möglich. E&sr; gibt daher kein wahre&sr; Lehrgedicht,
al&sr; in welchem unmittelbar oder mittelbar da&sr; All selbst, wie e&sr; im
Wissen reflektirt wird, der Gegenstand ist. Da da&sr; Universum der
Form und dem Wesen nach nur Eine&sr; ist, so kann auch in der Idee
nur Ein absolute&sr; Lehrgedicht seyn, von dem alle einzelnen bloße Bruch-
stücke sind, nämlich da&sr; Gedicht <g>von der Natur der Dinge</g>. Ver-
suche diese&sr; speculativen Epo&sr; &2014; eine&sr; absoluten Lehrgedicht&sr; &2014; sind
in Griechenland gemacht worden; ob sie ihr Ziel erreicht haben, können
wir nur im Allgemeinen wissen, da un&sr; die Zeit von ihnen nicht&sr; al&sr;
Bruchstücke gelassen hat. Parmenide&sr; und Xenophane&sr;, beide trugen
ihre Philosophie in einem Gedicht von der Natur der Dinge vor, wie
schon früher die Pythagoreer und Thale&sr; ihre Lehren poetisch überlie-
ferten. Von dem Gedicht de&sr; Parmenide&sr; ist un&sr; fast keine Nachricht
geblieben, al&sr; daß e&sr; in sehr unvollkommenen und holperigen Versen
verfaßt gewesen. Mehr wissen wir von dem Gedicht de&sr; Empedokle&sr;,
welcher die Physik de&sr; Anaxagora&sr; mit dem Ernst der pythagoreischen
Wei&sr;heit verband. Wir können die Grenzen, inwieweit diese&sr; Gedicht
die Idee de&sr; Universum&sr; erreichte, ungefähr eben darau&sr; bestimmen,
daß e&sr; die Physik de&sr; Anaxagora&sr; war, die ihm zu Grunde lag. Ich
muß die Bekanntschaft derselben hier vorau&sr;setzen. Aber wenn e&sr; von
der wissenschaftlichen Seite da&sr; speculative Urbild nicht erreichte, so
<pb="665"/>
müssen wir ihm dagegen nach dem einstimmigen Zeugniß der Alten,
namentlich de&sr; Aristotele&sr;, die größte rhythmische Energie und eine
wahrhaft homerische Kraft zuschreiben. Da&sr; Glück hat auch gewollt,
daß un&sr; da&sr; Gedicht de&sr; Lucretiu&sr; eine Spur de&sr; darin herrschenden
Geiste&sr; erhalten hat. <g>Lucretiu&sr;</g>, der in der schlechten Schreibart
de&sr; Epikuru&sr; und seiner Anhänger kein Vorbild haben konnte, hat ohne
Zweifel die rhythmische Form sowohl al&sr; die poetische Kraft und Weise
der Darstellung von dem Empedokle&sr; entlehnt, und ist ihm in der Form
ebenso wie dem Epikuru&sr; in der Materie de&sr; Gedicht&sr; gefolgt. Da&sr;
Gedicht de&sr; Lucretiu&sr; nähert sich in seiner Art mehr al&sr; irgend ein
römische&sr;, z. B. da&sr; Virgilische, den wahrhaft alten Vorbildern, und selbst
die Kraft de&sr; ächt epischen Rhythmu&sr; stellt un&sr; allein Lucretiu&sr; dar,
da von Enniu&sr; nur Bruchstücke geblieben sind. Lucretiu&sr;&2019; Hexameter
machen den größten Contrast gegen die gefeilten und geleckten Verse
de&sr; Virgil. Da&sr; Wesen seine&sr; Werk&sr; trägt durchau&sr; da&sr; Gepräge
eine&sr; großen Gemüth&sr;, und nur dem wahrhaft poetischen Geiste war
e&sr; möglich in die Darstellung der Epikurischen Lehre solche Andacht
und die Begeisterung eine&sr; wahren Priester&sr; der Natur zu legen. E&sr;
ist nothwendig, daß, da der darzustellende Gegenstand an und für sich
selbst unpoetisch ist, alle Poesie in da&sr; Subjekt zurückfallen muß, und
au&sr; demselben Grunde können wir auch da&sr; Gedicht de&sr; Lucretiu&sr; nur
al&sr; einen Versuch de&sr; absoluten Lehrgedicht&sr; ansehen, welche&sr; auch schon
durch den Gegenstand selbst poetisch seyn muß. Aber diejenigen Stellen,
in welchen sich wirklich seine persönliche Begeisterung au&sr;spricht, der
Eingang zum ersten Buch, welcher eine Anrufung der Benu&sr; ist, sowie
alle diejenigen Stellen, in welchen er den Epikuru&sr; prei&sr;t al&sr; den,
welcher die Natur der Dinge eröffnet und zuerst den Wahn und Aber-
glauben der Religion gestürzt habe, tragen durchau&sr; die höchste Majestät
und da&sr; Gepräge einer männlichen Kunst an sich. Wie die Alten von
Empedokle&sr; sagen, daß er in seinem Gedicht mit wahrer Wuth über
die Schranken der menschlichen Erkenntniß geredet, so geht da&sr; Feuer
de&sr; Lucretiu&sr; gegen Religion und falsche Sittlichkeit nicht selten in
wahre begeisterte Wuth über. Die gänzliche Vernichtung alle&sr; Geistigen
<pb="666"/>
nach außen, die Auflösung der Natur in ein Spiel der Atomen und de&sr;
Leeren, die er mit wahrhaft epischer Gleichgültigkeit übt, ersetzt sich
durch die sittliche Größe der Seele, die ihn selbst wieder über die
Natur erhebt. Die Nichtigkeit der Natur selbst läßt zugleich seinen
Geist sich über alle Sehnsucht in da&sr; Reich de&sr; Verstande&sr; erschwingen.
Wahrer und vortrefflicher kann über da&sr; Fruchtlose der Sehnsucht, die
Unersättlichkeit der Begier, die Leerheit aller Furcht sowie aller Hoff-
nung im Leben nicht geredet werden, al&sr; von ihm geschieht, und wie
die Lehre de&sr; Epikuru&sr; selbst nicht von der speculativen, sondern von
der moralischen Seite groß ist, so erscheint auch Lucretiu&sr;, wenn seine
Begeisterung al&sr; Priester der Natur nur subjektiv seyn kann, dagegen
al&sr; Lehrer der praktischen Wei&sr;heit objektiv und al&sr; ein Wesen höherer
Ordnung, da&sr; den gemeinen Lauf der Dinge, die Leidenschaft und die
Verwirrung de&sr; Leben&sr; nur wie von einem höheren Standort au&sr; be-
trachtet, an dem e&sr; selbst nicht davon erreicht wird. Man kann sich
der Bemerkung de&sr; Gegensatze&sr; nicht enthalten, den in dieser Be-
ziehung andere Arten der Philosophie gegen die Epikurische machen,
indem sie kleinliche Gesinnungen mit Vertilgung der großmüthigen und
männlichen Tugenden im Sittlichen zum Größten machen, und dagegen
im Speculativen einen höheren Flug vorgeben. Man braucht diese Ver-
gleichung nicht weit herzuholen und nur gleich die Kantsche Philosophie
zu nehmen.

Von den <g>Lehrgedichten</g> der Neueren zu reden, glaube ich mich
freisprechen zu dürfen. Denn da wir billig zweifeln, ob irgend ein
Gedicht der Alten in dieser Gattung da&sr; wahre Urbild erreicht habe,
so können wir e&sr; vor den Neueren ohne Zweifel kategorisch behaupten,
daß sie überhaupt kein ächt poetische&sr; Werk dieser Art aufzuweisen haben.
Da&sr;jenige Lehrgedicht also, wo nicht bloß die Formen und die Hülf&sr;-
mittel der Darstellung, sondern da&sr; Darzustellende selbst poetisch ist,
ist noch zu erwarten. Folgende&sr; läßt sich über die Idee eine&sr; solchen
bestimmen.

Da&sr; Lehrgedicht &03BA;&03B1;&03C4;&0315; &1F10;&03BE;&03BF;&03C7;&03AE;&03BD; kann nur ein Gedicht vom Uni-
versum oder der Natur der Dinge seyn. E&sr; soll den Reflex de&sr;
<pb="667"/>
Universum&sr; im Wissen darstellen. Da&sr; vollkommene Bild de&sr; Universum
muß also in der Wissenschaft erreicht seyn. Die Wissenschaft ist be-
rufen, e&sr; zu seyn. E&sr; ist gewiß, daß die Wissenschaft, welche diese
Identität mit dem Universum erreicht hätte, nicht nur von Seiten de&sr;
Stoff&sr;, sondern auch durch die Form mit der de&sr; Universum überein-
stimmte, und inwiefern da&sr; Universum selbst da&sr; Urbild aller Poesie,
ja die Poesie de&sr; Absoluten selbst ist, so würde die Wissenschaft in jener
Identität mit dem Universum sowohl dem Stoff, al&sr; der Form nach
schon an und für sich Poesie seyn und in Poesie sich auflösen. Der
Ursprung de&sr; absoluten Lehrgedicht&sr; oder de&sr; speculativen Epo&sr; fällt also
mit der Vollendung der Wissenschaft in ein&sr; zusammen, und wie die
Wissenschaft erst von der Poesie au&sr;ging, so ist e&sr; auch ihre schönste
und letzte Bestimmung, in diesen Ocean zurückzufließen. Ja nach dem,
wa&sr; schon früher von der einzigen Möglichkeit de&sr; wahren Epo&sr; und
der Mythologie für die neuere Zeit gezeigt wurde, daß nämlich die
Götter der neueren Welt, welche Geschicht&sr;götter sind, von der Natur
Besitz ergreifen müssen, um al&sr; <g>Götter</g> zu erscheinen &2014; in dieser
Hinsicht, sage ich, möchte da&sr; erste wahre Gedicht von der Natur der
Dinge mit dem wahren Epo&sr; gleichzeitig seyn.

In der subjektiven Sphäre der dem epischen Gedicht untergeord-
neten Gattungen ist die <g>Satyre</g> die objektivere Form, da ihr Gegen-
stand da&sr; Reale, Objektive und vorzug&sr;weise wenigsten&sr; da&sr; <g>Handeln</g>
ist. Ich begnüge mich mit Bemerkung der epischen Natur der Satyre.
Da sie nicht erzählend ist, wie da&sr; Epo&sr;, also nicht wie diese&sr; Personen
auf epische Weise redend einführen kann, und doch vorzüglich Charaktere
und Handlungen darzustellen hat, so nähert sie sich eben dadurch noth-
wendig dem Dramatischen, und sie muß der inneren Darstellung nach,
um ihrer Aufgabe Genüge zu thun, nothwendig ein dramatische&sr; Leben
haben. E&sr; versteht sich, daß unter den Begriff der Satyre im strengen
Sinn nicht&sr; gehören kann, wa&sr; absolut und an sich selbst dramatisch
ist. E&sr; wäre ebenso thöricht oder noch thörichter, die Komödien de&sr;
Aristophane&sr; zur Gattung der Satyre herunterzusetzen, al&sr; wie man
sonst pflegte den Don Quixote de&sr; Cervante&sr; zu einer Satyre zu machen.
<pb="668"/>

Die Satyre übrigen&sr; hat eine doppelte Gattung, die ernste und
die komische. Beide Gattungen fordern die Würde eine&sr; sittlichen Cha-
rakter&sr;, wie er sich in dem edlen Zorn de&sr; Juvenal und de&sr; Persiu&sr;
au&sr;spricht, und die Ueberlegenheit eine&sr; durchdringenden Geiste&sr;, der
Verhältnisse und Begebenheiten in der Beziehung auf&sr; Allgemeine zu
sehen weiß, da eben auf der Contrastirung de&sr; Allgemeinen und Be-
sonderen die vorzüglichste Wirkung der Satyre beruht. Daß in Deutsch-
land diejenigen, die selbst die Karrikaturen oder die Geschöpfe de&sr; Zeit-
alter&sr; sind, je und je in sich den Kitzel empfinden, mit einer groben
Feder satyrische Gemälde de&sr; Zeitalter&sr; auf&sr; Papier zu kritzeln, ist nicht
mehr zu verwundern, al&sr; daß überhaupt z. B. Menschen, die weder die
Welt, noch irgend einen Gegenstand derselben erkannt haben, sich zur
Poesie und den edelsten Gattungen derselben fähig glauben.

Für die komische Satyre hatten die Griechen eigne Repräsentanten
in den besonderen Gattungen halb thierischer, halb menschlicher Wesen,
von welchen, wie da&sr; Wahrscheinlichste ist, die Satyre den Namen hat.
E&sr; ist bekannt, daß Aeschylo&sr; auch Satyrspiele geschrieben hat, wie
späterhin Euripide&sr;. Da&sr; Gesetz der komischen Satyre ist in diesem
Ursprung gleichsam au&sr;gesprochen. Wenn die ernste Satyre da&sr; Laster,
besonder&sr; da&sr; freche, mit Macht gepaarte züchtigt, so muß die komische
dagegen ihren Gegenständen soviel möglich Schuld und Verdienst nehmen,
sie ganz willenlo&sr;, soviel möglich thierisch und ganz und gar sinnlich
zu machen suchen, wie die Satyrn und Faunen. Die Rohheit, die
mit Bo&sr;heit und Niederträchtigkeit verbunden ist, erweckt nur Ekel
und widrige Empfindung, sie kann daher nie Gegenstand poetischer
Laune seyn. Dieß wird sie nur durch gänzliche Beraubung de&sr; Mensch-
lichen und völlige Umkehrung, in der sie rein komisch erscheint, ohne
ein Gefühl zu beleidigen, und auf der andern Seite den Gegenstand
am tiefsten herabsetzt.

Hiemit haben wir den Krei&sr; der rationalen epischen Formen durch-
laufen. Wir haben nun noch von dem <g>modernen</g> oder <g>romanti-
schen</g> Epo&sr; zu reden, und auch diese&sr; in seine besondern Au&sr;bildungen
zu verfolgen.
<pb="669"/>

Da der Gegensatz de&sr; Antiken und Romantischen, so viel e&sr; möglich
war, schon früher <g>im Allgemeinen</g> dargestellt wurde, und da die
modernen Formen immer mehr oder weniger Irrationale&sr; behalten, so
glaube ich in Ansehung de&sr; romantischen Epo&sr; am besten zu verfahren,
wenn ich e&sr; meist historisch betrachte, und dabei die Gegensätze so-
wohl al&sr; die Uebereinstimmungen, die e&sr; mit dem alten Epo&sr; hat,
herau&sr;hebe.

Ich knüpfe meine Betrachtung meinem Vorsatz gemäß, die Poesie
auch in den merkwürdigsten Individuen zu charakterisiren, gleich an den
<g>Ariosto</g> an, da zuvörderst kein Zweifel ist, daß er da&sr; ächteste moderne
Epo&sr; gedichtet hat. Seine Vorgänger, Bojardo vorzüglich u. a. sind
nicht zu rechnen, weil sie, wenn sie auch auf dem rechten Wege waren,
doch nicht da&sr; Vortreffliche darin erreichten, langweilig und überladen
geblieben sind. Tasso&sr; befreite&sr; Jerusalem nach Ariost ist durchau&sr;
mehr die Erscheinung einer schönen nach Reinheit strebenden Seele al&sr;
eine objektive Dichtung, und nur da&sr; ganz Beschränkte darin, da&sr;
Keusche, da&sr; Katholische, ist da&sr; Gute. Die Henriade zu nennen,
würde kaum etwa ein Franzo&sr; begehren. Die Portugiesen haben ein
Gedicht, die Luisiade von Camoen&sr;, da&sr; ich nicht kenne.

Ariosto hat eine sehr bekannte mythologische Welt, in der er sich
bewegt. Der Hof Karl&sr; de&sr; Großen ist der Olymp de&sr; Jupiter der
Ritterzeit. Die Sagen von den zwölf Paladinen sind und waren nach
allen Seiten verbreitet und gehörten allen gebildeteren Nationen, den
Spaniern, Italienern, Franzosen, Deutschen, Engländern gemein-
schaftlich an. Da&sr; Wunderbare hatte sich vom Christenthum au&sr; ver-
breitet und in der Berührung mit der Tapferkeit der späteren Zeit sich
zu einer romantischen Welt entzündet. Auf diesem glücklicheren Boden
nun konnte der Dichter nach Willkür schalten, neu erfinden, schmücken.
Alle Mittel standen ihm zu Gebot, er hatte Tapferkeit, Liebe, Zau-
berei, er hatte zu dem allem noch den Gegensatz de&sr; Morgen- und
Abendlande&sr; und der verschiedenen Religionen.

Wie da&sr; Individuum oder Subjekt durchgehend&sr; mehr in der
modernen Welt hervortritt, mußte e&sr; auch im Epo&sr; geschehen, so daß
<pb="670"/>
e&sr; die absolute Objektivität de&sr; alten Epo&sr; verlor, und mit dieser
Gattung nur al&sr; ihre vollkommene Negation vergleichbar ist, und auch
Ariosto hat seinen Stoff nach sich modificirt, indem er ihm ein gute&sr;
Theil Reflexion und Muthwillen beigemischt hat. Da ein Hauptcha-
rakter de&sr; Romantischen überhaupt in der Vermischung de&sr; Ernste&sr; und
de&sr; Scherze&sr; liegt, so müssen wir ihm jene&sr; zugeben, da von der an-
deren Seite seine Schalkhaftigkeit, so zu sagen, wieder nur an die Stelle
der Gleichgültigkeit, der Untheilnahme de&sr; Dichter&sr; im Epo&sr; tritt. Er
hat sich dadurch zum Herrn seine&sr; Gegenstande&sr; gemacht. <g>Darin</g>
schließt sich sein Gedicht dem Begriff de&sr; alten Epo&sr; am bestimmtesten
an, daß e&sr; keinen bestimmten Anfang wie kein bestimmte&sr; Ende hat,
daß e&sr; ein herau&sr;geschnittene&sr; Stück au&sr; seiner Welt ist, da&sr; man sich
ebenso gut früher aufgenommen, wie weiter fortgeführt denken kann.
(Tadel unverständiger Kunstrichter hierüber im Vergleich der künstlichen
Composition de&sr; Tasso. Hier ist freilich alle&sr; regelmäßiger zugeschnitten,
daß man nie zu verirren in Gefahr ist. Ariosto&sr; Gedicht gleicht einem
Irrgarten, worin man mit Lust, ohne Furcht, sich verliert.) Ein an-
derer Beziehung&sr;punkt ist: daß der Held nicht allein darin herau&sr;ge-
hoben ist und oft ganz vom Schauplatz entfernt steht, oder vielmehr,
daß e&sr; überhaupt eine Mehrzahl von Helden gibt. Die Geschichte Eine&sr;
Helden durch alle Katastrophen hindurchgeführt, wie Wieland&sr; Oberon
z. B., ist, wenn wir dieser Gattung nur einige Reinheit bewahren
wollen, bloß eine romantische, oft sentimentale Biographie in Versen,
also weder ein wahre&sr; Epo&sr;, noch ein wahrhafter Roman (der in
Prosa geschrieben seyn müßte).

Der Begriff de&sr; Wunderbaren ist, wie ich schon bemerkt habe,
eine <g>neue</g> Zuthat de&sr; Epo&sr;, denn wenn auch Aristotele&sr; schon vom
&03D1;&03B1;&03C5;&03BC;&03B1;&03C2;&03CC;&03BD; de&sr; homerischen Epo&sr; spricht, hat e&sr; doch bei ihm eine
ganz andere Bedeutung al&sr; da&sr; moderne Wunderbare, nämlich über-
haupt nur da&sr; Außerordentliche (mehr davon beim Drama). Homer
hat kein Wunderbare&sr;, sondern lauter Natürliche&sr;, weil auch seine
Götter natürlich sind. Im Wunderbaren zeigt sich Poesie und Prosa
im Kampf; da&sr; Wunderbare <g>ist</g> e&sr; nur gegenüber von der Prosa und
<pb="671"/>
in einer <g>getheilten</g> Welt. Im Homer ist, wenn man will, <g>alle&sr;</g>,
aber eben deßwegen nicht&sr; wunderbar. Allein Ariosto hat wirklich vor-
trefflich verstanden, sein Wunderbare&sr; vermittelst seiner Leichtigkeit, seiner
Ironie und de&sr; oft ganz ungeschmückten Vortrag&sr; in ein Natürliche&sr;
zu verwandeln. Er wird auch am schwersten da zu erreichen seyn, wo
er ganz trocken erzählt. Im Uebergang aber von solchen Partieen zu
andern, über die er alle Anmuth und allen Schmuck seiner reichen
Phantasie ergossen, malen sich die Contraste und Mischungen de&sr; Stoff&sr;,
welche im romantischen Gedicht nothwendig sind &2014; man kann im eigent-
lichsten Sinn sagen, sie <g>malen</g> sich, weil alle&sr; lebendige Farbe bei
ihm ist, bewegliche&sr;, rasche&sr; Gemälde, an dem die Umrisse zuweilen
verschwinden, zuweilen nachdrücklich hervortreten, und da&sr; immer mehr
al&sr; ein bunte&sr; Aggregat von Theilen eine&sr; Ganzen erscheint, al&sr; daß
sich, auch innerhalb seiner partiellen Sphäre genommen, eine gediegene
Stetigkeit darin au&sr;drückte. Auch hat Ariosto streng genommen nur
einen nationalen und leicht gemeinten Versuch gemacht, wenn man ihn
mit der höheren Idee eine&sr;, wenn gleich modernen, Epo&sr; zusammen-
hält, da&sr;, nicht mehr wie da&sr; Homerische durch ein Zeitalter, ein
Volk gedichtet, sondern nothwendig durch einen Einzelnen, stet&sr; einen
andern Charakter haben wird und da&sr; Antike und die Objektivität auf
andere Art zu Stande bringen muß. Allein der Reiz eine&sr; hellen
Verstande&sr; und der unerschöpflichen Fülle von Lust und Laune löscht
da&sr; Partikulare de&sr; Gedichte&sr; wieder au&sr;. E&sr; ist nicht&sr; Gehäufte&sr; in
Ariosto, die edlen Züge sind schön vertheilt und halten wie Säulen
da&sr; luftige Gebäude. Angelika ist die schöne Helena, der Zwist der
Paladine um sie der trojanische Krieg; Orlando tritt ebenso selten auf
den Schauplatz wie Achille&sr;; e&sr; fehlt auch an einem Pari&sr; nicht, der
ohne groß Verdienst und Würdigkeit die Schöne davon trägt, die be-
kannte Meda nämlich. &2014; Natürlich ist diese Parallele nicht allzu ernstlich
gemeint. Die schönste Gestalt de&sr; Dichter&sr;, durchau&sr; romantisch und
zart gedacht, ist Bradamante, die Waffen anlegt und auf Abenteuer
au&sr;geht für den Geliebten; die Tapferkeit ist in ihr da&sr; Wunderbare
und die Liebe da&sr; Natürliche und also auch da&sr; Lieben&sr;werthe da&sr;
<pb="672"/>
Ueberwiegende; auch ist sie Christin, dahingegen in einer anderen weib-
lichen Gestalt au&sr; dem Morgenlande die Tapferkeit mehr männlich al&sr;
siegend gezeichnet ist. Auch Orlando und Rinaldo machen einen starken
Gegensatz de&sr; Gebildeten und Ungebildeten. In dem Meer von Epi-
soden (um auch davon zu reden) und Zufällen tauchen die mannich-
fachen Gestalten unter und kommen wieder, stet&sr; kenntlich und von ein-
ander gesondert. Die Episoden sind hier die Novellen, die der Dichter
eingeflochten wie Cervante&sr; in seinen Roman; sie sind sowohl sehr
rührenden und pathetischen, al&sr; muthwilligen Inhalt&sr;, wobei der Dichter
immer davon geht, al&sr; ob nicht&sr; geschehen wäre: mischt er Betrach-
tung ein, so geschieht e&sr; nie verweilend, sondern daß e&sr; gleich wieder
vorwärt&sr; geht, und ein neuer Horizont sich ihm wölbt.

Die Gleichmäßigkeit und Identität de&sr; Geiste&sr; dieser Dichtart ist
auch äußerlich au&sr;gedrückt durch da&sr; am meisten identische Sylbenmaß
der Neueren, die Stanze. E&sr; verlassen, wie Wieland, heißt die Form
de&sr; romantischen Epo&sr; selbst verlassen.

Die durch die Charakteristik von Ariosto schon angegebenen Cha-
raktere de&sr; romantischen Epo&sr; oder de&sr; <g>Rittergedicht&sr;</g> sind hin-
reichend, seine Verschiedenheit und Entgegensetzung mit dem antiken
Epo&sr; zu zeigen. Wir können da&sr; Wesen desselben so au&sr;sprechen: e&sr;
ist durch den Stoff episch, d. h. der Stoff ist mehr oder weniger uni-
versell, durch die Form aber ist e&sr; subjektiv, indem die Individualität
de&sr; Dichter&sr; dabei weit mehr in Anschlag kommt, nicht nur darin, daß er
die Begebenheit, welche er erzählt, beständig mit der Reflexion begleitet,
sondern auch in der Anordnung de&sr; Ganzen, die nicht au&sr; dem Gegen-
stand selbst sich entwickelt, und weil sie die Sache de&sr; Dichter&sr; ist, über-
haupt keine andere Schönheit al&sr; die Schönheit der Willkür bewundern
läßt. An und für sich schon gleicht der romantisch-epische Stoff einem wild
verwachsenen Wald voll eigenthümlicher Gestalten, einem Labyrinth, in
dem e&sr; keinen andern Leitfaden gibt al&sr; den Muthwillen und die Laune
de&sr; Dichter&sr;. Wir können schon hierau&sr; begreifen, daß da&sr; romantische
Epo&sr; weder die höchste, noch die einzige Art ist, in welcher <g>diese</g> Gat-
tung (da&sr; Epo&sr; nämlich) in der modernen Welt überhaupt existiren kann.
<pb="673"/>

Da&sr; romantische Epo&sr; hat in der Gattung, zu der e&sr; gehört,
selbst wieder einen Gegensatz. Wenn e&sr; nämlich überhaupt zwar dem
Stoff nach universell, der Form nach aber individuell ist, so läßt sich
zum vorau&sr; eine andere entsprechende Gattung erwarten, in welcher
an einem partiellen oder beschränkteren Stoff sich die allgemein gültigere
und gleichsam indifferentere Darstellung versucht. Diese Gattung ist der
<g>Roman</g>, und wir haben mit dieser Stelle, die wir ihm geben, zu-
gleich auch seine Natur bestimmt.

Man kann allerding&sr; auch den Stoff de&sr; romantischen Epo&sr; nur
relativ-universell nennen, weil er nämlich immer den Anspruch an da&sr;
Subjekt macht, sich überhaupt auf einen phantastischen Boden zu ver-
setzen, welche&sr; da&sr; alte Epo&sr; nicht thut. Aber eben deßwegen auch,
weil der Stoff vom Subjekt etwa&sr; fordert &2014; Glauben, Lust, phan-
tastische Stimmung &2014; so muß der Dichter von der seinigen etwa&sr;
hinzuthun, und so dem Stoff, wa&sr; er in der einen Rücksicht an Uni-
versalität vorau&sr; haben kann, von der andern Seite wieder durch die
Darstellung nehmen. Um sich dieser Nothwendigkeit zu überheben, und
der objektiven Darstellung sich mehr zu nähern, bleibt demnach nicht&sr;
übrig al&sr; auf die Universalität de&sr; Stoff&sr; Verzicht zu thun und sie
in der <g>Form</g> zu suchen.

Die ganze Mythologie de&sr; Rittergedicht&sr; gründet sich auf da&sr; Wun-
derbare, d. h. auf eine getheilte Welt. Diese Getheiltheit geht noth-
wendig in die Darstellung über, da der Dichter, um da&sr; Wunderbare
al&sr; solche&sr; erscheinen zu lassen, selbst für sich in derjenigen Welt seyn
muß, wo da&sr; Wunderbare <g>al&sr; Wunderbare&sr;</g> erscheint. Will also
der Dichter mit seinem Stoff wahrhaft identisch werden und sich ihm
selbst ungetheilt hingeben, so ist kein Mittel dazu, al&sr; daß da&sr; Indi-
viduum, wie überhaupt in der modernen Welt, so auch hier in&sr; Mittel
trete und den Ertrag Eine&sr; Leben&sr; und Geiste&sr; in Erfindungen
niederlege, die, je höher sie stehen, desto mehr die Gewalt einer
Mythologie gewinnen. So entsteht der <g>Roman</g>, und ich trage kein
Bedenken, ihn in dieser Rücksicht über da&sr; Rittergedicht zu setzen, obgleich
freilich von dem, wa&sr; unter diesen Namen geht, da&sr; Wenigste nur
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 43</bs>
<pb="674"/>
jene Objektivität der Form erreicht hat, bei welcher e&sr; näher noch al&sr;
da&sr; Rittergedicht dem eigentlichen Epo&sr; steht.

Schon durch die au&sr;drückliche Beschränkung, daß der Roman bloß
durch die <g>Form</g> der Darstellung objektiv, allgemein gültig sey, ist
angedeutet, innerhalb welcher Grenzen allein er dem Epo&sr; sich nähern
könne. Da&sr; Epo&sr; ist eine ihrer Natur nach unbeschränkte Handlung:
sie fängt eigentlich nicht an und könnte in&sr; Endlose gehen. Der Roman
ist, wie gesagt, durch den Gegenstand beschränkt, er nähert sich dadurch
mehr dem Drama, welche&sr; eine beschränkte und in sich abgeschlossene
Handlung ist. In dieser Beziehung könnte man den Roman auch al&sr;
eine Mischung de&sr; Epo&sr; und de&sr; Drama beschreiben, so nämlich, daß
er die Eigenschaften beider Gattungen theilte. Da&sr; Ganze der neueren
Kunst zeigt sich auch darin mehr der Malerei und dem Reich der Farben
gleich, da hingegen da&sr; plastische Zeitalter oder da&sr; Reich der Gestalten
alle&sr; streng von einander sonderte.

Die moderne Kunst hat für die objektive Form der Darstellung
kein so gleichmäßige&sr;, zwischen Entgegengesetztem schwebende&sr; Sylbenmaß,
al&sr; der Hexameter der antiken Kunst ist; alle ihre Sylbenmaße indi-
vidualisiren gleich stärker und beschränken auf einen gewissen Ton, Farbe,
Stimmung u. s. w. Die gleichmäßigste neuere Ver&sr;art ist die Stanze,
aber sie hat nicht so da&sr; Ansehen unmittelbarer Inspiration und Ab-
hängigkeit von dem Fortschreiten de&sr; Gegenstande&sr; al&sr; der Hexameter,
schon darum, weil sie ein ungleichförmige&sr; Ver&sr;maß ist, und sich in
Strophen absondert, und demnach auch überhaupt künstlicher und mehr
al&sr; Werk de&sr; Dichter&sr; wie al&sr; Form de&sr; Gegenstande&sr; erscheint.
Dem Roman also, der in beschränkterem Stoff die Objektivität de&sr;
Epo&sr; in der Form erreichen will, bleibt nicht&sr; al&sr; die Prosa, welche
die höchste Indifferenz ist, aber die Prosa in ihrer größten Vollkommen-
heit, wo sie von einem leisen Rhythmu&sr; und einem geordneten Perioden-
bau begleitet ist, der dem Ohr zwar nicht so gebietet wie da&sr; rhyth-
mische Sylbenmaß, aber doch von der andern Seite auch keine Spur
der Gezwungenheit hat, und deßwegen die sorgfältigste Au&sr;bildung
erfordert. Wer diesen Rhythmu&sr; der Prosa im Don Quixote und
<pb="675"/>
Wilhelm Meister nicht empfindet, der kann ihn freilich auch nicht ge-
lehrt werden. Wie die epische Diktion, darf diese Prosa oder viel-
mehr dieser Styl de&sr; Roman&sr; verweilen, sich verbreiten und da&sr;
Geringste nicht unberührt lassen an seiner Stelle, aber auch nicht sich
in Schmuck verlieren, besonder&sr; nicht in bloßen Wortschmuck, weil
sonst der unerträglichste Mißstand, die sogenannte poetische Prosa, un-
mittelbar angrenzt.

Da der Roman nicht dramatisch seyn kann und doch von der
andern Seite in der Form der Darstellung die Objektivität de&sr; Epo&sr;
zu suchen hat, so ist die schönste und angemessenste Form de&sr; Roman&sr;
nothwendig die <g>erzählende</g>. Ein Roman in Briefen besteht au&sr; lauter
lyrischen Theilen, die sich &2014; im <g>Ganzen</g> &2014; in dramatische verwan-
deln, und somit fällt der epische Charakter hinweg.

Da in der Form der Darstellung der Roman dem Epo&sr; so viel
möglich gleich seyn soll und doch ein beschränkter Gegenstand eigentlich
den Stoff au&sr;macht, so muß der Dichter die epische Allgemeingültigkeit
durch eine relativ noch größere Gleichgültigkeit gegen den Hauptgegen-
stand oder den Helden ersetzen, al&sr; diejenige ist, welche der epische
Dichter übt. Er darf sich daher nicht zu streng an den Helden binden,
und noch viel weniger alle&sr; im Buch ihm gleichsam unterwerfen. Da
da&sr; Beschränkte nur gewählt ist, um in der Form der Darstellung da&sr;
Absolute zu zeigen, so ist der Held gleichsam schon von Natur mehr
symbolisch al&sr; persönlich und muß auch so im Roman genommen wer-
den, so daß sich alle&sr; leicht ihm anknüpft, daß er der collective Name
sey, da&sr; Band um die volle Garbe.

Die Gleichgültigkeit darf so weit gehen, daß sie sogar in Ironie
gegen den Helden übergehen kann, da Ironie die einzige Form ist, in
der da&sr;, wa&sr; vom Subjekt au&sr;geht oder au&sr;gehen muß, sich am Be-
stimmtesten wieder von ihm ablö&sr;t und objektiv wird. Die Unvoll-
kommenheit kann also dem Helden in dieser Hinsicht gar nicht&sr; schaden;
die prätendirte Vollkommenheit hingegen wird den Roman vernichten.
Hierher gehört auch, wa&sr; Goethe im Wilhelm Meister über die retar-
dirende Kraft de&sr; Helden mit besonderer Ironie diesem selbst in Mund
<pb="676"/>
legt. Da nämlich der Roman von der einen Seite die nothwendige
Hinneigung zum Dramatischen hat, und doch von der andern Seite
verweilend wie da&sr; Epo&sr; seyn soll, so muß e&sr; diese den raschen
Lauf der Handlung mäßigende Kraft in da&sr; Objekt, nämlich in den
Helden selbst legen. Wenn Goethe in derselbigen Stelle de&sr; Wilhelm
Meister sagt: Im Roman sollen vorzüglich <g>Gesinnungen</g> und <g>Be-
gebenheiten</g>, im Drama <g>Charaktere</g> und <g>Thaten</g> vorgestellt
werden, so hat dieß dieselbe Beziehung. Gesinnungen können auch
wohl nur für eine gewisse Zeit und Lage stattfinden, sie sind wandel-
barer al&sr; der Charakter; der Charakter drängt unmittelbarer zur Hand-
lung und zum Ende, al&sr; Gesinnungen thun, und die That ist ent-
scheidender al&sr; Begebenheiten sind, wie sie au&sr; dem entschiedenen und
starken Charakter kommt und im Guten und Bösen eine gewisse Voll-
kommenheit desselben fordert. Allein dieß ist freilich nicht von einer
gänzlichen Negation der Thatkraft im Helden zu verstehen, und die
vollkommenste Vereinigung wird immer die bleiben, welche im Don
Quixote getroffen ist, daß die au&sr; dem Charakter kommende That durch
die Begegnung und die Umstände für den Helden zur <g>Begeben-
heit</g> wird.

Der Roman soll ein Spiegel der Welt, de&sr; Zeitalter&sr; wenigsten&sr;,
seyn, und so zur partiellen Mythologie werden. Er soll zur heiteren,
ruhigen Betrachtung einladen und die Theilnahme allenthalben gleich
fest halten; jeder seiner Theile, alle Worte sollten gleich golden seyn,
wie in ein innerliche&sr; höhere&sr; Sylbenmaß gefaßt, da ihm da&sr; äußer-
liche mangelt. Deßwegen kann er auch nur die Frucht eine&sr; ganz
reifen Geiste&sr; seyn, wie die alte Tradition den Homero&sr; immer al&sr;
Grei&sr; schildert. Er ist gleichsam die letzte Läuterung de&sr; Geiste&sr;, wo-
durch er in sich selbst zurückkehrt und sein Leben und seine Bildung
wieder in Blüthe verwandelt; er ist die Frucht, jedoch mit Blüthen
gekrönt.

Alle&sr; im Menschen anregend soll der Roman auch die Leidenschaft
in Bewegung setzen; da&sr; höchste Tragische ist ihm erlaubt wie da&sr;
Komische, nur daß der Dichter selbst von beidem unberührt bleibe.
<pb="677"/>

E&sr; ist schon früher in Ansehung de&sr; Epo&sr; bemerkt worden, daß
in ihm der Zufall verstattet ist; noch mehr darf der Roman mit allen
Mitteln schalten, die Ueberraschung, Verflechtung und Zufall an die
Hand geben: nur darf freilich der Zufall nicht allein schalten, sonst
tritt wieder ein grillenhafte&sr;, einseitige&sr; Princip an die Stelle de&sr;
ächten Bilde&sr; vom Leben. Auf der anderen Seite ist, wenn der Ro-
man vom Epo&sr; da&sr; Zufällige der Begebenheiten entlehnen darf, da&sr;
Princip de&sr; Schicksal&sr;, welche&sr; in ihn durch seine Hinneigung zum
Drama kommt, ebenfall&sr; zu einseitig und dabei zu herbe für die um-
fassendere und gefälligere Natur de&sr; Roman&sr;. Inwiefern Charakter
auch eine Nothwendigkeit ist, die dem Menschen zum Schicksal werden
kann, müssen im Roman Charakter und Zufall einander in die Hände
arbeiten, und in dieser Stellung beider gegeneinander offenbart sich vor-
züglich die Wei&sr;heit und Erfindung de&sr; Dichter&sr;.

Der Roman, da er seiner näheren Verwandtschaft mit dem Drama
gemäß mehr auf Gegensätzen beruht al&sr; da&sr; Epo&sr;, muß diese vor-
züglich zur Ironie und zur pittore&sr;ken Darstellung gebrauchen, wie da&sr;
Tableau im Don Quixote, wo dieser und Cardenio im Walde gegen-
einander über sitzend beide vernünftig aneinander theilnehmen, bi&sr;
der Wahnsinn de&sr; einen den de&sr; anderen in Aufruhr setzt. Ueber-
haupt also darf der Roman nach dem Pittore&sr;ken streben, denn so
kann man allgemein nennen, wa&sr; eine Art von dramatischer, nur
flüchtigerer, Erscheinung ist. E&sr; versteht sich, daß e&sr; stet&sr; einen
Gehalt, einen Bezug auf da&sr; Gemüth, auf Sitten, Völker, Begeben-
heiten habe. Wa&sr; kann in dem angegebenen Sinn pittore&sr;ker seyn,
al&sr; im Don Quixote Marcella&sr; Erscheinung auf der Spitze de&sr;
Felsen&sr;, an dessen Fuß der Schäfer begraben wird, den die Liebe
für sie getödtet hat?

Wo der Boden der Dichtung e&sr; nicht begünstigt, muß der Dichter
e&sr; erschaffen, wie Goethe im Wilhelm Meister; Mignon, der Harfner,
da&sr; Hau&sr; de&sr; Onkel&sr; sind einzig sein Werk. Alle&sr;, wa&sr; die Sitten
Romantische&sr; darbieten, muß herau&sr;gewendet und da&sr; Abenteuerliche
nicht verschmäht werden, sobald e&sr; auch wieder zur Symbolik dienen
<pb="678"/>
kann. Die <g>gemeine</g> Wirklichkeit soll sich nur darstellen, um der
Ironie und irgend einem Gegensatze dienstbar zu seyn.

Die Stellung der Begebenheiten ist ein andere&sr; Geheimniß der
Kunst. Sie müssen weise vertheilt seyn, und wenn auch gegen da&sr;
Ende der Strom breiter wird, und die ganze Herrlichkeit der Concep-
tion sich entfaltet, so sollen sich doch die Begebenheiten nirgend drücken,
drängen und jagen. Die sogenannten Episoden müssen entweder dem
Ganzen wesentlich angehören, organisch mit ihm gebildet seyn (Spe-
rata), nicht bloß angeflickt, um diese&sr; und jene&sr; herbeizuführen, oder
sie müssen ganz unabhängig al&sr; Novellen eingeschaltet seyn, wogegen
sich nicht&sr; einwenden läßt.

Die <g>Novelle</g>, um dieß im Vorbeigehen zu bemerken, da wir
un&sr; auf alle diese Untergattungen nicht in&sr;besondere einlassen können,
ist der Roman nach der lyrischen Seite gebildet, gleichsam, wa&sr; die
Elegie in Bezug auf da&sr; Epo&sr; ist, eine Geschichte zur symbolischen
Darstellung eine&sr; subjektiven Zustande&sr; oder einer besonderen Wahr-
heit, eine&sr; eigenthümlichen Gefühl&sr;.)

Um einen leichten Kern &2014; einen <g>Mittelpunkt</g>, der nicht&sr; ver-
schlinge und alle&sr; gewaltsam in seine Strudel ziehe &2014; muß überhaupt
im Roman alle&sr; fortschreitend geordnet seyn.

E&sr; leuchtet au&sr; diesen wenigen Zügen ein, wa&sr; der Roman nicht
seyn darf, im höchsten Sinn genommen: keine Musterkarte von Tugen-
den und Lastern, kein psychologische&sr; Präparat eine&sr; einzelnen mensch-
lichen Gemüth&sr;, da&sr; wie in einem Kabinet aufbewahrt würde. E&sr;
soll un&sr; an der Schwelle keine zerstörende Leidenschaft empfangen und
durch alle ihre Stationen mit sich fortreißen, die den Leser zuletzt
betäubt am Ende eine&sr; Weg&sr; zurückläßt, den er um alle&sr; nicht noch
einmal machen möchte. Auch soll der Roman ein Spiegel de&sr; allge-
meinen Lauf&sr; menschlicher Dinge und de&sr; Leben&sr;, also nicht bloß ein
partielle&sr; Sittengemälde seyn, wo wir nie über den engen Horizont
socialer Verhältnisse auch etwa der größesten Stadt oder eine&sr; Volk&sr;
von beschränkten Sitten hinau&sr;geführt werden, der endlosen schlechteren
Stufen noch tiefer herabgehender Verhältnisse nicht zu gedenken.
<pb="679"/>

Darau&sr; folgt natürlich, daß fast die gesammte Unzahl dessen, wa&sr;
man Roman nennt, &2014; wie Fallstaff seine Miliz <g>Futter</g> für Pulver
nennt, &2014; Futter für den Hunger der Menschen ist, für den Hunger
nach materieller Täuschung und für den unersättlichen Schlund der
Geiste&sr;leere und derjenigen Zeit, die vertrieben seyn will.

E&sr; wird nicht zu viel seyn zu behaupten, daß e&sr; bi&sr; jetzt nur
zwei Romane gibt, nämlich den Don Quixote de&sr; Cervante&sr; und den
Wilhelm Meister von Goethe, jener der herrlichsten, dieser der gedie-
gensten Nation angehörig. <g>Don Quixote</g> ist nicht nach den frühesten
deutschen Uebersetzungen zu beurtheilen, wo die Poesie vernichtet, der
organische Bau aufgehoben ist. Man braucht sich de&sr; Don Quixote
nur zu erinnern, um einzusehen, wa&sr; der Begriff von einer durch da&sr;
Genie eine&sr; Einzelnen erschaffenen Mythologie sagen will. Don Quixote
und Sancho Pansa sind mythologische Personen über den ganzen gebil-
deten Erdkrei&sr;, sowie die Geschichte von den Windmühlen u. s. w.
wahre Mythen sind, mythologische Sagen. Wa&sr; in der beschränkten
Conception eine&sr; untergeordneten Geiste&sr; nur al&sr; Satyre einer bestimm-
ten Thorheit gemeint geschienen hätte, da&sr; hat der Dichter durch die
allerglücklichste der Erfindungen in da&sr; universellste, sinnvollste und pit-
tore&sr;keste Bild de&sr; Leben&sr; verwandelt. Daß diese Eine Erfindung durch
da&sr; Ganze hinläuft, und dann nur auf&sr; reichste variirt erscheint, nir-
gend also eine Zusammenstückelung sichtbar wird, gibt ihm einen beson-
der&sr; großen Charakter. Indeß ist doch in dem Ganzen ein offenbarer
und sehr entschiedener Gegensatz, und die beiden Hälften könnte man
weder ganz unschicklich noch ganz unwahr die Ilia&sr; und die Odyssee
de&sr; Roman&sr; nennen. Da&sr; Thema im Ganzen ist da&sr; Reale im Kampf
mit dem Idealen. In der ersten Hälfte de&sr; Werk&sr; wird da&sr; Ideale
nur <g>natürlich</g>-realistisch behandelt, d. h. da&sr; Ideale de&sr; Helden stößt
sich nur an der gewöhnlichen Welt und den gewöhnlichen Bewegungen
derselben, im andern Theil wird e&sr; mystificirt, d. h. die Welt, mit
der e&sr; in Conflikt kommt, ist selbst eine ideale, nicht die gewöhnliche,
wie in der Odyssee die Insel der Kalypso gleichsam eine fingirtere Welt
ist al&sr; die, in welcher die Ilia&sr; sich bewegt, und wie hier die Kirke
<pb="680"/>
erscheint, so im Don Quixote die Herzogin, die, au&sr;genommen die
Schönheit, alle&sr; mit ihr gemein hat. Die Mystifikation geht aller-
ding&sr; bi&sr; zum Schmerzenden, ja bi&sr; zum Plumpen, und so daß da&sr;
Ideale in der Person de&sr; Helden, weil e&sr; da verrückt geworden war,
ermattend unterliegt; dagegen zeigt e&sr; sich im Ganzen der Composition
durchau&sr; triumphirend, und auch in <g>diesem</g> Theil schon durch die au&sr;-
gesuchte Gemeinheit de&sr; Entgegengesetzten.

Der Roman de&sr; Cervante&sr; ruht also auf einem sehr unvollkom-
menen, ja verrückten Helden, der aber zugleich so edler Natur ist, und
so oft al&sr; der Eine Punkt nicht berührt wird, so viel überlegenen Ver-
stand zeigt, daß ihn keine Schmach, die ihm widerfährt, eigentlich her-
abwürdiget. An diese Mischung (in Don Quixote) ließ sich eben da&sr;
wunderbarste und reichste Gewebe knüpfen, da&sr; im ersten Moment so
anziehend wie im letzten stet&sr; den gleichen Genuß gewährt und die
Seele zur heitersten Besonnenheit stimmt. Für den Geist ist die noth-
wendige Begleitung de&sr; Helden, Sancho Pansa, gleichsam ein unauf-
hörlicher Festtag; eine unversiegbare Quelle der Ironie ist geöffnet und
ergießt sich in kühnen Spielen. Der Boden, auf dem da&sr; Ganze
geschieht, versammelte in jener Zeit alle romantischen Principien, die
e&sr; noch in Europa gab, verbunden mit der Pracht de&sr; geselligen Leben&sr;.
Hierin war der Spanier tausendfältig vor dem deutschen Dichter begün-
stigt. Er hatte die Hirten, die auf freiem Felde lebten, einen ritter-
lichen Adel, da&sr; Volk der Mauren, die nahe Küste von Afrika, den
Hintergrund der Begebenheiten der Zeit und der Feldzüge gegen die
Seeräuber, endlich eine Nation, unter welcher die Poesie popular ist &2014;
selbst malerische Trachten, für den gewöhnlichen Gebrauch die Maul-
thiertreiber und den Baccalaureu&sr; von Salar. Dennoch läßt der Dichter
meist au&sr; Ereignissen, die nicht national sondern ganz allgemein sind,
wie die Begegnung der Galeerensclaven, eine&sr; Marionettenspieler&sr;,
eine&sr; Löwen im Käfig seine ergötzlichen Ereignisse entstehen. Der Wirth,
den Don Quixote für einen Castellan ansieht, und die schöne Mari-
torne sind allenthalben zu Hau&sr;. Die Liebe dagegen erscheint immer in
der eigenthümlichen romantischen Umgebung, die er in seiner Zeit
<pb="681"/>
vorfand, und der ganze Roman spielt unter freiem Himmel in der
warmen Luft seine&sr; Klima und in erhöhter südlicher Farbe.

Die Alten haben den Homer al&sr; den glücklichsten Erfinder geprie-
sen, die Neueren billig Cervante&sr;.

Wa&sr; hier Eine göttliche Erfindung au&sr;richten und au&sr; Einem Guß
schaffen konnte, da&sr; hat der Deutsche unter völlig ungünstigen, zerstück-
ten Umständen durch eine große Denkkraft und Tiefe de&sr; Verstande&sr;
hervorbringen und erfinden müssen. Die Anlage erscheint unkräftiger,
die Mittel dürftiger, allein die Gewalt der Conception, die da&sr; Ganze
hält, ist wahrhaft unermeßlich.

Auch im <g>Wilhelm Meister</g> zeigt sich der fast bei keiner um-
fassenden Darstellung zu umgehende Kampf de&sr; Idealen mit dem Realen,
der unsere au&sr; der Identität herau&sr;getretene Welt bezeichnet. Nur ist
e&sr; nicht so wie im Don Quixote ein und derselbe sich beständig in ver-
schiedenen Formen erneuernde, sondern ein vielfach gebrochener und
mehr zerstreuter Streit; daher auch der Widerstreit im Ganzen gelin-
der, die Ironie leiser, sowie unter dem Einfluß de&sr; Zeitalter&sr; alle&sr;
praktisch endigen muß. Der Held verspricht viel und viele&sr;, er scheint
auf einen Künstler angelegt, aber die falsche Einbildung wird ihm
genommen, da er die vier Bände hindurch beständig nicht al&sr; Meister,
wie er heißt, al&sr; <g>Schüler</g> erscheint oder behandelt wird; er bleibt al&sr;
eine lieben&sr;würdige gesellige Natur zurück, die sich leicht anschließt und
immer anzieht; insofern ist er ein glückliche&sr; Band de&sr; Ganzen und
macht einen anlockenden Vorgrund. Der Hintergrund öffnet sich gegen
da&sr; Ende und zeigt eine unendliche Perspektive aller Wei&sr;heit de&sr; Leben&sr;
hinter einer Art von Gaukelspiel; denn nicht&sr; andere&sr; ist die geheime
Gesellschaft, die sich in dem Augenblick auflö&sr;t, wo sie sichtbar wird,
und nur da&sr; Geheimniß der Lehrjahre au&sr;spricht: &2014; <g>der</g> nämlich ist
Meister, der seine Bestimmung erkannt hat. Diese Idee ist mit solcher
Fülle, mit einem Reichthum unabhängigen Leben&sr; bekleidet, daß sie sich
nie al&sr; herrschender Begriff oder al&sr; Verstande&sr;zweck der Dichtung ent-
schleiert. Wa&sr; sich in den Sitten nur irgend romantisch behandeln ließ,
ist benutzt worden, herumziehende Schauspieler, da&sr; Theater überhaupt,
<pb="682"/>
welche&sr; allenfall&sr; die au&sr; der socialen Welt verbannte Unregelmäßig-
keit noch aufnimmt, ein Krieg&sr;heer von einem Fürsten angeführt,
ja Seiltänzer und eine Räuberbande. Wo Sitte und Zufall, der nach
jener modificirt werden mußte, nicht mehr au&sr;reichten, da ist da&sr; Ro-
mantische in den Charakter gelegt worden, von der freien anmuthigen
Philine an bi&sr; zu dem edelsten Styl hinauf zu Mignon, durch welche
der Dichter sich in einer Schöpfung offenbart, an der die tiefste Innig-
keit de&sr; Gemüth&sr; und die Stärke der Imagination gleichen Antheil
haben. Auf diesem wundervollen Wesen und der Geschichte ihrer Familie
&2014; in der tragischen Novelle der Sperata &2014; ruht die Herrlichkeit de&sr;
Erfinder&sr;; die Leben&sr;wei&sr;heit wird gleichsam arm dagegen, und den-
noch hat er in seiner künstlerischen Wei&sr;heit nicht mehr Gewicht
darauf gelegt wie auf jeden andern Theil de&sr; Buch&sr;. Auch sie nur
haben, könnte man sagen, ihre Bestimmung erfüllt und ihrem Geniu&sr;
gedient.

Wa&sr; in dem Roman durch Schuld der Zeit und de&sr; Boden&sr;
der Farbengebung de&sr; Ganzen abgeht, muß in die einzelnen Ge-
stalten gelegt werden; dieß ist da&sr; vorzüglichste Geheimniß in der Com-
position de&sr; Wilhelm Meister; diese Macht hat der Dichter so weit
geübt, daß er auch den gemeinsten Personen, z. B. der alten Barbara
in dem einzelnen Moment eine wunderbare Erhöhung geliehen hat, in
der sie wahrhaft tragische Worte au&sr;sprechen, bei denen der Held der
Geschichte gleichsam selbst zu vergehen scheint.

Wa&sr; Cervante&sr; nur einmal zu erfinden hatte, mußte der deutsche
Dichter vielfach erfinden und bei jedem Schritte auf so ungünstigem
Boden sich neue Bahn brechen, und da die Ungünstigkeit der Umgebung
seinen Erfindungen nicht die Gefälligkeit zuläßt, die denen de&sr; Cervan-
te&sr; eigen ist, geht er desto tiefer mit der Intention und ersetzt den
äußern Mangel durch die innere Kraft der Erfindung. Dabei ist die
Organisation auf&sr; Kunstreichste gebildet, und im ersten Keim da&sr; Blatt
wie die Blüthe mit entworfen, und der kleinste Umstand im vorau&sr;
nicht vernachlässigt, um dann überraschend wiederzukehren.

Außer dem Roman in der vollkommensten Gestalt, inwiefern er
<pb="683"/>
bei einer gewissen Beschränktheit de&sr; Stoffe&sr; durch die Form die Allge-
meingültigkeit de&sr; Epo&sr; annimmt, muß man nun allerding&sr; noch über-
haupt <g>romantische</g> Bücher gelten lassen. Ich verweise dahin &2014;
nicht die Novellen und Mährchen, die für sich bestehen al&sr; wahre My-
then (in den unsterblichen Novellen de&sr; Boccaccio) au&sr; wirklichem oder
phantastischem Gebiet, und die ebenfall&sr; sich im äußern Element rhyth-
mischer Prosa bewegen, sondern andere&sr; gemischte&sr; Vortreffliche&sr;,
wie den Persile&sr; de&sr; Cervante&sr;, die Fiammetta de&sr; Boccaccio, allen-
fall&sr; auch den Werther, der übrigen&sr; ganz in die Jugend und den sich
mißverstehenden Versuch der in Goethe wiedergeborenen Poesie zurück-
geschoben werden muß, ein lyrisch-leidenschaftliche&sr; Poem von großer
materieller Kraft, obwohl die Scene ganz innerlich und nur im Ge-
müth liegt.

Wa&sr; die gepriesenen <g>englischen Romane</g> betrifft, so halte ich
den Tom Jone&sr; für ein mit derben Farben aufgetragene&sr; nicht Welt-
sondern Sittengemälde, wo auch der moralische Gegensatz zwischen einem
ganz niedrigen Heuchler und einem gesunden, aufrichtigen jungen Men-
schen etwa&sr; grob durchgeführt ist mit mimischem Talent, aber ohne
alle romantischen und zarten Bestandtheile. Richardson ist in der Pamela
und dem Grandison wenig mehr al&sr; ein moralischer Schriftsteller; in
der Clarissa zeigt er eine wahrhaft objektive Darstellung&sr;gabe, nur in
Pedanterie und Weitläufigkeit eingewickelt. Nicht romantisch, aber ob-
jektiv und ungefähr in der Art der Idylle allgemein gültig ist der Land-
prediger von Wakefield.

(Erwähnung der Romanze und Ballade, deren Charakter nicht
scharf gesondert ist, doch daß man jene al&sr; die subjektivere, diese al&sr; die
objektivere Form ansehen kann.)

Wir haben den Krei&sr; der epischen Formen, wiefern sie im Geist
der modernen und romantischen Poesie möglich sind, durchlaufen. E&sr; ist
noch die Frage übrig nach der Möglichkeit der antik-epischen Form für die
Dichter der neueren Zeit. Früher schon war von den mißlungenen
Versuchen dieser Art die Rede. Da&sr; erste, wornach sich der Dichter
umzusehen hätte, wäre allerding&sr; der Stoff, welcher seiner Natur nach
<pb="684"/>
der antik-epischen Behandlung fähig wäre. Entweder könnte er nun
selbst einen antiken Stoff wählen, der sich dem epischen Ganzen der
Griechen anschlöße, oder wenigsten&sr; in den Krei&sr; der epischen Mythologie
gehörte. Oder er müßte einen Stoff der neueren Zeit au&sr;wählen.
Au&sr; der Geschichte ihn zu wählen würde darum unmöglich seyn, weil
1) wa&sr; auch von der Geschichte episch abgesondert wird, immer nur
zufällig abgesondert scheinen wird, 2) weil die Motive, die Sitten,
Gebräuche, die mit zu der Geschichte gehören, nothwendig modern seyn
müßten, wie wenn ein Dichter die Geschichte der Kreuzzüge antik-episch
behandeln wollte.

Am ehesten vielleicht wäre der epische Stoff von der Grenze der
antiken und modernen Zeit zu nehmen, weil durch den Gegensatz de&sr; Hei-
denthum&sr; selbst da&sr; Christenthum eine höhere Farbe gewänne und sogar
da&sr; Ansehen annehmen könnte, welche&sr; in der Odyssee da&sr; Fabelhafte
der Sitten der Völker z. B. und da&sr; Wunderbare mancher Länder
oder Inseln hat. Mit Einem Wort da&sr; Christenthum wäre in dieser
Entgegensetzung einer wahrhaft objektiven Behandlung am fähigsten.
Man würde ein solche&sr; Epo&sr; nicht al&sr; ein bloße&sr; Studium nach der
Antike betrachten können, e&sr; wäre einer einheimischen und eigenthüm-
lichen Kraft und Farbe fähig. Aber abgesehen von diesem Einen Mo-
ment der Zeit, welcher selbst der Wendepunkt der alten und neuen ist,
möchte sich in der ganzen späteren Geschichte kein allgemein gültige&sr;
Ereigniß und eine der epischen Darstellung fähige Begebenheit finden.
Sie müßte nämlich, wie der trojanische Krieg, außerdem daß sie allge-
mein, zugleich national und volk&sr;mäßig seyn, da der epische Dichter
vor allen andern der populärste zu seyn streben muß, und die Popula-
rität nur in lebendiger Wahrheit und in der Beglaubigung durch Sitte
und Ueberlieferung gefunden werden kann. Die Handlung müßte zu-
gleich jener Au&sr;führlichkeit in der Behandlung de&sr; Detail&sr; der Erzäh-
lung, welche zum epischen Styl gehört, fähig seyn. Aber schwerlich
möchte irgend ein diese Bedingungen erfüllender Stoff in der neueren
Welt aufzufinden seyn, am wenigsten der der letzten Forderung ent-
spräche, da in den Kriegen z. B. die Persönlichkeit gleichsam aufgehoben
<pb="685"/>
ist und nur die Masse wirkt. Die epischen Versuche mit neueren
Stoffen wären also an und für sich schon auf den Boden mehr der
Odyssee al&sr; der Ilia&sr; gewiesen, aber auch auf jenem würden sich
alterthümliche Sitten, eine Welt, wie sie zur epischen Entwicklung, Klar-
heit und Einfalt erforderlich ist, nur in beschränkteren Sphären finden
lassen (wie in Voßen&sr; Luise). Aber hiedurch würde da&sr; epische Gedicht
mehr die Natur der Idylle annehmen, wenn nicht etwa der Dichter die
Möglichkeit fände, in diese Beschränktheit wieder die Allgemeinheit einer
großen Begebenheit zu ziehen. Dieß ist in Goethe&sr; <g>Hermann und
Dorothea</g> auf solche Weise geschehen, daß man diesem Gedicht seiner
Beschränktheit durch den Stoff unerachtet den epischen Charakter im ge-
wissen Grade zugestehen muß; dagegen die Luise von Voß durch den
den Dichter selbst al&sr; Idylle, al&sr; <g>Gemälde</g>, nämlich mehr al&sr; Dar-
stellung de&sr; Ruhigen denn al&sr; Darstellung de&sr; Fortschreitenden charak-
terisirt worden ist. Durch da&sr; Goethesche Gedicht ist also ein Problem
der neueren Poesie gelö&sr;t und der Weg zu ferneren Versuchen dieser
Art und Weise geöffnet. E&sr; wäre nicht undenkbar, daß au&sr; der Ein-
zelnheit solcher Versuche, wenn sie sich gleich ursprünglich an einen be-
stimmt gebildeten Kern anschlößen, in der Folge sogar durch eine Syn-
these oder Au&sr;dehnung, wie die mit den homerischen Gesängen geübte,
ein gemeinschaftliche&sr; Ganze&sr; entstehen könnte. Aber noch immer würde
auch eine Totalität solcher kleineren epischen Ganzen nie die wahre Idee
de&sr; Epo&sr; erreichen, da&sr; der modernen Welt so nothwendig fehlt, al&sr;
die innere Identität der Bildung und die Identität de&sr; Zustande&sr;, von
dem sie au&sr;gegangen ist. &2014; Wir müssen daher diese Betrachtungen über
da&sr; Epo&sr; mit demselben Resultat schließen, mit dem wir die über
Mythologie geschlossen haben, nämlich daß der Homero&sr;, der in der
antiken Kunst der Erste war, in der modernen Kunst der Letzte seyn
und die äußerste Bestimmung derselben vollenden wird.

Diese&sr; Resultat kann partielle Versuche den Homero&sr; für eine be-
stimmte Zeit zu antipiciren, nicht niederschlagen, nur ist die Bedingung,
unter welcher ächte Versuche dieser Art allein möglich werden, daß man
die Grundeigenschaft de&sr; Epo&sr;, Universalität, d. h. Verwandlung alle&sr;
<pb="686"/>
dessen, wa&sr; in der Zeit zerstreut, aber doch entschieden vorhanden ist,
in eine gemeinschaftliche Identität nicht au&sr; den Augen setze. Für die
Bildung der neueren Welt ist aber die Wissenschaft, die Religion, ja
selbst die Kunst von nicht minder allgemeiner Beziehung und Bedeutung
al&sr; die Geschichte, und in der unauflö&sr;lichen Mischung dieser Elemente
würde eben da&sr; wahre Epo&sr; für die moderne Zeit bestehen müssen.
Eine&sr; dieser Elemente kommt dem andern zur Hülfe; wa&sr; für sich der
epischen Behandlung nicht fähig wäre, wird e&sr; durch da&sr; andere, und
etwa&sr; ganz und durchau&sr; <g>Eigenthümliche&sr;</g> wenigsten&sr; müßte die
Frucht dieser wechselseitigen Durchdringung seyn, ehe da&sr; ganz und
durchau&sr; Allgemeingültige entstehen kann.

<g>Ein</g> Versuch dieser Art hat die Geschichte der neueren Poesie
begonnen, e&sr; ist die göttliche Komödie de&sr; Dante, die so unbe-
griffen und unverstanden dasteht, weil sie in der Folge der Zeit einzeln
geblieben ist, und von der Identität au&sr;, welche diese&sr; Gedicht be-
zeichnete, die Poesie sowohl al&sr; allgemeine Bildung sich nach so vielen
Seiten zerstreut hat, daß e&sr; nur noch durch da&sr; Symbolische der Form
allgemein gültig, durch die Au&sr;schließung aber so vieler Seiten neuerer
Bildung selbst wieder einseitig geworden ist.

Die göttliche Komödie de&sr; Dante ist so ganz abgeschlossen in sich,
daß die von den andern Gattungen abstrahirte Theorie für sie durchau&sr;
unzureichend ist. Sie fordert ihre eigne Theorie, sie ist ein Wesen
einer eignen Gattung, eine Welt für sich. Sie bezeichnet eine Stufe,
wohin sich nach Maßgabe der übrigen Verhältnisse die spätere Poesie
nicht wieder erschwungen hat. Ich verhehle meine Ueberzeugung nicht,
daß diese&sr; Gedicht, so viel partiell Wahre&sr; darüber gesagt worden ist,
doch <g>allgemein</g> und in seiner wahrhaft symbolischen Bedeutung noch
nicht erkannt ist, daß e&sr; noch keine Theorie, keine Construktion diese&sr;
Gedichte&sr; gibt. Schon darum ist e&sr; einer ganz besondern Betrachtung
würdig. E&sr; kann mit nicht&sr; anderem zusammengestellt, unter keine der
andern Gattungen subsumirt werden; e&sr; ist nicht Epo&sr;, e&sr; ist nicht
Lehrgedicht, e&sr; ist nicht Roman im eigentlichen Sinn, e&sr; ist selbst nicht
Komödie oder Drama, wie e&sr; Dante selbst benennt hat; e&sr; ist die
<pb="687"/>
unauflö&sr;lichste Mischung, die vollkommenste Durchdringung von allem;
e&sr; ist nicht al&sr; diese&sr; <g>einzelne</g> (denn insofern eignet auch diese&sr;
Gedicht der Zeit), aber e&sr; ist al&sr; Gattung allgemeinster Repräsentant
der modernen Poesie, nicht ein einzelne&sr; Gedicht, sondern da&sr; Gedicht
aller Gedichte, die Poesie der modernen Poesie selbst.

Dieß ist der Grund, warum ich die göttliche Komödie de&sr; Dante
zum Gegenstand einer besondern Betrachtung mache, sie unter keine
Gattung subsumire, sondern hiemit al&sr; Gattung für sich selbst con-
stituire. <fn="1">Der nun im Manuscript folgende Abschnitt &201E;<g>Dante&sr; göttliche
Komödie</g>&201C; ist unter den Abhandlungen de&sr; Kritischen Journal&sr; abgedruckt
(oben S. 152 ff.). D. H.</fn>
<hr>

Von dem epischen Gedicht, welche&sr; wir bi&sr;her sowohl an sich selbst
al&sr; in den Gattungen, die e&sr; durch Mischung mit andern Formen
bildet, betrachtet haben &2014; von dem epischen Gedicht al&sr; der Identität
ging die Poesie au&sr;, gleichsam al&sr; von einem Stande der Unschuld,
wo alle&sr; noch beisammen und ein&sr; ist, wa&sr; später nur zerstreut existirt,
oder nur au&sr; der Zerstreuung wieder zur Einheit kommt. Diese Iden-
tität entzündete sich im Fortgang der Bildung im lyrischen Gedicht zum
Widerstreit, und erst die reifste Frucht der späteren Bildung war e&sr;,
wodurch, auf einer höheren Stufe, die Einheit selbst mit dem Wider-
streit sich versöhnte, und beide wieder in einer vollkommneren Bildung
ein&sr; wurden. Diese höhere Identität ist da&sr; <g>Drama</g>, welche&sr;, die
Naturen beider entgegengesetzten Gattungen in sich begreifend, die höchste
Erscheinung de&sr; An-sich und de&sr; Wesen&sr; aller Kunst ist.

So gesetzmäßig ist der Gang aller natürlichen Bildung, daß, wa&sr;
die letzte Synthese der <g>Idee</g> nach, die Vereinigung aller Gegensätze
zur Totalität ist, auch die letzte Erscheinung der Zeit nach ist.

Daß der allgemeine Gegensatz de&sr; Unendlichen und Endlichen für
die Kunst in der höchsten Potenz sich al&sr; Gegensatz der Nothwendigkeit
<pb="688"/>
und der Freiheit au&sr;drücke, ist im Allgemeinen schon beim lyrischen
und epischen Gedicht bewiesen worden. Aber die Poesie hat überhaupt
und in ihren höchsten Formen in&sr;besondere diesen Gegensatz ohne Zweifel
in der höchsten Potenz, also <g>al&sr;</g> Gegensatz von Nothwendigkeit und
Freiheit darzustellen.

Im lyrischen Gedicht ist, wie gesagt, dieser Widerstreit, aber so
daß er al&sr; Streit und al&sr; Aufhebung de&sr; Streit&sr; nur im Subjekt ist
und in&sr; Subjekt zurückfällt; daher im Ganzen da&sr; lyrische Gedicht
wieder vorzug&sr;weise den Charakter der Freiheit an sich hat.

Im epischen Gedicht ist überhaupt kein Widerstreit; hier herrscht
die Nothwendigkeit al&sr; die Identität, nur daß sie, wie schon bemerkt,
eben weil kein Streit ist, auch nicht al&sr; Nothwendigkeit, inwiefern diese
<g>Schicksal</g> ist, sondern in der Identität mit der Freiheit, sogar zum
Theil al&sr; Zufall, erscheinen kann. Da&sr; epische Gedicht geht durchau&sr;
mehr auf den <g>Erfolg</g> al&sr; auf die That. Im Erfolg kommt die
Nothwendigkeit oder da&sr; Glück der Freiheit zu Hülfe, und führt au&sr;
wa&sr; die Freiheit nicht au&sr;führen kann. Hier also ist die Nothwendigkeit
mit der Freiheit einstimmig ohne alle Differenz. Deßwegen kann der
Held im Epo&sr; nicht unglücklich enden, ohne die Natur dieser Dichtart
aufzuheben. Achill, wenn die Hauptperson der Ilia&sr;, kann nicht über-
wunden werden, sowie Hektor, weil er überwunden werden kann, nicht
der Held der Ilia&sr; seyn kann. Aenea&sr; ist nur al&sr; Eroberer von La-
tium und Gründer von Rom Held einer Epopee.

Wenn wir behaupten, daß im Epo&sr; die Identität oder die Noth-
wendigkeit da&sr; Herrschende sey, so könnte man einwenden, daß sie ihre
Kraft weit mehr beweisen würde, wenn sie da&sr;, wa&sr; die Freiheit nicht
wollte, au&sr;führte, al&sr; wenn sie umgekehrt mit der Freiheit ein&sr; ist und
au&sr;führt, wa&sr; diese beginnt. Allein 1) kann die Nothwendigkeit im Epo&sr;
nicht mit der Freiheit im Bunde erscheinen, ohne von der andern Seite
gegen sie zu wirken. Achill ist nicht Sieger, ohne daß Hektor unter-
liegt. 2) Wenn die Nothwendigkeit auf die angegebene Weise im Streit
gegen die Freiheit erschiene, daß sie da&sr;jenige wollte, dem diese wider-
strebt, so würde der Held der <g>Nothwendigkeit</g> entweder unterliegen,
<pb="689"/>
oder sich über sie erheben. Im ersten Fall aber würde der Haupt-
held unterliegen, im andern würde vielmehr die Freiheit ihre Ueber-
macht über die Nothwendigkeit beweisen, welche&sr; aber nicht der Fall
seyn soll.

Wir können also al&sr; au&sr;gemacht Folgende&sr; annehmen. Im lyri-
schen Gedicht ist ein Widerstreit, aber selbst bloß ein subjektiver; e&sr;
kommt überhaupt nicht zum objektiven Conflikt mit der Nothwendigkeit.
Im epischen Gedicht herrscht nur die Nothwendigkeit, die <g>insofern</g>
mit dem Subjekt ein&sr; seyn muß al&sr;, ohne dieß, einer von den beiden
Fällen eintreten müßte; und so also auch muß Unglück, inwiefern e&sr;
auf der einen Seite stattfindet, durch ein verhältnißmäßige&sr; Glück auf
der andern ersetzt werden.

Wenn wir nun diesen Grundsätzen zufolge ganz allgemein, und
ohne noch irgend eine besondere Form vor Augen zu haben, fragen,
von welcher Art da&sr;jenige Gedicht seyn müßte, welche&sr; al&sr; die Tota-
lität die Synthese der beiden entgegengesetzten Formen wäre, so ergibt
sich gleich unmittelbar al&sr; erste Bestimmung folgende: e&sr; muß in dem
Gedicht dieser Art ein wirklicher und demnach objektiver Widerstreit
beider, der Freiheit und der Nothwendigkeit, da seyn, und zwar so daß
beide <g><b>al&sr; solche</b> erscheinen</g>.

E&sr; kann also in einem Gedicht, wie da&sr; angenommne, weder ein
bloß subjektiver Streit noch auch eine <g>reine</g> Nothwendigkeit &2014; die
insofern mit dem Subjekt befreundet ist, und bloß darum aufhört
Nothwendigkeit zu seyn &2014; sondern nur eine mit der Freiheit wirk-
lich im Kampf begriffene Nothwendigkeit, und dennoch so, daß ein
Gleichgewicht beider, dargestellt werden. E&sr; fragt sich nur, wie dieß
möglich sey.

Kein wahrhafter Streit ist, wo nicht die Möglichkeit obzusiegen
auf beiden Seiten ist. Aber diese scheint in dem angenommenen Fall
von beiden Seiten undenkbar: denn keine&sr; von beiden ist wahrhaft über-
windlich; die Nothwendigkeit nicht, denn, würde sie überwunden, so
wäre sie nicht Nothwendigkeit; die Freiheit nicht, denn sie ist eben deß-
wegen Freiheit, weil sie nicht überwunden werden kann. Aber selbst
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 44</bs>
<pb="690"/>
wenn e&sr; dem Begriff nach möglich wäre, daß diese oder jene unterläge,
so wäre e&sr; nicht poetisch möglich; denn e&sr; wäre nicht ohne absolute
Di&sr;harmonie möglich.

Daß die Freiheit von der Nothwendigkeit überwunden würde, ist
ein durchau&sr; widriger Gedanke, aber ebensowenig können wir wollen,
daß die Nothwendigkeit von der Freiheit überwunden werde, weil un&sr;
dieß den Anblick der höchsten Gesetzlosigkeit gibt. E&sr; bleibt also in
diesem Widerspruch schon von selbst nicht&sr; übrig al&sr; daß <g>beide</g>, Noth-
wendigkeit und Freiheit, au&sr; diesem Streit zugleich al&sr; siegend und al&sr;
besiegt, und demnach in jeder Rücksicht <b><g>gleich</g></b> hervorgehen. Aber eben
dieß ist ohne Zweifel die höchste Erscheinung der Kunst, daß die Freiheit
sich zur Gleichheit mit der Nothwendigkeit erhebe, und der Freiheit da-
gegen, ohne daß diese etwa&sr; dadurch verliere, die Nothwendigkeit gleich
erscheine; denn nur in diesem Verhältniß wird jene wahre und absolute
Indifferenz, die im Absoluten ist, und die nicht auf einem Zugleich-
sondern auf einem Gleichseyn beruht, objektiv. Denn Freiheit und
Nothwendigkeit können, sowenig al&sr; Endliche&sr; und Unendliche&sr;, ander&sr;
al&sr; in der gleichen Absolutheit ein&sr; werden.

Die höchste Erscheinung der Kunst ist also, da <g>Freiheit</g> und
<g>Nothwendigkeit</g> die <g>höchsten</g> Au&sr;drücke de&sr; Gegensatze&sr; sind, der
der Kunst überhaupt zu Grunde liegt, &2014; diejenige, worin die Noth-
wendigkeit siegt, ohne daß die Freiheit unterliegt, und hinwiederum die
Freiheit obsiegt, ohne daß die Nothwendigkeit besiegt wird.

E&sr; fragt sich nun, wie auch diese&sr; möglich sey.

Nothwendigkeit und Freiheit müssen, al&sr; allgemeine Begriffe, in
der Kunst nothwendig symbolisch erscheinen, und da nur die menschliche
Natur, indem sie von der einen Seite der Nothwendigkeit unterworfen
ist, von der anderen der Freiheit fähig ist, so müssen beide an und
durch die menschliche Natur symbolisirt werden, die selbst wieder durch
Individuen dargestellt werden muß, die al&sr; Naturen, in welchen Frei-
heit und Nothwendigkeit in Verbindung sind, <g>Personen</g> heißen. Aber
eben auch nur in der menschlichen Natur finden sich die Bedingungen
der Möglichkeit, daß die Nothwendigkeit siege, ohne daß die Freiheit
<pb="691"/>
unterliege, und umgekehrt die Freiheit überwinde, ohne daß der Gang
der Nothwendigkeit unterbrochen werde. Denn dieselbe Person, welche
durch die Nothwendigkeit unterliegt, kann sich durch die Gesinnung
wieder über sie erheben, so daß beide, besiegt und siegend zugleich, in
ihrer höchsten Indifferenz erscheinen.

Im Allgemeinen also ist die menschliche Natur da&sr; einzige Mittel
der Darstellung jene&sr; Verhältnisse&sr;. E&sr; fragt sich aber, in <g>welchen
Verhältnissen</g> die menschliche Natur selbst fähig sey jene Macht der
Freiheit zu zeigen, die, unabhängig von der Nothwendigkeit, zugleich,
indem diese triumphirt, siegreich ihr Haupt erhebt.

Ueber alle&sr; Günstige, dem Subjekt Angemessene wird die Freiheit
mit der Nothwendigkeit einig seyn. Im Glück kann also die Freiheit
weder im wahren Widerstreit noch in der wahren Gleichheit mit der
Nothwendigkeit erscheinen. Nur dann wird sie auf diese Weise offenbar,
wenn die Nothwendigkeit da&sr; Ueble verhängt, und die Freiheit, sich
über diesen Sieg erhebend, <g>freiwillig</g> da&sr; Uebel übernimmt, sofern
e&sr; nothwendig ist, sich also <g>al&sr;</g> Freiheit dennoch der Nothwendigkeit
gleichstellt.

Jene höchste Erscheinung der menschlichen Natur durch die Kunst
wird also nie möglich seyn, al&sr; wo die Tapferkeit und Größe der Ge-
sinnung über da&sr; Unglück siegt, und au&sr; dem Kampf, welcher da&sr;
Subjekt zu vernichten droht, die Freiheit al&sr; absolute Freiheit, für die
e&sr; keinen Widerstreit gibt, hervorgeht.

Aber ferner: welcher Art und Form wird die <g>Darstellung</g> dieser
Erhebung der Freiheit zur vollkommenen Gleichheit mit der Nothwen-
digkeit seyn müssen? &2014; Im epischen Gedicht wird die reine Noth-
wendigkeit, die deßwegen <g>selbst</g> nicht al&sr; Nothwendigkeit erscheint,
weil Nothwendigkeit nur ein durch Gegensatz bestimmbarer Begriff ist
&2014; e&sr; wird die reine Identität <g>al&sr; solche</g> dargestellt. Die Nothwen-
digkeit aber ist sich selbst gleich und beständig, so daß auch der Ge-
danke der Nothwendigkeit in <g>dem</g> Sinn, in welchem sie im <g>epischen</g>
Gedicht herrschend ist, al&sr; einer ewig <g>gleichmäßig</g> fließenden Iden-
tität, keine Bewegung der Seele verursacht, sondern sie ganz ruhig
<pb="692"/>
läßt. Nur da bewegt sie die Seele, wo wirklich Widerstreit gegen sie
ist. Aber in der Art von Darstellung, die wir vorau&sr;setzen, <g>soll</g> ja
der Widerstreit erscheinen, nur nicht subjektiv &2014; denn sonst wäre da&sr;
Gedicht lyrisch &2014; sondern <g>objektiv</g>; aber auch nicht objektiv wie im
epischen Gedicht, so daß da&sr; Gemüth dabei ruhig und unbewegt bleibt.
E&sr; ist also nur Eine mögliche Darstellung, bei welcher da&sr; Darzustellende
ebenso objektiv al&sr; im epischen Gedicht, und doch da&sr; Subjekt ebenso
bewegt ist al&sr; im lyrischen Gedicht: e&sr; ist nämlich die, wo die Hand-
lung nicht in der Erzählung, sondern selbst und wirklich vorgestellt
wird (da&sr; Subjektive objektiv dargestellt wird). Die vorau&sr;gesetzte
Gattung, welche die letzte Synthese aller Poesie seyn sollte, ist also
da&sr; Drama.

Um noch bei diesem Gegensatz de&sr; Drama al&sr; einer wirklich vor-
gestellten Handlung mit dem Epo&sr; zu verweilen, so ist wenn im Epo&sr;
die reine Identität oder Nothwendigkeit herrschen soll, ein Erzähler
nothwendig, der durch den Gleichmuth seiner Erzählung selbst von der
allzugroßen Theilnahme an den handelnden Personen beständig zurück-
rufe, und ihre Aufmerksamkeit auf den <g>reinen Erfolg</g> spanne. Die-
selbe Begebenheit, welche, episch dargestellt, nur da&sr; objektive Interesse
am Erfolg läßt, würde, dramatisch repräsentirt, unmittelbar da&sr; an
den Personen damit vermischen, und dadurch die reine Objektivität der
Anschauung aufheben. Der Erzähler, da er den handelnden Personen
fremd ist, geht den Zuhörern in der gemäßigten Betrachtung nicht nur
voran und stimmt sie durch die Erzählung selbst dazu, sondern er tritt
auch gleichsam an die Stelle der Nothwendigkeit, und da diese ihr Ziel
nicht selbst au&sr;sprechen kann, leitet er die Zuhörer darauf hin. Im
dramatischen Gedicht dagegen, weil e&sr; die Natur der beiden entgegen-
gesetzten Gattungen vereinigen soll, muß außer dem Antheil an der
Begebenheit auch noch die Theilnahme an den Personen hinzukommen;
nur durch diese Verbindung der Begebenheiten mit der Theilnahme
an Personen wird sie Handlung und That. Thaten aber, um da&sr;
Gemüth zu bewegen, müssen angeschaut werden, ebenso, wie Begeben-
heiten, um da&sr; Gemüth ruhiger zu lassen, erzählt seyn müssen. Thaten
<pb="693"/>
gehen zum Theil au&sr; inneren Zuständen der Ueberlegung, der Leiden-
schaften u. s. w. hervor, die, weil sie an sich subjektiv sind, nicht ander&sr;
objektiv dargestellt werden können, al&sr; inwiefern da&sr; Subjekt, in dem
sie vorgehen, selbst vor Augen gestellt wird. Begebenheiten lassen die
inneren Zustände weniger erscheinen und berühren sie weniger, in-
dem sie den Gegenstand sowohl al&sr; den Zuschauer mehr nach außen
reißen.

Wir haben, wie von selbst klar ist, da&sr; Drama gleich unmittelbar
al&sr; Tragödie abgeleitet; insofern also die andere Form der Komödie,
wie e&sr; scheint, au&sr;geschlossen. Da&sr; erste war nothwendig. Denn da&sr;
Drama überhaupt kann nur au&sr; einem wahren und wirklichen Streit
der Freiheit und Nothwendigkeit, der Differenz und Indifferenz hervor-
gehen: e&sr; ist damit freilich nicht gesagt, <g>auf welcher Seite</g> die
Freiheit, und auf welcher die Nothwendigkeit liegt; aber die ursprüngliche
und absolute Erscheinung diese&sr; Streit&sr; ist doch die, wo die Nothwen-
digkeit da&sr; Objektive, die Freiheit da&sr; Subjektive ist; und dieß da&sr;
Verhältniß der Tragödie. Diese ist also da&sr; Erste und die Komödie
da&sr; andere, denn sie entspringt durch eine bloße Umkehrung der
Tragödie.

Ich werde daher jetzt ferner auf gleiche Weise fortfahren, die
Tragödie dem Wesen und der Form nach zu construiren. Da&sr; Meiste,
wa&sr; von der Form der Tragödie gilt, gilt auch von der der Komödie,
und wa&sr; sich daran durch die Umkehrung de&sr; Wesentlichen mit ver-
ändert, wird sich nachher sehr bestimmt angeben lassen.
<d4><g>Von der Tragödie</g>.</d4>

Da&sr; Wesentliche der <g>Tragödie</g> ist also ein wirklicher Streit
der Freiheit im Subjekt und der Nothwendigkeit al&sr; objektiver, welcher
Streit sich nicht damit endet, daß der eine oder der andere unterliegt,
sondern daß beide siegend und besiegt zugleich in der vollkommenen
Indifferenz erscheinen. Wir haben noch genauer al&sr; bi&sr;her zu be-
stimmen, auf welche Weise dieß der Fall seyn könne.
<pb="694"/>

Nur da, wo die Nothwendigkeit da&sr; <g>Uebele</g> verhängt, bemerkten
wir, könne sie mit der Freiheit wahrhaft im Streit erscheinen.

Aber eben von welcher Art diese&sr; Uebel seyn müsse, um der Tra-
gödie angemessen zu seyn, ist die Frage. Bloß <g>äußere&sr;</g> Unglück kann
nicht da&sr;jenige seyn, welche&sr; den wahrhaft tragischen Widerstreit hervor-
bringt. Denn daß die Person über äußere&sr; Unglück sich erhebe, fordern
wir schon von selbst, und sie wird un&sr; nur verächtlich, wenn sie e&sr;
nicht vermag. Der Held, der wie Ulyß auf der Heimkehr eine Kette
von Unglück&sr;fällen und vielfältige&sr; Ungemach bekämpft, erweckt unsre
Bewunderung, und wir folgen ihm mit Lust, aber er hat für un&sr; kein
tragische&sr; Interesse, weil da&sr; Widerstrebende durch eine gleiche Kraft,
nämlich durch physische Stärke oder durch Verstand und Klugheit be-
zwungen werden kann. Aber selbst Unglück, wogegen keine menschliche
Hülfe möglich ist, z. B. unheilbare Krankheit, Verlust der Güter und
dergl., hat, sofern e&sr; bloß physisch ist, kein tragische&sr; Interesse; denn
e&sr; ist eine nur noch untergeordnete und nicht die Schranken de&sr; Noth-
wendigen selbst überschreitende Wirkung der Freiheit, solche Uebel, die
nicht zu ändern sind, mit Geduld zu ertragen.

Aristotele&sr; in der Poetik <fn="1"><aq>Cap. XIII.</aq></fn> stellt folgende Fälle de&sr; Glückwechsel&sr;
auf: 1) daß ein gerechter Mann au&sr; dem Zustand de&sr; Glück&sr; in Un-
glück verfalle; er sagt sehr richtig, daß dieß weder schrecklich noch be-
mitleiden&sr;würdig, sondern nur abscheulich und darum zum tragischen
Stoff untauglich sey; 2) daß ein Ungerechter au&sr; widrigem Glück in
günstige&sr; übergehe. Dieß sey am wenigsten tragisch; 3) daß ein in
hohem Grade Ungerechter oder Lasterhafter au&sr; glücklichem Zustand in
unglücklichen versetzt werde. Diese Zusammensetzung könne zwar die
Menschenliebe berühren, aber weder Mitleid noch Schrecken hervor-
bringen. E&sr; bliebe also nur ein mittlerer Fall übrig, nämlich daß ein
<g>Solcher</g> Gegenstand der Tragödie sey, welcher weder durch Tugend
und Gerechtigkeit vorzüglich au&sr;gezeichnet, noch auch durch Laster und
Verbrechen in&sr; Unglück falle, sondern durch einen <g>Irrthum</g>, und daß
<pb="695"/>
derjenige, dem dieß begegnet, von solchen sey, die zuvor im großen
Glück und Ansehen gestanden, wie Oedipu&sr;, Thyeste&sr; u. a. Aristotele&sr;
setzt hinzu, daß au&sr; diesem Grunde, da vor Zeiten die Dichter alle mög-
lichen Fabeln auf die Bühne gebracht haben, jetzt &2014; zu <g>seiner</g> Zeit &2014;
die besten Tragödien sich auf wenige Familien beschränken, wie auf den
Oedipu&sr;, Oreste&sr;, Thyeste&sr;, Telepho&sr; und diejenigen, denen überhaupt
begegnet wäre Große&sr; zu leiden oder zu verüben.

Aristotele&sr; hat, wie die Poesie überhaupt, so in&sr;besondere auch
die Tragödie mehr von der Verstande&sr;- al&sr; von der Vernunft-Seite
angesehen. Von der ersten betrachtet hat er den einzig höchsten Fall
der Tragödie vollkommen bezeichnet. Derselbe Fall aber hat in allen
den Beispielen, welche er selbst anführt, noch eine höhere Ansicht. E&sr;
ist die, daß die tragische Person <g>nothwendig</g> eine&sr; Verbrechen&sr;
schuldig sey (und je höher die Schuld ist, wie die de&sr; Oedipu&sr;, desto
tragischer oder verwickelter). Dieß ist da&sr; höchste denkbare Unglück,
ohne wahre Schuld durch Verhängniß schuldig zu werden.

E&sr; ist also nothwendig, daß die Schuld selbst wieder Noth-
wendigkeit, und nicht sowohl, wie Aristotele&sr; sagt, durch einen Irr-
thum, al&sr; durch den Willen de&sr; Schicksal&sr; und ein unvermeidliche&sr;
Verhängniß oder eine Rache der Götter zugezogen sey. Von dieser
Art ist die Schuld de&sr; Oedipu&sr;. Ein Orakel weissagt dem Lajo&sr;,
e&sr; sey im Schicksal ihm vorherbestimmt, von der Hand seine&sr; und der
Jokaste Sohn&sr; erschlagen zu werden. Der kaum geborene Sohn wird
nach drei Tagen an den Füßen gebunden in einem unwegsamen Ge-
birg au&sr;gesetzt. Ein Schäfer auf dem Gebirge findet da&sr; Kind oder
erhält e&sr; au&sr; den Händen eine&sr; Sclaven von Lajo&sr; Hause. Jener
bringt da&sr; Kind in da&sr; Hau&sr; de&sr; Polybo&sr;, de&sr; angesehensten Bürger&sr;
von Korinth, wo e&sr; wegen der angeschwollenen Füße den Namen Oedipu&sr;
erhält. Oedipu&sr; al&sr; er in&sr; Jünglich&sr;alter tritt, wird durch die Frechheit
eine&sr; anderen, der ihn beim Trunk einen Bastard nennt, au&sr; dem
vermeinten elterlichen Hause fortgetrieben, und in Delphoi da&sr; Orakel
wegen seiner Abkunft fragend erhält er <g>darauf</g> keine Antwort, wohl
aber die Verkündung, er werde seiner Mutter beiwohnen, ein verhaßte&sr;
<pb="696"/>
und den Menschen unerträgliche&sr; Geschlecht zeugen, und den eignen
Vater erschlagen. Dieß gehört sagt er, um sein Schicksal zu meiden,
Korinth auf ewig Lebewohl, und beschließt bi&sr; dahin zu fliehen, wo er
jene geweissagten Verbrechen niemal&sr; begehen könnte. Auf der Flucht
begegnet er selbst Lajo&sr; ohne zu wissen, daß e&sr; Lajo&sr; und der König
von Thebe ist, und erschlägt ihn im Streit. Auf dem Weg nach
Thebe befreit er die Gegend von dem Ungeheuer der Sphinx und kommt
in die Stadt, wo beschlossen war, daß wer sie erlegen würde, König
seyn und Jokaste zur Gemahlin haben sollte. So vollendet sich
da&sr; Schicksal de&sr; Oedipu&sr;, ihm selbst unbewußt; er heirathet seine
Mutter und zeugt da&sr; unglückliche Geschlecht seiner Söhne und Töchter
mit ihr.

Ein ähnliche&sr;, obwohl nicht ganz gleiche&sr; Schicksal ist da&sr;
der <g>Phädra</g>, welche durch den, von der Pasipha<aq>&00EB;</aq> her, entbrannten
Haß der Venu&sr; gegen ihr Geschlecht zur Liebe de&sr; Hippolytu&sr; ent-
flammt wird.

Wir sehen also, daß der Streit von Freiheit und Nothwendigkeit
wahrhaft nur da ist, wo diese den Willen selbst untergräbt, und die
Freiheit auf ihrem eignen Boden bekämpft wird.

Man hat, anstatt einzusehen, daß <g>diese&sr;</g> Verhältniß da&sr; einzig
wahrhaft tragische ist, mit dem kein andere&sr; verglichen werden kann,
wo da&sr; Unglück nicht <g>im</g> Willen und in der Freiheit selbst liegt, vielmehr
gefragt, wie die Griechen diese schrecklichen Widersprüche ihrer Tragö-
dien haben ertragen können. Ein Sterblicher, vom Verhängniß zur
Schuld und zum Verbrechen bestimmt, selbst wie Oedipu&sr; <g>gegen</g> da&sr;
Verhängniß kämpfend, die Schuld fliehend, und doch fürchterlich be-
straft für da&sr; Verbrechen, da&sr; ein Werk de&sr; Schicksal&sr; war. Sind,
frug man, diese Widersprüche nicht rein zerreißend, und wo liegt der
Grund der Schönheit, welche die Griechen in ihren Tragödien nicht&sr;
desto weniger erreicht haben? &2014; Die Antwort auf diese Frage ist folgende.
Daß ein wahrhafter Streit von Freiheit und Nothwendigkeit nur in
dem angegebenen Fall stattfinden kann, wo der Schuldige durch da&sr;
Schicksal zum Verbrecher gemacht ist, ist bewiesen. Daß aber der
<pb="697"/>
Schuldige, der doch nur der Uebermacht de&sr; Schicksal&sr; unterlag, dennoch
bestraft wurde, war nöthig, <g>um</g> den Triumph der Freiheit zu zeigen,
war Anerkennung der Freiheit, <g>Ehre</g>, die ihr gebührte. Der Held
mußte gegen da&sr; Verhängniß kämpfen, sonst war überhaupt kein Streit,
keine Aeußerung der Freiheit; er mußte in dem, wa&sr; der Nothwendigkeit
unterworfen ist, unterliegen, aber um die Nothwendigkeit nicht über-
winden zu lassen, ohne sie zugleich wieder zu überwinden, mußte der
Held auch für diese &2014; durch da&sr; Schicksal verhängte &2014; Schuld frei-
willig büßen. E&sr; ist der größte Gedanke und der höchste Sieg der
Freiheit, willig auch die Strafe für ein unvermeidliche&sr; Verbrechen zu
tragen, um so im Verlust seiner Freiheit selbst eben diese Freiheit
zu beweisen, und noch mit einer Erklärung de&sr; freien Willen&sr; unter-
zugehen.

Dieß, wie e&sr; hier au&sr;gesprochen ist, und wie ich e&sr; schon in den
Briefen über Dogmati&sr;mu&sr; und Kritici&sr;mu&sr; gezeigt habe, <fn="1">Zehnter Brief, 1. Abth., Bd. <aq>I.</aq>, S. 336.</fn> ist der
innerste Geist der griechischen Tragödie. Dieß ist der Grund der Ver-
söhnung und der Harmonie, die in ihnen liegt, daß sie un&sr; nicht zer-
rissen, sondern geheilt, und wie Aristotele&sr; sagt, gereinigt zurücklassen.

Die Freiheit al&sr; bloße Besonderheit kann nicht bestehen: dieß ist
möglich nur, inwiefern sie sich selbst zur Allgemeinheit erhebt, und also
über die Folge der Schuld mit der Nothwendigkeit in Bund tritt, und
da sie da&sr; Unvermeidliche nicht vermeiden kann, die Wirkung davon
selbst über sich verhängt.

Ich sage: dieß ist auch da&sr; einzig wahrhaft <g>Tragische</g> in der
Tragödie. Nicht der unglückliche Au&sr;gang allein. Denn wie kann man
überhaupt den Au&sr;gang unglücklich nennen, z. B. wenn der Held frei-
willig da&sr; Leben hingibt, da&sr; er nicht mehr mit Würde führen kann,
oder wenn er andere Folgen seiner unverschuldeten Schuld auf sich
selbst herbeizieht, wie Oedipu&sr; bei Sophokle&sr; thut, der nicht ruht, bi&sr;
er da&sr; ganze schreckliche Gewebe selbst entwickelt und da&sr; ganze furcht-
bare Verhängniß selbst an den Tag gebracht hat?
<pb="698"/>

Wie kann man den unglücklich nennen, der <g>so weit</g> vollendet ist,
der Glück und Unglück gleicherweise ablegt und in demjenigen Zustand
der Seele ist, wo e&sr; für ihn keine&sr; von beiden mehr ist?

<g>Unglück</g> ist nur, so lange der Wille der Nothwendigkeit noch
nicht entschieden und offenbar ist. Sobald der Held selbst im Klaren
ist, und sein Geschick offen vor ihm daliegt, gibt e&sr; für ihn keinen
Zweifel mehr, oder wenigsten&sr; darf e&sr; für ihn keinen mehr geben, und
eben im Moment de&sr; <g>höchsten</g> Leiden&sr; geht er zur höchsten Befreiung
und die höchste Leiden&sr;losigkeit über. Von dem Augenblick an erscheint
die nicht zu überwältigende Macht de&sr; Schicksal&sr;, die absolut-groß
schien, nur noch relativ-groß; denn sie wird von dem Willen über-
wunden, und zum Symbol de&sr; absolut Großen, nämlich der erhabenen
Gesinnung.

Die tragische Wirkung beruht daher keine&sr;weg&sr; allein oder zunächst
auf dem, wa&sr; man den unglücklichen Au&sr;gang zu nennen pflegt. Die
Tragödie kann auch mit vollkommener Versöhnung nicht nur mit dem Schick-
sal, sondern selbst mit dem Leben enden, wie Orest in den Eumeniden de&sr;
Aeschylo&sr; versöhnt wird. Auch Orest war durch da&sr; Schicksal und den
Willen eine&sr; Gotte&sr;, nämlich Apollo&sr;, zum Verbrecher bestimmt. Aber
diese Schuldlosigkeit nimmt die <g>Strafe</g> nicht hinweg; er entflieht au&sr; dem
väterlichen Hause und erblickt gleich unmittelbar die Eumeniden, die ihn
selbst bi&sr; in den geheiligten Tempel de&sr; Apollon verfolgen, wo sie, die
schlafen, der Schatten der Klytämnestra erweckt. Die Schuld kann nur
durch wirkliche Sühnung von ihm genommen werden, und auch der
Areopag, an welchen Apoll ihn verwei&sr;t, und vor dem er selbst ihm
beisteht, muß gleiche Stimmen in die beiden Urnen legen, damit die
Gleichheit der Nothwendigkeit und der Freiheit vor der sittlichen Stim-
mung bewahrt werde. Nur der weiße Stein, den Palla&sr; der Lo&sr;-
sprechung&sr;urne zuwirft, befreit ihn, aber auch diese&sr; nicht, ohne daß
zugleich die Göttinnen de&sr; Schicksal&sr; und der Nothwendigkeit, die
rächenden Erinnyen, versöhnt und von nun an unter dem Volk der
Athene al&sr; göttliche Mächte verehrt werden und <g>in</g> ihrer Stadt selbst
und gegenüber von der Burg, auf der sie thront, einen Tempel haben.
<pb="699"/>

Ein <g>solche&sr;</g> Gleichgewicht de&sr; Recht&sr; und der Menschlichkeit, der
Nothwendigkeit und der Freiheit suchten die Griechen in ihren Tragödien,
ohne welche&sr; sie ihren sittlichen Sinn nicht befriedigen konnten, sowie
sich in diesem Gleichgewicht selbst die höchste Sittlichkeit au&sr;gedrückt hat.
Eben diese&sr; Gleichgewicht ist die Hauptsache der Tragödie. Daß da&sr;
überlegte und freie Verbrechen gestraft wird, ist nicht tragisch. Daß
ein Schuldloser durch Schickung unvermeidlich fortan schuldig werde,
ist, wie gesagt, an sich da&sr; höchste denkbare Unglück. Aber daß
dieser schuldlose Schuldige freiwillig die Strafe übernimmt, dieß ist
da&sr; <g>Erhabene</g> in der Tragödie, dadurch erst verklärt sich die Freiheit
zur höchsten Identität mit der Nothwendigkeit.

Nachdem wir da&sr; Wesen und den wahren Gegenstand der Tragödie
durch da&sr; Bi&sr;herige bestimmt haben, so ist e&sr; nöthig, zunächst von der
<g>inneren Construktion</g> der Tragödie, und al&sr;dann von der äußeren
Form derselben zu handeln.

Da da&sr;jenige, wa&sr; in der Tragödie der Freiheit entgegengesetzt
wird, die Nothwendigkeit ist, so erhellt von selbst, daß in der Tragödie
durchau&sr; dem Zufall nicht&sr; zugegeben werden darf. Denn selbst die
Freiheit, sofern sie die Verwicklung durch ihre Handlungen hervorbringt,
erscheint doch in dieser Beziehung al&sr; durch Schicksal getrieben. E&sr;
könnte zufällig scheinen, daß Oedipu&sr; dem Lajo&sr; an einer bestimmten
Stelle begegnet, allein wir sehen au&sr; dem Verlauf, daß diese Begeben-
heit zur Erfüllung de&sr; Schicksal&sr; nothwendig war. Inwiefern aber ihre
Nothwendigkeit nur durch die Entwicklung kann eingesehen werden, in-
sofern ist sie eigentlich auch nicht Theil der Tragödie und wird in die
Vergangenheit verlegt. Uebrigen&sr; aber erscheint, im Oedipu&sr; z. B.,
alle&sr;, wa&sr; zur Vollführung de&sr; in dem ersten Orakel Verkündeten
gehört, eben durch diese Vorherverkündigung nothwendig und im
Licht einer höheren Nothwendigkeit. Wa&sr; aber die Handlungen der
Freiheit betrifft, sofern diese erst auf die geschehenen Schläge de&sr; Schick-
sal&sr; folgen, so sind auch diese nicht zufällig, eben deßwegen weil sie
au&sr; absoluter Freiheit geschehen, und die absolute Freiheit selbst absolute
Nothwendigkeit ist.
<pb="700"/>

Da selbst alle empirische Nothwendigkeit nur empirisch Nothwen-
digkeit, an sich betrachtet aber Zufälligkeit ist, so kann die ächte Tra-
gödie auch nicht auf empirische Nothwendigkeit gegründet seyn. Alle&sr;,
wa&sr; empirisch nothwendig ist, ist, weil ein andere&sr; ist, wodurch e&sr; möglich
ist, aber diese&sr; andere selbst ist ja nicht an sich nothwendig, sondern
wieder durch ein andere&sr;. Die empirische Nothwendigkeit würde aber
die Zufälligkeit nicht aufheben. Diejenige Nothwendigkeit, die in der
Tragödie erscheint, kann demnach einzig absoluter Art und eine solche
seyn, die empirisch vielmehr unbegreiflich al&sr; begreiflich ist. Inwiefern
selbst, um die Verstande&sr;seite nicht zu vernachlässigen, eine empirische
Nothwendigkeit in der Aufeinanderfolge der Begebenheiten eingeführt
wird, muß diese doch selbst nicht wieder empirisch, sondern nur absolut
begriffen werden können. Die empirische Nothwendigkeit muß al&sr; Werk-
zeug der höheren und absoluten erscheinen; sie muß nur dienen für die
Erscheinung herbeizuführen, wa&sr; in dieser schon <g>geschehen</g> ist.

Hierher gehört nun auch da&sr; sogenannte <g>Motiviren</g>, welche&sr; ein
Necessitiren oder Begründung der Handlung im Subjekt ist, und welche&sr;
vornehmlich durch äußere Mittel geschieht.

Die Grenze diese&sr; Motiviren&sr; ist schon durch da&sr; Vorhergehende
bestimmt. Soll e&sr; etwa auf da&sr; Herstellen einer recht empirisch-be-
greiflichen Nothwendigkeit gehen, so ist e&sr; ganz verwerflich, besonder&sr;
wenn sich der Dichter dadurch zu der groben Fassung&sr;kraft der Zuschauer
herablassen will. Die Kunst de&sr; Motiviren&sr; würde dann darin bestehen,
dem Helden nur einen Charakter von recht großer Weite zu geben, au&sr;
dem nicht&sr; auf absolute Weise hervorgehen kann, in dem also alle
möglichen Motive ihr Spiel treiben können. Dieß ist der gerade Weg,
den Helden schwach und al&sr; da&sr; Spiel äußerer Bestimmung&sr;gründe er-
scheinen zu lassen. Ein solcher ist nicht tragisch. Der tragische Held
muß, in welcher Beziehung e&sr; sey, eine Absolutheit de&sr; Charakter&sr; haben,
so daß ihm da&sr; Aeußere nur <g>Stoff</g> ist, und e&sr; in keinem Fall zweifel-
haft seyn kann, wie er handelt. Ja in Ermanglung de&sr; anderen Schick-
sal&sr; müßte ihm der Charakter dazu werden. Von welcher Art auch der
äußere Stoff sey, die Handlung muß immer au&sr; ihm selbst kommen.
<pb="701"/>

Aber überhaupt muß gleich die erste Construktion der Tragödie,
der erste Wurf so seyn, daß die Handlung auch in dieser Rücksicht al&sr;
<g>Eine</g> und al&sr; stetig erscheine, daß sie nicht durch ganz verschiedenartige
Motive mühsam fortgetrieben wird. Stoff und Feuer müssen gleich so
combinirt seyn, daß da&sr; Ganze von selbst fort brennt. Gleich da&sr; Erste
der Tragödie sey eine Synthesi&sr;, eine Verwicklung, die nur so gelö&sr;t
werden kann, wie sie gelö&sr;t wird, und für die ganze Folge keine Wahl
läßt. Welche Mittelglieder auch der Dichter in&sr; Spiel setzen möge,
um die Handlung zu ihrem Ende zu leiten, so müssen diese zuletzt selbst
wieder au&sr; dem über dem Ganzen ruhenden Verhängniß hervorgehen
und Werkzeuge von ihm scheinen. Widrigenfall&sr; wird der Geist be-
ständig au&sr; der höheren Ordnung der Dinge in die tiefere versetzt, und
umgekehrt.

Die Begrenzung eine&sr; dramatischen Werk&sr; in Beziehung auf da&sr;,
wa&sr; in ihm sittlich-möglich ist, wird durch da&sr; au&sr;gedrückt, wa&sr; man
die <g>Sitten</g> der Tragödie nennt. Wa&sr; man ursprünglich darunter
verstand, ist ohne Zweifel die Stufe der sittlichen Bildung, auf welche
die Personen eine&sr; Drama gesetzt, und wodurch gewisse Arten von
Handlungen von ihnen au&sr;geschlossen, dagegen die, welche geschehen,
nothwendig gemacht sind. Die erste Forderung ist nun ohne Zweifel
die, welche auch Aristotele&sr; macht, daß sie edler Art seyen, worunter
er nach dem, wa&sr; früherhin al&sr; seine Behauptung über den einzig
höchsten tragischen Fall angeführt worden, nicht eben absolut schuldlose,
sondern überhaupt edle und große Sitten fordert. Daß ein wirklicher,
aber durch Charakter großer Verbrecher vorgestellt wird, wäre bloß in
dem anderen tragischen Fall möglich, wo ein äußerst ungerechter Mensch
au&sr; dem Glück in Unglück gestürzt würde. Unter denjenigen Tragödien
der Alten, die un&sr; geblieben sind, kenne ich keinen Fall dieser Art, und
da&sr; Verbrechen, wenn e&sr; in der wahrhaft sittlichen Tragödie vorgestellt
ist, erscheint immer selbst durch Schicksal verhängt. E&sr; ist aber au&sr;
dem Einen Grund, daß den Neueren da&sr; Schicksal fehlt, oder von
ihnen wenigsten&sr; nicht auf die Weise der Alten in Bewegung gesetzt
werden kann, e&sr; ist, sage ich, schon darau&sr; einzusehen, warum die
<pb="702"/>
Neueren öfter zu diesem Fall recurrirt haben, große Verbrechen vorzu-
stellen, ohne da&sr; Edle der Sitten dadurch aufzuheben, und deßwegen die
Nothwendigkeit de&sr; Verbrechen&sr; in die Gewalt eine&sr; unbezwinglichen
Charakter&sr; zu legen, wie Shakespeare sehr oft gethan hat. Da die
griechische Tragödie so ganz sittlich und auf die höchste Sittlich-
keit eigentlich gegründet ist, so kann in ihr auch über die eigentlich
sittliche Stimmung, wenigsten&sr; in der letzten Instanz, keine Frage
mehr seyn.

Die Totalität der Darstellung fordert, daß auch in den Sitten
der Tragödie Abstufungen stattfinden, und besonder&sr; Sophokle&sr; ver-
stand mit den wenigsten Personen nicht nur überhaupt die größte Wir-
kung, sondern in dieser Begrenzung auch eine geschlossene Totalität
der Sitten hervorzubringen.

In dem Gebrauch dessen, wa&sr; Aristotele&sr; da&sr; &03D1;&03B1;&03C5;&03BC;&03B1;&03C3;&03C4;&03CC;&03BD;,
da&sr; Außerordentliche nennt, unterscheidet da&sr; Drama sich sehr wesentlich
von dem epischen Gedicht. Da&sr; epische Gedicht stellt einen glücklichen
Zustand dar, eine ungetheilte Welt, wo Götter und Menschen ein&sr;
sind. Hier ist, wie wir schon sagten, die Dazwischenkunft der Götter
nicht wunderbar, weil sie zu dieser Welt selbst gehören. Da&sr; Drama
ruht schon mehr oder weniger auf einer getheilten Welt, indem e&sr;
Nothwendigkeit und Freiheit sich entgegensetzt. Hier würde die Erschei-
nung der Götter, wofern sie auf dieselbe Weise wie im Epo&sr; stattfände,
den Charakter de&sr; Wunderbaren annehmen. Da nämlich im Drama
kein Zufall, und alle&sr; entweder äußerlich oder innerlich <g>nothwendig</g>
seyn soll, so könnten die Götter nur wegen einer Nothwendigkeit, die
in ihnen selbst läge, also nur insofern sie selbst mithandelnde oder wenig-
sten&sr; in die Handlung ursprünglich verwickelte Personen sind, in ihr
erscheinen, keine&sr;weg&sr; aber um den handelnden Personen, vornehmlich
aber der Hauptperson entweder zu Hülfe zu kommen, oder feindlich zu
begegnen (wie in der Ilia&sr;). Denn der Held der Tragödie soll und
muß den Kampf für sich allein au&sr;fechten; nur durch die sittliche Größe
seiner Seele soll er ihn bestehen, und die äußere Heilung und Hülfe,
welche Götter ihm gewähren können, <g>genügt</g> nicht einmal seinem
<pb="703"/>
Zustande. Sein Verhältniß kann sich nur innerlich lösen, und wenn die
Götter, wie in den Eumeniden de&sr; Aeschylo&sr; da&sr; versöhnende Princip
sind, so müssen sie selbst zu den Bedingungen herabsteigen, unter welchen
der Mensch ist; auch sie können nicht versöhnen oder erretten, al&sr; in-
wiefern sie da&sr; Gleichgewicht der Freiheit und Nothwendigkeit herstellen
und sich mit den Gottheiten de&sr; Recht&sr; und de&sr; Schicksal&sr; in Unter-
handlungen setzen. In diesem Fall aber ist in ihrer Erscheinung nicht&sr;
Wunderbare&sr;, und die Errettung und Hülfe, die sie schaffen, leisten
sie nicht al&sr; Götter, sondern dadurch, daß sie zu dem Loo&sr; der Menschen
herabsteigen und sich selbst dem Recht und der Nothwendigkeit fügen.
Wenn aber Götter in der Tragödie feindlich wirken, so sind sie selbst
da&sr; Schicksal; auch thun sie e&sr; nicht in Person, sondern auch ihre
feindliche Wirkung äußert sich durch eine innere Nothwendigkeit im Han-
delnden, wie bei der Phädra.

Die Götter also in der Tragödie zu Hülfe zu rufen, um die
Handlung nur äußerlich zu enden, wahrhaft aber und innerlich zu unter-
brechen oder ungeschlossen zu lassen, wäre für da&sr; ganze Wesen der
Tragödie zerstörend. Da&sr;jenige Uebel, wa&sr; Götter al&sr; solche durch
ihre bloße Dazwischenkunft heilen können, ist an sich selbst kein wahrhaft
tragische&sr; Uebel. Umgekehrt; wo ein solche&sr; vorhanden ist, vermögen
sie nicht&sr;, und wenn sie dennoch herbeigerufen werden, so ist dieß, wa&sr;
man den <aq>Deu&sr; ex machina</aq> nennt, und wa&sr; allgemein al&sr; eversiv für
da&sr; Wesen der Tragödie erkannt ist.

Denn &2014; um mit dieser Bestimmung die Untersuchung über die
innere Construktion der Tragödie zu vollenden &2014; so muß die Handlung
nicht bloß äußerlich, sondern innerlich, im Gemüth selbst, geschlossen
werden, wie e&sr; eine innerliche Empörung ist, welche da&sr; Tragische
eigentlich hervorbringt. Nur von dieser <g>inneren</g> Versöhnung au&sr; geht
jene Harmonie, die wir zur Vollendung fordern. Schlechten Poeten ge-
nügt e&sr; die mühsam fortgeführte Handlung nur äußerlich zu schließen.
Ebensowenig al&sr; dieß geschehen darf, darf die Versöhnung durch etwa&sr;
Fremdartige&sr;, Außerordentliche&sr;, außer dem Gemüth und der Handlung
Liegende&sr; geschehen, al&sr; ob die Herbheit de&sr; wahren Schicksal&sr; durch
<pb="704"/>
irgend etwa&sr; andere&sr; al&sr; die Größe und freiwillige Uebernahme und
Erhebung de&sr; Gemüth&sr; gemildert werden könnte. (Hauptmotiv der Ver-
söhnung die Religion, wie im Oedipu&sr; auf Kolono&sr;. Höchste Ver-
klärung wie ihn der Gott ruft: Horch, horch, Oedipu&sr;, warum zauderst
du, und er dann den Augen der Sterblichen verschwindet.)

Ich gehe nun zur <g>äußeren Form</g> der Tragödie fort.

Daß also die Tragödie nicht eine Erzählung, sondern die wirklich-
objektive Handlung selbst seyn müsse, ergibt sich au&sr; dem ersten Begriff.
Aber au&sr; diesem folgt auch mit strenger Nothwendigkeit die übrige Ge-
setzmäßigkeit der äußeren Form. Die Handlung, wenn sie erzählt
wird, geht durch da&sr; Denken hindurch, welche&sr; seiner Natur nach da&sr;
freiste ist, und worin auch Entfernte&sr; sich unmittelbar berührt. Die
Handlung, die objektiv-wirklich vorgestellt wird, wird angeschaut, und
muß sich also auch den Gesetzen der Anschauung fügen. Diese aber
verlangt nothwendig die Stetigkeit. Stetigkeit der Handlung ist demnach
die nothwendige Eigenschaft jede&sr; rationalen Drama&sr;. Mit Veränderung
derselben muß zugleich eine Veränderung in der ganzen übrigen Confor-
mation desselben eintreten: daher e&sr; freilich thöricht ist, sich an diese&sr;
Gesetz der alten Tragödie zu binden, wenn man ihr in keinem anderen
Zug auch nur von ferne nahe kommen kann, wie die Franzosen in ihren
Stücken, die sie <aq>abu&sr;ive</aq> Tragödien nennen, die Stetigkeit der Zeit zu
beobachten. Aber die französische Bühne beobachtet sie nicht einmal,
außer inwiefern sie ganz <g>bloß</g> beschränkend ist, dadurch, daß der Dichter
zwischen den Aufzügen Zeit verfließen läßt. Die Stetigkeit der Hand-
lung in diesem Fall aufheben, während man sie in anderer Rücksicht
beobachten will, heißt nur Dürftigkeit und da&sr; Unvermögen verrathen,
eine große Handlung concentrisch, gleichsam um einen und denselben
Punkt geschehen zu lassen.

Die Stetigkeit der Zeit ist eigentlich von den drei Einheiten, die
Aristotele&sr; gibt, die herrschende. Denn, wa&sr; die sogenannte Einheit
de&sr; Ort&sr; betrifft, so braucht diese bloß insofern stattzufinden, al&sr; sie
für die Stetigkeit der Zeit nothwendig ist, und unter den wenigen un&sr;
übrig gebliebenen Tragödien der Alten existirt doch &2014; und zwar in
<pb="705"/>
Sophokle&sr; selbst (im Ajax nämlich) &2014; da&sr; Beispiel einer nothwendigen
Veränderung de&sr; Ort&sr;.

Die äußere Stetigkeit der Handlung, welche zur vollkommensten
Erscheinung der Tragödie gehört, wa&sr; auch moderne Kunstrichter au&sr;
übelverstandenem Eifer gegen die übelverstandene Einheit der Zeit in den
französischen Stücken und gegen ihre übrige Bornirtheit dawider vorge-
bracht haben mögen, ist nur die äußere Erscheinung der inneren Stetigkeit
und <g>Einheit</g> der Handlung selbst. Diese kann nun schon ihrer Natur
nach nicht stattfinden, al&sr; inwiefern die Zufälligkeiten einer wirklich, em-
pirisch geschehenen Handlung und ihre Begleitung aufgehoben werden.
Nur durch Darstellung de&sr; Wesentlichen, gleichsam de&sr; reinen Rhythmu&sr;
der Handlung, ohne alle Breitheit der Umstände und de&sr; zugleich mit
der Haupthandlung Vorgehenden, wird die wahrhaft plastische Vollendung
im Drama erreicht.

Die herrlichste und durchau&sr; von der erhabensten Kunst einge-
gebene Erfindung ist in dieser Beziehung der <g>Chor</g> der griechischen
Tragödie. Ich nenne ihn eine hohe Erfindung, weil er den groben
Sinnen nicht schmeichelt, von dem gemeinen Verlangen nach Täuschung
gänzlich hinweg- und den Zuschauer unmittelbar auf da&sr; höhere Gebiet
der wahren Kunst und der symbolischen Darstellung erhebt. Der Chor
der griechischen Tragödie schließt zwar mehrfache Wirkungen ein, die
vornehmste aber ist, daß er die Zufälligkeiten der Begleitung aufhebt,
da natürlicher Weise keine Handlung vorgehen kann, die nicht außer
den mithandelnden Personen auch noch andere hätte, die sich in Bezug
auf die Haupthandlung unthätig verhalten. Diese <g>bloß</g> zuschauen oder
<g>bloße</g> Nebendienste verrichten zu lassen, würde die Handlung, die
gleichsam in jedem Punkt wie eine volle Blüthe, fruchtbar und schwanger
seyn soll, leer lassen. Sollte nun dieser Uebelstand realistisch aufge-
hoben werden, so mußte auch in diese Nebenpersonen ein Gewicht ge-
legt und dem Ganzen dadurch die Breitheit gegeben werden, welche die
Tragödie der Neueren hat. Die Alten nehmen diese&sr; Verhältniß idea-
listischer, symbolisch. Sie verwandelten die Begleitung in den Chor,
und gaben diesem in ihren Tragödien eine wahre, d. h. poetische
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 45</bs>
<pb="706"/>
Nothwendigkeit. Er erhielt die Bestimmung, auch noch da&sr;, wa&sr; in dem
Zuschauer vorging, die Bewegung de&sr; Gemüth&sr;, die Theilnahme, die
Reflexion, ihm vorweg zu nehmen, ihn auch in dieser Rücksicht nicht frei
zu lassen, und dadurch ganz durch die Kunst zu fesseln. Der Chor ist
einem großen Theile nach die objektivirte und repräsentirte Reflexion,
die die Handlung begleitet. Wie nun die freie Contemplation auch de&sr;
Furchtbaren und Schmerzvollen an und für sich schon über die erste
Heftigkeit der Furcht und de&sr; Schmerzen&sr; erhebt, so war der Chor
gleichsam ein stetige&sr; Besänftigung&sr;- und Versöhnung&sr;mittel der Tra-
gödie, wodurch der Zuschauer zur ruhigeren Betrachtung geleitet und
von der Empfindung de&sr; Schmerzen&sr; gleichsam dadurch erleichtert wurde,
daß sie in ein Objekt gelegt und in diesem schon gemäßigt vorgestellt
wurde. &2014; Daß diese Vollendung der Tragödie, in welcher sie nicht&sr;
außer sich zurückläßt und gleichsam auch die Reflexion, die sie erweckt,
wie die Bewegung und Theilnahme selbst in ihren Krei&sr; zieht, die vor-
nehmste Absicht de&sr; Chor&sr; gewesen, ergibt sich au&sr; seiner Verfassung.

1) Der Chor bestand nicht au&sr; Einer, sondern au&sr; mehreren
Personen. Bestand er au&sr; Einer, so mußte er entweder mit den Zu-
schauern reden &2014; aber eben diese sollten hier ja au&sr; dem Spiel gelassen
werden, um ihre eigne Theilnahme gleichsam objektivirt zu sehen,
<g>oder</g> mit sich selbst, aber dieß konnte er wieder nicht, ohne zu bewegt zu
erscheinen, welche&sr; gegen seine Bedeutung war. Er mußte also au&sr;
mehreren Personen bestehen, die aber nur Eine vorstellten, wodurch die
ganz symbolische Bildung de&sr; Chor&sr; vollend&sr; offenbar wird. Der
Chor war

2) nicht <g>in</g> der Handlung al&sr; solcher begriffen. Denn wenn er
selbst der Haupthandelnde war, so konnte er nicht seine Bestimmung
erfüllen, zu bewirken, daß die Gemüther der Zuhörer sich sammeln.
Die Au&sr;nahme, welche in den Eumeniden de&sr; Aeschylo&sr; stattzufinden
scheint, wo diese selbst den Chor bilden, ist nur scheinbar, und gewisser-
maßen gehört dieser Zug mit zu der hohen und unerreichten sittlichen
Stimmung, in der diese ganze Tragödie gedichtet ist, da der Chor in
gewissem Sinn die objektivirte Reflexion der Zuschauer selbst und mit
<pb="707"/>
<g>ihnen</g> einverstanden ist, Aeschylo&sr; also hier die Zuschauer al&sr; auf der
Seite de&sr; Recht&sr; und der Gerechtigkeit stehend annahm. Sonst ist der
Chor mehr oder weniger indifferent. Die handelnden Personen sprechen,
al&sr; ob sie ganz allein wären und keine Zeugen hätten. Auch darin
zeigt sich die ganz symbolische Bedeutung de&sr; Chor&sr;. Er ist, wie der
Zuschauer, der Vertraute beider Parteien und verräth keine an die
andere. Wenn er aber Theil nimmt, so ist e&sr;, weil er unparteiisch
ist, immer die Seite de&sr; Recht&sr; und der Billigkeit, auf die er tritt.
Er räth zum Frieden, sucht zu besänftigen, beklagt da&sr; Unrecht und
unterstützt den Unterdrückten, oder gibt seine Theilnahme an dem Un-
glück durch sanfte Rührung zu erkennen. (Au&sr; dieser Indifferenz und
Unparteilichkeit de&sr; Chor&sr; sieht man da&sr; Mißlungene der Nachahmung
desselben in Schiller&sr; Braut von Messina.)

Da der Chor eine symbolische Person ist, so kann auf ihn auch
alle&sr; andere zur Handlung Nothwendige, aber nicht in ihr selbst Be-
griffene übergetragen werden. Er überhebt also den Dichter einer
Menge anderer zufälliger Beschwerlichkeiten. Die neueren Dichter er-
sticken die Handlung gleichsam unter der Last der Mittel, die sie brauchen,
sie in Bewegung zu setzen. Zum wenigsten bedürfen sie doch für die
Hauptperson eine&sr; Vertrauten, eine&sr; Rathgeber&sr;. Auch dieß ist durch
den Chor aufgehoben, der, da er da&sr; Nothwendige und Unvermeidliche
ebenso wie da&sr; Vermeidliche sieht, im erforderlichen Fall durch Rath,
Vermahnung, Antrieb wirksam ist.

Endlich auch die große Last neuerer Dichter, da&sr; Theater nie leer
zu lassen, ist durch den Chor hinweggenommen.

Gehen wir nun, nachdem wir die Tragödie ganz von innen herau&sr;
construirt haben, bi&sr; zur letzten Erscheinung fort, so ist sie unter den
drei Formen der Poesie die einzige, die den Gegenstand von allen Seiten,
demnach ganz absolut zeigt, da da&sr; Epo&sr; den Zuhörer ebenso wie die
Malerei doch für jeden einzelnen Fall auf einen gewissen Gesicht&sr;punkt
beschränkt, und ihn von dem Gegenstand jede&sr;mal nur so viel sehen läßt,
al&sr; dem Erzähler gefällig ist. Da&sr; Drama ist endlich unter diesen drei
Formen die einzig wahrhaft symbolische, eben dadurch, daß sie ihre
<pb="708"/>
Gegenstände nicht bloß bedeutet, sondern selbst vor Augen stellt. E&sr;
entspricht also der plastischen Kunst unter den redenden Künsten, und
schließt al&sr; die letzte Totalität ebenso <g>diese</g> Seite der Kunstwelt, wie
die Plastik die andere geschlossen hat.
<d4><g>Ueber Aeschylo&sr;, Sophokle&sr;, Euripide&sr;</g>.</d4>

Wenn man auf diese Weise da&sr; Wesen und die innere und äußere
Form der Tragödie au&sr; ganz allgemeinen Gründen construirt hat, und
sich nun zu der Betrachtung der ächten Werke der griechischen Tragödie
wendet, und sie durchau&sr; dem, wa&sr; sich darüber ganz allgemein ein-
sehen läßt, angemessen findet, so begreift man erst vollständig die Reinheit
und Rationalität der griechischen Kunst. Auch da&sr; <g>Epo&sr;</g> der Griechen
trägt diese&sr; Gepräge, aber e&sr; läßt sich in ihm, weil sein rationaler
Charakter selbst mehr Zufälligkeit zuläßt, nicht so streng und bi&sr; in&sr;
Detail nachweisen, wie an der griechischen Tragödie, die man fast wie
eine geometrische oder arithmetische Aufgabe ansehen kann, die völlig
rein und ohne Bruch aufgeht. Zum Wesen de&sr; Epo&sr; gehört e&sr;, daß
kein bestimmter Anfang noch Ende. Da&sr; Gegentheil bei der Tragödie.
In ihr wird eben ein solche&sr; reine&sr; Aufgehen, ein absolute&sr; Geschlossen-
seyn gefordert, ohne daß irgend etwa&sr; noch unbefriedigt zurückbliebe.

Wenn die drei griechischen Tragiker unter einander verglichen wer-
den, so findet sich zwar, daß Euripide&sr; von den beiden ersten in mehr
al&sr; einer Beziehung abgesondert werden muß. Da&sr; Wesen der ächten
Aeschyleischen und Sophokleischen Tragödie ist durchau&sr; auf jene höhere
Sittlichkeit gegründet, welche der Geist und da&sr; Leben ihrer Zeit und
ihrer Stadt war. Da&sr; Tragische ruht in ihren Werken nie auf dem
bloß äußeren Unglück; die Nothwendigkeit erscheint vielmehr mit dem
Willen selbst in unmittelbarem Streit und bekämpft ihn auf seinem
eignen Boden. Der Prometheu&sr; de&sr; Aeschylo&sr; leidet nicht bloß durch
den <g>äußeren</g> Schmerz, sondern viel tiefer durch da&sr; innere Gefühl
de&sr; Unrecht&sr; und der Unterdrückung, und sein Leiden äußert sich nicht
al&sr; Unterwerfung, da e&sr; nicht da&sr; Schicksal ist, sondern die Tyrannei
de&sr; neuen Herrscher&sr; der Götter, die ihm dieß Leiden bereitet, e&sr;
<pb="709"/>
äußert sich al&sr; Trotz, al&sr; Empörung, und eben dadurch <g>siegt</g> hier die
Freiheit über die Nothwendigkeit, daß ihn im Gefühl seine&sr; <g>persön</g>-
lichen Leiden&sr; doch nur die <g>allgemeine</g> Empörung gegen die uner-
trägliche Herrschaft de&sr; Jupiter bewegt. Prometheu&sr; ist da&sr; Urbild de&sr;
größten Menschencharakter&sr;, und dadurch auch da&sr; wahre Urbild der
Tragödie. Die sittliche Reinheit und Erhabenheit in den Eumeniden
de&sr; Aeschylo&sr; wurde schon vorhin hervorgehoben. Aber in allen seinen
Stücken ließe sich jene&sr; Grundgesetz der Tragödie, daß da&sr; Verbrechen
und die Schuld mittel- oder unmittelbare&sr; Werk der Nothwendigkeit sey,
nachweisen. Die hohe Sittlichkeit, die absolute Reinheit der Sophokleischen
Werke ist die Bewunderung aller Zeitalter gewesen; sie spricht sich ganz
in den Worten de&sr; Chor&sr; bei Oedipu&sr; <fn="1">Tyranno&sr;, <aq>V.</aq> 864&2014;871.</fn> au&sr;: &201E;O möge mir da&sr; Loo&sr;
gelingen, fromme Heiligkeit zu bewahren in Worten und allen Werken,
wofür vorgesetzt sind die erhaben gestellten Gesetze, au&sr; dem himmlischen
Aether geboren, deren einziger Vater Olympo&sr;, und die nicht die sterbliche
Natur der Menschen geboren hat, noch die Vergessenheit je begraben
wird. Ein großer Gott vielmehr ist in ihnen, der vor Alter nicht welkt.&201C;

Wa&sr; beiden, dem Sophokle&sr; und Aeschylo&sr; gemein ist, ist ferner,
daß die Handlung nie bloß äußerlich, sondern innerlich und äußerlich
zugleich geschlossen ist. Ihre Wirkung auf die Seele ist, sie von Leiden-
schaften zu reinigen, anstatt sie zu erregen, und vielmehr sie in sich zu
vollenden und ganz zu machen, al&sr; nach außen zu reißen und zu theilen.

Viel ander&sr; ist e&sr; hiemit in den Euripideischen Tragödien. Die hohe
sittliche Stimmung ist vorbei; andre Motive treten an die Stelle. E&sr; ist
ihm nicht mehr so sehr um die erhabene Rührung, welche Sophokle&sr; be-
wirkt, al&sr; um materielle und mehr mit Leiden vergesellschaftete Rührung
zu thun. Er hat daher, wo er diesen Zweck verfolgt, nicht selten die
rührendsten Bilder und Vorstellungen, die aber, weil e&sr; im Kern der
Sache an der sittlichen und poetischen Reinheit fehlt, doch über da&sr;
Ganze nicht bestechen können. Zu seinen Zwecken, die sehr oft oder fast
immer außer den Grenzen der hohen und ächten Kunst liegen, reichten
<pb="710"/>
die alten Stoffe nicht mehr zu; er mußte also die Mythen auf eine
oft frevelhafte Weise verändern, und au&sr; diesem Grunde auch die Pro-
logen in den Schauspielen einführen, welche ein anderer Bewei&sr; der in
ihnen gesunkenen tragischen Kunst sind, wa&sr; auch Lessing zur Empfeh-
lung derselben sagen mag. Endlich ist er <g>nie</g> so sehr darum bekümmert,
die Handlung im Gemüth al&sr; sie vielmehr nur äußerlich zu schließen,
und man begreift eben darau&sr;, sowie au&sr; den stärkeren Mitteln mate-
riellen Reize&sr;, die er anwandte, wa&sr; Aristotele&sr; sagt, daß er auf die
Zuschauer die größte Wirkung gemacht habe. In dem Bestreben, dem
groben Sinne zu schmeicheln, und diesen gleichsam zu beruhigen, sinkt
er nicht selten zu den gemeinsten Motiven herab, die etwa ein moderner
Dichter und zwar von den schlechtesten brauchen könnte, z. B. daß er
die Electra zuletzt den &2014; Pylade&sr; heirathen läßt.

Im Allgemeinen kann man also behaupten, daß Euripide&sr; vor-
züglich nur groß ist in der Darstellung der Leidenschaft, nicht aber
weder in der harten aber ruhigen Schönheit, welche Aeschylo&sr;, noch in
der mit Güte gepaarten und zur Göttlichkeit geläuterten Schönheit,
welche Sophokle&sr; eigenthümlich ist. Vergleichen wir nämlich die beiden
größten tragischen Dichter untereinander, so gehn die Werke de&sr; Aeschylo&sr;
den plastischen Werken de&sr; hohen und strengen Styl&sr; der Kunst, wie
die de&sr; Sophokle&sr; den plastischen Werken de&sr; schönen Styl&sr;, der vor
Polykleito&sr; und Phidia&sr; anfing, parallel. Nicht al&sr; ob nicht im Aeschylo&sr;
durchau&sr; die sittliche Erhabenheit durchschiene, wenn sie auch nicht in
allen Personen seiner Werke so einheimisch wohnt, al&sr; in denen de&sr;
Sophokle&sr;; nicht al&sr; ob nicht diese Stimmung in der Darstellung auch
da erkennbar wäre, wo er nur große Verbrechen und schreckliche Cha-
raktere darstellt, wie den heimtückischen Mord de&sr; Agamemnon und den
Charakter der Klytämnestra, sondern weil dieser Keim der Sittlichkeit
hier noch in eine härtere Hülle verschlossen und herb und unzugänglicher
ist, statt daß bei Sophokle&sr; die sittliche Güte mit der Schönheit zu-
sammenfließt, und dadurch da&sr; höchste Bild der Göttlichkeit entsteht.

Wenn ferner Aeschylo&sr; in strenger Begrenzung und Abgeschlossenheit
jede&sr; seiner Werke und in diesem wieder seine Gestalten hinstellt, so hat
<pb="711"/>
dagegen Sophokle&sr; die Kunst und Schönheit über die Theile seiner Werke
gleichmäßig verbreitet, und jedem außer der Absolutheit in sich auch
noch die Harmonie mit den andern gegeben. Wie aber in der plastischen
Kunst die nach dem hohen und strengen Styl hervorgehende <g>harmo-
nische</g> Schönheit eine Blüthe war, die gleichsam nur auf Einem Punkte
erreicht werden konnte, und dann wieder welken, oder nach dem ent-
gegengesetzten Ende der bloß sinnlichen Schönheit sich fortbilden mußte,
so ist dasselbe auch in der dramatischen Kunst geschehen, in der Sophokle&sr;
der wahre Gipfel ist, auf den gleich Euripide&sr; folgt, welcher weniger
Priester der ungeborenen und ewigen, al&sr; Diener der zeitlichen und
vergänglichen Schönheit ist.
<d4><g>Von dem Wesen der Komödie</g>.</d4>

E&sr; wurde gleich anfang&sr; bemerkt, daß durch den allgemeinen Be-
griff nicht bestimmt ist, auf welcher Seite die Freiheit, und auf welcher
die Nothwendigkeit sey, daß aber da&sr; ursprüngliche Verhältniß von
Freiheit und Nothwendigkeit da&sr;jenige ist, in welchem die Nothwendigkeit
al&sr; da&sr; Objekt, die Freiheit al&sr; da&sr; Subjekt erscheint. Diese&sr; Ver-
hältniß aber ist da&sr; der Tragödie, und darum auch sie die erste und
gleichsam positive Erscheinung de&sr; Drama. Durch die Umkehrung de&sr;
Verhältnisse&sr; muß also diejenige Form entspringen, worin die Noth-
wendigkeit oder Identität vielmehr da&sr; <g>Subjekt</g>, die Freiheit oder
Differenz da&sr; Objekt ist, und dieß ist da&sr; Verhältniß der <g>Komödie</g>,
wie au&sr; folgenden Betrachtungen sich ergeben wird.

Jede Umkehrung eine&sr; nothwendigen und entschiedenen Verhältnisse&sr;
setzt einen in die Augen fallenden Widerspruch, eine Ungereimtheit in
dem Subjekt dieser Umkehrung. Gewisse Arten der Ungereimtheit sind
nun <g>unerträglicher</g> Art, theil&sr; inwiefern sie theoretisch perver&sr; und
verderblich sind, theil&sr; inwiefern sie praktisch nachtheilig sind und ernst-
liche Folgen haben. Allein in dem angenommenen Fall der Umkehrung
wird 1) eine <g>objektive</g>, demnach nicht eigentlich theoretische Unge-
reimtheit gesetzt, 2) ist da&sr; Verhältniß in derselben so, daß da&sr; Ob-
jektive nicht die Nothwendigkeit, sondern die Differenz ist oder die Freiheit.
<pb="712"/>
Die Nothwendigkeit erscheint aber bloß, inwiefern sie da&sr; Objektive ist,
al&sr; <g>Schicksal</g>, und nur insofern ist sie furchtbar. Da also mit der
angenommenen Umkehrung de&sr; Verhältnisse&sr; zugleich alle <g>Furcht</g> vor
der Nothwendigkeit al&sr; Schicksal aufgehoben, und angenommen ist, daß
in <g>diesem</g> Verhältniß der Handlung überhaupt kein wahre&sr; Schicksal
möglich sey, so ist ein reine&sr; Wohlgefallen an der Ungereimtheit an
und für sich selbst möglich, und diese&sr; Wohlgefallen ist e&sr;, wa&sr; man
überhaupt da&sr; Komische nennen kann, und wa&sr; sich äußerlich durch
einen freien Wechsel de&sr; Anspannen&sr; und Nachlassen&sr; au&sr;drückt. Wir
spannen un&sr; an, die Ungereimtheit, die unserer Fassung&sr;kraft wider-
spricht, recht in&sr; Auge zu fassen, bemerken aber in dieser Anspannung
unmittelbar die vollkommene Widersinnigkeit und Unmöglichkeit der Sache,
so daß diese Spannung augenblicklich in eine Erschlaffung übergeht,
welcher Uebergang sich äußerlich durch da&sr; Lachen au&sr;drückt.

Wenn wir nun die Umkehrung jede&sr; möglichen Verhältnisse&sr;, da&sr;
auf Gegensatz beruht, überhaupt ein komische&sr; Verhältniß nennen können,
so ist ohne Zweifel da&sr; höchste Komische und gleichsam die Blüthe de&sr;-
selben da, wo die Gegensätze in der höchsten Potenz, demnach al&sr; Noth-
wendigkeit und Freiheit umgekehrt werden, und da ein Streit dieser
beiden an und für sich objektive Handlung ist, so ist auch da&sr; Ver-
hältniß einer solchen Umkehrung durch sich selbst dramatisch.

E&sr; wird nicht geleugnet, daß jede mögliche Umkehrung de&sr; Ur-
sprünglichen die komische Wirkung hat. Wenn der Feige in die Lage
gesetzt wird tapfer seyn zu müssen, der Geizige verschwenderisch, oder
wenn in einem unserer Familienstücke etwa die Frau im Hause die
Rolle de&sr; Manne&sr;, der Mann die Rolle der Frau spielt, so ist dieß
eine Art de&sr; Komischen.

Wir können diese allgemeine Möglichkeit nicht in alle ihre Ver-
zweigungen verfolgen, au&sr; denen die Unzahl von Situationen entspringt,
auf denen unser neuere&sr; Lustspiel gegründet ist. Wir haben nur den
Gipfel dieser Erscheinung zu bestimmen. Dieser also ist da, wo ein
allgemeiner Gegensatz der Freiheit und der Nothwendigkeit ist, aber
so, daß diese in da&sr; Subjekt, jene in&sr; Objekt fällt.
<pb="713"/>

E&sr; versteht sich, daß, weil die Nothwendigkeit ihrer Natur nach objek-
tiv ist, die Nothwendigkeit im Subjekt nur eine prätendirte, angenommene
seyn kann und eine affektirte Absolutheit ist, die nun durch die Noth-
wendigkeit in der Gestalt der äußeren Differenz zu Schanden gemacht
wird. So wie die Freiheit und Besonderheit auf der einen Seite die
Nothwendigkeit und Allgemeinheit lügt, so nimmt auf der anderen
Seite die Nothwendigkeit den Schein der Freiheit an und vernichtet
unter dem angenommenen Aeußeren der Gesetzlosigkeit, im Grunde aber
nach einer nothwendigen Ordnung die prätendirte Gesetzmäßigkeit. E&sr;
ist <g>nothwendig</g>, daß wo sich die Besonderheit zur Nothwendigkeit da&sr;
Verhältniß der Objektivität gibt, sie zu nichte werde; e&sr; ist also <g>inso-
fern</g> in der Komödie da&sr; höchste Schicksal und sie selbst wieder die
höchste Tragödie; aber da&sr; Schicksal erscheint eben deßwegen, weil e&sr;
selbst eine der seinigen entgegengesetzte Natur annimmt, in einer erhei-
ternden Gestalt, nur al&sr; die Ironie, nicht aber al&sr; da&sr; Verhängniß
der Nothwendigkeit.

Da jede mögliche Affektation und Prätention auf Absolutheit ein
unnatürlicher Zustand ist, so ist e&sr; für die Komödie, da sie al&sr; Drama
ganz nur an die Anschauung geht, die vorzüglichste Aufgabe, nicht nur
diese Prätention zur Anschauung zu bringen, sondern auch, weil die
Anschauung vorzüglich nur da&sr; Nothwendige faßt, ihr eine Art von
Nothwendigkeit zu geben. Die subjektive Absolutheit, sie sey nun wahr
und in der Harmonie mit der Nothwendigkeit, oder bloß angenommen
und also im Widerspruch mit ihr, drückt sich al&sr; Charakter au&sr;. Der
Charakter ist aber wie in der Tragödie ebenso auch in der Komödie
ein Postulat, eben weil er da&sr; Absolute ist; er selbst ist nicht weiter
zu motiviren. Nun ist e&sr; aber nothwendig, daß gerade in den höch-
sten Potenzen der Ungereimtheit und der Widersinnigkeit die Anschau-
lichkeit sich gleichsam verliert, wenn sie nicht auf andere Weise darein
gebracht wird. (Ander&sr; im Roman &2014; weil episch.) Dieß ist nun
bloß möglich, wenn die Person durch einen von ihr unabhängigen
Grund, eine äußere Nothwendigkeit schon bestimmt ist, einen gewissen
Charakter anzunehmen und ihn öffentlich vor sich zu tragen. Zur
<pb="714"/>
höchsten Erscheinung der Komödie bedarf e&sr; also nothwendig <g>öffent-
licher</g> Charaktere, und damit da&sr; Maximum der Anschaulichkeit erreicht
werde, so müssen e&sr; <g>wirkliche</g> Personen von öffentlichem Charakter
seyn, die in der Komödie vorgestellt werden. In diesem Fall allein
ist dem Dichter so viel vorau&sr;gegeben, daß er nun ferner alle&sr; wagen
und den gegebenen Personen alle möglichen Erhöhungen der Züge in&sr;
Komische leihen kann, weil er die beständige Beglaubigung an dem un-
abhängig von seiner Dichtung existirenden Charakter der Person zur
Begleitung hat. Da&sr; öffentliche Leben im Staat wird dem Dichter
hier zur Mythologie. Innerhalb dieser Grenze braucht er sich nicht&sr;
zu versagen, und je kecker er sein dichterische&sr; Recht gebraucht, desto
mehr erhebt er sich wieder über die Begrenzung, da die Person in seiner
Behandlung gleichsam den persönlichen Charakter wieder ablegt und
allgemein-bedeutend oder symbolisch wird.

Die einzige höchste Art der Komödie ist also die <g>alte</g> griechische
oder die Aristophanische, sofern sie sich auf öffentliche Charaktere wirk-
licher Personen gründet und diese gleichsam zur Form nimmt, worein
sie ihre Erfindung ergießt.

Wie die griechische Tragödie in ihrer Vollkommenheit die höchste
Sittlichkeit verkündet und au&sr;spricht, so die alte griechische Komödie
die höchste denkbare Freiheit im Staat, welche <g>selbst</g> die höchste Sitt-
lichkeit und mit dieser innig ein&sr; ist. Wenn un&sr; auch von den drama-
tischen Werken der Griechen nicht&sr; geblieben wäre außer den Komödien
de&sr; <g>Aristophane&sr;</g>, so würden wir doch au&sr; diesen allein auf einen
Grad der Bildung und einen Zustand der sittlichen Begriffe schließen
müssen, der der modernen Welt nicht nur fremd, sondern sogar un-
faßlich ist. Aristophane&sr; ist mit Sophokle&sr; dem Geiste nach wahrhaft
ein&sr; und <g>er selbst</g>; nur in der andern Gestalt, worin er allein noch
existiren konnte, al&sr; da&sr; vollkommene Zeitalter Athen&sr; vorbei und die
Blüthe der Sittlichkeit in Zügellosigkeit und üppige Schwelgerei über-
gegangen war. Beide sind wie zwei gleiche Seelen in verschiedenen
Leibern, und die sittliche und poetische Rohheit, die den Aristophane&sr;
nicht begreift, vermag ja auch den Sophokle&sr; nicht zu fassen.
<pb="715"/>

Die gemeine Vorstellung von den Aristophanischen Komödien ist,
sie entweder für Farcen und Possenspiele oder für unmoralische Stücke
zu halten, theil&sr; weil er wirkliche Personen auf&sr; Theater gebracht,
theil&sr; wegen der übrigen Freiheiten, die er sich genommen. Wa&sr; da&sr;
Erste betrifft, so ist bekannt genug, daß Aristophane&sr; demagogische
Oberhäupter de&sr; Volk&sr;, den Sokrate&sr; selbst auf die Bühne gebracht,
und die Frage ist nur, auf welche Art dieß geschehen sey. &2014; Wenn
Aristophane&sr; den <g>Kleon</g> al&sr; einen unwürdigen Anführer de&sr; Volk&sr;,
einen Dieb und Verschwender der öffentlichen Gelder auf da&sr; Theater
bringt, so übt er hier da&sr; Recht de&sr; vollkommensten Freistaate&sr; au&sr;,
in welchem jedem Bürger da&sr; Recht freistand über öffentliche und all-
gemeine Angelegenheiten seine Meinung zu sagen. Daher Kleon auch
#eine andere Maßregel gegen ihn brauchen konnte, al&sr; daß er ihm da&sr;
Bürgerrecht streitig machte. Allein diese&sr; Recht, da&sr; Aristophane&sr; al&sr;
Bürger hatte, ist für ihn doch nur da&sr; Mittel zu der künstlerischen
Wirkung, und wenn seine Komödie al&sr; eine bloße Anklageakte gegen
Kleon begriffen wird, so wäre ja eben darin <g>nicht&sr;</g> Unsittliche&sr;, sie
wäre nur unpoetisch. &2014; Nicht ander&sr; verhält e&sr; sich mit den <g>Wolken</g>,
worin Sokrate&sr; vorgestellt ist. Sokrate&sr; hatte al&sr; Philosoph einen
öffentlichen Charakter; aber daß derjenige Sokrate&sr;, welchen Aristo-
phane&sr; darstellt, der wirkliche Sokrate&sr; sey, konnte keinem Athener
einfallen, und Sokrate&sr; selbst konnte, ohne alle Rücksicht auf seinen
persönlichen Charakter, der ihn etwa über die Satyre erheben konnte,
selbst sehr wohl Zuschauer bei der Aufführung der Wolken seyn. Wenn
etwa einmal unsere lieben deutschen Nachahmer auf den Einfall kämen,
den Aristophane&sr; nachzuahmen, so würden darau&sr; freilich nicht&sr; wie
Pa&sr;quillen entstehen. Aristophane&sr; stellt nicht die einzelne Person dar,
sondern die in&sr; Allgemeine erhöhte, also von sich selbst ganz verschie-
dene Person. Sokrate&sr; ist für Aristophane&sr; ein <g>Name</g>, und er <g>rächt</g>
sich an diesem <b><g>Namen</g>,</b> ohne Zweifel weil Sokrate&sr; al&sr; Freund de&sr;
Euripide&sr; bekannt war, den Aristophane&sr; billiger Weise verfolgte. An
der Person de&sr; Sokrate&sr; hat er sich auf keine Weise gerächt. E&sr; ist
ein symbolischer Sokrate&sr;, den er darstellt. Eben durch da&sr;, wa&sr; man
<pb="716"/>
dem Aristophane&sr; vorwirst, den Sokrate&sr; so entstellt und ihm Züge
und Handlungen geliehen zu haben, die zu seinem Charakter gar nicht
passen, ist sein Gedicht poetisch, anstatt daß e&sr; im entgegengesetzten
Fall nur gemein, grob oder Pa&sr;quill gewesen wäre.

Um seinen Erfindungen Glauben, Anschaulichkeit, Eingang zu ver-
schaffen, bedurfte Aristophane&sr; eine&sr; berühmten Namen&sr;, auf den er
alle die Lächerlichkeiten häufen konnte. Daß er eben den Namen de&sr;
Sokrate&sr; wählte, davon war außer der Popularität, die dieser Name
hatte, ohne Zweifel der vorhin angegebene Grund der vorzüglichste.

Die Komödien de&sr; Aristophane&sr; würden, ohne allgemeine Gründe,
hinreichend seyn zu beweisen, daß die Komödie in ihrer wahren Er-
scheinung durchau&sr; nur die Frucht der höchsten Bildung sey, sowie daß
sie nur in einem freien Staat existiren kann. Unmittelbar nach der
Erscheinung der ersten Aristophanischen Dramen, die noch zu der alten
Komödie gehören, entstand in Athen die Herrschaft der dreißig Tyrannen,
welche durch ein Gesetz den komischen Dichtern untersagte, die Namen
wirklicher Personen auf die Bühne zu bringen. Von diesem Verbot an
hörte daher, wenigsten&sr; für eine Zeitlang, der Gebrauch der Komödien-
dichter auf ihre Personen nach wirklichen Menschen von öffentlichem
Charakter zu benennen. (Kecke Allegorien.) Sobald Athen wieder frei
war, stellte sich zwar der Gebrauch wieder her, so daß selbst in den
neuen Komödien Namen wirklicher Personen vorkommen, aber auch die
Dichter der sogenannten mittleren Komödie, wenn sie nicht wirkliche
Namen gebrauchten, stellten doch unter erdichteten Namen wahre Per-
sonen und wahre Begebenheiten dar.

Die Komödie ist ihrer Natur nach an da&sr; öffentliche Leben ge-
wiesen. E&sr; gibt für sie keine Mythologie und keinen fixirten Krei&sr;
ihrer Darstellungen, wie e&sr; für die Tragödie eine tragische Periode
gibt. Die Komödie muß sich also ihre Mythologie selbst au&sr; dem Zeit-
alter und dem öffentlichen Zustand schaffen, wozu denn freilich ein solcher
politischer Zustand erfordert wird, der den Stoff nicht nur darbietet,
sondern auch den Gebrauch verstattet. Sobald daher die alte Komödie
die vorerwähnte Einschränkung erhielt, waren die Komödiendichter
<pb="717"/>
genöthigt, wirklich zu den alten Mythen zurückzugehen; weil sie aber diese
weder episch noch tragisch behandeln konnten, mußten sie mit ihnen die
Umkehrung vornehmen und sie durch Parodien behandeln, in welchen da&sr;,
wa&sr; in jenen al&sr; ehrwürdig oder rührend war dargestellt worden, in
da&sr; Niedrige und Lächerliche gezogen wurde. Die Komödie <g>lebt</g> also
eigentlich von der Freiheit und der Beweglichkeit de&sr; öffentlichen Leben&sr;.
In Griechenland hat sie sich so lang wie möglich gesträubt au&sr; dem
öffentlichen und politischen Leben in da&sr; häu&sr;liche herabzusteigen, womit
sie auch ihre mythologische Kraft verlor. Dieß geschah in den soge-
nannten neueren Komödien, da nach den gewöhnlichen Berichten zur
Zeit Alexander&sr;, wo die demokratische Verfassung ganz dahin war,
durch ein neue&sr; Gesetz auch noch untersagt wurde, selbst bloß den In-
halt au&sr; öffentlichen Begebenheiten zu nehmen, und diese, unter welcher
Hülle e&sr; sey, auf da&sr; Theater zu bringen.

Daß noch einige Au&sr;nahmen existirten, ist schon oben bemerkt
worden, und die Hinneigung zur Parodie de&sr; öffentlichen Leben&sr; und
die Gewohnheit, alle&sr;, wa&sr; in der Komödie vorgestellt wurde, darauf
zu beziehen, scheint so unüberwindlich gewesen zu seyn, daß Menander,
da&sr; Haupt der neueren Komödie, obwohl er sich selbst vor Beziehungen
auf da&sr; öffentliche Leben in Acht nahm, doch, um auch dem Argwohn
zu entgehen, anfing, die Ma&sr;ken in wahre Carricatur zu verwandeln.
Wir kennen zwar die Produkte der neueren Komödie nur bruchstücklich,
und au&sr; dem, wa&sr; un&sr; durch die Uebersetzungen und Nachahmungen
de&sr; Plautu&sr; und Terenz geblieben ist. Allein e&sr; ist an sich nothwendig
und auch historisch zu beweisen, daß mit der späteren Komödie zuerst
die Intriguenstücke mit gänzlich erdichteten Charakteren und Verwick-
lungen entstanden, und die Komödie, die zuerst im Aether der öffent-
lichen Freiheit gelebt hatte, sich in die Sphäre der häu&sr;lichen Sitten
und Begegnisse herabsenkte.

Von der Komödie der Römer erwähne ich nicht&sr;, da sie niemal&sr;
die Oeffentlichkeit der griechischen gehabt und in ihrer gebildeten Zeit
vorzüglich nur von den Bruchstücken der neueren und mittleren Komödie
der Griechen gelebt hat. Ich bemerke noch: die Form der alten
<pb="718"/>
Komödie war der der Tragödie analog, nur daß mit der letzten Stufe
der neueren auch der Chor verschwand.
<d4><g>Von der modernen dramatischen Poesie</g>.</d4>

Ich gehe nun zur Darstellung der Tragödie und Komödie der
Modernen fort. Um in diesem weiten Meer nicht ganz unterzugehen,
werde ich suchen, die Aufmerksamkeit auf die wenigen großen Haupt-
punkte der <g>Differenz</g> de&sr; modernen Drama vom antiken, seiner
<g>Coincidenz</g> mit ihm und seiner Eigenthümlichkeiten zu bemerken, und
werde auch allen diesen Beziehungen wieder gleich die bestimmte An-
schauung dessen zu Grunde legen, wa&sr; wir in der modernen Tragödie
und Komödie al&sr; die höchsten Erscheinungen anerkennen müssen. Ich
werde mich daher in Ansehung der hauptsächlichsten Punkte vorzüglich
auf <g>Shakespeare</g> berufen.

Da&sr; Erste, womit wir diese Betrachtung anfangen müssen, ist,
daß die <g>Mischung de&sr; Entgegengesetzten</g>, also vorzüglich de&sr;
Tragischen und Komischen selbst, al&sr; Princip dem modernen Drama
zu Grunde liegt. Die Bedeutung dieser Mischung zu fassen, wird
folgende Reflexion dienen. &2014; Da&sr; Tragische und Komische könnte ent-
weder im Zustand der Vollkommenheit, nicht aufgehobenen Indifferenz
dargestellt seyn, dann aber müßte die Poesie weder al&sr; tragisch <g>noch</g>
al&sr; komisch erscheinen; e&sr; wäre eine ganz andere Gattung, e&sr; wäre
die epische Poesie. In der epischen Poesie sind die beiden Elemente,
die sich in dem Drama streitend entzweien, &2014; nicht vereinigt, sondern
überhaupt noch nicht getrennt. Die Mischung beider Elemente auf solche
Art, daß sie überhaupt nicht getrennt erschienen, kann also nicht die
Eigenthümlichkeit der modernen Tragödie seyn. E&sr; ist vielmehr eine
Mischung, worin beide bestimmt unterschieden werden, und so daß der
Dichter in beiden sich gleich al&sr; Meister zeigt, wie Shakespeare, der
die dramatische Stärke nach beiden Polen hin concentrirt, und der
<g>erschütternde</g> Shakespeare ist im Fallstaff und im Macbeth.

Indeß können wir doch diese Mischung entgegengesetzter Elemente
al&sr; ein Zurückstreben de&sr; modernen Drama zum Epo&sr;, ohne deßwegen
<pb="719"/>
Epo&sr; zu werden, betrachten; sowie dieselbe Poesie dagegen im Epo&sr;
durch den Roman zum Dramatischen strebt, und also von beiden
Seiten die reine Begrenzung der höheren Kunst aufhebt.

E&sr; ist zu dieser <g>Mischung</g> nothwendig, daß dem Dichter da&sr;
Tragische und Komische nicht nur massenweise, sondern auch in seinen
Nüancen zu Gebot stehe, wie dem Shakespeare, der im Komischen zart,
abenteuerlich und witzig zugleich, wie im Hamlet, und derbe (wie in
den Fallstaffschen Stücken) ist, ohne jemal&sr; niedrig zu werden; sowie er
dagegen im Tragischen zerreißend (wie im Lear), strafend (wie im Mac-
beth), schmelzend, rührend und beruhigend, wie in Romeo und Julie
und mehreren gemischten Stücken ist.

Sehen wir nun auf den Stoff der modernen Tragödie, so mußte
auch dieser, in der vollkommenen Erscheinung wenigsten&sr;, eine mytho-
logische Würde haben; e&sr; waren also nur drei Quellen möglich, au&sr;
denen er geschöpft werden konnte. Die einzelnen Mythen, welche, wie
die der griechischen Tragödie, sich nicht zu epischen Ganzen vereinigt
hatten, außer dem großen Krei&sr; de&sr; universellen Epo&sr; zurückblieben:
diese drückten sich in der modernen Welt durch die <g>Novellen</g> au&sr;.
Die Historie, die fabelhaft oder poetisch, konnte die andere Quelle seyn.
Die Dritte der religiöse Mythu&sr;, die Legenden, die Heiligengeschichte.
Shakespeare hat au&sr; den beiden ersten geschöpft, da die dritte Quelle
keinen seiner Zeit und seiner Nation angemessenen Stoff darbot. Au&sr;
der dritten schöpften vorzüglich die Spanier und unter diesen wieder
Calderon. Shakespeare fand also seine Stoffe vor. In diesem Sinne
war er nicht <g>Erfinder</g>; allein indem er sie gebrauchte, anordnete und
beseelte, zeigte er sich in <g>seiner</g> Sphäre den Alten ähnlich und al&sr;
der weiseste Künstler. Man hat bemerkt, und e&sr; ist au&sr;gemacht, daß
Shakespeare sich auf da&sr; Genaueste an den gegebenen Stoff, vorzüglich
der Novellen band, daß er jeden, auch den kleinsten Umstand aufnahm
und nicht unbenutzt ließ (ein Verfahren, da&sr; vielleicht oft über da&sr;
unergründlich Scheinende einer manchen seiner Anlagen Aufschluß geben
könnte), und daß er den vorhandenen Stoff so wenig wie möglich ver-
änderte.
<pb="720"/>

Auch hierin ist er den Alten ähnlich, unähnlich nur dem Euripi-
de&sr;, der al&sr; der schon frivolere Dichter die Mythen willkürlich entstellt.

Die nächste Untersuchung ist, inwiefern da&sr; <g>Wesen</g> der alten
Tragödie in der modernen stattfinde, oder nicht. Ist in der modernen
Tragödie ein wahre&sr; Schicksal, und zwar jene&sr; höhere, welche&sr; die
Freiheit in ihr selbst ergreift?

Aristotele&sr; drückt, wie bemerkt, den höchsten tragischen Fall so
au&sr;, daß ein gerechter Mensch durch <g>Irrthum</g> Verbrechen begehe;
e&sr; muß dazu gesetzt werden, daß dieser Irrthum von der Nothwendig-
keit oder von Göttern, womöglich selbst <g>gegen</g> die Freiheit, verhängt
sey. Dieser letztere Fall scheint nun nach den Begriffen der christlichen
Religion überhaupt ein unmöglicher. Diejenigen Mächte, die den
Willen untergraben, und nicht nur da&sr; Ueble, sondern da&sr; <g>Böse</g> ver-
hängen, sind selbst böse, sind höllische Mächte.

Wenigsten&sr; wenn ein durch göttliche Schickung veranlaßter Irrthum
Ursache von Unheil und Verbrechen seyn könnte, so müßte in derselbigen Re-
ligion, nach welcher dieß möglich ist, auch die Möglichkeit einer entsprechen-
den Versöhnung liegen. Diese ist nun allerding&sr; im Katholici&sr;mu&sr; gegeben,
der, seiner Natur nach eine Mischung de&sr; Heiligen und Profanen, die Sün-
den statuirt, um an ihrer Versöhnung die Kraft der Gnadenmittel zu be-
weisen. Hiermit war im Katholici&sr;mu&sr; die Möglichkeit de&sr; zwar von dem
der Alten verschiedenen, aber doch <g>wahrhaft</g> tragischen Schicksal&sr; gegeben.

Shakespeare war Protestant und für ihn stand diese Möglichkeit nicht
offen. Wenn e&sr; also in ihm ein Fatum gibt, so kann e&sr; nur von ge-
doppelter Art seyn. Entweder daß da&sr; Unheil durch die Lockung böser
und höllischer Mächte heibeigeführt wird, aber nach den christlichen
Begriffen können diese nicht unüberwindlich seyn, und e&sr; soll <g>und</g>
kann ihnen Widerstand geleistet werden. Die Nothwendigkeit ihrer
Wirkung, sofern sie statt hat, fällt also doch zuletzt in den Charakter
oder da&sr; Subjekt zurück. So ist e&sr; auch bei Shakespeare. An die
Stelle de&sr; alten Schicksal&sr; tritt bei ihm der Charakter, aber er legt in
diesen ein so mächtige&sr; Fatum, daß er nicht mehr für Freiheit gerechnet
werden kann, sondern al&sr; unüberwindliche Nothwendigkeit dasteht.
<pb="721"/>

Den Macbeth lockt ein höllische&sr; Gaukelspiel zum Mord, aber e&sr;
liegt keine objektive Nothwendigkeit der That darin. Banquo läßt sich
durch die Stimme der Hexen nicht bethören, wohl aber Macbeth. E&sr;
ist also der Charakter, der entscheidet.

Die kindische Thorheit eine&sr; alten Manne&sr; zeigt sich in Lear wie
ein delphische&sr;, verwirrende&sr; Orakel, und die sanfte De&sr;demona mußte
der düsteren Farbe, die mit Eifersucht gepaart ist, unterliegen.

Shakespeare hat au&sr; dem gleichen Grunde, weil er die Nothwen-
digkeit de&sr; Verbrechen&sr; in den <g>Charakter</g> legen mußte, den von
Aristotele&sr; <g>nicht</g> angenommenen Fall de&sr; Verbrecher&sr;, der au&sr; Glück
in Unglück stürzt, mit einer furchtbaren Gültigkeit behandeln müssen.
Statt de&sr; eigentlichen Schicksal&sr; hat er die <g>Nemesi&sr;</g>, diese aber in
allen Gestalten, wo Gräuel von Gräueln überwältigt werden, eine
blutige Welle die andere treibt, und der Fluch der Verfluchten stet&sr; in
Erfüllung geht, wie vorzüglich in der englischen Geschichte im Kampf
der rothen und weißen Rose. Er <g>muß</g> sich dann al&sr; Barbar zeigen,
weil er die höchste Barbarei darzustellen unternimmt, gleichsam da&sr;
rohe Schlachten der Familien untereinander, wo alle Kunst ein Ende
zu haben scheint und eine rohe Naturkraft eintritt, wie e&sr; im Lear
heißt: &201E;Wenn die Tiger de&sr; Walde&sr; oder die Ungeheuer der See
au&sr; der Dumpfheit herau&sr;träten, so würden sie auf solche Weise
wirken.&201C; Doch sind hier Züge zu finden, wo er unter die <g>Furien</g>,
die nur nicht persönlich auftreten, die Anmuth der Kunst gesendet hat.
<g>So</g> ist Margarethen&sr; Liebe&sr;klage über dem Haupt de&sr; unrechtmäßigen
und strafbaren Geliebten und ihr Abschied von ihm.

Shakespeare endet die Reihe mit Richard <aq>III.</aq>, den er mit unge-
heurer Energie sein Ziel verfolgen und erreichen läßt, bi&sr; er vom
Gipfel desselben in die Enge der Verzweiflung getrieben wird und im
Getümmel der Schlacht, die ihm verloren geht, rettung&sr;lo&sr; au&sr;ruft:
<c>Ein Pferd, ein Pferd, ganz England für ein Pferd.</c>

Im Macbeth dringt die Rache Schritt vor Schritt und so, daß
er durch höllische Täuschungen verführt sie immer noch entfernt glaubt,
auf den edleren Verbrecher ein, den die Ehrsucht mißleitete.
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq> 46</bs>
<pb="722"/>

Eine sanftere, ja die mildeste Nemesi&sr; ist im Juliu&sr; Cäsar. Brutu&sr;
geht nicht sowohl zu Grunde durch strafende Mächte al&sr; durch die
eigne Milde de&sr; schönsten und zartesten Gemüth&sr;, da&sr; ihn nach der
That falsche Maßregeln ergreifen ließ. Er hatte der Tugend da&sr; Opfer
seiner That gebracht, da&sr; er ihr bringen zu müssen glaubte, und bringt
ebenso ihr sich selbst dar.

Der Unterschied dieser Nemesi&sr; von dem wahren <g>Schicksal</g> ist
indeß sehr bedeutend. Sie kommt au&sr; der wirklichen Welt und liegt
in der <g>Wirklichkeit</g>; e&sr; ist die Nemesi&sr;, die auch in der Geschichte
waltet, und Shakespeare hat sie, wie seinen ganzen Stoff, auch in
<g>dieser</g> aufgefunden. E&sr; ist <g>Freiheit mit Freiheit</g> streitend, wa&sr;
sie herbeiführt; e&sr; ist <g>Succession</g>, und die Rache ist nicht mit dem
Verbrechen unmittelbar ein&sr;.

Im Cyclu&sr; der griechischen Darstellungen herrschte ebenfall&sr; eine
Nemesi&sr;, aber hier begrenzte und bestrafte sich Nothwendigkeit unmittel-
bar durch Nothwendigkeit, und jede Lage für sich herau&sr;genommen war
eine beschlossene Handlung.

Alle tragischen Mythen der Griechen gehörten schon von Anbeginn
an mehr der Kunst an, und ein beständiger Verkehr der Götter und
Menschen wie de&sr; Schicksal&sr; war in ihnen einheimisch, also auch der
Begriff eine&sr; unwiderstehlichen Einflusse&sr;. Vielleicht spielt selbst der <g>Zu-
fall</g> in dem unergründlichsten der Shakespeareschen Stücke (Hamlet) eine
Rolle, aber Shakespeare hat ihn selbst <g>mit</g> seinen Folgen erkannt, und
er ist daher wieder Absicht bei ihm und wird zum höchsten Verstande.

Wenn wir nach diesem mit Einem Wort au&sr;drücken wollen, wa&sr;
Shakespeare in Bezug auf die Hoheit der alten Tragödie ist, so werden
wir ihn den größten Erfinder im <g>Charakteristischen</g> nennen müssen.
Er kann nicht jene hohe, im Schicksal sich bewährende, gleichsam geläu-
terte und verklärte Schönheit, die mit der sittlichen Güte in Ein&sr; fließt,
&2014; und auch diejenige Schönheit, die er darstellt, nicht so darstellen,
daß sie <g>im Ganzen</g> erschiene, und da&sr; Ganze jede&sr; Werk&sr; ihr Bild
trüge. Er <g>kennt</g> die höchste Schönheit nur al&sr; einzelnen Charakter.
Er hat ihr nicht alle&sr; unterordnen können, weil er al&sr; Moderner, <g>al&sr;</g>
<pb="723"/>
der da&sr; Ewige nicht in der Begrenzung, sondern im Unbegrenzten auf-
faßt, zu au&sr;gedehnt ist in der Universalität. Die Alten hatten eine
concentrirte Universalität, die Allheit nicht in der Vielheit, sondern in
der Einheit.

E&sr; ist <g>nicht&sr;</g> im Menschen, da&sr; Shakespeare nicht berührte,
aber er berührt dieß einzeln, da die Griechen e&sr; in der Totalität
berühren. Die Elemente der menschlichen Natur von den höchsten bi&sr;
zu den niedrigeren liegen zerstreut in ihm: er kennt <g>alle&sr;</g>, jede Lei-
denschaft, jede&sr; Gemüth, die Jugend und da&sr; Alter, den König und
den Hirten. Au&sr; der Reihe seiner Werke würde man die verloren
gegangene Erde wieder schaffen können. Allein jene alte Lyra lockte
au&sr; <g>vier</g> Tönen die ganze Welt: da&sr; neue Instrument ist tausendsaitig,
e&sr; zerspaltet die Harmonie de&sr; Universum&sr;, um sie zu erschaffen, und
darum ist e&sr; stet&sr; weniger besänftigend für die Seele. Die strenge,
alle&sr; lindernde Schönheit kann nur mit Einfachheit bestehen.

Der Natur de&sr; romantischen Princip&sr; gemäß stellt die moderne
Komödie die Handlung al&sr; Handlung nicht rein, isolirt und in der
plastischen Beschränkung de&sr; alten Drama dar, sondern sie gibt zugleich
ihre ganze Begleitung. Allein Shakespeare hat dafür seiner Tragödie
die gedrungenste Fülle und Prägnanz in allen Theilen, auch nach der
Richtung der Breite, gegeben, doch ohne willkührlichen Ueberfluß, son-
dern so, daß er al&sr; der Reichthum der Natur selbst erscheint, mit
künstlerischer Nothwendigkeit aufgefaßt. Die Intention de&sr; <g>Ganzen</g>
bleibt klar und geht dann wieder in eine unerschöpfliche Tiefe, in die
alle Ansichten sich versenken können.

E&sr; folgt von selbst, daß Shakespeare bei dieser Art der Univer-
salität keine beschränkte Welt hat, auch &2014; inwiefern die idealische Welt
selbst eine begrenzte, geschlossene Welt ist &2014; keine idealische Welt, da-
gegen aber auch nicht die direkt entgegengesetzte Welt der idealischen,
wodurch der elende Geschmack der Franzosen die idealische Welt ersetzt,
&2014; die conventionelle.

Shakespeare stellt also nie weder eine idealische noch eine conven-
tionelle, sondern stet&sr; die <g>wirkliche</g> Welt dar. Da&sr; Idealische beruht
<pb="724"/>
bei ihm auf dem Bau seiner Stücke. Mit Leichtigkeit übrigen&sr; versetzt
er sich in jede Nationalität und Zeit, wie wenn e&sr; die seinige wäre,
d. h. er zeichnet sie <g>im Ganzen</g>, unbekümmert um die weniger bedeu-
tenden Züge.

Wa&sr; Menschen beginnen, wie und wo sie e&sr; thun können, dieß alle&sr;
hat Shakespeare gewußt: er ist daher allenthalben zu Hau&sr;; nicht&sr; ist ihm
fremd oder wunderbar. Er beobachtet ein weit höhere&sr; Kostum al&sr; da&sr;
der Sitten und Zeiten. Der Styl seiner Stücke ist nach dem Gegen-
stand gebildet und verschieden von einander (nur nicht etwa nach Chro-
nologie) bi&sr; auf Härte, Weichheit, Regelmäßigkeit, Ungebundenheit der
Verse, die Kürze und Abgebrochenheit oder die Länge der Perioden.

Denn, um nun da&sr; Uebrige, die äußere Conformation der mo-
dernen Tragödie betreffend, zu erwähnen, und um un&sr; nicht bei den
nothwendigen Veränderungen derselben, die au&sr; den vorher schon bemerk-
ten Unterschieden nothwendig hervorgehen, wie die Verlassung der drei
Einheiten, die Abtheilung de&sr; Ganzen in Aufzüge u. s. w. &2014; um un&sr;
dabei nicht aufzuhalten, so ist die <g>Mischung</g> der Prosa und der gebun-
denen Rede im modernen Drama nur wieder äußerer Au&sr;druck ihrer
innerlich episch- und dramatisch-gemischten Natur, und um von den
sogenannten bürgerlichen oder anderen inferieuren Trauerspielen nicht
zu reden, wo die Personen billigerweise sich in Prosa au&sr;drücken, war
der <g>abwechselnde</g> Gebrauch der letzteren selbst, eben wegen de&sr; Au&sr;-
treten&sr; der dramatischen Fülle in secundäre Personen nothwendig.
Uebrigen&sr; hat auch in dieser Mischung und in Beobachtung de&sr; Rechten
in Ansehung der Sprache nicht nur im Einzelnen, sondern auch in
Ansehung de&sr; Ganzen eine&sr; Werk&sr; Shakespeare sich al&sr; überlegenden
Künstler gezeigt. So ist im Hamlet der Periodenbau verwirrt, abge-
brochen, trüb wie der Held. In den historischen Stücken au&sr; der älteren
und neueren englischen und au&sr; der römischen Geschichte herrscht ein in
Bildung und Reinheit sehr abweichender Ton. In den römischen Stücken
findet sich fast kein Reim, in den englischen dagegen zumal au&sr; der
älteren Geschichte finden sich sehr viele und äußerst pittore&sr;ke.

Wa&sr; man übrigen&sr; dem Shakespeare für Fehler, Verkehrtheiten
<pb="725"/>
und sogar Rohheit anrechnet, sind meistentheil&sr; keine, und werden nur
von einem beengten und unkräftigen Geschmack dafür gehalten. Von
niemand ist er indeß mehr verkannt in seiner wahren Größe al&sr; von
seinen eigenen Land&sr;leuten und den <g>englischen</g> Commentatoren und
Bewunderern. Sie halten sich immer an einzelne Darstellungen der
Leidenschaft, eine&sr; Charakter&sr;, an die Psychologie, an Scenen, an
Worte, ohne Sinn für da&sr; Ganze und die Kunst. Wenn man, sagt
Tieck sehr treffend, in die englischen Commentatoren einen Blick wirft,
so ist e&sr;, al&sr; wenn man in einer schönen Gegend reisend vor einer
Schenke vorbeifährt, wovor sich besoffene Bauern zanken.

Daß Shakespeare bloß durch eine glückliche Begeisterung und in
unbewußter Herrlichkeit gedichtet habe, ist ein sehr gemeiner Irrthum
und die Sage einer gänzlich verbildeten Zeit gewesen, die in England
mit Pope begann. Die Deutschen mißkannten ihn natürlich oft, nicht
nur wenn sie ihn etwa nur au&sr; einer formlosen Uebersetzung kannten,
sondern weil der Glaube an Kunst überhaupt untergegangen war.

Shakespeare&sr; Jugendgedichte, die Sonette, Adoni&sr;, Lucretia zeu-
gen von einer höchst lieben&sr;werthen Natur und einem sehr <g>innigen,
subjektiven</g> Gefühl, keinem bewußtlosen Genie-Sturm oder Drang.
Späterhin lebte Shakespeare ganz mit der Welt, so viel ihm seine
Sphäre zuließ, bi&sr; er anfing sein Daseyn in einer unbeschränkten Welt
zu offenbaren und in einer Reihe von Kunstwerken niederzulegen, die
wahrhaft die ganze Unendlichkeit der Kunst und der Natur darstellen.

Shakespeare ist so umfassend in seinem Geniu&sr;, daß man ihn
leicht wie den Homer für einen collektiven Namen halten könnte, und,
wie sogar schon geschehen, seine Werke verschiedenen Verfassern zuschrei-
ben. (Hier da&sr; Individuum collektiv, wie bei den Alten da&sr; Werk.)

Wir würden Shakespeare&sr; Kunst doch immer nur mit einer Art
von Trostlosigkeit anschauen können, wenn wir ihn unbedingt al&sr; den
Gipfel der romantischen Kunst im Drama betrachten müßten, da man
ihm doch immer vorerst die Barbarei zugeben muß, um ihn innerhalb
derselben groß, ja göttlich zu finden. Shakespeare läßt sich in seiner
Unbeschränkung mit keinem der alten Tragiker vergleichen, wir müssen
<pb="726"/>
aber auf einen Sophokle&sr; der differenziirten Welt hoffen dürfen; in der
gleichsam <g>sündlichen</g> Kunst auf eine Versöhnung. Von einer bi&sr;her
weniger bekannten Seite her scheint wenigsten&sr; die Möglichkeit der voll-
ständigen Erfüllung dieser Erwartung angedeutet.

Spanien hat den Geist hervorgebracht, der, wenn er auch dem
Stoff und Gegenstand nach selbst schon wieder eine Vergangenheit für
un&sr; geworden ist, doch der Form und der Kunst nach ewig ist und
al&sr; schon erreicht und vorhanden zeigt, wa&sr; die Theorie etwa nur al&sr;
eine Aufgabe für die zukünftige Kunst weissagen zu können schien. Ich
rede von <g>Calderon</g>, und ich rede so von ihm im Grunde nach der
Einen Tragödie, die ich kenne, wie sich au&sr; Einem Werk de&sr; Sopho-
kle&sr; sein ganzer Geist ahnden ließe. Sie steht in dem spanischen Theater,
übersetzt von A. W. Schlegel, der zu seinem großen Verdienst, zuerst
eine ächte Uebersetzung de&sr; Shakespeare gegeben zu haben, auch noch
diese&sr; hinzugefügt hat, den Calderon in deutscher Sprache erscheinen zu
lassen. Wa&sr; ich also über Calderon sagen kann, bezieht sich auch bloß
auf diese&sr; Werk. E&sr; wäre zu dreist, darau&sr; ein Urtheil über die
ganze Kunst diese&sr; großen Geiste&sr; zu formiren. Wa&sr; aber in diesem
Einen klar vorliegt, ist Folgende&sr;.

Man könnte auf den ersten Blick geneigt seyn, den Calderon den
südlichen, vielleicht katholischen Shakespeare zu nennen, allein e&sr; ist
mehr al&sr; da&sr;, wa&sr; beide Dichter unterscheidet. Da&sr; Erste und gleich-
sam der Grund de&sr; ganzen Gebäude&sr; seiner Kunst ist freilich, wa&sr; ihm
die katholische Religion gegeben hat, zu deren Anschauungen de&sr; Univer-
sum&sr; und der göttlichen Ordnung der Dinge e&sr; wesentlich gehört, daß
die <g>Sünde</g> sey und der Sünder, damit an ihnen Gott durch Vermitt-
lung der Kirche seine Gnade beweise. Damit ist eine allgemeine
Nothwendigkeit der Sünde eingeführt, und in dem vorliegenden Stück
de&sr; Calderon entwickelt sich da&sr; ganze Schicksal an&sr; einer Art göttlicher
Schickung. Eusebio, der Held der Tragödie, ist der unbewußte und
unerkannte Sohn eine&sr; Curtio, dessen Tochter Julia von derselben
Mutter zugleich mit ihm unter einem wunderthätigen Kreuz im Walde
geboren ist, nachdem der Vater au&sr; ungerechtem Verdacht die Mutter
<pb="727"/>
an derselben Stelle zu ermorden gesucht hatte. Die Mutter wird durch
ein Wunder de&sr; Kreuze&sr; au&sr; dem Wald in ihr Hau&sr; entrückt, wo sie
Curtio, in der Meinung zurückkommend, daß sie ermordet sey, lebendig
nebst der holden Tochter, Julia, findet. Der Knabe Eusebio war bei
dem Kreuz zurückgeblieben und fiel einem wackern Mann in die Hände,
der ihn erzog; die Mutter erinnert sich nur dunkel, zwei Kinder geboren
zu haben. Dieß ist der Grund der Geschichte, der aber in der Tragödie
selbst nur historisch vorkommt, die erste Synthese, mit der alle&sr; gegeben ist.

Eusebio, der Vater und Schwester nicht erkennt (denn die Mutter
ist seitdem gestorben) liebt Julia; hierau&sr; entwickelt sich da&sr; ganze
Schicksal beider. Diese&sr; Schicksal und die folgenden Unthaten beider
sind an die <g>göttliche</g> Fügung zurückgewiesen, die gewollt hat, daß
Eusebio nach der Geburt bei dem Kreuze zurückbliebe. Zugleich ist
da&sr; der christlichen Religion zwar nicht au&sr;schließlich eigenthümliche,
aber bestimmt auch in ihr geltende Schicksal eingeführt, daß sich die
Schuld der Väter an den Kindern rächt bi&sr; in&sr; dritte und vierte Glied
(denn auch da&sr; Geschlecht de&sr; Oedipu&sr; verfolgt der Fluch de&sr; Vater&sr;,
wie da&sr; der Pelopiden die Gräuel der Ahnherrn), auch hierdurch ist
die Schuld, al&sr; subjektive, von dem Helden hinweggenommen, und an
die Nothwendigkeit gewiesen.

Die erste Folge der Liebe zu Julia ist, daß Lisardo, ein älterer
Bruder, von Eusebio deßhalb Genugthuung fordert, daß er, der ohne
Namen und Eltern, gewagt ein Liebe&sr;verhältniß mit Julia anzuknü-
pfen. Lisardo fällt; dieß ist der Beginn der Tragödie, deren erste Ent-
wicklung durch mehrere Zwischenfälle die ist, daß Julia sich in da&sr;
Kloster begibt, Eusebio aber, der durch Verbrechen ohn&2019; Ende sein
unendliche&sr; Leiden rächen will, Anführer einer Räuberbande wird.
Mitten in diesem Verderben sendet ihm der Himmel den künftigen
Retter seiner Seele, den Bischof Alberto von Trident, dem er da&sr;
Leben rettet, und der ihm dafür verheißt in Tode&sr;noth ihm nahe zu
seyn und seine Beichte zu hören.

Eusebio und Julia stehen beide unter der besonderen Obhut de&sr;
wunderthätigen Kreuze&sr;, mit dessen Bild beide von Natur auf der Brust
<pb="728"/>
gezeichnet sind. Eusebio kennt die Wirkung diese&sr; Mal&sr; und der An-
dacht zu dem Kreuz, da&sr; ihn au&sr; den wildesten Gefahren schon errettet
hat. Auch jetzt wird jene&sr; Zeichen schicksalbestimmend für beide. Eusebio
dringt bei Nacht in Julia&sr; Kloster durch die Kreuzgänge bi&sr; in ihre
Zelle: aber wir sehen ihn, wieder von ihr geschreckt, durch eine Furcht,
die Julia nicht begreift, über die Klostermauer zurückeilen, wo ihn
seine Kameraden erwarten. E&sr; ist da&sr; Mal de&sr; Kreuze&sr;, welche&sr; er
auf ihrer Brust, wie e&sr; auf der seinigen ist, entdeckt, welche&sr; beide
trennt, und Julia von der letzten Schuld der Blutschande und de&sr;
Brechen&sr; der Gelübde errettet. Aber dasselbe Zeichen treibt Julia in
ein weitere&sr; Schicksal. Da in dem Schrecken, mit dem Eusebio forteilt,
die Leiter stehen bleibt, folgt ihm Julia in der Verwirrung empörter
Leidenschaft und steigt herab. In einiger Entfernung erwacht ihre
Besinnung, sie will zurück, aber indeß haben Eusebio&sr; Gefährten die
Leiter hinweggenommen; sie ist nun in der Nonnenkleidung in die weite
Welt gestoßen, und auch die zarte Julia geht nun Eusebio&sr; Weg,
indem sie ihr Leiden und ihre Verzweiflung durch gehäuften Mord und
Unthaten rächt, bi&sr; sie nach einer Reihe solcher Thaten endlich zu Eusebio
durchdringt. Curtio zieht indeß gegen die Räuber au&sr;; in einem allge-
meinen, hin und her schwankenden Kampf, bei welchem Julia in Män-
nertracht ihren Geliebten vertheidigt, wird dieser endlich tödtlich ver-
wundet. Schon wie todt ruft er nach dem Bischof Alberto, der wie
durch göttliche Schickung de&sr; Wege&sr; kommt und ihn Beichte hört, wor-
auf er ruhig stirbt. Auch dieß geht auf dem einsamen Fleck im Walde
vor bei dem Krucifix, welche&sr; seine Geburt beschirmte, sein Schicksal
entschied und jetzt auch sein Ende selig macht. Curtio, Zeuge de&sr; Vor-
gehenden, erkennt die Stelle, erkennt Eusebio al&sr; seinen Sohn und
Julia in der Verkleidung; welche ihm bekennt, daß ihre kurze Laufbahn
seit der Entweichung au&sr; dem Kloster mit Mord und Gräuelthaten
bezeichnet war. Den Sohn prei&sr;t der Vater selig, sie aber verdammt
er und will sie vertilgen, al&sr; sie da&sr; Kreuz umschlingt, und ihre
Schuld im Kloster zu büßen versprechend, e&sr; um Hülfe fleht, worauf
da&sr; Kreuz sich erhebt und sie mit sich in die Höhe nimmt.
<pb="729"/>

Dieß ist der kurze Inhalt dieser Tragödie, in welcher, wie offen-
bar ist, da&sr; meiste durch höhere Schickung geschieht und durch ein
christliche&sr; Schicksal verhängt ist, nach welchem Sünder seyn müssen,
damit an ihnen die Macht der göttlichen Gnade offenbar werde. Dieß
entscheidet über da&sr; <g>Wesentliche</g> dieser Tragödie, die weder höllischer
Mächte zur Verführung, noch der bloß äußeren Nemesi&sr; zur Strafe bedarf.

Wenn wir daher in Shakespeare eigentlich nur den unendlichen
<g>Verstand</g>, der dadurch, daß er unendlich ist, al&sr; Vernunft erscheint,
bewundern, so müssen wir in Calderon die <g>Vernunft</g> erkennen. E&sr;
sind nicht rein wirkliche Verhältnisse, in die ein unergründlicher Ver-
stand den Widerschein einer absoluten Welt legt, e&sr; sind absolute Ver-
hältnisse, e&sr; ist die absolute Welt selbst.

Calderon, obgleich die Züge seiner Charaktere groß und mit un-
gemeiner Schärfe und Sicherheit angegeben sind, bedarf doch de&sr;
Charakteristischen weniger, weil er ein wahrere&sr; Schicksal hat.

Aber ebenso sehr müssen wir Calderon in Rücksicht auf die innere
Form der Komposition erheben. Stellen wir da&sr; angeführte Werk
unter den höchsten Maßstab, den, daß die Absicht de&sr; Künstler&sr; in da&sr;
Werk selbst übergegangen, mit ihm völlig ein&sr; und eben durch diese
absolute Erkennbarkeit wieder unerkennbar sey, so ist er in dieser Be-
ziehung nur mit Sophokle&sr; zu vergleichen.

Im Shakespeare beruht die Objektivirung und Unerkennbarkeit der
Absicht al&sr; solcher nur auf der Unergründlichkeit, Calderon ist ganz durch-
sichtig, man sieht bi&sr; auf den Grund seiner Absicht, ja er spricht sie
nicht selten selbst au&sr;, wie Sophokle&sr; oft thut, und doch ist sie mit dem
Objekt so verschmolzen, daß sie nicht mehr <g>al&sr;</g> Absicht erscheint, wie
in einem Krystall da&sr; vollkommenste Gewebe, aber unerkennbar, dar-
gestellt ist. Diese höchste und absolute Besonnenheit, diese letzte In-
differenz von Absicht und Nothwendigkeit ist unter den Neueren nur in
Calderon auf solche Weise erreicht. E&sr; gehört zu dieser Durchsichtigkeit
schon, daß da&sr; Ueberflüssige der Begleitung in ihm nicht so mit ver-
arbeitet seyn kann wie in Shakespeare. Die ganze Form ist con-
centrirter, und obwohl auch hier die komischen Partien neben den
<pb="730"/>
tragischen bestehen, so haben sie von der einen Seite doch nicht da&sr; große
Gewicht wie bei Shakespeare, und sind von der anderen mit den tra-
gischen mehr wie au&sr; Einem Guß unauflö&sr;lich verschmolzen.

Man würde sich sehr irren, wenn man in dem Werk de&sr; Calderon
eine fromme und heilige Darstellung erwartete, wie die meisten au&sr;
Unkunde solche Werke sich denken: e&sr; ist keine Genoveva, wo der Ka-
tholici&sr;mu&sr; absichtlich fromm und im höchsten Grad trübe genommen
ist, e&sr; ist vielmehr eine durchau&sr; poetische und unau&sr;löschliche Heiter-
keit darin; e&sr; ist alle&sr;, im höchsten Styl, profan darin, au&sr;genommen
die Kunst selbst, welche wahrhaft heilig erscheint.

Die Construktion de&sr; Ganzen ist rationeller, in einem Maß wie
man e&sr; der modernen Poesie wahrscheinlich nicht zugetraut hätte, wenn
man ihren Charakter allein von Shakespeare abstrahirte. Die zerstreuten
Principien der romantischen Gattung hat Calderon in eine strengere
Einheit gefaßt, die sich der wahren Schönheit nähert. Er hat, ohne
die alten Regeln zu beobachten, die Handlung zusammengedrängt; sein
Drama ist dramatischer und daher schon reiner. Innerhalb dieser Form
ist er immer reine Gestaltung neben der höchsten Farbe, so daß im
Großen und im Kleinen bi&sr; auf die Wahl de&sr; Sylbenmaße&sr; Form
und Stoff auf&sr; innigste sich durchdringen. Die Motivirung ist nicht
vernachlässigt, aber sie drängt sich nicht vor, sie ist ganz integrirender
Theil der Organisation de&sr; Ganzen, von dem sich nicht&sr; hinwegnehmen,
und dem sich nicht&sr; zusetzen läßt. Sie ist im Ganzen immer auf
Schickung gegründet, obgleich sie im Einzelnen <aq>a</aq>) al&sr; <g>Zufall</g> sich
zeigen kann, wie wenn Julia die Leiter nicht mehr findet, <aq>b</aq>) al&sr; <g>sitt-
lich</g>, da der angeregte Aufruhr ihrer Brust sie zu Verbrechen treibt,
aber auch ganz <g>absolut</g> in der Erscheinung und Wiedererscheinung de&sr;
Priester&sr;.

Endlich, wa&sr; Calderon durch die höhere Welt vorau&sr; hat, auf
die seine Poesie sich gründet, ist, daß die Versöhnung zugleich mit der
Sünde, und mit der Differenz unmittelbar auch die Nothwendigkeit
bereitet ist. Er behandelt die Wunder seiner Religion wie eine un-
umstößliche Mythologie, den Glauben daran al&sr; die unbesiegbare
<pb="731"/>
Göttlichkeit der Gesinnung. Durch diese werden Eusebio und Julia ge-
rettet, und die Versöhnung, welche er den Vater über den ersten mit
wahrhaft antiker Simplicität in den Worten au&sr;sprechen läßt:
<poem>Nein, du bist kein Raub de&sr; Unglück&sr;,
Du mein herzgeliebter Sohn,
Dem in seinem tragischen Ende
Solche Glorie ward zum Lohn &2014;</poem>

diese Versöhnung besänftigt, wie da&sr; Ende de&sr; Oedipu&sr; oder da&sr; letzte
Loo&sr; der Antigone.
<hr>

Im Uebergang von der Tragödie der Neueren zur Komödie ist e&sr;
ohne Zweifel am schicklichsten, de&sr; größten Gedicht&sr; der Deutschen,
de&sr; <g>Faust</g> von Goethe, zu erwähnen. E&sr; ist aber schwer, da&sr; Urtheil
über den Geist de&sr; Ganzen au&sr; dem, wa&sr; wir davon besitzen, über-
zeugend genug zu begründen. So möchte der gewöhnlichen Ansicht da-
von die Behauptung sehr auffallend seyn, daß diese&sr; Gedicht seiner
Intention nach bei weitem mehr aristophanisch al&sr; tragisch ist.

Ich begnüge mich daher, den allgemeinsten Gesicht&sr;punkt für diese&sr;
Gedicht, soweit ich ihn einzusehen glaube, anzugeben.

E&sr; gibt nicht nur ein Schicksal für da&sr; Handeln; auch dem
<g>Wissen</g> de&sr; Individuum&sr; al&sr; Individuum steht da&sr; An-sich de&sr; Uni-
versum&sr; und der Natur al&sr; eine unüberwindliche Nothwendigkeit vor.
De&sr; Unendlichen al&sr; Unendlichen kann nicht da&sr; Subjekt al&sr; Subjekt
genießen, welche&sr; doch ein nothwendiger Hang desselben ist. Hier
also ein ewiger Widerspruch. Dieß ist gleichsam eine idealere Potenz
de&sr; Schicksal&sr;, welche&sr; hier mit dem Subjekt nicht minder, wie im
Handeln, im Gegensatz ist und im Kampfe liegt. Die aufgehobene
Harmonie kann sich hier nach zwei Seiten au&sr;drücken, und der Streit
einen gedoppelten Au&sr;weg suchen. Der Au&sr;gang&sr;punkt ist der unbe-
friedigte Durst, da&sr; Innere der Dinge zu schauen und al&sr; Subjekt zu
genießen, und die erste Richtung die, die unersättliche Begier außer
<pb="732"/>
dem Ziel und Maß der Vernunft durch Schwärmerei zu stillen, wie
e&sr; in der Stelle de&sr; Faust au&sr;gesprochen ist:
<poem>Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
De&sr; Menschen allerhöchste Kraft,
Laß nur in Blend- und Zauberwerken
Dich von dem Lügengeist bestärken,
So hab&2019; ich dich schon unbedingt.</poem>

Der andere Au&sr;weg de&sr; unbefriedigten Streben&sr; de&sr; Geiste&sr; ist der,
sich in die Welt zu stürzen, der Erde Weh, der Erde Glück zu
tragen. Auch in dieser Richtung ist der Au&sr;gang entschieden; auch hier
nämlich ist e&sr; ewig unmöglich, al&sr; Endliche&sr; de&sr; Unendlichen theilhaftig
zu werden; welche&sr; in den Worten au&sr;gesprochen ist:
<poem>Ihm hat da&sr; Schicksal einen Geist gegeben,
Der ungebändigt immer vorwärt&sr; dringt,
Und dessen übereilte&sr; Streben
Der Erde Freuden überspringt.
Den schlepp&2019; ich durch da&sr; wilde Leben,
Durch flache Unbedeutenheit,
Und seiner Unersättlichkeit
Soll Speis&2019; und Trank vor gier&2019;gen Lippen schweben,
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn.</poem>

In Goethe&sr; Faust sind diese beiden Richtungen dargestellt oder vielmehr
unmittelbar vereinigt, so daß au&sr; der einen zugleich die andere entspringt.

De&sr; Dramatischen wegen mußte da&sr; Uebergewicht auf die andere
Richtung, die Begegnung eine&sr; solchen Geiste&sr; mit der Welt, gelegt
werden. Soweit wir da&sr; Gedicht übersehen, erkennen wir deutlich,
daß Faust in dieser Richtung durch da&sr; höchste Tragische gehen soll.

Aber die heitere Anlage de&sr; Ganzen schon im ersten Wurf, die
Wahrheit de&sr; mißleiteten Bestreben&sr;, die Aechtheit de&sr; Verlangen&sr;
nach dem höchsten Leben läßt schon erwarten, daß der Widerstreit
sich in einer höheren Instanz <g>lösen</g> werde, und Faust in höhere
Sphären erhoben vollendet werde.

In diesem Betracht hat diese&sr; Gedicht, so fremd dieß scheinen
möge, eine wahrhaft Dantesche Bedeutung, obgleich e&sr; weit mehr
<pb="733"/>
Komödie und mehr in poetischem Sinn göttlich ist, al&sr; da&sr; Werk
de&sr; Dante.

Da&sr; wilde Leben, in welche&sr; sich Faust stürzt, wird für ihn nach
einer nothwendigen Folge zur Hölle. Die erste Reinigung von Qualen
de&sr; Wissen&sr; und der falschen Imagination wird nach der heiteren Ab-
sicht de&sr; Ganzen in einer Einweihung in die Principien der Teufelei,
al&sr; der eigentlichen Grundlage der besonnenen Ansicht der Welt, bestehen
müssen, wie die Vollendung darin, daß er durch Erhebung über sich
selbst und da&sr; Unwesentliche da&sr; Wesentliche schaut und genießen lernt.

Schon diese&sr; Wenige, wa&sr; sich über die Natur de&sr; Gedicht&sr; zum
Theil mehr ahnden al&sr; wissen läßt, zeigt, daß e&sr; ein ganz und in jeder
Beziehung originelle&sr;, nur sich selbst vergleichbare&sr;, in sich selbst ruhen-
de&sr; Werk sey. Die Art de&sr; Schicksal&sr; ist <g>einzig</g> und wäre eine neue
Erfindung zu nennen, wenn sie nicht gewissermaßen in deutscher Art
gegeben, und daher auch durch die mythologische Person de&sr; Faust
ursprünglich repräsentirt wäre.

Durch diesen eigenthümlichen Widerstreit, der im Wissen beginnt,
hat da&sr; Gedicht seine wissenschaftliche Seite bekommen, so daß, wenn
irgend ein Poem philosophisch heißen kann, diese&sr; Prädikat Goethe&sr;
Faust allein zugelegt werden muß. Der herrliche Geist, der mit der
Kraft de&sr; außerordentlichen Dichter&sr; den Tiefsinn de&sr; Philosophen ver-
eint, hat in diesem Gedicht einen ewig frischen Quell der Wissenschaft
geöffnet, der allein hinreichend war, die Wissenschaft in dieser Zeit zu
verjüngen, die Frischheit eine&sr; neuen Leben&sr; über sie zu verbreiten.
Wer in da&sr; wahre Heiligthum der Natur dringen will, nähere sich
diesen Tönen au&sr; einer höheren Welt und sauge in früher Jugend
die Kraft in sich, die wie in dichten Lichtstrahlen von diesem Gedicht
au&sr;geht und da&sr; Innerste der Welt bewegt.
<hr>

Goethe&sr; Faust könnte man eine moderne Komödie im höchsten Styl
nennen, au&sr; dem ganzen Stoff der Zeit gebildet. Wie die Tragödie
in dem Aether der öffentlichen Sittlichkeit, so lebt die Komödie in der
<pb="734"/>
Luft öffentlicher Freiheit. Mit der neuen Welt verschwand da&sr; öffent-
liche Leben; der Staat wurde durch die Kirche, wie überhaupt da&sr;
Reale durch da&sr; Ideale verdrungen. Nur in dieser war noch ein allge-
meine&sr; Leben; nur au&sr; ihr, ihren Gebräuchen, Feierlichkeiten, öffent-
lichen Handlungen, wie au&sr; ihrer Mythologie konnte die Komödie sich
entwickeln. Die ersten Komödien waren daher Vorstellungen der bib-
lischen Geschichte, worin der Teufel gewöhnlich die lustige Person spielte,
die in Spanien, wahrscheinlich ihrem ersten Vaterlande, und wo sie
sich bi&sr; in da&sr; vergangene Jahrhundert erhielten, <aq>Auto&sr; &sr;acramen-
tale&sr;</aq> genannt wurden. Auf diese Art der Komödie gründete sich die
Muse de&sr; Calderon, der in der Komödie so groß al&sr; in der Tragödie
ist, und fast einzig in diesem Stoff gelebt hat. Eine zweite Gattung
bildete sich au&sr; dem ersten, die Komödien der Heiligen, e&sr; sind wenige,
die nicht auf die Bühne gebracht worden wären. Auch in dieser Gat-
tung ist Calderon Meister. &2014; Den ersten Uebergang von dieser idealen
Welt in die gemeine und wirkliche machten in Spanien die Schäfer-
spiele, und Shakespeare, kann man sagen, dem Geburt und Zeitalter
jenen höheren Boden versagte, erschuf sich für da&sr; Lustspiel eine ganz
eigne, romantische Welt, gewissermaßen auch eine Schäferwelt, aber
von viel höherer Farbe, Kraft und Fülle. Auch hier mußte da&sr; Indi-
viduum in&sr; Mittel treten, und die Welt, die ihm nicht gegeben war,
sich erschaffen. Wa&sr; kann eigener und vom Conventionellen entfernter
seyn, al&sr; die Welt in <g>Wie e&sr; euch gefällt</g>, in <g>Wa&sr; ihr wollt</g>
u. s. w. In Einem Werk, der Komödie der Irrungen, hat Shakespeare
einen alten Stoff, aber noch potenzirt und mit Vervielfachung der
Verwirrung behandelt. Auch Calderon hat, wo er den Stoff seiner
Komödie ganz auf Erfindung gründet, wie Shakespeare zugleich eine
romantische Welt al&sr; Boden angenommen, nur daß er vor Shakespeare
die Nation und die Wirklichkeit vorau&sr; hatte, da in Spanien im Zeit-
alter de&sr; Calderon noch eine Art von öffentlichem Leben &2014; wenigsten&sr;
im Romantischen &2014; war, und seine Helden, so romantisch ihr Au&sr;-
sehen scheinen mag, doch zugleich die Sitten der Zeit und da&sr; Leben
der damaligen Welt zum Hintergrund hatten.
<pb="735"/>

Wie die Franzosen in der Tragödie zuerst an die Stelle der idealischen
Welt, zu der sie sich nicht erheben können, die umgekehrte idealische Welt
&2014; die conventionelle &2014; gesetzt haben, so auch in der Komödie, und
ihre Einwirkung hat eigentlich die wahre absolute Komödie, diejenige,
welche sich auf etwa&sr; Oeffentliche&sr; gründet, völlig verdrungen. Nicht
al&sr; ob die Spanier nicht auch neben den Charakter- auch die Intriguen-
stücke gekannt hätten, von denen sie vielmehr die eigentlichen Erfinder sind,
aber diese gründen sich auf ein romantische&sr; Leben. Die der Franzosen
auf da&sr; gemein-sociale oder häu&sr;liche, wie sie auch die Erfinder der
weinerlichen Komödie sind. Deutschland hat außer den ersten noch
wahren und derben Regungen einer gleichfall&sr; au&sr; der Religion her-
vorgehenden Komödie, wovon mehrere Stücke de&sr; Han&sr; Sach&sr; die
Belege sind, in welchen die Religion ohne Spott, doch paradoxirt und
biblische Mythen komisch behandelt sind, &2014; nach diesen ersten Regungen,
und nachdem hier der Protestanti&sr;mu&sr; der Oeffentlichkeit de&sr; religiösen
Leben&sr; Eintrag gethan hat, fast nur von fremdem Raube gelebt, und
die einzige eigenthümliche Erfindung der Deutschen in Masse bleibt e&sr;,
in Familiengedichten den tiefsten Ton der Philisterei und Häu&sr;lichkeit
angegeben, sowie in den gewöhnlichen Komödien die Infamie der herr-
schenden sittlichen Begriffe und niederträchtiger Edelmüthigkeit mit großer
Natürlichkeit niedergelegt zu haben, und e&sr; bleibt für diese Schmach
de&sr; deutschen Theater&sr; kein Trost, al&sr; etwa daß andere Nationen nach
diesem deutschen Wegwurf mit Begier gehascht haben.
<hr>

Nachdem im Drama nach seinen zwei Formen die höchste Totalität
erreicht ist, so kann die redende Kunst nur wieder zur bildenden zurück-
streben, aber selbst nicht weiter sich bilden.

Im Gesang geht die Poesie zur Musik zurück, zur Malerei im
Tanz, theil&sr; sofern er Ballet, theil&sr; sofern er Pantomime ist, zur eigent-
lichen Plastik in der Schauspielkunst, die eine lebendige Plastik ist.

Da diese Künste, wie gesagt, durch ein Zurückstreben au&sr; der
redenden zur bildenden Kunst entstehen, so bilden sie eine eigne Sphäre
<pb="736"/>
secundärer Künste, die ich in dem Krei&sr; <g>unserer</g> Construktion darum
nur <g>erwähnen</g> zu müssen glaube, da ihre Gesetze al&sr; zusammengesetzter
Künste au&sr; den Gesetzen derer, au&sr; welchen sie zusammengesetzt sind,
herfließen, und wa&sr; an ihnen nicht auf diese Weise eingesehen werden
kann, nur auf empirisch-technischen Regeln beruht, die von selbst au&sr;
unserer Construktion au&sr;geschlossen sind.

Ich bemerke nur noch, daß die vollkommenste Zusammensetzung
aller Künste, die Vereinigung von Poesie und Musik durch Gesang, von
Poesie und Malerei durch Tanz, selbst wieder synthesirt die componirteste
Theatererscheinung ist, dergleichen da&sr; Drama de&sr; Alterthum&sr; war,
wovon un&sr; nur eine Karrikatur, die <g>Oper</g>, geblieben ist, die in höhe-
rem und edlerem Styl von Seiten der Poesie sowohl al&sr; der übrigen
concurrirenden Künste un&sr; am ehesten zur Aufführung de&sr; alten mit
Musik und Gesang verbundenen Drama&sr; zurückführen könnte.

Musik, Gesang, Tanz, wie alle Arten de&sr; Drama leben selbst
nur im öffentlichen Leben und verbünden sich in diesem. Wo diese&sr;
verschwindet, kann statt de&sr; realen und äußerlichen Drama&sr;, an dem,
in allen seinen Formen, da&sr; ganze Volk, al&sr; politische oder sittliche
Totalität, Theil nimmt, ein <g>innerliche&sr;</g>, ideale&sr; Drama allein noch
da&sr; Volk vereinigen. Diese&sr; ideale Drama ist der Gotte&sr;dienst, die
einzige Art <g>wahrhaft</g> öffentlicher Handlung, die der neueren Zeit,
und auch dieser späterhin nur sehr geschmälert und beengt geblieben ist.
<hr>
<pb>
<back><c><b>Zu verbessern:</b></c>
S. 380, Z. 5. v. u. statt darnach zu lesen: demnach
S. 448, Z. 16 v. u. gehören die Worte: <g>obgleich &2014; Einheit</g> zum vorhergehenden
Satz.
S. 452, Z. 4 v. u ist statt §. 45 zu setzen §. 46.
S 669, Z. 19 v. o. statt Luisiade zu lesen: Lusiade.</back>
<bs><g>Schelling</g>, sämmtl. Werke. 1. Abth. <aq>V.</aq></bs>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
