<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Versuch
einer pragmatischen Geschichte
der
Oekonomie- Polizey-
und</g>
Cameralwissenschaften
<g>seit dem
sechzehnten Jahrhunderte bi&sr; zu
unsern Zeiten.
Deutschland.
Erster Theil</g>.</b>
<g>Von</g>
<b><g>Karl Gottlob Rößig</g>,</b>
B. R. Bakkal. Churfürstl. Sächsischer Advokat,
Ehrenmitglied der ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig,
und Docent daselbst.
<hr>
<b><g>Leipzig</g>,</b>
bey Weidmann&sr; Erben und Reich. 1781.</front>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Seiner Excellenz
dem
Hochwohlgebohrnen Herrn
Herrn
Friedrich Ludwig
von Wurmb</g></b>
Sr. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen
Hochbetrauten Conserenzminister, würklichen
geheimen Rathe und Direktor der Lande&sr;-
Oekonomie-Deputation, de&sr; hohen Kayserl.
St. Josephi Orden&sr; Commandeur und Burg-
manne zu Friedberg, Erb-Lehn- und Gericht&sr;-
herrn auf Großen-Furra, &204A;c.</front>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Seiner Excellenz
dem
Hochgebohrnen Freyherrn
Herrn</g>
Christian Gotthelf
von Gutschmid</b>
Sr. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen
Hochbetrauten Conferenzminister, würklichen
geheimen Rathe und der Ober-Rechnung&sr;-
Deputation Direktor, Erb-Lehn- und Ge-
richt&sr;herrn auf Klein-Wolm&sr;dorf, &204A;c.</front>
<pb>
<front><b>seinen hohen und gnädigen Gönnern</b>
unterthänigst gewidmet
von dem
<b>Verfasser.</b></front>
<cw><b>Vor-</b></cw>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorerinnerung</g>.</b></d1>

<in>W</in>ir wenden unsere Aufmerksamkeit
auf die Geschichte der Wissenschaf-
ten und Künste, sowohl überhaupt, al&sr;
vieler einzelnen besonder&sr;, und wir soll-
ten e&sr; bey der Oekonomie vergessen, wel-
che so sehr in Verbindung mit dem Men-
schen und der Bevölkerung stehet? Zwar
hat un&sr; Juvenel in seiner Geschichte der
Künste, und zu der ältern vorzüglich Co-
guet, und die allgemeine Geschichte der
Handlung und Schiffahrt, der Manu-
fakturen und Künste, de&sr; Finanz- und
Cameralwesen&sr; zu allen Zeiten und bey
allen Völkern, <fn="*)">Bre&sr;lau 1751. 4. E&sr; ist nur der 1ste und 2te
Theil erschienen, und geht nur bi&sr; auf die Ent-
deckung von Amerika.</fn> Beyträge geliefert;
aber sie sind noch mangelhaft. Die mitt-
lere ist fast ganz unbearbeitet, und viele
Gelehrte möchten lieber den mittlern Zei-
ten alle&sr; Verdienst um die Oekonomie
absprechen, worinne sie aber unstreitig
<bs>a 4</bs><cw>zu</cw>
<pb="VIII"/>
zu weit gehen, und da&sr;, wa&sr; nur etwa
von einzelnen Landen, einzelnen Stän-
den, und in gewisser Betrachtung gilt,
allgemein annehmen; z. B. wenn sie von
den Schicksalen der Oekonomie al&sr; einer
Wissenschaft unter den Gelehrten auf
die Schicksale der Oekonomie überhaupt
schließen.

Wir haben zu viele Beweise dazu,
daß die Hau&sr;haltung in vielen Gegenden
geblühet, woher sonst die vorzügliche
Cultur vieler Länder, die bi&sr; in die älte-
ste Periode der mittlern Zeiten steiget.
Der starke Handel der Deutschen bi&sr; in
da&sr; funfzehnte Jahrhundert, und ihre
Größe im Fabrik- und Manufaktur-
wesen, setzet Ackerbau und Viehzucht
vorau&sr;.

Die Geschichte der Meißnischen und
Sächsischen Lande zu den Zeiten der Sla-
ven, Wieprecht&sr; von Groitsch, und Con-
rad&sr; de&sr; Großen wird für die Oekono-
mie der mittlern Zeiten merkwürdig.
Doch ich übergehe itzt diese und jene, da
ich sie besonder&sr; zu bearbeiten mir vorge-
nommen, und schon beträchtliche Samm-
lungen dazu habe.
<cw>Ich</cw>
<pb="IX"/>

Ich habe mir vor itzt die neuern ge-
wählt, da sie noch keinen besondern
Schriftsteller hat, der sie im Ganzen be-
handelte. Der einzelnen Beyträge, die
sich hier und da dazu finden, sind nicht
viele, indessen habe ich sie, so viel möglich
war, benutzt. <fn="*)">Dergleichen einzelne Beyträge zur neuern Oe-
konomiegeschichte finden sich in dem
Versuch einer historischen pragmatischen Be-
schreibung der alten deutschen Oekonomie und
de&sr; in der Folge darau&sr; erwachsenen deutschen
fürstlichen Cammerwesen&sr;. Leipzig, 1755. 4.
D. Daniel Gottfr. Schreber&sr; zwo Schriften
von der Geschichte und Nothwendigkeit der Ca-
meralwissenschaften, in so fern sie al&sr; Univer-
sität&sr;wissenschaften anzusehen sind. Leipzig,
1764. 8.
Gedanken von dem Alter, Wach&sr;thum und
Nutzen der Oekonomie in den Leipz. Samml.
Th. 7. S. 823. von Hr. Fleischer, Prof. der Oek.
zu Göttingen.
<aq>Museum rusticum et commerc.</aq> Theil <aq>VII.</aq>
S. 65. enthält viele&sr; von England, Frankreich,
der Schweiz und Deutschland.
Schriften der Berner Gesellschaft, 1ster Theil.</fn> Da&sr; Verdienst der
neuern Zeiten um die Oekonomie beste-
het vorzüglich darinne, daß man dieselbe
mehr wissenschaftlich behandelt, ihre
Grundsätze festgesetzet und untersuchet,
daß die Gelehrten sich zu dem Vortheile
<bs>a 5</bs><cw>dersel-</cw>
<pb="X"/>
derselben damit beschäfftigten, daß man
die Hülf&sr;wissenschaften mehr mit ihr ver-
band, und sie dadurch gewann, daß die
Höfe sich ihrer mehr annahmen, und sie
mit Nachdruck unterstützten, daß man
gemeinnützige Erfahrungen verbunden
mit richtigen Grundsätzen bekannter
machte, und sie sogar Lehrstühle erhielt.
Diese&sr; fängt sich größtentheil&sr; um die
Zeiten der Wiederherstellung der Wissen-
schaften an, noch mehr aber im sechzehn-
ten Jahrhunderte, so daß wir den An-
fang der neuern Geschichte in diese&sr; setzen
können, zumal da die neuere Regierung&sr;-
verfassung sich in diesem Jahrhunderte zu
bilden anfieng, welche in die Oekonomie,
so wie diese in jene, großen Einfluß hat.

Soll die Geschichte der Oekonomie
überhaupt al&sr; eine praktische Wissen-
schaft, und so auch vorzüglich die neuere,
die Vortheile haben, die wir verlangen
können, so muß sie pragmatisch seyn.
Diese&sr; ist sie nur al&sr;denn, wenn sie die
Veranlassung zu den Verbesserungen an-
giebt, genaue Beschreibung von wichti-
gen und Hauptversuchen ertheilet, die
dadurch gefundenen Grundsätze und den
<cw>Einfluß</cw>
<pb="XI"/>
Einfluß derselben auf die Länder zeiget.
Wenn sie nicht blo&sr; da&sr; Andenken diese&sr;
oder jene&sr; Manne&sr;, der hierinne vorzüg-
lich mit Glück gearbeitet, erhält, sondern
auch sein System, da&sr; Neue, Gute und
Brauchbare in demselben, so wie da&sr;
Verwerfliche zeigt; wenn sie die Mittel,
wodurch man die Oekonomie zu beför-
dern gesucht, und den Erfolg derselben,
die Hindernisse, die ihnen aufgestoßen,
und die glückliche Art, wie sie gehoben
worden, da&sr; Steigen, die Blüte und
den Verfall derselben in den Ländern und
die Ursachen davon angiebt.

Wird sie auf diese Art behandelt, so
kann sie un&sr; vor vergeblichen Versuchen
und vor schädlichen Meynungen, die nur
im Reiche der Ideen brauchbar sind,
warnen, un&sr; mit nützlichen Erfindungen
und Erfahrungen bekannt machen, und
unsern Fortgang darinne beschleunigen.

Bey einer solchen Geschichte der Oe-
konomie haben wir sonderlich auf dreyer-
ley zu sehen, wovon keine&sr; fehlen darf,
wenn sie vollständig seyn soll.

<et>1) Wa&sr; hatte die Oekonomie vor
Schicksale von Seiten der Höfe und</et>
<cw>der</cw>
<pb="XII"/>
<et>der Regierung? Wie sorgte dieselbe
vor sie? Wa&sr; machte sie vor Anstal-
ten zu ihrem Besten, kurz, in wie fern
machten sie die Regenten zu einem
Theile und Gegenstande der Regie-
rung?</et>

<et>2) Welche Schicksale hatte sie un-
ter den Gelehrten, in wie fern hat man
die Oekonomie al&sr; eine Wissenschaft
betrachtet?</et>

<et>3) Wa&sr; war ihr Geschick in Anse-
hung der Au&sr;übung unter dem näh-
renden Stande ohne Rücksicht auf die
beyden erstern?</et>

Alle drey Gegenstände muß der Geschicht-
schreiber der Oekonomie vor Augen ha-
ben, wenn er einigen Anspruch auf Voll-
ständigkeit und Brauchbarkeit machen
will. Den dritten Punkt vergessen im-
mer diejenigen, welche den mittlern Zei-
ten alle&sr; Verdienst um die Oekonomie
absprechen, da doch Privatinteresse und
Handlung dieselbe beförderten, ob sie
gleich weder die Gelehrten noch die Höfe
sonderlich achteten, und ihren Werth
verkannten.
<cw>Nach</cw>
<pb="XIII"/>

Nach diesen Begriffen will ich hier
einen Versuch mit der neuern Oekonomie-
geschichte machen, und ihre Schicksale
bey den vorzüglichen neuern und culti-
virten Völkern zeigen; ich werde um
besserer Ordnung willen bey jedem Volke
zuerst die Schicksale der Oekonomie über-
haupt und sodann jede&sr; Nahrung&sr;ge-
schäfte&sr; in&sr;besondere aufsuchen. Ich
werde die Beyträge, die wir bi&sr; itzt dazu
haben, nicht unbenutzt lassen; e&sr; sind
vorzüglich die Schriften de&sr; Hrn. D.
Schreber&sr;, die Berner Sammlungen,
da&sr; Museum Rustikum, und viele hier
und da zerstreuete und von mir gesam-
melte Nachrichten.

Noch ist e&sr; nöthig, einige Rechenschaft
von der Ordnung, vorzüglich der Völker
zu geben, darinne ich diese Geschichte vor-
getragen.

Wozu, wird man sagen, eine neue
Epoche im 16ten Jahrhunderte, wenn
die mittlern Zeiten schon eine blühende
Oekonomie aufzuweisen haben?

Die wichtigen Veränderungen, die ich
oben angeführt habe, die in diesen Zeiten
vorfielen, werden die beste Wiederlegung
<cw>seyn,</cw>
<pb="XIV"/>
seyn, zumal da in denselben die Oekono-
mie anfieng, wissenschaftlich und von Ge-
lehrten behandelt, und vorzüglich von
den Höfen unterstützt zu werden.

Andere werden mich einer Parthey-
lichkeit für die Deutschen beschuldigen.
Haben die Italiäner nicht weit ältere Ver-
dienste in der Oekonomie? Sind sie nicht
die Wiederhersteller der Wissenschaften
überhaupt? Machten sie sich nicht zuerst
verdient um die alten Schriftsteller, und
also auch um die über den Landbau? Ha-
ben sie nicht selbst ältere einheimische
Schriftsteller? Und haben nicht die Eng-
länder und Franzosen auch zu eben den
Zeiten dergleichen?

Ich werde die Verdienste keine&sr; ein-
zigen Volke&sr; verkennen, sondern bey je-
dem sie anzeigen. Ich spreche den Ita-
liänern die Ehre der Wiederherstellung
der Wissenschaften nicht ab; allein folgt
darau&sr;, daß sie e&sr; auch in der Oekonomie
seyn mußten? Sie haben Verdienste um
die ökonomischen Schriftsteller der Alten;
allein diese&sr; war nur eine zufällige Ver-
anlassung; sie bearbeiteten diese Schrift-
steller nicht um der Oekonomie, sondern
<cw>um</cw>
<pb="XV"/>
um der Sprache willen. Und hatten die
Deutschen nicht um eben die Zeiten einen
Budäu&sr;, Erasmu&sr; und andere, die sich
mit den ökonomischen Schriftstellern der
Alten beschäfftigten? Erschienen nicht
auch in Deutschland die römischen öko-
nomischen Schriftsteller? nicht auch in
Frankreich? Und wenn gleich die Ita-
liäner einen Petru&sr; de Crescentii&sr; schon
in ältern Zeiten haben, so haben doch
auch die Deutschen einen Friedrich den
<aq>II,</aq> und vielleicht noch andere itzt unbe-
kannte Werke. Allein alle&sr; diese&sr; brau-
chen wir nicht, um den Verdiensten der
Deutschen den Vorzug hierinne zu geben.

E&sr; kommt bey der Aufnahme und
Beförderung der Oekonomie unstreitig
da&sr; meiste darauf an, und ist die wich-
tigste Veränderung, daß sie ein Gegen-
stand vor die Regierung wurde; diese
empfahl sie den Gelehrten noch mehr, und
beförderte sie durch Anstalten unter dem
nährenden Stande, welche nur sie allein
machen konnte. Diese&sr; that zuerst Sach-
sen, und durch diese&sr; Deutschland.

Die Bemühungen der Italiäner und
der andern Nationen waren bloße Pri-
<cw>vat-</cw>
<pb="XVI"/>
vatbemühungen. Aber wer befreyete
die Oekonomie von den Vorurtheilen, al&sr;
sey sie in Gotte&sr; Augen mit allen weltli-
chen Geschäfften verworfen? Wer klärte
die Nationen hierinne auf? war e&sr; nicht
Luther? Wer schützte sie mit seinem Sce-
pter, und zog sie au&sr; dem Staube der
Verachtung? Wer suchte ihre ersten
Grundsätze aufzuklären? ihre Geschäfte
unter einander in da&sr; gehörige Verhält-
niß zu setzen, und sie thätig zu verbessern,
daß sie ihre großen Absichten, ich meyne
die Volkreichheit, innere Stärke de&sr;
Staat&sr;, Industrie, Nahrung und Reich-
thum de&sr; Lande&sr; befördern kann? War
e&sr; nicht Sachsen&sr; großer August? und
nach seinem Beyspiele einige andere wür-
dige Fürsten?

Sollten diese&sr; nicht Gründe genug
seyn, die Ackerbaugeschichte der Deut-
schen zuerst zu behandeln, und sie al&sr; die
ersten thätigen Verbesserer anzusehen, oh-
ne au&sr; Patriotismu&sr; ungerecht gegen die
Verdienste anderer Völker zu werden,
welche entweder sich damal&sr; blo&sr; auf ein-
zelne Theile oder auf Privatbemühun-
<cw>gen</cw>
<pb="XVII"/>
gen erstreckten, die keinen Einfluß auf
da&sr; Ganze hatten.

Möchten die Deutschen doch einmal
aufhören, alle&sr; außer ihren Gränzen zu
suchen, und nicht immer die Au&sr;länder
bewundern! Wer erfand die Kunst, die
schnellesten Schreiber, und wenn ihre An-
zahl noch so groß war, durch den Druck
einzuholen? Wer erfand da&sr; kunstreiche
Werk, da&sr; un&sr; die Zeit bezeichnet? Wer
de&sr; Pulver&sr; gewaltige Kräfte, da&sr; Fel-
sen gleich Sandhaufen zerstreuet? Wa-
ren e&sr; nicht alle&sr; Deutsche? Waren sie
e&sr; nicht, die in den mittlern Zeiten da&sr;
Manufaktur- und Fabrikwesen hatten?
die die ächten Handlung&sr;grundsätze wuß-
ten und au&sr;übten? Wer versorgte den
ganzen Norden, und selbst da&sr; stolze Bri-
tannien und Gallien? Wer herrschte mit
seinen Schiffen über den Meeren, und sah
überall seine Flaggen über den unterthä-
nigen Wellen fliegen? War e&sr; nicht
Deutschland und seine zum Handel ver-
bundenen Städte?

Ich werde also bey den Deutschen den
Anfang machen, und zuerst die Schicksale
der Oekonomie überhaupt, und sodann
<bs>b</bs><cw>jeder</cw>
<pb="XVIII"/>
jeder einzelner wichtiger Nahrung&sr;ge-
schäfte besonder&sr; betrachten. Und weil die
vereinigten Niederländer und Schweizer
nur erst im vorigen Jahrhunderte von
Deutschland getrennt wurden, und vor-
her Theile desselben au&sr;machten, auch bey
ihnen die Bemühung um die Oekonomie
nicht weniger alt ist, al&sr; in Deutschland,
so werde ich die Geschichte der Landwirth-
schaft derselben sogleich nach jener bear-
beiten. Ich werde von ihnen zu den
Engländern und Italiänern übergehen,
zumal da der englische Landbau seine Ver-
besserungen meist au&sr; den Niederlanden
erhielt, und die Italiäner im sechzehnten
Jahrhunderte ihren Camillo Taurello
haben. Sodann zu den Franzosen,
Schweden, Dänen und Russen, Spa-
niern, Portugiesen; endlich auch etwa&sr;
von dem chinesischen Oekonomiezustande
anführen. Ich werde mich zugleich be-
mühen, die neueste Oekonomieverfassung
der Länder zu zeigen, und dadurch einen
kleinen Beytrag zur neuesten Statistik
zu liefern.

Nach Vollendung der neuern werde
ich auch die ältere und mittlere bearbeiten,
<cw>wozu</cw>
<pb="XIX"/>
wozu ich auch schon ansehnliche Samm-
lungen habe. Ich werde zuerst die Oe-
konomiegeschichte der Aegyptier und der
asiatischen Nationen in den ältern Zei-
ten, vornehmlich der Babylonier, Per-
ser u. s. w. und in einem besondern Wer-
ke die Oekonomiegeschichte der Griechen
behandeln. Sodann die Schicksale der
Oekonomie bey den Römern, welche au-
ßer dem Plane lag, welchen Coguet sich
entwarf, und welche ich schon in einem
kleinen Versuche vor Augen gelegt habe,
in einem au&sr;führlichen Werke vorstellen.
Nach diesen dieselben unter den griechi-
schen Kaysern, und endlich seit der Ver-
änderung, die durch die Wanderungen
der nordischen Völker veranlaßt worden,
bi&sr; zu den Zeiten, wo ich die neuere an-
gefangen, bearbeiten.
<hr>
<bs>b 2</bs><cw><b>Inhalt</b></cw>
<pb>
<hr>
<con><c><b><g>Inhalt
de&sr; ersten Theil&sr;</g>.</b></c>
1ste&sr; Kap. Einige allgemeine Bemerkungen über
die ersten Schritte zur Oekonomieverbesserung
in den neuern Zeiten, vorzüglich in Deutschland.
S. 1-88.
2. Geschichte de&sr; Ackerbaue&sr; in Deutschland seit
dem 16ten Jahrhunderte bi&sr; auf unsere Zeiten.
S. 88-168.
3. Geschichte de&sr; Wiesenbaue&sr; in Deutschland seit
dem 16ten Jahrhunderte bi&sr; auf unsere Zeiten.
S. 168-194.
4. Geschichte der Viehzucht in Deutschland vom
16ten Jahrhundert bi&sr; auf unsere Zeiten.
S. 194-282.
5. Geschichte de&sr; Seiden- und Maulbeerbaue&sr; in
Deutschland seit dem 16ten Jahrhunderte bi&sr;
auf unsere Zeiten. S. 282-314.
6. Geschichte der Bienenzucht in Deutschland vom
16ten Jahrhundert bi&sr; in die neuern Zeiten.
S. 314-466.
7. Etwa&sr; von der Zucht de&sr; Federviehe&sr;. S. 467-
488.</con>
<hr>
<cw><b>Erste&sr;</b></cw>
<pb>
<hr>
<d1><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
Einige allgemeine Bemerkungen über die
ersten Schritte zur Oekonomieverbesserung
in neuern Zeiten, vorzüglich in
Deutschland.</d1>

<in>M</in>an kann die Geschichte der Oekonomie in
den neuern Zeiten in jenem für Künste
und Wissenschaften so glücklichen Zeitpunkte an-
fangen, da die au&sr; ihrer Dunkelheit hervorgezo-
genen Schriften und Denkmäler der Alten, in&sr;-
besondere die Schriften vom Ackerbaue, die Ge-
lehrten in eine nähere Bekanntschaft mit demsel-
ben setzten.<fn="a)">Schon im 15ten Jahrhunderte kam der <aq>Sioulu&sr;
Flaccu&sr; de conditione agrorum</aq> herau&sr;; inglei-
chen <aq>Sexti Iulii Frontini lib. de re agraria cum
commentario Ageni vrbici. Ei. de limitibu&sr;;
Legib. Agrar.</aq> mit den Anmerkungen de&sr; Franz
Modiu&sr; und andere <aq>Scriptore&sr; rei agrariae,</aq> wel-
che hernach <aq>Io. Ianson a Waeseberge Amst.</aq> 1674.
zusammen drucken ließ. <aq>Erasmu&sr;, Budaeu&sr;</aq> und
<aq>Ludovicu&sr; Vive&sr;</aq> arbeiteten besonder&sr; an den al-
ten Schriftstellern, und vorzüglich denen über die
Oekonomie, in&sr;besondere <aq>Vive&sr;</aq> und <aq>Budaeu&sr;.</aq>
Columella wurde zuerst 1482 zu Rom gedruckt,
hernach 1514 in der Sammlung der <aq>Scriptorum</aq>
<cw><aq>rei</aq></cw></fn> Man hätte glauben sollen, daß
<cw>diese&sr;</cw>
<bs>A</bs>
<pb="2"/>
diese&sr; eine plötzliche Veränderung in der Land-
wirthschaft machen könnte, da die Alten auch
hierinne sehr lehrreich sind. Sie hätten die Wür-
de der Oekonomie durch die großen Beyspiele der
Römer und Griechen erheben, und dadurch die
Vorurtheile, welche ihr so sehr schadeten, darnie-
der schlagen können; ihr sorgfältige&sr;, oft sehr
gründliche&sr; Verfahren in der ganzen Landwirth-
schaft, ihre großen Versuche, ihre Beobachtun-
gen hätten die damaligen Zeiten viele&sr; lehren kön-
nen, wa&sr; erst in unsern Zeiten die neuern Ver-
besserer vorgeschlagen.<fn="b)"><aq>Georgii Grenii Comment. de Rusticationibu&sr;
et villi&sr; veterum.
Franciscu&sr; Maioranu&sr; de agriculturae apud ve-
tere&sr; studio ac dignitate, Neap.</aq> 1774.
Mein Versuch über den Landbau der Römer.
1779.</fn> Aber e&sr; hatte keine
allzuglückliche Wirkung. Die Gelehrten beschäff-
<cw>tigten</cw>
<fnf><aq>rei rusticae,</aq> die Aldu&sr; zu Venedig herau&sr;gab;
sodann 1521 4. zu Florenz durch <aq>Nicol. Ange-
lium,</aq> ingleichen 1533 erschien Columella nebst
<aq>Cato Varro</aq> und <aq>Palladiu&sr;</aq> zu Venedig bey den
Erben de&sr; <aq>Aldu&sr;</aq> und <aq>Andr. Socer. Columella</aq>
allein mit de&sr; <aq>Beroaldu&sr;</aq> und <aq>Victoriu&sr;</aq> kritischen
Anmerkungen 1543 zu Pari&sr; und 1544 zu Lyon;
sodann Cato und Varro mit de&sr; Victoriu&sr; Noten
1543 zu Pari&sr;, ingleichen der Palladiu&sr; einzeln;
der <aq>Oeconomicu&sr;</aq> de&sr; <aq>Xenophon</aq> erschien <aq>Lugd.
1552. fol. Varroni&sr; op. cum obs. Scaligeri,
Par.</aq> 1585. Ingleichen auch in Deutschland zu
Heidelberg bey <aq>Commelino 1598, Cato, Varro,
Columella, Palladiu&sr;;</aq> vorzüglich machten sich
die Gelehrten <aq>Stephani</aq> verdient.</fnf>
<pb="3"/>
tigten sich meist blo&sr; mit der Sprache, oft unbe-
kannt mit den Dingen, von welchen die Alten re-
deten. E&sr; herrschte da&sr; Vorurtheil zu sehr, wel-
che&sr; der Oekonomie sehr lange schadete, al&sr; ob die
Landwirthschaft einem Gelehrten unanständig sey,
weil die niedrigste Klasse von Menschen, welche
sich oft nicht einmal der Freyheit rühmen konnte,
sich damit beschäfftigte. Indessen mußten sich
doch die Gelehrten mit den Sachen näher bekannt
machen, um die Sprache und da&sr; Reich der Lit-
teratur zu erweitern.

Eben so wenig erhielt die Oekonomie ihre
Rechte und die Stelle, die sie unter den Wissen-
schasten verdient, noch daß sie wissenschaftlich von
den Gelehrten wäre bearbeitet, und von den Hö-
sen al&sr; eine Grundsäule de&sr; Staat&sr; angesehen
und unterstützet worden.

Zwar hatte man sie, in so fern man sie eini-
germaßen al&sr; Kunst oder Wissenschaft angenom-
men, unter die praktische und mechanische Phi-
losophie verwiesen, aber die Gelehrten dachten an
nicht&sr; weniger, al&sr; daran, sie zu lehren oder zu
bearbeiten. Die Verachtung drückte sie in den
Augen derer, die sie hätten erheben sollen.<fn="c)">S. Schreber&sr; Geschichte der Cameralwissensch.
S. 10. wo er zeigt au&sr; dem Mo&sr;heim und andern,
wie die Oekonomie unter die praktische, der Acker-
bau und die Jagd unter die mechanische Philoso-
phie gerechnet worden.</fn>

Bi&sr;her hatte die Geistlichkeit, hauptsächlich
ihr Ansehen zu erheben, und diese&sr;, so wie an-
<bs>A 2</bs><cw>dere</cw>
<pb="4"/>
dere so genannte weltliche Geschäffte, in Gotte&sr;
und der Menschen Augen verächtlich zu machen
gesucht. Hierzu kam, daß seit Heinrich <aq>I.</aq> Zei-
ten der Ackerbau auf dem Lande nur von Leibei-
genen, oder denen, die ihnen ziemlich gleich wa-
ren, den Bauern, getrieben wurde. Denn ob-
gleich schon in den ältern Zeiten der Landbau am
meisten den Leibeigenen überlassen war, so wurde
er doch durch Errichtung der Städte noch mehr
herabgesetzt, da viele wichtige Dinge in die Städte
gezogen, die Hoflager in denselben gehalten, die
Hauptkirchen darinn angelegt, die wichtigen Hand-
lung&sr;geschäffte in ihren Mauern gesichert, sie
selbst befestiget, und dadurch für da&sr; Land sehr
wichtig wurden; durch alle diese Umstände zog sich
der Reichthum, der Bequemlichkeit und Sicher-
heit liebt, in dieselben, da er beyde&sr; bey ihnen
nicht umsonst suchte; und hierdurch wurden die
Ländereyen und die Dörfer mehr und mehr ab-
hängig von den Städten. Man kann überhaupt
auch den zu großen Militärgeist der mittlerr Zei-
ten al&sr; eine nicht geringe Hinderniß de&sr; Landbaue&sr;
ansehen; die Ritter zogen auf Abentheuer und
Ritterthaten au&sr;, folgten den Höfen und Turnie-
ren, vergaßen darüber ihre Güther, und glaub-
ten, die Sorge für den Landbau sey ihnen unan-
ständig. Man belegte den Herrn eine&sr; Guth&sr;,
der sich blo&sr; mit der Verwaltung desselben be-
schäfftigte, ohne häufig bey Ritterspielen und an
dem Hofe in den Städten zu erscheinen, mit
schimpflichen Namen und Verachtung.
<cw>Allein</cw>
<pb="5"/>

Allein man glaube nicht, daß in diesen Zei-
ten, bey der Verachtung der Oekonomie von Sei-
ten der Großen und Gelehrten, sie von dem nie-
dern Stande auch vergessen und verachtet worden.
Woher sonst die vortreffliche Cultur verschiedener
Länder? Da&sr; Privatinteresse, der Absatz und
Handlung machte sie vielen Orten schätzbar, und
gab ihr die ämsige Bearbeitung, die ihr kaum die
Polizey und die Regierung geben kann. Daher
zeichnen sich im 16ten Jahrhunderte die pomme-
rischen Gegenden durch ihren Hopfenbau, durch
Getraide und Gartenbau, und nicht weniger durch
Schafzucht und Manufakturen au&sr;, bi&sr; in dem
unglücklichen dreyßigjährigen Kriege viele&sr; hier-
von zerstört und andern Ländern zu Theil wurde;
eben so blühete in dem Landstriche, welcher an Thü-
ringen, Franken und Hessen gränzet, und größ-
tentheil&sr; der Abtey Fulda gehört, der Wiesenbau,
so daß wegen der vorzüglichen Huthungen daselbst
auch die Viehzucht und sonderlich Schafzucht an-
sehnlich war. E&sr; ist diese&sr; da&sr; Ländchen Buo-
nia, welche&sr; Mathi&sr; Quaden von Kindelbach in
seinem Buch: Deutscher Nation Herrlichkeit &2014;
so rühmt. Die Klosterökonomien waren vorzüg-
lich ansehnlich, und wa&sr; noch gute&sr; von einiger
wissenschaftlichen Oekonomie vor und um diese
Zeiten zu sagen ist, mußte man meisten&sr; daselbst
suchen; um so weniger sind alle die Vorwürfe ge-
gründet, die man den Geistlichen der damaligen
Zeiten unaufhörlich macht. Ganz ist sie indessen
nicht freyzusprechen, und wa&sr; ihr wirklich bey der
<bs>A 3</bs><cw>Vernach-</cw>
<pb="6"/>
Vernachläßigung der Oekonomie zur Last geleget
werden kann, werde ich bald zeigen. Man ver-
fertigte bey ihnen zuerst gewisse <aq>Calendaria,</aq> wor-
innen außerordentliche Vorfälle bey der Wirth-
schaft angemerkt wurden, sie gaben zuerst etwa&sr;
genauer Acht auf die Witterung&sr;lehre, und wen-
deten die Astronomie zum Vortheil der Oekono-
mie an, da Mathematik so wie alle andere Wissen-
schaften blo&sr; noch in ihren Händen waren; man
ersiehet diese&sr; au&sr; den noch bey den Klöstern hin
und wieder sich befindenden Calendarien. Die
Klöster und Missionen haben unstreitig viele&sr; von
jeher zur Cultur der Länder und auch vorzüglich
Deutschland&sr; beygetragen. Nur waren sie auch
hierinnen geheimnißvoll, wie ihre ganze Verfas-
sung überhaupt sich nun in Dunkel hüllete, um
au&sr; demselben mächtiger auf die, so draußen wa-
ren, zu wirken. Da&sr; wenige Gute also konnte
keinen großen Einfluß auf da&sr; allgemeine haben;
viele&sr; schloß sich in die hohen Mauern ihrer Klo-
stergärten ein, und blieb unter den Geheimnissen
ihrer Oekonomen: hierzu kam noch, daß ihr
Reichthum ihnen Nachdruck in allen ihren ökono-
mischen Unternehmungen gab, und die Handlung,
an welcher sie keinen geringen Antheil hatten, so
wie der Aberglaube, der mit ihren heiligen Gü-
tern einen unbekannten Segen verband, den Früch-
ten Absatz verschaffete, und ihnen viel Arbeiter
gab, welche diese den Klöstern geleisteten Arbeiten
al&sr; ein verdienstliche&sr; Werk ansahen. Man un-
terscheidet in der Geschichte gemeiniglich nicht ge-
<cw>nugsam</cw>
<pb="7"/>
nugsam da&sr; Schicksal der Oekonomie, in so fern
sie al&sr; eine Wissenschaft angesehen, und von den
Gelehrten al&sr; solche betrieben, oder al&sr; ein für
den Staat sehr wichtige&sr; Geschäfft von den Höfen
geachtet und unterstützet worden, von demjenigen,
welche&sr; sie in den Händen der niedern Klasse der
Menschen hatte, ob sie schon von den Großen und
Gelehrten nicht geachtet, und selbst de&sr;wegen vor-
züglich verächtlich war, weil sich der niedrige Stand
damit beschäfftigte. Jene&sr; ist da&sr; Verdienst der
folgenden und vorzüglich unserer Zeiten, daß sie
von Seiten der Höfe mehrere und allgemeinere
Unterstützung fand, und von den Gelehrten mehr
wissenschaftlich betrieben, und die Hülf&sr;wissen-
schaften, die Chemie, Naturgeschichte und Natur-
lehre angewendet wurden.

Doch so weit konnte e&sr; in den mittlern Zeiten
selbst der Natur der Sache nach nicht kommen, daß
man sie ganz verdrängt hätte. E&sr; finden sich
hier und da, obschon selten, Fürsten, die ihre Wich-
tigkeit einsahen. Einzelne Theile der Oekonomie
schätzten selbst die Hohen, in so fern sie eine Art
von Vergnügen für die Höse und den herrschen-
den Militairgeist au&sr;machten; e&sr; gehört hierher
vorzüglich die Jagd. Daher finden wir in die-
sen und den vorigen Zeiten auch Schriften über
die Jagd sowohl von Gelehrten al&sr; Fürsten, <fn="d)"><aq>Fridericu&sr; II. de arte venandi cum avibu&sr;,</aq>
welche&sr; unter andern erst erschien <aq>Augustae Vind.</aq>
1596.</fn>
welche wir aber unten bey der Jagd sehen werden.
<bs>A 4</bs><cw>Aber</cw>
<pb="8"/>
Aber e&sr; war nicht&sr; ganze&sr; und anhaltende&sr;. Man
betrieb die Oekonomie blo&sr; au&sr; Bedürfniß, Ei-
gennutz, Zwang und Gewohnheit.

Selbst den Klöstern, die ihre Lieferungen von
den Ländereyen erhielten, und den Geistlichen, die
ihren Zehnden so eifrig suchten, mußte daran ge-
legen seyn, daß der Landmann sein Feld baue.
Und oft suchte dieser ein verdienstliche&sr; Werk dar-
innen, an den Ländereyen eine&sr; Kloster&sr; und ih-
rem Baue und Bestellung zu arbeiten, und trat
gern unter den Krumstab de&sr; Bischof&sr; und den
Schutz de&sr; Kloster&sr;, je mehr bürgerliche Vor-
theile er dadurch erhielt. Und so beförderten die
Klöster häufig die Cultur, so daß der Satz de&sr;
Thomasiu&sr;, daß die Clerisey den Landbau au&sr;
Politik unterdrückt, sie nicht ganz trifft. Ich
kann kaum glauben, daß die Politik der Clerisey
sich bi&sr; dahin erstreckt, daß sie die Wichtigkeit
de&sr; Landbaue&sr; für den Staat ganz eingesehen,
und ihn de&sr;wegen durch Verachtung zu unter-
drücken gesucht, damit sie die weltlichen Herren
immer in einer gewissen Schwäche erhielten; son-
dern e&sr; geschahe wohl meistentheil&sr; au&sr; Unwissen-
heit wegen der unrichtigen und schlechten Idee,
die ihnen die aristotelische Philosophie davon ge-
geben, und au&sr; Vorurtheilen gegen den minder
freyen Stand, der ihn trieb, au&sr; Bo&sr;heit und
Stolz, sich und ihre Geschäffte allein zu erheben,
da er denn da&sr; nämliche Schicksal mit andern
weltlichen Beschäfftigungen hatte. Einen großen
Antheil daran hatte, wie ich schon oben erinnert
<cw>habe,</cw>
<pb="9"/>
habe, die Staat&sr;verfassung selbst, da die meiste
Ehre für da&sr; Militairwesen bestimmt, und der
Ackerbau in den Händen der Leibeigenen war.

Der muthige Luther bemühete sich, die Oeko-
nomie der Verachtung zu entreißen, in welche sie
Unsinn, Aberglauben und Bo&sr;heit, und Kurz-
sichtigkeit der damaligen Zeiten gestürzt, vorzüg-
lich aber die Vorurtheile, die die Geistlichkeit ge-
gen dieselbe, wie gegen alle weltlichen Dinge, er-
weckte. Er zeigte, wie alle Geschäffte, die zum
Besten de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; und de&sr; ge-
meinen Wesen&sr; dienten, vor Gotte&sr; Augen ange-
nehm wären. Die Gelehrten haben seine Ver-
dienste um diese Wissenschaft schon genug geprie-
sen, so daß e&sr; hier keiner Lobrede mehr bedarf:
und so nutzte die Reformation der Oekonomie nicht
wenig, so wie sie auch da&sr; Finanzwesen der Für-
sten und die Regierung&sr;kunst sehr verbesserte, wel-
che&sr; vorzüglich der gekrönte Verfasser der <aq>Me-
moire&sr; de Brandenbourg</aq> dargethan hat. <fn="e)"><aq>Colbert Testament politique P. VI.</aq> S. 45.
<aq>Farria diss. de mutationibu&sr; rerumpubl. occa-
sione religioni&sr; ortarum.
Bebel de beneficii&sr; magistratuum politico mi-
nisterio Lutheri exhibiti&sr;. Argent.
Goeze de beneficii&sr; oeconomici&sr; b. Lutheri
ministerio exhibiti&sr;. Lubecae.
Furstenau de meriti&sr; Lutheri in oeconomiam
publicam et privatam. Rintel.
Hubner de immortalibu&sr; Lutheri in imperia
meriti&sr;. Hafniae</aq> 1760.
<cw>Selbst</cw></fn>
<bs>A 5</bs><cw>Die</cw>
<pb="10"/>

Die Reformation gab der Obrigkeit ihr An-
sehen wieder, da&sr; eine falsch verstandene, stolze
und herrschsüchtige Religion ihr entzogen; sie um-
gab die Thronen der Fürsten selbst mit Heiligkeit,
und begleitete ihre Befehle und Anordnungen mit
einem Nachdruck, der in dem Munde eine&sr; wei-
sen Regenten Wunder thun konnte.

Sachsen ist also da&sr; glückliche Land, wo die
Oekonomie zuerst dieser Art von Verachtung und
Unterdrückung entzogen wurde; wo der muthige
Luther auftrat, und den Menschen zeigte, daß diese
Beschäfftigung in den Augen Gotte&sr; gerechtferti-
get sey.

Zwar war sie nun von dieser Seite gerettet,
aber immer noch drückte sie da&sr; Vorurtheil der
Niedrigkeit. Man sahe den Stand, der sich da-
mit beschäfftigte, al&sr; minder frey an, und glaub-
te sich selbst durch diese&sr; Geschäfft demselben zu
nähern. Diese&sr; Vorurtheil wurde nicht wenig
uuterstützt durch die Entfernung de&sr; Stande&sr; von
allen öffentlichen Geschäfften, da er in den meisten
Staaten meist nur zum Sclavendienst der Vor-
nehmern und Reichen bestimmt, und daher ohne
<cw>alle&sr;</cw>
<fnf>Selbst die Stellen, welche <aq>D.</aq> Schreber in seiner
Geschichte der Cameralwissensch. al&sr; Universität&sr;-
w. S. 20-22. au&sr; den Schriften de&sr; verdienst-
vollen Luther&sr; anführt, bezeugen, daß die Geist-
lichen diese weltlichen Dinge mehr au&sr; Stolz ver-
achtet, und sich damit de&sr;wegen nicht beschäffti-
get, theil&sr; au&sr; Trägheit, und weil sie ihren Werth
nicht erkenneten, al&sr; blo&sr; au&sr; Politik, wie Tho-
masiu&sr; und mit ihm <aq>D.</aq> Schreber glauben.</fnf>
<pb="11"/>
alle&sr; Ansehen und Achtung war, wofern nicht alte
Rechte, Staat&sr;verfassung oder andere Privilegien
ihn begünstigten.

Hiezu kam noch, daß e&sr; an den Hülf&sr;wissen-
schaften fehlte. Die Chemie, Physik und Natur-
geschichte waren noch nicht genug bearbeitet.
Zwar suchte Melanchthon dieselben zu befördern,
und fieng an zu Wittenberg über de&sr; Pliniu&sr; Na-
turgeschichte und über die Physik de&sr; Aristotele&sr;
zu lesen. Aber man betrieb diese Hülf&sr;wissen-
schaften blo&sr; al&sr; ein unsruchtbare&sr; System, da&sr;
sich in seine eigenen Gränzen einschloß, ohne auf
andere Wissenschaften durch einen glücklichen Ein-
fluß zu wirken. Man war zu sehr für Hypothese
und einmal angenommene Grundsätze und Spitz-
findigkeiten, die Früchte der aristotelischen Philo-
sophie, und rechnete zu wenig auf Erfahrungen
und Versuche. E&sr; sehlte an dem vernünftigen
und dem Weisen so nöthigen Mißtrauen gegen
gewisse Sätze, die oft nicht&sr; weiter für sich haben,
al&sr; daß sie einmal angenommen sind. Die Er-
fahrungen, welche zuweilen die Alten selbst in der
Oekonomie, Physik und Naturgeschichte angaben,
wenn sie dem angenommenen System nicht ent-
sprachen, wurden al&sr; Undinge und Fabeln ver-
worfen. Diese zu großen Vorurtheile vor da&sr;
System hinderten neue Entdeckungen durch Ver-
suche, und diese&sr; war die Ursache, daß die Alten
so wenig Nutzen stifteten. Da also die Hülf&sr;-
wissenschaften so wenig zunahmen, so blieb diese&sr;
<cw>immer</cw>
<pb="12"/>
immer eine Hinderniß, selbst bey den weisesten
Anstalten de&sr; großen August&sr;.

Indessen that man doch einige nähere Schrit-
te zur Verbesserung. Man fieng an die Schrift-
steller der Alten vom Landbau und auch einige
gleichzeitige Werke anderer Nationen, die aber
meisten&sr; Au&sr;züge au&sr; den Alten waren, in die
lebenden Sprachen zu übersetzen, oder machte sie
durch Au&sr;züge gemeinnützig, fieng auch an, selbst
etwa&sr; über die Landwirthschaft zu schreiben. <fn="f)">Zu Ende de&sr; 16ten Jahrhundert&sr; erschien eine
Uebersetzung de&sr; Columella unter dem Titel: De&sr;
Columella Ackerwerk durch Michael Herren.
Allein weil sie dem Theodor Maju&sr; schlecht und
bunkel schien, gab dieser 1612 zu Magdeburg ei-
ne neue Uebersetzung herau&sr;, und zugleich auch
von dem <aq>Palladio.</aq>
Von <aq>Stephani prae#io rustico</aq> unter dem Titel:
Sieben Bücher vom Feldbau und vollkommenen
Bestellung eine&sr; ordentlichen Meyerhof&sr; oder Land-
guth&sr;. Etwan von <aq>Carolo Stephano</aq> und Jos.
Liebholt, der Arzeney Doktorn, französich beschrie-
ben. Nun aber von Hrn. Melchiorn Sebizio Si-
lesio, der Arzeney Doktorn, in&sr; Deutsche gebracht,
Stra&sr;burg 1580.
Von Afriku&sr; Clemen&sr;: Sieben Bücher vom Feld-
bau, vormal&sr; durch Afrikum Clementen von Pa-
dua in lat. Sprache geschrieben, hernach aber durch
Jeremiam Martium in&sr; Deutsche übersetzt,
Stra&sr;b. 1580.
Von dem Werke Constantin de&sr; vierten, welche&sr;
er im 10ten Jahrhunderte durch einige Gelehrte
in griechischer Sprache zusammentragen ließ, lie-
fert D. Michael Herr eine vermehrte Uebersetzung
<cw>unter</cw></fn>
<cw>E&sr;</cw>
<pb="13"/>
E&sr; erschienen unter den ökonomischen Schrift-
stellern dieser Zeit große Namen, unter denen ich
nur einen Camerariu&sr; nennen darf.

Da&sr; erste in deutscher Sprache und in
Deutschland geschriebene ökonomische Buch, da&sr;
bi&sr; itzt, so viel ich weiß, bekannt ist, ist in dem
J. 1530 erschienen.<fn="g)">Diese&sr; al&sr; da&sr; älteste bi&sr; jetzt bekannte original-
deutsche Buch vom Landbau ist folgende&sr;: Gär-
ten und Pflanzungen mit wnndsamer Zierd artli-
cher und seltsamer Verimpfung allerhand Bäum,
Kräuter, Blumen und Früchten, wilder und hey-
mischer, künstlich und lustig zuzurichten. Inhalt
volgend&sr; Register&sr;: We&sr; sich ein Hau&sr;vater mit
seiner Arbeit da&sr; Jahr über alle Monat insonder-
heit halten soll. Im Bragmond de&sr; 1530 Jahr&sr;.
Welche&sr; Hr. Hunger anführt in Schreber&sr; neuen
Cameralschriften im 6ten Theil. S. 647.</fn> E&sr; gehet vorzüglich den
Gartenbau an, ob e&sr; gleich dabey auch den Bau
der Gewächse überhaupt mit behandelt. E&sr;
scheint überhaupt der Gartenbau eine&sr; der ersten
ökonomischen Geschäffte zu seyn, da&sr; von den Hö-
<cw>hern</cw>
<fnf>unter dem Titel: Feldbau, in welchem die au&sr;
rechtem Grunde der Natur und langgeübten Er-
fahrung allerbeste Bestellung der Aecker und
Fruchtfelder, Pflanz- und Erbauung allerhand
Obst, Lust- und Weingarten, von Roß- und Vieh-
zucht, sammt allem, wa&sr; zu einer wohlbestellten
Hau&sr;haltung Nutz und Lust&sr;halben nothwendig
begriffen und in 20 Bücher abgetheilt. Erstlich
zwar vom Kaiser Constantino <aq>IV.</aq> in griechischer
Sprache beschrieben, nachmaln durch D. Michael
Herrn in&sr; Deutsche übersetzt. Stra&sr;burg 1592,
wieder aufgelegt Basel 1622.</fnf>
<pb="14"/>
hern und den Gelehrten betrieben wurde, so bald
die Sitten sich etwa&sr; milderten, der Militairgeist
sich mehr mit den ruhigern Staat&sr;- und Frie-
den&sr;ämtern zu vermischen anfieng; theil&sr; weil
die Gärten, vorzüglich die Kunstgärten, reiche
Besitzer vorau&sr;setzen, und zur Pracht der Vor-
nehmern gehören, theil&sr; auch weil die Klosterleute
bey ihrer Muse sich diese&sr; Geschäfft erwählten.
Die Bücher de&sr; Peter von Crescentii&sr;, welche
er im dreyzehnten Jahrhundert von der Land-
wirthschaft dem König Karl <aq>II.</aq> in Sicilien zu
Gefallen herau&sr;gab, müssen <fn="h)">Peter de Crescentii&sr; vom Ackerbau, Erdwucher
und Bauleuten, von Natur, Art, Gebrauch und
Nutzbarkeit aller Gewäch&sr;, Früchte, Thiere sammt
allem dem, so dem Menschen dienstlich in Speiß
und Arzeneiung. Inhalt 12 Buche. Neu gedruckt
durch Hansen Knoblauch den jungen nach Christi
Geburt 1531. Fol.</fn> sehr zeitig übersetzt
worden seyn, weil man schon 531 einen wieder-
holten Abdruck der Uebersetzung findet, und e&sr;
also schon vor diesem Jahre muß übersetzt worden
seyn. E&sr; ist unter andern in lateinischer Spra-
che zu Augspurg 1471 gedruckt, auch in&sr; Ita-
liänische übersetzt; eine deutsche aber muß vor dem
J. 1531 schon da gewesen seyn, weil der Drucker
auf dem Titel sagt: Neu abgedruckt. In der
Folge findet sich auch eine Uebersetzung vom J.
1602, welche zu Stra&sr;burg erschien. Man sie-
het hierau&sr;, daß man schon damal&sr; einen ernst-
haften Anfang machte, an der Oekonomie zu schrei-
ben, und daß die Aerzte und Naturforscher sich
<cw>sonder-</cw>
<pb="15"/>
sonderlich darum bemüheten. Herr D. Schre-
ber giebt die 4 Bücher de&sr; Here&sr;bach für da&sr;
erste in Deuschland erschienene ökonomische Ori-
ginalwerk au&sr;, allein da&sr; vom J. 1530 von Hr.
Hunger bemerkte lehret da&sr; Gegentheil. So hat
auch derselbe die erste Au&sr;gabe de&sr; Colerischen
Werk&sr; <fn="i)">Ein Hauptschriftsteller der damaligen Zeiten ist
ein Prediger in der Mark Brandenburg, welcher
nachher zu Parchim im Mecklenburgischen stand,
M. Johann Coleru&sr;, ein Schlesier, welcher ge-
gen da&sr; Ende de&sr; 16ten Seculi schrieb: <aq>Calen-
darium perpetuum,</aq> oder stet&sr; währender Kalen-
der für die Hau&sr;wirthe, Ackerleute, Apotheker,
Kaufleute, Wander&sr;leute, Weinherrn, Gärtner,
gemeine Handwerk&sr;leute, und alle diejenigen, so
mit Wirthschaft umgehen. Coleri Vater hatte
den Varro, Cato, Columella und Palladiu&sr; flei-
ßig gelesen, und bey dem über ihre Schriften an-
gestellten Versuche manche&sr; ander&sr; befunden, und
diese&sr; bemerkt und aufgeschrieben. Sein Sohn,
M. Johann Coleru&sr;, gab solche&sr; unter dem Ti-
tel <aq>Calendarium perpetuum</aq> herau&sr;, und weil
dieser im Jahr 1599 zu Constanz am Bodensee
unrechtmäßiger weise nachgedruckt war, gab er
ihn 1600 vermehrt und verbessert herau&sr;, wie
folche&sr; in der Vorrede einer spätern Auflage, wel-
che 1618 in 4. zu Wittenberg erschien, erhellet.
Diese&sr; <aq>Calendarium</aq> fand allgemeinen Beyfall,
da man um die damaligen Zeiten noch kein au&sr;-
führliche&sr; Buch von der ganzen deutschen Oeko-
nomie hatte. Hierdurch ermuntert gab er sein
Hau&sr;haltung&sr;buch herau&sr;, welche&sr; Stolle in sei-
ne Historie der Gelahrheit S. 776 in da&sr; Jahr
<cw>1609</cw></fn> so wenig al&sr; die angeführten Ueberse-
<cw>tzungen</cw>
<pb="16"/>
tzungen de&sr; Peter de Crescentii&sr; bemerket, welche
da&sr; Museum Rusticum im 1sten Theil S. 77.
erwähnt.
<cw>E&sr;</cw>
<fnf>1609 setzt: allein der deutsche Herau&sr;geber de&sr;
<aq>Musei rustici et commerc.</aq> im 1sten Theil S. 75.
behauptet, daß Coleri Handbuch schon 1595 zu
Wittenberg in 4. gedruckt sey, und merkt diese&sr;
al&sr; einen Fehler de&sr; Gelehrten Lexici an. Doch
Hr. Lueder in seinen Briefen über die Küchengär-
ten im 3ten Theile S. 354 will behaupten, daß
damal&sr; vielleicht da&sr; <aq>Calendarium</aq> zuerst erschie-
nen sey, nicht aber da&sr; Handbuch, giebt e&sr; aber
blo&sr; al&sr; eine Vermuthung. E&sr; ist diese&sr; über-
haupt ein&sr; der ersten deutschen vollständigen Wer-
ke über die Oekonomie. Er führt nicht nur alle&sr;
an, wa&sr; in den alten griechischen und römischen
Schriftstellern für die Oekonomie in Deutschland
brauchbar ist, und fügte die bi&sr; zu seinen Zeiten
gemachten neuern Beobachtungen bey. Hierdurch
wurde diese&sr; Buch gleichsam ein Innbegriff aller
ökonomischen Kenntnisse, die er au&sr; den Schrift-
stellern und eigenen Erfahrungen hatte. Coler,
al&sr; ein Schlesier, kannte die schlesische Wirthschaft,
hatte in Brandenburg und Mecklenburg die Wirth-
schaft&sr;arten, so wie auf seinen Reisen die meisten
Provinzialculturen kennen lernen, und konnte
also seinem Buche den Grad der Vollkommenheit
geben, den zu seinen Zeiten auch entfernte Schrift-
steller zu schätzen wußten. Die deutschen Oeko-
nomen und Schriftsteller scheinen von der Zeit an
die Griechen und Römer und die Uebersetzungen
derselben nicht mehr so zu achten, und diese&sr; ist
wahrscheinlich die Ursache, daß sie, ungeachtet sie
in der letztern Hälfte de&sr; 16ten Jahrhunder&sr; so oft
gedruckt waren, sich so sehr verloren, und so selten
<cw>gewor-</cw></fnf>
<pb="17"/>

E&sr; machten sich sonderlich Aerzte und einige
andere Gelehrte in Deutschland, und vorzüglich
<cw>zu</cw>
<fnf>ger##rden, daß sie itzt meist eine Seltenheit der
Buchersammlungen sind. Sein Hau&sr;buch war
fast im ganzen 17ten Jahrhunderte da&sr; Haupt-
duch aller Landwirthe in Deutschland und der
Schweiz, und gab der Landwirthschaft in diesem
Lande dadurch da&sr; rechte Leben. So wird z. B.
in der Auflage von Rhagoriu&sr; Pflanzgarten vom
J. 1669 in der Vorrede S. 6 Coleri Buch al&sr;
eine Quelle, worau&sr; die schweizerischen Schrift-
steller geschöpft, angegeben, e&sr; heißt daselbst:
&201E;E&sr; ist auch der Autor keine&sr;wege&sr; übergangen
den ehrwürdigen und wohlgelahrten M. Joh. Co-
lerum, al&sr; den berühmtesten bey den Deutschen
itziger Zeit, welcher mit großer Mühe und Arbeit
ein mächtige&sr; <aq>Opu&sr; oeconomicum,</aq> d. i. Hau&sr;-
buch zusamme getragen, so mehrmalen gedruckt
worden.&201C; E&sr; erschien öfter&sr; in neuen Au&sr;gabeu;
und unter andern auch 1680 unter folgendem sehr
weitläuftigen Titel: <aq>Oeconomia rurali&sr; et do-
mestica,</aq> darinn da&sr; ganze Amt aller treuen Hau&sr;-
väter und Hau&sr;mütter, beständige&sr; und allgemei-
meine&sr; Hau&sr;buch vom Hau&sr;halten, vom Acker,
Ga##en, Blumen und Feldbau begriffen, auch
Wild und Vogelfang, Weidwerk, F##eyen,
Viehzucht. Holzfällung und sonst allem, wa&sr; zur
Bestellung und Regierung eine&sr; wohlbestellten
Meyerhofe&sr;, Länderey, gemeinen Feld und Hau&sr;-
wesen&sr; nützlich und vonnöthen seyn möchte.
Samt beygefügter einer experimentalischen Hau&sr;-
apotheke und Vieharzneykunst, wie denn auch ei-
ne&sr; <aq>Calendarii perpetui.</aq> Dadurch und darin-
nen man nicht allein Menschen, Viehe, Blumen,
Garten und Feldgewächse mit geringen unter der
<cw>Hülfe</cw></fnf>
<bs>B</bs>
<pb="18"/>
zu Stra&sr;burg und Magdeburg, um die Oeko-
nomie verdient; die ökonomische Litteratur kennt
sonderlich einen Sebitiu&sr;, Herr, Mariu&sr;, Here&sr;-
bach, Maju&sr;, Coler, Camerariu&sr;, Zwinger und
Zechendörfer. Einige andere behandelten blo&sr;
einzelne Gegenstände. <fn="k)">D. Melchior Sebitii funfzehn Bücher von dem
Feldbau und recht vollkommener Wohlbestellung
eine&sr; bequemen Landsitze&sr;, sodann au&sr; de&sr; Hrn.
D. Georg Marii publicirten Gartenkunst und für-
ter de&sr; Hrn. Johann Figardi <aq>I. V. D.</aq> colligirten
Feldbau, Rechten und Landsitzgerechtigkeiten hin-
zugethan worden. Stra&sr;burg 1588.
<cw>Figard&sr;</cw></fn>
<cw><b>Zweyte&sr;</b></cw>
<fnf>Hülfe Gotte&sr; zu helfen, und vor Ungeziefer zu
präserviren und zu säubern, auch wie man nach
der Influentii&sr; de&sr; Gestirne&sr;, Sonne und Mon-
de&sr; zu rechter Zeit zu düngen, säen, pflanzen,
ärndten und zu bauen sey, zu finden. Für aller-
hand Kauf- und Handel&sr;leute, auch Doctoren,
Apotheker, Laboranten, Balbierer, Mahler, Gold-
schmidte, Gärtner, Viehhändler, Jäger, Fischer,
Vogler und alle, die mit Handel und Wandel
umgehen, und ihre Geschäffte, Nahrung und Ge-
werbe treiben; hiebevor von M. Joh. Colero &204A;c.
Frankf. am Mayn 1680. Fol. Theil <aq>I.</aq> 732 S. u.
8&frac12; Bogen Register. Theil <aq>II.</aq> 358 S. u. 10 S.
Register. <aq>Ioachimi Camerarii Opuscula de re
rustica, Norimb.</aq> 1577. noch eine andre Schrift
von ihm s. in der Geschichte der Viehzucht.
<aq>Theodor Zwingeri methodu&sr; rustica Catoni&sr;
et Varroni&sr; praecepti&sr; aphoristici&sr; per loco&sr;
commune&sr; digesti&sr;, Basel.</aq> 1561. Zechendörfer
kommt auch in der Geschichte der Viehzucht vor.</fnf>
<pb="19"/>
<d1><b>Zweyte&sr; Kapitel.</b>
Die Geschichte der Oekonomie in Deutsch-
land überhaupt seit den Zeiten Churfürst
August&sr; zu Sachsen.</d1>

<in>B</in>i&sr;her war die Oekonomie im Ganzen immer
noch ein bloßer Gegenstand für Privatper-
sonen und Gelehrte. Die Höfe hatten sie noch
nicht der schuldigen Aufmerksamkeit in ihrem gan-
zen Umfange gewürdiget; nur um einzelne Theile
derselben bekümmerten sie sich, aber blo&sr;, weil sie
zu den Vergnügung&sr;arten der Zeiten gehörten,
<bs>B 2</bs><cw>oder</cw>
<fnf>Figard&sr; <aq>I. V. D.</aq> colligirter Feldbau, Rechte und
Landsitzgerechtigkeiten; scheint einer der ersten zu
seyn, die an eine <aq>Oeconomiam forensem</aq> dachten.
D. Georg Marii <aq>Paralipomena et marginatica
hortulanica,</aq> d. i. Gartenkunst zum Feldbau an-
gehörig, in Abmerkung der Erfahrung wahrhaf-
rig, wa&sr; zum Feldbau und Hau&sr;halten in diesem
unsern deutschen Vaterlande dienstlich aufzubrin-
gen fremde Gewäch&sr; von Ro&sr;marin und andern
Bäumen, auch wie man neue Wiesen soll anrich-
ten, dabey mit Vieh zu unterhalten alle&sr; mit
sondern Fleiß erlernet und treulich beschrieben
Stra&sr;burg 1586. Fol.
Von D. Conrad Here&sr;bach <aq>Rei rusticae libri IV.
vniuersam agriculturac disciplinam continen-
te&sr; auctore Conrad. Here&sr;bachio. Colon. Agrip.</aq>
1571. und nachher zu Speyer 1595.
Pflanzbuch nebst einer Bauernpraktika. 1574.
Moller vom Sommerfeldbau 1383.
Derselbe vom Winterfeldbau 1383.
Und so finden sich verschiedene andere Gelehrte
in der Geschichte der einzelnen Oekonomiegeschäffte.</fnf>
<pb="20"/>
oder um sie zu brauchen, wie sie waren, ohne auf
ihre Verbesserung zu denken, oder sie wohl gar
zu mi&sr;brauchen. E&sr; gehört hierher vorzüglich,
wie ich oben bemerkt habe, die Jagd und Vieh-
zucht.

Aber nun erschien der glückliche Zeitpunkt für
sie in Sachsen und Deutschland, und auch eini-
germaßen in England, obgleich in dem letztern
damal&sr; nur Handel, Manufakturen und Vieh-
zucht vorzüglich befördert wurden: allein daß sich
die Regierung de&sr; Ackerbaue&sr; angenommen, fällt
etwa&sr; später, so daß immer Sachsen und durch
diese&sr; Deutschland von dieser Seite den Vorzug
behält. Schon ein Albertu&sr;, der Stammvater
de&sr; Durchl. Churfürstl. Hause&sr;, scheint vorzüg-
lich die Statthalterschaft in den Niederlanden,
welche ihm Friedrich <aq>III.</aq> übertrug, dazu benutzt
zu haben, um die Lande&sr;ökonomie durch die Wirth-
schaft&sr;art derselben zu verbessern, und auch in der
Folge bey den unseligen Kriegen in den nieder-
ländischen Provinzen und den durch die Bedrü-
ckungen veranlaßten Au&sr;wanderungen erhielt auch
Sachsen verschiedene Colonien. So baueten
Kemberg und die dasige Gegend zuerst Flämin-
ger au&sr; Cambray an, und wahrscheinlich rührt
noch au&sr; diesen Zeiten der ansehnliche Hopfenbau
dieser Ländereyen her.

August, jener große Fürst, wurde ganz und
weit nachdrücklicher ihr Beschützer. Seine Ein-
sichten waren durch die Reformation in vielen be-
richtiget, so wie überhaupt Sachsen und andere
<cw>deutsche</cw>
<pb="21"/>
deutsche Lande durch sie aufgeklärter wurden, so
daß sein Beyspiel einen allgemeinen Einfluß ha-
ben konnte. Von seinen Zeiten gilt mit Anwen-
dung auf die Oekonomie, wa&sr; Pope von der Epo-
che Leo de&sr; zehnten in Ansehung der schönen Kün-
ste und Wissenschaften sagt:
<et>Sieh, wie in August&sr; goldnen Tagen Cere&sr;
au&sr; ihrem Schlummer erwacht, den welken
Aehrenkranz putzt, ihr Haupt froh erhebt, und
den Moder abschüttelt.</et>
Er bauete die Wohlfahrt seiner Länder auf Grund-
säulen, die noch dauern. Er beförderte die Cul-
tur der sächsischen Lande, veranstaltete die An-
bauung wüster Plätze, und bediente sich hierzu
vorzüglich de&sr; Mittel&sr;, daß er dieselben in Erb-
zin&sr; und Laßgüther verwandelte, wovon wir häu-
fige Beweise in den Aemtern finden, auch zeigen
diese&sr; seine Gesetze, darinnen der Güther au&sr; rau-
her Wurzel, d. i. solcher, die au&sr; au&sr;gerotteten,
buschigten Wildnissen entstanden, öftere Erwäh-
nung geschiehet. Er wurde der Lehrer seine&sr;
Volk&sr; in der Art da&sr; Land zu bauen, und die
Güther glücklich zu verwalten. Er ließ durch
seinen Cammerpräsidenten, Abraham von Thum&sr;-
hirn, <fn="l)">Der Titel ist: <aq>Oeconomica</aq> oder nothwendiger
Unterricht und Anleitung, wie eine ganze Hau&sr;-
haltung am nützlichsten und besten kann angestellet
werden &204A;c. Alle&sr; auf Anordnung Churfürsten Au-
gustu&sr; Christsel. Gedächtniß durch einen Vorneh-
men von Adel auf die Churfürstl. Vorwerke ge-
<cw>stellet,</cw></fn> zum Gebrauch für seine eignen Vorwerke
<bs>B 3</bs><cw>eine</cw>
<pb="22"/>
eine schriftliche Anleitung zur Landwirthschaft auf-
setzen, und ob e&sr; gleich ursprünglich für seine Cam-
mergüther bestimmt aufgesetzt war, wie au&sr; der
Ueberschrift de&sr; Buch&sr; erhellet, so konnten doch
die Unterthanen nach diesem Beyspiele auch ihre
Güther behandeln, zumal da sie al&sr;denn gleich
durch die Wirkung und gleichsam die bestätigten
Versuche ermuntert wurden. August selbst hatte
große Einsichten in die Oekonomie, und man hat
nach einigen Nachrichten noch ein Werk über die
Hau&sr;haltung&sr;kunst im Manuscript, welche&sr; er
selbst aufgesetzet hat. <fn="m)">Hiervon finden sich Nachrichten in D. Schre-
ber&sr; Abhandlung von Cammergütern, S. 59. in
der Note <aq>a)</aq></fn> Auch finden sich au&sr;
diesen Zeiten viele Wirthschaft&sr;bücher, darunter
sonderlich da&sr; Arnimbsche au&sr; dem sech&sr;zehnten
Jahrhunderte bekannt ist. <fn="n)">Von dem Arnimbschen Manuscript s. Beschrei-
bung der alten deutschen Oekonomie und Came-
ralwesen&sr;, S. 28.</fn>

August beförderte durch weise Polizeygesetze
die Landwirthschaft, und unterstützte dadurch den
Fleiß de&sr; Volk&sr;, und hob die Hindernisse, die
ihm entgegenstanden. E&sr; zeigen hiervon viele
Verordnungen, welche er in dieser Rücksicht er-
gehen ließ. <fn="o)">E&sr; gehören hieher die Forst-Holz-Jagd- und
Fischordnung. Die Forst- und Holzordnung er-
<cw>schien</cw></fn> Er sicherte die Güther seine&sr;
<cw>Volk&sr;</cw>
<fnf>stellet, itzo auf&sr; neue in Druck verordnet durch
Casp. Jugelium. Frankf. und Leipz. in 4. 1704.</fnf>
<pb="23"/>
Volk&sr; für den Ueberschwemmungen der Ströme,
vorzüglich der Elbe. <fn="p)">E&sr; erschien 1558 Ordnung, wie und welcherge-
stalt die Dämme an der Elbe, die man Truhe
nennt, bestellt und gegen Uebergießung der Elbe
gehalten werden sollen.</fn> Er bemühete sich son-
derlich unter einigen Hauptgeschäfften der Oeko-
nomie da&sr; gehörige Verhältniß zu bestimmen,
und sie in dasselbe zu setzen, und vorzüglich da&sr;
gehörige Verhältniß de&sr; Viehstand&sr; gegen die
Fütterung, wie diese&sr; ein ungenannter Verfasser
im Leipz. Intelligenzblatt vom J. 1764 S. 142
angegeben, dessen Worte folgende sind: &201E;Sach-
sen hat schon seit geraumer Zeit seinen Ackerbau
und seinen innern Nahrung&sr;stand in Aufnahme
zu bringen praktisch gesucht, und e&sr; ist keine Kla-
ge über ein alte&sr;, sondern vielmehr über ein neue&sr;
Verderben, wenn man itzt über Vernachläßigung
desselben gegründet klagen muß. Die Geschich-
te Churfürst August&sr; beweist diese&sr; ganz vorzüg-
lich, und e&sr; wäre der Mühe werth, diese Theile
seiner Thaten, welche auf die Verbesserung de&sr;
Nahrung&sr;stande&sr; hauptsächlich abzielten, beson-
der&sr; zu untersuchen, und die die&sr;faltigen Man-
date wieder einzuschärfen. Vielleicht würde man,
wenn diese nur in Au&sr;übung gebracht würden,
wenig oder keine Neuerung brauchen. Nur ein
wirthschaftliche&sr; Hauptprincipium Churfürst Au-
gust&sr; zu erwähnen, so setzte er in die sächsische
<bs>B 4</bs><cw>Oeko-</cw>
<fnf>schien 1560. 1571 Mandat die gehegte Fischerey
betreffend. 1575 Generalbestellung der Forstbe-
dienten.</fnf>
<pb="24"/>
Oekonomie seiner Zeiten einen vorzüglichen Vor-
theil der Landwirthschaft in die gehörigen Ver-
hältnisse de&sr; Viehstande&sr; gegen die Fütterung.
Würde die&sr; noch heut zu Tage beobachtet, und
theil&sr; weniger Vieh gehalten, theil&sr; der Wiesen-
und Futterbau zu dessen besserer Unterhaltung
mehr besorgt, und nicht aller mögliche Boden,
er sey tragbar oder nicht, zum Getraide gemiß-
brauchet, wie vortrefflich würde unsere Hau&sr;hal-
tung stehen. E&sr; wäre der Mühe werth, daß
unsere Land&sr;leute bey dem itzigen Viehmangel
diese&sr; wieder zu lernen und einzusehen anfiengen,
daß sie auch mit wenigem Vieh ihre Wirthschaft
gehörig bestreiten könnten.&201C; Unter die vorzügli-
chen Anstalten de&sr; großen Churfürst August&sr; ge-
hört auch die folgende, daß die im Lande bestän-
dig herumreisenden churfürstlichen Verwalter nicht
allein auf die churfürstlichen Vorwerke, sondern
auch auf Privathau&sr;haltungen Acht haben, die
Mängel und Gebrechen davon anzeigen, die Land-
leute eine&sr; bessern unterrichten, und auf die Be-
folgung sehen mußten. Fanden sie Nachläßigkeit,
so wurde sie bestraft.

Aber nicht allein um die eigentliche Oekonomie,
sondern auch um die Hülf&sr;wissenschaften machte er
sich verdient. Er stistete im J. 1580 die Prof.
der Botanik zu Leipzig, und wie&sr; ihr einen bo-
tanischen Garten an. Eben diese&sr; Jahr war für
die Politik günstig, indem sie einen Lehrer zu
Leipzig erhielt.
<cw>Sein</cw>
<pb="25"/>

Sein Beyspiel wirkte auch in vielen übrigen
Reich&sr;landen und bey andern deutschen Fürsten,
denn e&sr; fanden sich um diese Zeiten viele Ver-
besserungen in dem Oekonomiewesen der Länder, <fn="q)">Man sehe hiervon den Schuppiu&sr; in seinem Re-
gentenspiegel; ingleichen die sächsischen Merkwür-
digkeiten S. 818.</fn>
die theil&sr; durch einzelne Verordnungen, theil&sr;
durch Lande&sr;ordnungen, welche einige Rücksicht
auf den Landbau nahmen, gemacht wurden. E&sr;
gehören hieher die brandenburgischen, würtem-
bergischen, pommerischen, braunschweigischen,
hennebergischen und österreichischen Lande. Hier-
zu kam noch, daß seit diesen Zeiten vorzüglich die
Stände in den Reich&sr;ländern diese Gegenstände
mit auf die Landtage zogen, und darauf aufmerk-
samer wurden. <fn="r)">Wie die Stände dergleichen Dinge für die Lan-
de&sr;versammlungen gezogen, beweisen die Land-
tag&sr;abschiede, die Beschwerden, die Abstellungen
der Lande&sr;gebrechen, und Moser in seinen Schrif-
ten von der Lande&sr;hoheit in Steuern, in Cam-
mern, in Polizeysachen hat viele Beyspiele ange-
führt.</fn>

Die Folgen zeigten sich auch noch mehr dar-
innen, daß die Gelehrten <fn="&sr;)">Ich habe schon oben die meisten Schriftsteller
überhaupt angeführt; die, welche über einzelne
Geschäffte geschrieben, sollen bey jedem einzelnen
Geschäfft folgen. So finden sich viele Schrift-
steller über die Viehzucht, Weinbau- Gartenbau,
Jagd und Fischerey, Bergwerk&sr;wesen &204A;c.</fn> sie mehr bearbeiteten,
und wir in diesen Zeiten, nämlich gegen da&sr; En-
<bs>B 5</bs><cw>de</cw>
<pb="26"/>
de de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;, weit mehrere
Schriftsteller in der Oekonomie, al&sr; vorher fin-
den. Fast alle Gegenstände und Theile derselben
fanden dergleichen. Man beschäfftigte sich nicht
blo&sr; mit der Privatökonomie, sondern auch mit
der Staat&sr;wirthschaft.

Der Wohlstand der sächsischen Lande in den
damaligen Zeiten zeigte sich einigermaßen durch
die Kleiderpracht, ge##n welche die sächsischen
Fürsten stet&sr; zu kämpfen hatten, um sie, so viel
e&sr; der Klugheit gemäß war, einzuschränken. <fn="t)">Churfürst August klagt in verschiedenen Gesetzen
und auch in seinen Polizeyverordnungen über die
Pracht, und namentlich über den pludrichen Ho-
senteufel; eben so über den übermäßigen Staat
der Frauenzimmer, daß sie fast über zwey und
drey Jahr neue Pracht aufbrächten.</fn>

Der verderbliche dreyßigjährige Krieg machte
keine geringe Veränderung in dem deutschen Oe-
konomiewesen, viele Gegenden wurden durch Ver-
heerung die traurigsten Denkmäler von ihm, viele
Gewerbe wichen au&sr; einem Lande in da&sr; andere,
und öfter&sr; mit ihnen die Bau und Erzielung der
zu denselben erforderlichen Naturprodukte; so ver-
lor Pommern meist seinen glücklichen Oekonomie-
zustand, viele Gewerbe, sonderlich Manufakturen,
flüchteten sich nach Sachsen und andern Gegen-
den. Um desto mehr waren die deutschen Für-
sten genöthiget, darauf zu denken, die verödeten
Länder wieder anzubauen und zu bevölkern, die
Gewerbe wieder in Gang zu bringen, und den
<cw>Nach-</cw>
<pb="27"/>
Nachkommen da&sr; traurige Andenken zu entzie-
hen; wir finden daher um diese Zeiten viel Er-
munterungen zu Anbau der Ländereyen. So er-
schien in Sachsen 1649 ein Befehl die Erlassung
der alten restirenden Gefälle und auf wüsten Gü-
thern liegender Hufengelder betreffend; ingleichen
1650 wegen der Ertheilung de&sr; Bürgerrecht&sr;
an die sich niederlassenden, und ein anderweitiger
Befehl wegen Erlassung der alten restirenden Ge-
fälle auf wüsten Gütern; im J. 1659 zwey ver-
schiedene Resolutionen wegen Wiedera&sr;fbauung
de&sr; Lande&sr;, wie auch im Jahr 1661. Man
benutzte damal&sr; vorzüglich in Sachsen die Fehler
der österreichischen Regierung in Böhmen, da-
her viele Städte in dem sächsischen Erzgebirge
und der Lausitz ihren Ursprung den flüchtigen Böh-
men zu danken haben.

Wären die Bemühungen um die Oekonomie
in Deutschland und vorzüglich in Sachsen so fort-
gegangen, so hätten die Deutschen hierinne un-
streitig vor allen Nationen einen Vorzug erhalten,
und die Lehrer derselben in der Landwirthschaft
bleiben können. Wiewohl nicht zu läugnen, daß
man in Sachsen noch sehr an die Landwirthschaft
von Seiten der Regierung dachte, so wohl in den
chursächsischen al&sr; herzoglichen Ländern finden sich
in den Gesetzen de&sr; siebenzehnten Jahrhundert&sr;
Beweise hiervon. Vorzüglich aber bemühete
sich der fromme und weise Herzog Ernst mit sei-
nem großen Minister, dem von Seckendorf. Er
erkannte den Werth ökonomischer und camerali-
<cw>stischer</cw>
<pb="28"/>
stischer Reisen, und die Vortheile, welche sie bey
der Verbesserung der einheimischen Verfassung
haben können. Er schickte de&sr;halb in Aemtern
sitzende Bediente auf Reisen, damit sie sich mit
denen bekannt machen sollten, die die Hau&sr;hal-
tung wohl verstünden, und ließ sie, wenn sie zu-
rückkamen, ihre erlangte Wissenschaft au&sr;üben. <fn="u)">S. Tenzel&sr; monatliche Unterredungen vom J.
1704. S. 823.</fn>
Er selbst hatte große Einsichten in diesen Wissen-
schaften und Gegenständen, und legte größten-
theil&sr; selbst den Grund zu der berühmten Fürsten-
staat de&sr; Hrn. von Seckendorf&sr;. Allein man
lenkte doch die Sorge mehr auf die Cammer und
Cammersachen, wozu die deutschen Fürsten sich
theil&sr; durch da&sr; Beyspiel Frankreich&sr; verführen
ließen, theil&sr; aber auch durch die Zeitumstände
gezwungen wurden. Deutschland ward durch die
Religion&sr;spaltung in häufige Kriege verwickelt,
bey denen man die goldenen Früchte de&sr; Frieden&sr;
vergaß. Durch die Aufklärung der Zeiten wur-
de die Regierung zusammengesetzter, welche&sr; bey
der damaligen Verfassung auch einen größern Ca-
meralaufwand verursachte. Die Pracht und
Verschwendung, welche täglich zunahm, da die
westindischen Reichthümer sich nunmehr auch in
Deutschland verbreiteten, die veränderte Krieg&sr;-
art, welche große Heere forderte, alle&sr; trug dazu
bey, daß die Cassen erschöpft, und die Fürsten
genöthiget wurden, auf Vermehrung und bessere
Benutzung der Cammereinkünfte zu denken.
<cw>Nur</cw>
<pb="29"/>
Nur hätte man dabey nicht vergessen sollen, daß
diese am sichersten in einer wohl eingerichteten
Privatökonomie gegründet wären.

Da&sr; im siebenzehenten Jahrhunderte vorzüg-
lich durch französische Staat&sr;fehler von neuem in
Deutschland, besonder&sr; in dem niedern Germa-
nien, wieder emporkommenden Manufaktursystem,
(denn in den ältern Zeiten hatten die Manufak-
turen in Deutschland, besonder&sr; dem obern, vor
allen andern Landen geblühet,) beförderte einiger-
maßen mit den Ackerbau und die Landwirthschaft;
so wie auch selbst da&sr; Cameralwesen in so fern
gewisse Nahrung&sr;geschäffte auch ein Gegenstand
für die Cammer sind; z. B. die Forstwirthschaft,
Jagd, Bergbau. Wir finden daher in diesen
Zeiten häufige Forst- und Bergwerk&sr;ordnungen,<fn="v)">S. die Geschichte der Holzcultur; ingleichen die
Geschichte de&sr; Cameralwesen&sr;.</fn>
worinnen, sonderlich in den erstern, auch immer
die Unterthanen zu einer bessern Wirthschaft und
Cultur angewiesen und genöthiget werden, da die
Waldungen derselben häufig mit den fürstlichen
gränzen, und man überhaupt eine Aufsicht de&sr;
Fürsten über alle Lande&sr;waldungen, vermöge de&sr;
ihm zustehenden Forstregal&sr; und deren daher ihm
zufließenden Einkünfte, vorzüglich aber bey denen
von ihm verliehenen Forsten und Wäldern an-
nahm. Eben diese&sr; gilt von der Jagd, Fische-
rey, und einigen andern Nahrung&sr;geschäfften,
welche zugleich al&sr; Regalien für die Cammer ge-
hörten.
<cw>So</cw>
<pb="30"/>

So weit giengen die Höfe; die Gelehrten im
17ten Jahrhundert beschäfftigten sich um desto
mehr damit, da die Oekonomie einmal unter ih-
re Beschäfftigungen aufgenommen war; und vor-
züglich die Hülf&sr;wissenschaften derselben, die Na-
turgeschichte und Naturlehre, welche damal&sr; noch
häufig mit einander behandelt wurden, empor ka-
men. Die Mathematik fieng an zu steigen, und
erhielt große Geister, sonderlich die Mechanik.
Die Chemie bekam auf Universitäten ihr verdien-
te&sr; Ansehen wieder, da&sr; ihr bi&sr;her häufig der
Aberglaube entzogen hatte, <fn="x)">So hatte man in den vorigen Zeiten# im achten
Jahrhunderte den Vergiliu&sr; verbrannt, weil er
Gegenfüßler glaubte; der Albert u&sr; Magnu&sr; wur-
de wegen seine&sr; im Winter grünenden Garten&sr;
verurtheilt. Die Chemie und Mechanik war vor-
her unter die <aq>arte&sr; illiberale&sr;</aq> gerechnet.</fn> obgleich nicht zu
läugnen, daß sie August schon begünstiget, da er
sich selbst damit beschäfftiget haben soll; und die
Sage redet sogar von Alchymie. Auch hierin-
nen hat Sachsen vorzügliche Verdienste; indem
Daniel Sennert, <fn="y)">Von Daniel Sennert s. Brucker&sr; philosophische
Historie, <aq>VII.</aq> 734.</fn> ein berühmter Professor zu
Wittenberg, die Chemie zuerst auf den deutschen
Universitäten einführte. Eben dieser war in
Deutschland der erste, der den Aristotele&sr; in der
Naturlehre verließ, und eklektisch philosophirte.

Die Gelehrten beschäfftigten sich auch häufi-
ger mit den Staat&sr;wissenschaften, je mehr die
zusammengesetztere Regierung sie dazu veranlaßte,
<cw>und</cw>
<pb="31"/>
und sahen dadurch immer mehr die Wichtigkeit
der Oekonomie ein. Alle&sr; diese&sr; wirkte zur Ver-
vollkommung der Oekonomie, und daher kommt
e&sr; unstreitig, daß man in den ökonomischen Schrif-
ten de&sr; siebenzehnten Jahrhundert&sr; mehr Voll-
kommenheit und eigene&sr; Denken findet, al&sr; in
denen au&sr; dem sech&sr;zehnten, wo man meisten&sr;
nur au&sr; den Alten die Grundsätze ohne genugsa-
me Rücksicht auf Clima, Lande&sr;beschaffenheit,
und andere Umstände, beschrieb, oder auch sie
blo&sr; übersetzte. <fn="z)">Ich will hier nur die Namen der deutschen be-
kanntesten Oekonomen de&sr; 17ten Jahrhunder&sr; an-
führen, wo sie der Hr. von Rohr, Zink und Schre-
ber in ihren Schriften gesammelt. Von der Land-
wirthschaft überhaupt schrieben in Deutschland
Albrecht Aldrovandu&sr; von der Au, J. A. Beck,
Bernard Blasiu&sr;, Bökler, Böhme, Buchholz, Co-
ler, Cösiu&sr;, Faulhofer, Fischer, Fugger, Furten-
bach, Grön, Grümel, Hering, von Hohberg, Hohn-
dorf, Hohlbach, J. B. Horn, Junghan&sr;, Kircher,
Kräutermann, Kreb&sr;, Laurenberg, Lohmann, Löhn-
eisen, Montanu&sr;, Orschalk, Pinter, Rößler, Sach-
se, von Schönberg, C. C. Schindler, Schreiber,
von Seckendorf, von Soleysel, Spahn, Tänzer,
Tölden, J. Walter, Winter, Wündsch.</fn> Die Gelehrten dachten itzt
darauf, die Oekonomie in ein System zu bringen,
vorzüglich Kekermann, Richter, Berkringer;
denn obgleich Rohr, Thomasiu&sr;, Dithmar und
Zink behaupten, sie hätten e&sr; abzulehnen gesucht,
so bezeugen e&sr; doch ihre Werke; <fn="a)">Bartholomäu&sr; Kekermann&sr; zu Danzig <aq>Systema
Oeconomiae. Eiu&sr;d. Systema Politicae.</aq> Georg
<cw>Richter&sr;</cw></fn> auch wünsch-
<cw>ten</cw>
<pb="32"/>
ten viele Gelehrte, sie auf den Universitäten zu
sehen, ich darf nur die Beyspiele eine&sr; Morhof,
Beckmann, Döhler&sr; anführen, welche Hr. von
Rohr in seiner Hau&sr;haltung&sr;bibliothek <aq>C. I.</aq> §. 24.
anführt. Allein e&sr; blieb immer bey dem Wün-
schen. Selbst die Recht&sr;gelehrten fiengen an,
wegen der Anwendung der Rechte auf die ökono-
mischen Gegenstände, sich bekannter mit ihr zu
machen; in diese Zeiten fällt also der eigentliche
Ursprung von der sogenannten <aq>Oeconomia fo-
rensi,</aq> <fn="b)">Da&sr; älteste Buch über die gerichtl. Oekonomie
scheint da&sr; oben angeführte au&sr; dem 16ten Jahr-
hunderte. Figart colligirte Feldbaurechte und
Landsitzgerechtigkeiten. s. oben <aq>not. k</aq>) In den
17ten Jahrhunderte aber finden sich mehrere
Schriften hierüber. E&sr; gehören hieher die Schrif-
ten ciue&sr; Besold, A. Beier, Bodinu&sr;, Brunne-
mann, Brückner, Carpzov, Eyben, Feldmann,
Frenzliu&sr;, Friese, Fritsch, Gryphiander, Hertiu&sr;,
Hakmann, Horpprecht, Kaspelherr, Leyser, Ludwich
Noe Mauerer, Marquard, Martini, Mäviu&sr;,
Müller, Oettinger, Jac Otto, Philippi, Rhetiu&sr;,
Schilter, Schöpfer, Schröter, Stryk, Struv,
Speidel, Tabor, Thomasiu&sr;, Wildvogel.</fn> obgleich schon vorher sich manche Spu-
ren davon finden, vorzüglich Figard, u. a.
<cw>Ob</cw>
<fnf>Richter&sr; zu Görlitz <aq>Axiomata oeconomico po-
litica.</aq> Daniel Berkringer&sr; zu Leyden <aq>Institutio-
ne&sr; oeconomicae diductico problematicae;</aq>
unter denen noch Kekermann am erträglichsten,
obgleich immer noch mittelmäßig ist.</fnf>
<pb="33"/>

Ob also gleich die Höfe für die eigentliche Oe-
konomie nicht mehr unmittelbar so aufmerksam
sorgten, wie ein August, so beförderten sie doch
mittelbar dieselbe selbst durch da&sr; veränderte Sy-
stem, da sie statt der Landwirthschaft die Manu-
fakturen und den Handel mehr begünstigten.
Diese vermehrten die Abnahme und den Ver-
brauch der Erdfrüchte; sie mehrten die Zuberei-
tung und Benutzung&sr;arten, und erhöheten da-
durch den Werth derselben und der Güther.
Hierzu kam, daß die Polizey die Bevölkerung zu
mehren sich bemühete, und daher die Wiederan-
bauung der durch den dreyßigjährigen Krieg ver-
wüsteten Gegenden und Orte beförderte. Um
den Stand, der sich mit dem Pfluge beschäfftiget,
um den Bauernstand nicht so schwächen zu lassen,
und vorzüglich auch allerhand Unordnungen in
dem Steuerwesen vorzubeugen, verordnete Jo-
hann Georg, daß Bauergüther wieder an Bauern
kommen sollten, <fn="c)">Die Verordnung erschien 1623.</fn> damit nicht durch Au&sr;kaufun-
gen dieser Stand so viele Güter verlöre. Aehn-
liche Verordnungen finden wir in dem Branden-
burgischen, wo der weise Churfürst Friedrich Wil-
helm, den seine Verdienste und die Jahrbücher
unter dem Namen de&sr; Großen verewigen, alle
seine Bemühungen auf Anstalten verwendete, die
zum Wohl und zur Cultur seiner Lande dienten.
Und fast alle übrigen Reich&sr;stände, vorzüglich der
Herzog von Gotha, der fromme und weise Ernst,
<cw>und</cw>
<bs>C</bs>
<pb="34"/>
und in der Pfalz und Bayern that man ein
gleiche&sr;.

So weit war man bi&sr; zu Anfange diese&sr;
Jahrhundert&sr; in Deutschland; al&sr; auf einmal
die Oekonomie den Lehrstuhl auf den deutschen
Universitäten bestieg, und unter die Universität&sr;-
wissenschaften aufgenommen wurde. Denn ob-
gleich schon mehr dergleichen Wünsche und Vor-
schläge von Morhof, Beckmann und Döhler im
siebenzehnten Jahrhunderte geschehen waren, die
Oekonomie öffentlich zu lehren,<fn="d)">S. de&sr; Hrn. von Rohr Hau&sr;haltung&sr;bibliothek
<aq>C. I.</aq> §. 24.</fn> so war e&sr; doch
nicht so weit gekommen; vielleicht weil die Für-
sten die eigentliche Privatökonomie nicht mehr so
achteten, und die Cameral- und Staat&sr;wirth-
schaft zu sehr al&sr; Staat&sr;geheimnisse ansahen,
welche nicht öffentlich gelehrt werden dürften; und
weil man auch da&sr; Vorurtheil zu lebhaft hatte,
daß man die Oekonomie al&sr; eine praktische Wissen-
schaft blo&sr; der Erfahrung und Au&sr;übung über-
lassen müßte, und nicht auf Grundsätze bringen
könne; vorzüglich aber auch, weil die Universitäten
noch zu sehr abgeneigt waren, eine Wissenschaft
auf ihren Lehrstühlen zu sehen, mit der sich der
Niedrige im Volk, der Landmann, beschäff-
tigte. <fn="e)">v. Rohr, Thomasiu&sr;, Dithmar und Zink haben
e&sr; in ihren Schriften angemerkt, wie die Gelehr-
ten de&sr; 17ten Jahrhundert&sr; e&sr; zu vermeiden ge-
sucht, die Oekonomie wissenschaftlich zu behandeln,
<cw>in</cw></fn>
<cw>Endlich</cw>
<pb="35"/>

Endlich erschien Christian Thomasiu&sr;, ein
zweyter Luther in der Vernunft, und durchdrang
die Vorurtheile. Er fieng an die Oekonomie zu
Halle öffentlich zu lehren, <fn="f)">Thomasiu&sr; scheint der erste zu seyn, der auf Uni-
versitäten die Cameralwissenschaften vorgetragen,
also doch noch nicht die eigentliche Oekonomie be-
sonder&sr;, sondern nur bey Gelegenheit die Cameral-
wissenschaften. Der Hr. von Ludwich erwähnt
diese Thomasiusischen Vorlesungen in der Nach-
richt von der neuerrichteten Cameralprofeßion zu
Halle S. 156.</fn> und erfüllete dadurch
selbst seinen Wunsch, den er in seinen Cautelen
der Recht&sr;gelahrheit im 17ten Kap. §. 1. geäu-
ßert. Er wählte zu seinen Vorlesungen de&sr; wür-
digen und großen Minister&sr; von Seckendorf&sr; Für-
stenstaat, welchen derselbige schon in der ersten
Hälfte de&sr; siebenzehnten Jahrhundert&sr; zum Un-
terricht für einen Herzogl. Gothaischen Prinzen
geschrieben. Ihm folgte Ludwich über eben die-
se&sr; Buch nach, und zu Leipzig auch Frankenstein.
Alle&sr; waren nur Privatbemühungen denkender
Gelehrten, die sich über die Vorurtheile hinweg-
setzten. Thomasiu&sr; aber war nicht blo&sr; zufrieden,
durch Privatbemühungen die Oekonomie zu erhe-
ben; er führte sie bi&sr; zu dem Throne seine&sr; Kö-
nig&sr;, der, ob er gleich nicht der größte Staat&sr;-
wirth war, doch hierinnen für die allgemeine
Staat&sr;wirthschaft sehr wei&sr;lich sorgte, und em-
pfahl sie seinem Schutze. Dieser große König
<bs>C 2</bs><cw>errich-</cw>
<fnf>in ein System zu bringen, und auf Universitäten
zu lehren</fnf>
<pb="36"/>
errichtete zuerst im J. 1727 auf seinen beyden
Universitäten zu Halle und Frankfurt an der Oder
die ersten Profeßionen für die Oekonomie, Poli-
zey und Cameralwissenschaften. <fn="g)">Die Errichtung&sr;urkunde wegen Halle findet sich
in Gaßer&sr; Einleitung in die Cameralwissenschaft;
so wie die wegen Frankfurt an der Oder in Dith-
mar&sr; Einleitung &204A;c.</fn> Zu Halle be-
stellte er den geheimden Rath Gaßer, zu Frank-
furt an der Oder den Prof. Dithmar, welche sich
beyde nicht nur durch öffentlichen Vortrag, son-
dern auch durch Lehrbücher um die Oekonomie
verdient zu machen suchten. Der König erklärte
dem erstern seine Absichten bey Errichtung diese&sr;
Lehrstuhl&sr; mündlich, und Gaßer rühmt diese Er-
klärung selbst in seinem Vorbericht al&sr; die erste
Grundlage de&sr; Cameral Collegium&sr;. <fn="h)">Die hieher gehörige Stelle findet sich in dem
Gaßerischen Lehrbuch. S. 7.</fn> Der
König selbst ließ sich von ihm einige Kapitel und
Erinnerungen über die bi&sr;herigen Lehrbücher auf-
setzen, und zugleich einen Plan, wornach Gaßer
arbeiten wolle, und genehmigte den letztern. In
dem Rescript an die Universität Halle äußert die-
ser weise Fürst: man werde bey Beförderung der
Lande&sr;kinder auf diese Wissenschaft und die Kennt-
nisse derselben sehen; und eben diese&sr; findet sich
auch in dem Rescript wegen der Prof. zu Frank-
furt an der Oder, welche&sr; in Dithmar&sr; Einlei-
tung befindlich ist.
<cw>Jenem</cw>
<pb="37"/>

Jenem großen Beyspiele folgte bald der da-
mal&sr; in Schweden regierende glorwürdige König
Friedrich nach, welcher al&sr; Herzog von Pommern
auf der Universität Rinteln 1730 für die Oeko-
nomie eine Profeßion errichtete, und dieselbe mit
dem Hrn. D. Fürstenau besetzte. Zu Leipzig
hatte schon in dem ersten Theile diese&sr; Jahrhun-
dert&sr; Frankenstein die Oekonomie und Cameral-
wissenschaft nach dem Beyspiel de&sr; Thomasiu&sr;
und von Ludwich gelehrt, nach ihm trat 1742
der Hr. Hofr. Zink auf, und lehrte durch öffent-
lichen Unterricht und Schriften; nur wenige ha-
ben vielleicht mit gleichem Glück gearbeitet, und
noch weit weniger mit mehrerm, da er zugleich
Oekonom und Cameralist, Recht&sr;gelehrter und
Philosoph war. Seine gründlichen Schriften
machen seinen Namen für die Oekonomie und Ca-
meralwissenschaften unvergeßlich. Deutschland
hat seine meisten guten Cameralisten, und vielleicht
viele gute Einrichtung in dem Cameral- und Po-
lizeywesen diesem verdienstvollen Manne zu dan-
ken. Sein Ruhm entzog ihn Leipzig zu bald,
indem er 1745 von de&sr; Herzog&sr; zu Braunschweig
Durchl. nach Helmstädt berufen, und besonder&sr;
zum Lehrer der Cameralwissenschaft an dem <aq>Ca-
rolino</aq> zu Braunschweig au&sr;ersehen wurde. Leip-
zig fühlte seinen Verlust lange, da auf den Lehr-
stühlen daselbst die Oekonomie viele Jahre ver-
stummte. In dem Oesterreichischen dachte man
1752 an die Oekonomie, und errichtete sür diesel-
be bey dem Theresiencollegium eine Proseßion,
<bs>C 3</bs><cw>welche</cw>
<pb="38"/>
welche der Hr. von Justi erhielt; und 1763 ge-
schahe ein gleiche&sr; bey der hohen Schule zu Wien
in der Person de&sr; Hrn. von Sonnenfel&sr;, da den
21sten November die ökonomischen Vorlesungen
in dem Hörsaale, wo die canonischen Rechte ge-
lehrt werden, ihren Anfang nahmen. Die Berg-
werk&sr;wissenschaft erhielt 1763 ein Lehramt zu
Prag, uud eben daselbst die Oekonomie 1766.
Der Bergbau zu Schemnitz eine Akademie. Zu
Göttingen wurde gleich bey Errichtung der Uni-
versität Penther und nachher Meyer zu Lehrern
der Oekonomie ernannt, welche aber nie gelesen,
bi&sr; e&sr; endlich dem Hrn. von Justi 1755 aufge-
tragen wurde, welcher aber 1757 Göttingen wie-
der verließ, und seitdem war die Profeßion eine
Zeit lang unbesetzt. Hier hat der Prof. der Oe-
konomie einen ökonomischen Garten, wo er seine
Wissenschaft durch Versuche bereichern, oder den
schon bekannten mehrere Gewißheit geben kann;
die Cammer zu Hannover besorgte ihm eine
Sammlung der Erden, vorzüglich der Mergel-
arten, au&sr; den deutschen königl. Erblanden. Jtzt
bekleidet sie der durch seine Schriften und au&sr;ge-
breiteten Einsichten in die Oekonomie bekannte
Hr. Prof. Beckmann. Erfurt erhielt seinen er-
sten Lehrer der Oekonomie in der Person de&sr; Hrn.
D. Benjamin Gottfried Hommel. <fn="i)">Er trat sie mit einer Abhandlung an: <aq>De vtili
ac necessaria rerum oeconomico politico Ca.
meralium cum studio iuri&sr; in academia con-
iunctione.</aq></fn> E&sr; wurde
<cw>daselbst</cw>
<pb="39"/>
daselbst auch ein ordentlicher Lehrer der Staat&sr;-
und Finanzwissenschaft bestellet, und Hr. Hade-
lich lehrte neuerlich daselbst die Oekonomie. Zu
Bützow geschahe dergleichen 1760, man berief
dazu den würdigen D. Schreber von Halle, wo
er die Cameralwissenschaften bi&sr;her gelehret.
Schon 13 Jahr vorher hatte zu Rostock vermöge
de&sr; Schmidtischen Vermächtnisse&sr; dergleichen er-
richtet werden sollen, welche&sr; aber vereitelt wurde.
Im J. 1765 erfolgte dergleichen auch zu Leipzig,
wozu man den D. Schreber au&sr; Bützow berief;
und nach dessen erfolgten Tode wurde dieselbe durch
Hrn. Prof. Leske, den die Naturforscher al&sr; einen
gründlichen Schriftsteller kennen, besetzt; und im
J. 1770 zu Erlangen in der Person de&sr; Hrn.
Hofr. Schreber. Auch zu Kiel ist eine Profeßion
der Oekonomie, welche Hr. Fabriciu&sr; bekleidet.
Zu Brünn in Mähren wurden diese Wissenschaf-
ten von einem öffentlichen Lehrer der politischen
Wissenschaften gelehret. Zu Tyrnau in Ungarn
hat die Oekonomie und Naturgeschichte ihren
öffentlichen Lehrer in der Person de&sr; Hrn. Mit-
terbacher seit dem J. 1777, so wie die Technolo-
gie und die politischen Wissenschaften. Zu Linz
in dem Lande ob der En&sr; findet sich ein Lehrstuhl
der politischen Wissenschaften, der seit 1771 mit
dem Hrn. Ignaz de Luca besetzt ist. Außer die-
sem bemüheten sich auch Privatgelehrte, die Oe-
konomie in die Hörsäle einzuführen. Der Hr.
geheime Rath Darie&sr; that diese&sr; zu Jena, und
<bs>C 4</bs><cw>nachher</cw>
<pb="40"/>
nachher auch wahrscheinlich zu Frankfurt, so wie
Hr. Prof. Titiu&sr; zu Wittenberg.

Man that in Deutschland noch mehr für die
Oekonomie. Schon längst hatte Hr. D. Schre-
ber im <aq>X</aq>ten Theile seiner ersten Sammlung öko-
nomischer Schriften S. 417. einen Entwurf zu
einer Akademie der ökonomischen Wissenschaften
mitgetheilet, <fn="k)">Er selbst, mein würdiger Lehrer, wendete viele
Privatbemühungen an, ein gewisse&sr; Stifft ohn-
weit Weißenfel&sr; zu diesem Zwecke zu bestimmen;
allein zufällige Umstände und endlich sein Tod
hinderten die Au&sr;führung.</fn> und Hr. Hofr. von Grie&sr;heim in
seinen Beyträgen zur Aufnahme de&sr; blühenden
Wohlstande&sr; der Staaten im <aq>II</aq>ten und <aq>III</aq>ten
Stück vorgeschlagen, auf Universitäten eine fünfte
Facultät für die ökonomischen Wissenschaften zu
errichten. Eine solche ökonomische Akademie oder
Facultät sollte nach diesen Planen sich nicht nur
mit allen Theilen der ökonomischen Wissenschaf-
ten sowohl der Land- al&sr; Stadtwirthschaft theo-
retisch und au&sr;übend, mit der Polizey- und Ca-
meralwissenschaft in ihrem ganzen Umfang, nicht
weniger mit den Hülf&sr;wissenschaften in der An-
wendung auf die Oekonomie beschäfftigen. Der
Schreberische Vorschlag blieb nicht unbenutzt; in
der Pfalz veranstaltete der verdienstvolle Hr. Hofr.
Mediku&sr; die Cameralakademie zu Lautern, <fn="l)">Die Einrichtung dieser Cameral hohen Schule
erhellet au&sr; folgender Schrift: Plan der hohen
Cameralschule, welche mit churfürstl. gnädigster
<cw>Erlaub-</cw></fn> der
<cw>Hof</cw>
<pb="41"/>
Hof unterstützte ihn nachdrücklich, und wie&sr; ihm
ein und andre&sr; Gut zu Versuchen an; die Aka-
demie selbst wurde den dritten October 1774 er-
öffnet, und erhielt im J. 1779 im Juniu&sr; den
Namen Cameral hohe Schule. Zu Gießen wur-
de der Grie&sr;heimische Vorschlag au&sr;geführt, und
vermöge eine&sr; Rescript&sr; vom 23sten April 1777
eine ökonomische Facultät errichtet, welche sich so
wohl mit der Landwirthschaft beschäfftiget al&sr; mit
den Hülf&sr;disciplinen.<fn="m)">Die beste Nachricht von der Errichtung und
Verfassung dieser Facultät giebt Hr. Schlettwein
in der Grundverfassung der neu errichteten öko-
nomischen Facultät zu Gießen, auf hohen Befehl
herau&sr;gegeben von J. A. Schlettwein, in 4. Zu
Professoren bey derselben sind bey der Errichtung
bestellet:
<li>Hr. Regierung&sr;rath Schlettwein al&sr; Prof. der
Politik, Cameral- und Finanzwissenschaften.</li>
<li>Hr. Prof. Breitenstein al&sr; Prof. der Landwirth-
schaft und de&sr; Rechnung&sr;wesen&sr;.</li>
<li>Hr. Prof. Baumer al&sr; Prof. der Chemie und
Mineralogie.</li>
<li>Hr. Prof. Cartheuser al&sr; Prof. der Physik, Bo-
tanik und Bergwerk&sr;kunde.</li>
<cw>Hr.</cw></fn> Im Anfange de&sr; Jah-
<bs>C 5</bs><cw>re&sr;</cw>
<fnf>Erlaubniß den 3ten October 1774 eröffnet wurde,
von der churpfälzischen ökonomischen Gesellschaft
zu Lautern herau&sr;gegeben, zweyte Auflage. E&sr;
gehören hieher auch die Briefe über die Cameral-
akademie zu Lautern, die theil&sr; in dem deutschen
Merkur vom J. 1777 stehen, wo die vier ersten
befindlich sind; der fünfte aber stehet in den Ephe-
meriden der Menschheit vom J. 1778. St. 2.
S. 49.</fnf>
<pb="42"/>
re&sr; 1778 wurde zu Wien nach einem neuen Plane
der Grund zu einem vollständigen theoretisch prak-
tischen Unterricht in der Landwirthschaft gelegt,
Hr. von Zahlheim machte den 3ten Januar den
Anfang mit den Vorlesungen. Die Oekonomie
selbst, so wie auch die Hülf&sr;wissenschaften, die
Botanik, Naturgeschichte, Physik, Größenlehre,
Chemie, Mechanik, so weit sie einem Landwirth
nöthig sind, nebst einem Theile der Vieharzeney-
und ökonomischen Rechenkunst, und die österrei-
chischen auf die Oekonomie sich beziehenden Rechte
werden von den Kaiserl. Königl. Professoren an
der Universität in abwechselnden Stunden deutsch
vorgetragen, den praktischen Unterricht aber ver-
schob man bi&sr; zum Anfang de&sr; Frühjahre&sr;.

Die wichtigste Oekonomieepoche, die bey
allen diesen bi&sr;herigen Anstalten den Anfang mach-
te, war der Zeitpunkt nach dem österreichischen
Succession&sr;kriege. Bi&sr;her hatte vorzüglich Eng-
land fast ein Jahrhundert hindurch die großen
Vortheile de&sr; blühenden Ackerbaue&sr; benutzt, wel-
che Deutschland nicht weniger hätte genießen kön-
nen, wenn e&sr; so fortgefahren wäre, wie ihm Sach-
sen den Weg zeigte. Deutschland war zu Ende
de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; und auch noch im An-
fang de&sr; itzigen durch da&sr; französische Finanz-
und Manufaktursystem von dem Landwirthschaft&sr;-
system entfernt worden; allein nun lebte und ath-
<cw>mete</cw>
<fnf><li>Hr. Prof. Böhme al&sr; Prof. der bürgerlichen
Baukunst.</li>
<li>Hr. Hofr. Diez al&sr; Prof. der Vieharzeneykunde.</li></fnf>
<pb="43"/>
mete auf einmal alle&sr; in ökonomischen Beschäffti-
gungen; alle&sr; sprach von Oekonomie. Zudem
erwachten die Höfe au&sr; einigen politischen Irthü-
mern, und vergaßen, daß nicht von dem chimä-
rischen Gleichgewicht noch von bloßen hinterlisti-
gen Negotiationen der Cabinette da&sr; Glück der
Nationen abhänge, sondern daß innere Stärke
de&sr; Lande&sr; ein festerer Grund zur Unabhängigkeit
der Völker von einander und zu ihrer äußern Stär-
ke sey, al&sr; jene so scheinbaren Mittel. Man sa-
he ein, daß da&sr; Manufaktursystem selten glück-
lich sey, wenn man die Produkte nicht im Lande
habe, und daß e&sr; von dem andern Volk, da&sr;
diese liefert, so sehr abhienge.

Indessen arbeiteten die Gelehrten diese&sr; Jahr-
hundert&sr; unermüdet fort, durch Versuche und
glückliche Entdeckungen die Oekonomie zu berei-
chern, und die Hülf&sr;wissenschaften, die Natur-
lehre, Naturgeschichte, Chemie, Mathematik in
allen ihren Theilen mehr für die Oekonomie zu
bearbeiten, zu benutzen und anzuwenden. Die
Botanik wendeten sonderlich auf die Oekonomie
an in Deutschland der Hr. Hofr. Schreber, Gle-
ditsch, Beckmann, Succov, Gmelin; und e&sr; ent-
stund sogar eine botanische Gesellschaft zu Ham-
burg. Man benutzte die Zoologie mehr für die
Oekonomie, und gab dadurch der ökonomischen
Zoologie ihr Daseyn, worinnen aber dem Fleiße
der Gelehrten noch ein ungeheure&sr; Feld offen ste-
het, ehe sie die Verhältnisse der Thiere sowohl zur
Oekonomie al&sr; auch die ökonomischen Verhält-
<cw>nisse</cw>
<pb="44"/>
nisse derselben gegen einander, den Nutzen eine&sr;
jeden Theile&sr; diese&sr; oder jenen Thiere&sr; in der Land-
und Stadtwirthschaft au&sr;forschen. Eben so dankt
die ökonomische Mineralogie diesem Jahrhunderte
ihr Daseyn. Man untersuchte die Erden und ihre
Arten, die man bi&sr;her blo&sr; zu mineralischen Ab-
sichten erforschet hatte, itzt auch vorzüglich in An-
sehung ihre&sr; Einflusse&sr; auf Fruchtbarkeit und Un-
fruchtbarkeit, auf Manufakturen und Fabriken.
Selbst die Regierungen unterstützten hierinnen die
Gelehrten. In dem Braunschweigischen wurden
auf Verordnung der Cammer zu Hannover eine
Sammlung von den verschiedenen Mergelarten
der ihr gehörigen Lande gemacht, welche sich im
ökonomischen Garten zu Göttingen befindet, und
durch welche Hr. Andrä in Stand gesetzt wurde,
so glückliche Untersuchungen über diese Erdarten
anzustellen. In Sachsen geschahe theil&sr; durch
öffentliche Veranstaltungen, theil&sr; durch Privat-
fleiß dergleichen nicht weniger, vorzüglich aber
mit den sächsischen zahlreichen Farbenerden. Man
ermunterte in Sachsen, im Brandenburgischen,
im Braunschweigischen, im Badenschen, im Hes-
sischen, in der Pfalz, im Oesterreichischen und
fast in allen deutschen Staaten zu Aufsuchung der
Mergelarten und zu der Anwendung derselben zur
Düngung. Ein System über die Erden liefert
Schwabe: <aq>Terrae in ordinem systematicum
digestae.</aq> Daher entstanden die wichtigsten Ent-
deckungen in dem Pflanzenbau, in ihrer Vermeh-
rung, Verbesserung, Abänderungen, Vellkom-
<cw>menheiten,</cw>
<pb="45"/>
menheiten, Krankheiten und Fehler, in ihrem
Verhältnisse auf die Thiere. Denfer und Kül-
bel enthülleten die Geheimnisse der Fruchtbarkeit,
und machten in dieser Lehre Epoche. Man mach-
te wichtige Verbesserungen und Entdeckungen für
die Oekonomie in dem Maschienenwesen, und um
die Kenntnisse derselben weiter au&sr;zubreiten, sie
gemeinnütziger zu machen, auf bequemere Art
dieselben zu übersehen, und leicht andern mitzu-
theilen, legte man Sammlungen von Modellen
an, wo diese ökonomischen Maschienen im kleinen
aufbehalten werden. Zu Leipzig, wo einige ge-
schickte Modellirer sich mit ihrer Verfertigung be-
schäfftigten, sind sowohl öffentliche al&sr; Privat-
sammlungen; zu jenem gehört die Sammlung
der ökonomischen Societät, und die in dem In-
telligenzcomtoir. Auch von Privatsammlungen
hat Leipzig und die umliegenden Güter verschie-
dene aufzuweisen; so finden sich auch dergleichen
zu Dre&sr;den und Wittenberg. Die nähern Be-
weise hierzu wird un&sr; die besondere Geschichte der
einzelnen Nahrung&sr;geschäffte geben. Man er-
hielt hierdurch die au&sr;führlichsten und vollstän-
digsten Schriften, welche sich auf eine durchdachte
Theorie und genaue Erfahrungen gründeten, und
eine nicht geringe Zahl großer und berühmter
Oekonomen. <fn="n)">Da&sr; 18te Jahrhundert ist reicher an ökonomi-
schen Schriftstellern, al&sr; eine&sr; der vorigen. Ih-
re Namen zu kennen, dienen die Bibliotheken de&sr;
<cw>Hru.</cw></fn>
<cw>Ueber-</cw>
<pb="46"/>

Ueberzeugt von den Vortheilen, welche die
Wissenschaften von den vereinigten Bemühungen
näher mit einander verbundener Gelehrten erhal-
ten, und wovon die Gesellschaften, welche für die
schönen Wissenschaften und Künste, für die Spra-
chen und die Naturlehre, Naturgeschichte und
Mathematik schon längst gearbeitet hatten, die
deutlichsten Beweise gaben, wendete man diese&sr;
Mittel auch zum Besten der Oekonomie an.
Auch selbst jene Gesellschaft nützten der letztern,
indem sie die Hülf&sr;wissenschaften der Landwirth-
schaft verbesserten. E&sr; gehören hieher die Kai-
serl. Gesellschaft der Naturforscher zu Wien, in-
gleichen die zu Danzig, die Königl. Gesellschaft
<cw>der</cw>
<fnf>Hrn. Zink&sr;, Wöllner&sr; und Bergiu&sr;. Ich will
nur einige der vornehmsten den Namen nach er-
innern. E&sr; gehören hieher die Schrifteu eine&sr;
Dithmar, Gaßer&sr;, Amthor&sr;, der unter dem Na-
men <aq>Anastasii Sinceri</aq> ein Projekt der Oekonomie
in Form einer Wissenschaft schrieb, Fürstenau,
Zink, Reichart, Rammelt, Kretschmar, von Münch-
bausen, von Justi, Darie&sr;, Wöllner, Krünitz,
Wolf, Mediku&sr;, Succov, Schreber, von Schön-
feld, von Benkendorf, von Bork, Lüder, Lueder,
Sprenger, Beckmann, von Pfeiffer, von Hohen-
thal, Hofmann, Herzog, Neumann, Jung, u. a.
Ich habe hier nur die vorzüglichsten allgemeinern
Schriftsteller genannt, denn alle und zugleich mit
ihren Schriften hieher zu setzen würde zu weit-
läuftig seyn, und gehört für die ökonomischen Bi-
bliotheken, allein bey den einzelnen Geschafften
werde ich die vorzüglichsten zugleich mit ihren
Werken anzeigen.</fnf>
<pb="47"/>
der Wissenschaften zu Berlin und zu Göttingen,
und einige andere.

Diese Gesellschaften entstunden theil&sr; durch
Privatpersonen, welche sich zu diesem Zwecke ver-
einigten, theil&sr; aber auch durch au&sr;drückliche
Stiftungen der Fürsten, wiewohl auch meisten&sr;
die erstern endlich zu dem Range der öffentlichen
erhoben wurden. Diese arbeiteten nicht nur selbst,
sondern sie munterten auch andere Gelehrte durch
Preiße und Ehrenbezeigungen zu tiefern Untersu-
chungen auf. Die ökonomischen Verdienste wur-
den von den Fürsten sogar mit Ehrenmünzen und
Gnadenzeichen belohnt.

Einige von diesen Gesellschaften beschäfftigen
sich mit der ganzen Oekonomie in ihrem Umfan-
ge, andere wählten die Landwirthschaft, noch an-
dere hauptsächlich da&sr; Manufaktur- und Fabrik-
wesen und die Handlung. Eine der ältesten in
Deutschland ist unstreitig die in Sachsen 1735
errichtete Commercien-Deputation zu Besorgung
de&sr; Manufaktur- und Commercienwesen&sr;, wel-
che in den neuern Zeiten der verewigte Friedrich
Christian glorwürdigsten Andenken&sr; einen allge-
meinern Umfang zu geben, und selbige auf einen
andern Fuß einzurichten beschloß, auch dahin an-
wie&sr;, daß sie zu Ermunterung de&sr; Fleiße&sr; Prä-
mien setzen sollten, allein der Tod hinderte die
Au&sr;führung, welche seine Königl. Hoheie der
Chursachsen Administrator übernahm, und sie al&sr;
Lande&sr;-Oekonomie, Manufaktur- und Commer-
cien-Deputation von neuem gleichsam errichtete.
<cw>Sie</cw>
<pb="48"/>
Sie wurde authorisirt über alle&sr; und jede&sr;, so ihr
von der eigentlichen Beschaffenheit aller Theile
und dem gesammten Zusammenhange der Lande&sr;-
Oekonomie und de&sr; Fabrikwesen&sr;, ingleichen de&sr;
Commercienstande&sr; zu wissen nöthig ist, in den
gesammten chursächsischen Landen von Krei&sr;- und
Amt&sr;hauptleuten, auch Beamten unmittelbaren
Bericht und Gutachten zu fordern, von den schrift-
sässigen Obrigkeiten aber mittelst Communication
der Lande&sr;regierung. Die Krei&sr;- und Amt&sr;-
hauptleute sollen von dem Zustande und den Ge-
brechen der Landwirthschaft, Manufakturen und
Handlung in den ihrer Aufsicht anvertrauten
Krei&sr;ämtern von Zeit zu Zeit au&sr; Pflichten An-
zeige ernannter Deputation und Lande&sr;regierung
thun. <fn="o)">S. da&sr; Mandat die neue Einrichtung und Er-
weiterung der Lande&sr;-Oekonomie, Manufaktur-
und Commercien-Deputation betreffend, welche
sich unter andern auch im Leipz. Intelligenzblatt
von 1764. S. 169. befindet.</fn> Die meisten eigentlichen ökonomischen
Societäten entstanden nach dem letzten Deutsch-
land verheerenden Kriege. So traten in Thü-
ringen einige Privatpersonen, welche sich zu Wei-
ßensee unterzeichneten, unter dem Namen der
thüringischen Landwirthschaft&sr;gesellschaft 1762
und 1763 zusammen. Sie wählten zu ihrer Ab-
sicht sonderlich den Getraidebau, da&sr; Verderben
de&sr; erbaueten zu verhüten, ihm Absatz zu schaffen,
da&sr; Erdreich zu bessern, sumpfige Gegenden au&sr;-
zutrocknen, dürre zu wässern, für jede&sr; Land die
<cw>bequemste</cw>
<pb="49"/>
bequemste Düngung&sr;art zu finden, die Maschie-
nen zu entdecken und zu untersuchen, welche zu Er-
sparung der Zeit und de&sr; Saamen&sr; beym Acker-
bau zu brauchen, den Flach&sr;bau zu befördern, den
Bau der Farbekräuter und de&sr; Waid&sr;, Sasflor,
Färberröthe, auch der Gewürzkräuter, Ani&sr; und
Kümmel, und den Hopfenbau zu bessern, in wel-
cher Maße die Triften besser zu nutzen, au&sr;län-
dische Kleearten, sonderlich Esparrette, Luzerne,
Raygra&sr; einzuführen, die Zahl de&sr; Rind- und
Schafviehe&sr; dem gemeinen Nutzen am gemäße-
sten zu bestimmen, wie der Seuche zu steuern,
die Wolle zu bessern, und die Pferde- und Bie-
nenzucht zu vergrößern und zu befördern. <fn="p)">Nähere Nachricht hiervon giebt da&sr; Leipz. In-
telligenzblatt von 1763. St. 7. in der Beylage.</fn>
Eben so vereinigten sich 1764 einige wohldenken-
de Patrioten zu der Leipziger Societät, welche
sich mit dem Nahrung&sr;stande überhaupt beschäff-
tigte, und ihre besondere Absichten auf die Sor-
tirung der Wolle, Potasche und bessere Einrich-
tung der Bleichen richtete; sie wurde von dem
Hofe den 28sten Februar 1765 bestätiget. <fn="q)">S. da&sr; Leipz. Intelligenzbl. von 1764. S. 217-
219.</fn>
E&sr; giengen 1766 einige Veränderungen mit sel-
biger vor, indem sie sich in drey Classen theilte,
davon die eine sich mit dem Landbaue, die andere
mit Manufakturen und Fabriken, die dritte mit
der Mineralogie, Chemie und Mechanik beschäff-
<cw>tigte.</cw>
<bs>D</bs>
<pb="50"/>
tigte. <fn="r)">S. da&sr; Leipz. Intelligenzblatt von 1766. S. 427.</fn> Sie bemühete sich den Anbau der Fut-
terkräuter zu befördern, setzte Preiße auf die Trag-
barmachung versandeter, verschleimter oder sum-
psigter Wiesen, Verbesserung der Wolle, Pflan-
zung wilder und tragbarer Bäume, Anbau de&sr;
türkischen Waizen und Leinsaat, wodurch der
Flach&sr;bau befördert wird. <fn="&sr;)">S. dasselbe von 1764. S. 280. 281.</fn> Ich habe die säch-
sische Einrichtungen etwa&sr; au&sr;führlich beschrieben,
theil&sr; weil sie zu der ökonomischen Geschichte mei-
ne&sr; Vaterlande&sr; gehörten, theil&sr; aber auch, weil
ich bemerkt, daß einige au&sr;wärtige diese von ein-
ander verschiedenen Anstalten oft verwechseln.
Mit ihr stehen gewisse Krei&sr;institute in einiger
Verbindung, also, daß sie ihre Beobachtungen
einschicken, dergleichen sind im Churkreise, im
Erzgebürgischen, im Meißnischen, im Neustädti-
schen und Thüringischen, und im Stift Merseburg.

Fast alle ansehnliche und auch einige kleinere
Lande in Deutschland haben ihre ökonomischen Ge-
sellschaften und Akademien, oder wie sie sonst ihre
Benennungen haben. Die vorzüglichen darun-
ter sind. Die hannöverische Landwirthschaft&sr;ge-
sellschaft zu Zelle 1764. Die fränkisch physika-
lische ökonomische Gesellschaft, welche ihre Nach-
richten sammelt. Die Gesellschaft de&sr; Acker-
baue&sr; und der nützlichen Künste zu La##ach <fn="&sr;&sr;)">Sie hat nun 4 Bände ihrer Schriften herau&sr;-
gegeben, und mit dem 4ten eine neue Sammlung
nützlicher Unterrichte angefangen.</fn>
<cw>in</cw>
<pb="51"/>
in dem Herzogthume Crain 1767. Die ökono-
mische Gesellschaft zu Wien; die Kaiserl. Königl.
Böhmische zu Beförderung der Landwirthschaft
und freyen Künste; die Kaiserl. Königl. oberö-
sterreichische Gesellschaft de&sr; Ackerbaue&sr; und der
Künste in Tyrol; die Kaiserl. Königl. Ackerbau-
gesellschaft in Mähren. Die Gesellschaft der Sit-
tenlehre und Landwirthschaft in Bayern zu Burg-
hausen <fn="t)">S. Anselmu&sr; Rabiosu&sr; Reisen durch Oberdeutsch-
land, S. 45. Er nennt auch eine Ackerbaugesell-
schaft zu München.</fn> 1768. Die churpfälzische ökonomisch
physikalische zu Lautern, welche ihre erste Ver-
sammlung 1769 den 15ten März hielt, die Be-
stätigung derselben aber erfolgte erst 1770 den
30sten August desselben Jahre&sr;. Die schlesische
patriotische Societät, welche die Stände 1772
errichtet, und welche, so viel ich wei&sr;, zu Breß-
lau einen ökonomischen Garten zu ihren Versuchen
hat, worinnen der Syndicu&sr; derselben die Auf-
sicht und Anstellung dabey von ihr erhalten. Ih-
re Einrichtung erhellet au&sr; ihren Statuten, wel-
che zu Bre&sr;lau 1772 erschienen sind. Die Ge-
sellschaft de&sr; Ackerbaue&sr; und der Künste zu Cassel,
die Königl. Landwirthschaft&sr;gesellschaft zu Han-
nover welche sich sonderlich mit dem Gartenbaue
beschäfftiget. Die niederösterreichische ökonomi-
sche Gesellschaft. Die Holsteinische zu Eutin.
Die Churfürstl. Sächs. Oberlausitzer Bienenge-
sellschaft; die fränkische Bienengesellschaft; die
patriotische Gesellschaft zu Hamburg; die ökono-
<bs>D 2</bs><cw>mische</cw>
<pb="52"/>
mische Gesellschaft in dem Magdeburgischen, in-
gleichen die zu Gotha. In den Jahren 1767
und 1768 vereinigte sich eine Gesellschaft Gelehr-
ter und Oekonomen, welche ihre Absicht auf ganz
Deutschland richteten, und sich die deutsche So-
cietät der ökonomischen Wissenschaften und deren
herau&sr;zugebenden Schriften nannte. <fn="tt)">S. da&sr; Leipz. Intelligenzblatt von 1768. S. 259.</fn> Auch
im Fränkischen bildete sich eine ökonomische Ge-
sellschaft, welche ihre Nachrichten sammelte. <fn="u)">Von dieser Fränkischen s. Leipz. Intelligenzblatt
von 1765. S. 141.</fn>
Auch andere Akademien und Gesellschaften der
Wissenschaften überhaupt oder auch der Hülf&sr;-
wissenschaften der Oekonomie wendeten zugleich
für die letztere ihre Bemühungen mit an. Die
vorzüglichsten in Deutschland hieher gehörigen sind
die Gesellschaft der Naturforscher zu Wien, die
naturforschende Gesellschaft zu Danzig, die Ge-
sellschaften der Wissenschaften zu Berlin und Göt-
tingen, die churbayerische zu München, die chur-
maynzische Akademie nützlicher Wissenschaften,
die Gesellschaft zu Roveredo, die fürstl. Jablono-
vische Societät zu Leipzig, die Gesellschaft natur-
forschender Freunde zu Berlin, die patriotische
Gesellschaft zu Homburg auf der Höhe, welche
sich 1776 mit der schwedischen Societät für&sr; Va-
terland vereinigte; die Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Gießen, die oberlausitzische Gesellschaft,
die ökonomische physikalische Gesellschaft, die bo-
tanische, ingleichen die Gesellschaften der Künste,
<cw>Manu-</cw>
<pb="53"/>
Manufakturen und der Handlung zu Hamburg
und Danzig.

Indessen trugen auch die Höfe alle&sr; mögliche
bey, die Oekonomie zu befördern. Oft ist e&sr; ein
Vortheil, daß große Güther, die wegen ihrer
Größe nicht gut genug bewirthschaftet werden kön-
nen, zertheilet, oder wenigsten&sr; die Zergliederung
erleichtert wird. Man richtete auf diesen Punkt
nach dem landverderblichen Kriege sonderlich in
Sachsen seine Aufmerksamkeit, da e&sr; oft nöthig
war, damit sich die Unterthanen durch Veräuße-
rung eine&sr; Theil&sr; ihrer Güter von Schulden be-
freyen, und den übrigen desto glücklicher und vor-
theilhafter benutzen konnten. E&sr; erschienen de&sr;-
halb verschiedene Verordnungen in Sachsen, wel-
che die gewissermaßen zugelaßne Di&sr;membration
der Güter betreffen. So finden sich dergleichen
von 1766 und 1768, welche&sr; letztere da&sr; Man-
dat von 1732 vom 26sten Januar einschärft.

Schon im vorigen Jahrhunderte hatte der
große Seckendorf die Lande&sr;vermessung al&sr; ein
Hauptmittel zu einer glücklichen Einrichtung ei-
ne&sr; Lande&sr; vorgeschlagen, allein e&sr; finden sich
keine Spuren, daß man e&sr; in Au&sr;übung gebracht.
In unserm Jahrhunderte wiederholte ihn Franz
im Staat&sr;geographu&sr;, und Hr. von Grie&sr;heim
in den Beyträgen zur Aufnahme de&sr; blühenden
Wohlstande&sr; der Staaten; am au&sr;führlichsten
empfahl dieselben neuerlich Wilke in seiner Schrift
von den Lande&sr;vermessungen. E&sr; kam zur Au&sr;-
sührung in den magdeburgischen, schlesischen,
<bs>D 3</bs><cw>sachsen-</cw>
<pb="54"/>
sachsengothaischen, weimarischen, mecklenburg-
schwerinischen und herzoglich braunschweigischen
Landen. <fn="v)">Die weimarische Verordnung und Instruction
für die Lande&sr;vermesser hat Zink im 10ten Bande
der Leipz. Samml. Die braunschweigische Instru-
ction für die Lande&sr;vermessung&sr;commission, s. D.
Schreber&sr; neue Samml. die zu Bützow erschienen,
7ter Theil. S. 523 u. f. Von Lande&sr;vermessun-
gen überhaupt s. die Verbesserung de&sr; Staat&sr; au&sr;
mathematischen und ökonomischen Gründen, oder
vollständiger Unterricht von Lande&sr;vermessungen
und daher entstehenden vortheilhaften Einrichtun-
gen der allgemeinen Lande&sr;ökonomie und de&sr; Ca-
meralwesen&sr; au&sr; den besten Lande&sr;vermessung&sr;-
anstalten von Christian Heinrich Wilken. Frankf.
und Leipzig 1765. 4.</fn>

Die ökonomische Polizey bemühete sich, die
Hindernisse zu heben, welche der Landwirthschaft
entgegenstehen. Die Kaiserinn Königinn hob
auf ihren Domainen die Leibeigenschaft und Froh-
nen auf, schränkte auch dieselben in unsern Tagen
in Böhmen ein. Man setzte dem Mißbrauche
der Jagd, so viel e&sr; die Umstände erlaubten,
Gränzen, so ergiengen hierinnen 1776 und 1777
Verordnungen, daß die Edelleute die wilden
Schweine in ihren Thiergarten halten sollten, und
e&sr; den Bauern erlaubt sey, solche zu tödten, so
bald sie dieselben auf ihren Güthern träfen (s.
Ephem. vom J. 1777. St. 3. S. 112.). Man
hob in dem Brandenburgischen, Hessischen, vor-
züglich Darmstädtischen und einigen Gegenden
von Baden die Gemeinheiten auf, die der ganzen
<cw>Land-</cw>
<pb="55"/>
Landwirthschaft so nachtheilig sind, nachdem vor-
her die Gelehrten lange die Nachtheile derselben
gezeiget, wie hinderlich sie für die Bevölkerung,
wie schädlich für die Viehzucht und den Acker-
bau sind.

Man setzte Commissionen nieder, um den
Oekonomiezustand der Länder kennen zu lernen;
in Sachsen war dergleichen bald nach dem ver-
derblichen sech&sr;jährigen Kriege die Lande&sr;-Oeko-
nomie und Commercien-Deputation, von welcher
oben geredet worden. Eben so ward auch um
diese Zeit zu Zweybrücken eine Lande&sr;-Oekonomie-
Commission niedergesetzt zur Verbesserung de&sr;
Ackerbaue&sr; und der Viehzucht, wovon da&sr; Leipz.
Intelligenzblatt von 1763 S. 68. Nachricht giebt.
Sie war angewiesen, die Ursachen de&sr; mangel-
haften Landbaue&sr; und die Fehler aufzusuchen und
zu verbessern. Der Oekonomiezustand war in
dem größten Verfall. Die Viehzucht lag dar-
nieder, blo&sr; ein wenig Schafzucht wurde betrie-
ben, nur die Felder nahe bey den Dörfern wur-
den bestellt, die entferntern nicht oder nur aller
10 bi&sr; 15 Jahr einmal. Der Grund war die
schlechte Verfassung der Gemeinden und de&sr; Vieh-
stande&sr;, Vorurtheile, Düngermangel, und schlech-
te Weiden. Dem Ackerbau standen unendliche
Hindernisse entgegen, man hatte zu wenig Erfah-
rung, nach den verschiedenen Umständen die Ver-
besserungen zu unternehmen; der Landmann wei-
gerte sich die ökonomischen Verordnungen der Re-
gierung zu vollziehen, weil e&sr; ihm an Futter und
<bs>D 4</bs><cw>Düngung</cw>
<pb="56"/>
Düngung mangelte. Au&sr; diesen Gründen er-
richtete der weise Fürst die Lande&sr;ökonomie-Com-
mission, welche au&sr; wenigen Gliedern bestehet,
denen in jedem Amte ein Substitut untergeord-
net, der die erhaltenen Aufträge besorgen, von
allen ihr Berichte erstatten, und im nöthigen Fall
sich bey Berathschlagungen persönlich einfinden
muß. Die Bestimmung diese&sr; Collegium&sr; ist,
den Nahrung&sr;stand zu erheben, auf da&sr; fürstli-
che Interesse zu sehen, Versuche anzustellen, und
fremde Versuche nachzumachen. E&sr; ist eine Oe-
konomiekasse gestiftet, und derselben alle durch die
Oekonomiecommission au&sr;gewirkte Verbesserun-
gen und neue Renten angewiesen; e&sr; werden alle
Reiseanstalten und Versuch&sr;kosten darau&sr; bestrit-
ten. Man schafft alle ökonomische Bücher und
Journale an, der Fürst läßt Jünglinge blo&sr; der
Cameral- und ökonomischen Wissenschaften wegen
die hohen Schulen besuchen, und sonderlich in
England reisen. Die Commission ist von allen
Departement&sr; unabhängig, um alle Hindernisse
und Aufenthalt in ihren Arbeiten zu verhüten.
Die Commission untersuchte vorzüglich die Hin-
dernisse, die in den Verfassungen der Wirthschaft
liegen, und wir werden bey den einzelnen Nah-
rung&sr;geschäfften ihre nähern Bemühungen kennen
lernen. Da&sr; entfernte Land, welche&sr; Au&sr;land
hieß, waren meist Gemeinheiten; hiervon wurde
nämlich ein Stück, da&sr; lange geruhet und Kraft
gesammelt, durch da&sr; Loo&sr; entweder nach den Kö-
pfen oder nach dem Schatzung&sr;fuß vertheilet, im
<cw>letzten</cw>
<pb="57"/>
letzten Falle bekam der Reiche, der schon ohne-
hin viel Land hatte, noch mehr, daß er e&sr; also
nicht ordentlich bauen konnte; der Arme erhielt
wenig, und entlehnte zuweilen von dem Reichen
sein Theil mit übermäßigen Zinsen. Ja die Rei-
chen hinderten meist den ärmern Landmann noch
sehr, da sie viel Vieh hatten, war ihnen daran
gelegen, daß viel Weide liegen blieb, weil der
Arme da&sr; Land nicht bauen konnte. In vielen
Gemeinden hatten die Unterthanen kein eigen-
thümliche&sr; Land, sondern einem jeden gehörte nur
ein unvertheilter Theil vom ganzen Baue. Nach
diesem Verhältniß wurde jährlich eine ganze Flur
durch&sr; Loo&sr; vertheilet, welche&sr; noch Reste au&sr; der
uralten deutschen Verfassung sind, welche schon
Tacitu&sr; erwähnet, man nennte dasselbe die Stück-
theilung.

In dem Hessendarmstädtischen <fn="uu)">S. von der Hessendarmstädtischen die Epheme-
riden der Menschheit vom J. 1777. St. 2. S. 87.</fn> wurde im
J. 1777 eine Lande&sr;commission angeordnet zur
Berath- und Verbesserung de&sr; allgemeinen Nah-
rung&sr;stande&sr;. <fn="x)">Instruction&sr;punkte für Oekonomiecommissarien
im Darmstädtischen. (Intelligenzblatt vom Jah-
re 1780. <aq>No.</aq> 17.) Zu geschwinderer und sicherer
Au&sr;breitung der ökonomischen Verbesserung in
Landgräfl. Darmstädtischen Landen hat die fürstl.
Landcommission über gewisse Districte eigne Oe-
konomiecommissare im vorigen 1779sten Jahre
angestellt. Deren Obliegenheiten bestehen au&sr;
<cw>der</cw></fn> Jeder kann Vorschläge und
<bs>D 5</bs><cw>Erinne-</cw>
<pb="58"/>
Erinnerungen bey derselben einschicken; sie hat
die ökonomische Polizey in ihrem Umfange zur
<cw>Absicht;</cw>
<fnf>der ihnen mitgetheilten Instruction, wovon der
Hauptinhalt folgender ist: Sie sollen nämlich
überhaupt darauf sehen, daß jeder Grund und
Boden nach den obwaltenden Umständen auf die
bestmöglichste Art benutzt werde. &2014; In dieser Ab-
sicht besonder&sr; für reichliche Fütterung, bessere
Viehzucht und genugsamen Dünger Sorge tra-
gen. &2014; Daher alle Kräste anwenden, die schon
vorhandenen Wiesen zu verbessern, neue anzule-
gen, besonder&sr; die Weiden darzu einzurichten. &2014;
Diese zu Wiesen zu hegende Weiden sollen unter
die Gemeind&sr;leute auf leben&sr;länglichen Genuß
au&sr;getheilt, nur einige Theile davon zum Besten
der Bürgermeisterey au&sr;gesetzt bleiben. Den
Kleebau und die Anlegung künstlicher Wiesen
müssen sie, so viel möglich, in Ganz zu bringen
suchen. Wenn auf diese Art der Futterbau in
gutem Stande ist, al&sr;denn ist e&sr; Zeit, mit Ernst
auf die Vermehrung de&sr; Viehstande&sr; aller Gat-
tung zu denken, und die für die Landwirthschaft
so nützliche Stallfütterung allgemein zu machen.
Wo da&sr; noch nicht angeht, muß wenigsten&sr; da&sr;
Nachtweiden, wie überhaupt alle&sr; Weiden de&sr;
Zugviehe&sr;, abgestellt, und nur hie und da, der
Pferdezucht wegen, ein Gehege für Fohlen, Foh-
lenmütter und kranke Pferde angelegt, und Tag-
und Nachtweiden verstattet werden. &2014; Durch
die verbesserte Viehzucht und eingeführte Stall-
fütterung werden sie al&sr;denn in den Stand gesetzt
werden, sowohl die alten Felder in bessern Stand
zu setzen, al&sr; auch neue urbar zu machen, beson-
der&sr; wenn sie von Gip&sr; und Mergel den gehöri-
gen Gebrauch zu machen wissen. Fruchtbau, Ma-
<cw>nufaktur,</cw></fnf>
<pb="59"/>
Absicht; sie soll nach ihrer Errichtung&sr;absicht
darauf sehen, daß bey Städten und Dörfern eine
<cw>bessere</cw>
<fnf>nufaktur, Gewächse, Weinbau, Obstbau, &204A;c. sollen
sie nach Maaßgabe der Lande&sr;art und der Umstän-
de in Aufnahme zu bringen suchen; an alle schick-
liche Orte Alleen und Baumschulen anlegen; wo
Absatz zu hoffen, vor den Anbau der Küchenge-
wächse Sorge tragen &204A;c. Sie sollen auch darauf
sehen, daß die gemeinen Waldungen forstmäßig
behandelt, und wo e&sr; angeht, neue angelegt, hin-
gegen alle&sr; Buschwerk, wa&sr; keine au&sr;gesteinte
Remisen sind, au&sr;gerottet werde. Auf die in
Standsetzung der Flur- Feld- und Abzug&sr;grä-
ben, auf die Unterhaltung der Wege, Vertilgung
der Raupen und anderer Ungeziefer &204A;c. sollen sie
ein wachsame&sr; Auge haben; gegen die Feldfrevel
mit Beyrath de&sr; Schultheiß und Gerichten die
strengste Vorkehrung treffen; über die Erhaltung
und Vermehrung der gemeinen Einkünfte wachen;
die Gemeinschulden möglichst mindern, zum we-
nigsten auf geringere Zinsen setzen, und sich über-
haupt da&sr; gemeine Beste recht angelegen seyn las-
sen. &2014; Den Schlichen der gemeinen Rechnung&sr;-
führer sollen sie nachspüren; &2014; brauchbare Män-
ner zu Gemeinvorstehern jede&sr;mal in Vorschlag
bringen &204A;c. An jedem Orte sollen sie sich nach der
Leben&sr;art, dem Nahrung&sr;stand, Fleiß und Träg-
heit der Unterthanen genau erkundigen; sie auf-
muntern; sich mit Schultheiß und Gerichten über
die mögliche Verbesserung berathen, gutächtlich
an die fürstl. Landcommission berichten, die Re-
solutionen derselben stracklich au&sr;führen und darü-
ber wachen; doch alle&sr; so viel möglich in Güte
und mit eigner Ueberzeugung der Unterthanen.
Ueber alle in ihren Canton&sr; geschehene Verbesse-
<cw>rungen</cw></fnf>
<pb="60"/>
bessere und fruchtbarere Einrichtung der gemeinen
Hau&sr;haltung im Ganzen geschehen, Plane und
Einrichtungen machen, die mehresten die Com-
munen drückenden Schulden zu heben; über die
vorfallenden Vormundschaften wachen; die jedem
Ort angemessenen Verbesserungen und erleichtern-
den Hülf&sr;mittel beym Ackerbau und Viehzucht
zu befördern; auf die Vermehrung und Verschaf-
sung wohlfeiler Leben&sr;mittel, auf Begünstigung
und Erleichterung de&sr; in- und au&sr;ländischen Han-
del&sr;, auf Verbesserung de&sr; allgemeinen Erzie-
hung&sr;wesen&sr; zu sehen. Die hessische Lande&sr;zeitung
giebt häufige Nachrichten von Verbesserung der
Landwirthschaft in dem hessischen von aufgehobe-
nen Weidrechten, von eingeführter Stallfütterung,
abgeschafften und verringerten Braachen, und
einträglichem Krappbau. Vorzüglich wählt man
zu Verdrängung der Braachen al&sr; ein sehr heil-
same&sr; Mittel die Aufmunterung zum Futterbau.
Auf Anordnung dieser fürstl. Lande&sr;commission
sind in dem Jahre 1778 1) an gemeinen Schul-
den in der obern und niedern Grafschaft Katzen-
ellnbogen wirklich baar bezahlet worden 42,738
fl. wodurch die Gemeinden im Ganzen 2100 fl.
jährliche Interessen ersparet. 2) Von Weiden
<cw>und</cw>
<fnf>rungen im Landbau, gemeiner Hau&sr;haltung und
Wirthschaft, Dorf- und Feldpolizey &204A;c. sollen sie
am Ende jede&sr; Jahre&sr; nach dem ihnen mitgetheil-
ten Formular einen umständlichen Bericht er-
statten. &2014;</fnf>
#<fn="xx)">S. Leipz. Intelligenzblatt von 1779. St. 28.
S. 200. 201.</fn>
<pb="61"/>
und au&sr;gerotteten Hecken sind 1460 Morgen zu
Ackerland neu angelegt. 3) Von gemeinen Wei-
den 1081 Morgen in Wiesen verwandelt wor-
den. 4) E&sr; hat da&sr; ganze Rechnung&sr;wesen in ge-
sammten fürstl. Landen eine neue und zweckmäßi-
ge Einrichtung erhalten, e&sr; sind dabey statt der
bi&sr;her abwechselnden Bürgermeister größtentheil&sr;
beständige Berechner und Gelderheber angestellt,
und dieselben mittelst eigener genau bestimmter
Instruction zu richtigerer Verwaltung der gemei-
nen Einkünfte, al&sr; bi&sr;her geschehen, angewiesen
worden. 5) An 383 Ortschaften sind die rückstän-
digen gemeinen Rechnungen, wovon die meisten
zur mannigfaltigen Verwirrung im gemeinen
Wesen 2, 4, 5 und mehrere Jahre angewachsen,
bey der fürstl. Lande&sr;commission gänzlich durchse-
hen und in Ordnung gebracht worden. 6) Mit
Untersuchung der vormundschaftlichen Rechnun-
gen und überhaupt der Vormundschaften hat man
mittelst eigner zu dem Ende au&sr;getheilter Tabellen
im ganzen Lande den Anfang gemacht. 7) Auch
fieng man in diesem Jahre an die Vermögen&sr;-
umstände und Schulden sämmtlicher Zünfte in
den fürstl. Landen zu untersuchen, und die nöthige
zweckdienstliche Verfügung zu Tilgung derselben
zu treffen. 8) Zur Beförderung einer genauern
Aufsicht über da&sr; herrschaftliche Interesse hat man
in den gesammten fürstl. Landen durchgängig
Schuldheißen angestellet, eine Sache, woran schon
eine lange Reihe von Jahren fruchtlo&sr; gearbeitet
worden. 9) Die beyden Hauptstädte de&sr; Lande&sr;
<cw>Darm-</cw>
<pb="62"/>
Darmstadt und Gießen haben eine durchau&sr; in
allen Theilen umgearbeitete und dem gemeinen
Wohl mehr entsprechende neue Einrichtung und
Verfassung erhalten, wodurch sie nicht nur jähr-
lich sichere und ansehnlichere Fond&sr; zur Tilgung
ihrer äußerst beträchtlichen gemeinen Schulden
überkommen haben, sondern auch in den Stand
gesetzt worden, ihre gemeinen Gebäude, Wege,
Straßen, Brücken, gemeinde Güter ungleich
besser zu erhalten, und in Zukunft noch Capitalien
nebenhin zu ersparen. Ueberdem hat man in die-
sem Jahre da&sr; ganze Land in ökonomische Can-
ton&sr; eingetheilt, und selbigen zur geschwindern
Beförderung einer bessern Cultur und anhalten-
dern Aufsicht darüber eigene Oekonomiecommis-
sair&sr; au&sr; dem Bauernstande oder doch sonstigen
praktischen Feldwirthen, so in den Dörfern woh-
nen, vorgesetzt. In der obern Grafschaft ist man
bereit&sr; völlig damit zu Stande, und in dem Ober-
fürstenthum sind ebenfall&sr; schon einige dergleichen
Canton&sr; errichtet. Manche von diesen Einrich-
tungen enthalten nur den Saamen zu künftigen
Früchten, und erst die Zukunft wird überzeugend
an den Tag legen, wie wohlthätig sie sind. In
dem J. 1779 <fn="y)">S. Leipz. Intelligenzblatt von 1780. St. 47.
S. 400.</fn> hat man außer 153 fleißigen
Ortschaften noch 70 weniger fleißige, 20 nach-
läßige, und 4 ganz unarbeitsame Orte gerechnet.
E&sr; sind in diesem Jahre 1779 4231 15/16 Mor-
gen für da&sr; Land gewonnen worden, nämlich
<cw>1942</cw>
<pb="63"/>
1942 9/18 Morgen Frucht- und 2289&frac38; Futter-
acker. Hierunter sind 1476 5/16 Frucht und
953&frac38; Futteracker, welche durch Anbauung von
Wüsteneyen, Waldungen und Weiden urbar ge-
macht, und 466&frac14; Morgen Frucht- und 1336
Morgen Futterfeld, um welche&sr; die Braache ver-
mindert worden. Rechnet man zu dieser Sum-
me die in dem vorigen Jahre 1778 in Cultur ge-
brachten 2541 Morgen, so kommen 6772 15/16
Morgen herau&sr;, wovon doch wenigsten&sr; 600
Menschen, wo nicht Familien, ihr hinlängliche&sr;
Au&sr;kommen haben können. Der Futterbau, der
Grund aller Landwirthschaft, hat ansehnlich zuge-
nommen, die natürlichen Wiesen sind um 1916&frac78;
Morgen, und die künstlichen um 34&frac78; Morgen,
also die Wiesen überhaupt um 1951&frac34; Morgen
vermehrt worden. Die Waldungen haben einen
Zuwach&sr; von 708 Morgen, nämlich 115&frac13; Mor-
gen Eichen, 26&frac12; Morgen Buchen, 531 Mor-
gen Kiefern und Tannen, und 35 Morgen Bir-
ken oder Buschwerk erhalten. E&sr; sind 22 9/16
Morgen Weingärten entstanden, und 15932
Obstbäume angepflanzet worden, 46&frac12; Morgen
hat man mit Weiden, Pappeln u. s. w. besetzt.

Au&sr; der erwähnten Vermehrung der Frucht-
und Futterfelder kann man leicht auf eine ansehn-
liche Vermehrung der Viehzucht schließen. Da&sr;
Zugvieh vermehrte sich um 760 Stück, nämlich
410 Pferde und 350 Ochsen. Ohne auf die Er-
höhung der Frohnregister eine Rücksicht zu nehmen,
darf man nur den Nutzen, den da&sr; Land durch
<cw>Ver-</cw>
<pb="64"/>
Vermehrung der Düngung und bessere Cultur
von dieser Seite gewinnt, in Erwägung ziehen;
sie wird durch den Zugang von 642 Mastochsen,
533 Kühen, 2806 Schafen und 4176 Schwei-
nen ansehnlich vermehrt. Die Stallfütterung
ist bereit&sr; an 13 Ortschaften ganz eingeführt, in
19 Orten ist sie schon ziemlich im Gange, und
in 22 angefangen.

Der Zehnde von neu angebauten Feldern hat
1662 fl. 46 kr. betragen, und hierunter ist zum
Theil der von der fürstlichen Forstkasse gezogene
Novalzehnde, so wie überhaupt aller andere Zehn-
de von den vorher schon im Bau gewesenen durch
die Verbesserung der fürstlichen Lande&sr;commission,
aber in ungleich höherm Betrag gebrachten Fel-
dern nicht mit begriffen.

An gemeinen Capitalschulden sind im Jahr
1779 48213 fl. 27&frac34; kr. abgetragen worden;
wodurch, wenn man hierzu die im vorigen Jahre
1778 abgetragenen 42738 fl. rechnet, die Sum-
me von 90951 fl. kommt. Die Einkünfte der
Gemeinden sind also um 13220 fl. 56&frac14; kr. ver-
mehrt worden. Bey diesen Berechnungen hat
man auf die Aemter Al&sr;feld, Blankenstein, Allen-
dorf, Battenberg, Gießen, Grebenau, Grünberg
und Ulrichstein noch keine Rücksicht genommen;
nicht al&sr; wenn in diesen Aemtern noch nicht&sr; be-
wirkt worden wäre, sondern weil man die Resul-
tate dieser Verfügungen nicht gehörig angeben
kann, indem in diesen Theilen de&sr; Lande&sr; wäh-
rend de&sr; 1779sten Jahre&sr; noch keine Oekonomie-
<cw>Com-</cw>
<pb="65"/>
Commissair&sr; angestellt waren, welche&sr; aber nun
in den Aemtern Al&sr;feld und Blankenstein gesche-
hen ist, und damit fortgefahren wird.

Da&sr; gemeine Rechnung&sr;wesen ist nach der
neuen Instruktion und dem neuen Rechnung&sr;for-
mular völlig in Gang gebracht, da&sr; vormund-
schaftliche Rechnung&sr;wesen in ungleich bessere
Ordnung und Thätigkeit versetzt, die Plan&sr; zur
Schuldentilgung der meisten Zünfte de&sr; Lande&sr;
regulirt, und endlich die alten und neuangestellten
Schultheißen de&sr; Oberfürstenthum&sr;, bi&sr; auf ei-
nige wenige gegenwärtig in Bearbeitung stehende
Aemter, mit eignen nach der Localverfassung je-
de&sr; Ort&sr; eingerichteten Instruktionen versehen
worden.

Auch verschiedene geistliche Fürsten sahen die
Nothwendigkeit ein, den heilsamen Anstalten der
andern nachzueifern. Der Bischof von Fulda
ordnete daher 1772 eine eigene Deputation an,
welche den Verfall de&sr; Ackerbaue&sr; untersuchen,
dem Landmanne die leichtesten Wege zur Verbesse-
rung an die Hand geben, und über alle&sr; Bericht
erstatten sollte. <fn="yy)">S. die Ephemeriden der Menschheit vom Jahr
1777. St. 6. S. 94.</fn> Der verehrung&sr;würdige Fürst
von Fürstenberg, Bischof zu Münster, ließ die
Verbesserungen und die Cultur de&sr; durch Krieg
verheerten Lande&sr; sich angelegen seyn, und mach-
te e&sr; zu einem Gegenstande de&sr; ersten Landtag&sr;.
<cw>In</cw>
<bs>E</bs>
<pb="66"/>

In dem Lippischen beförderte der weise Wil-
helm den Landbau, so wie überhaupt die Cultur
und Bevölkerung durch ähnliche Anstalten. Er
legte in öden unfruchtbaren Gegenden auf hundert
neue Bauerhöfe auf seine Kosten an, und belohn-
te damit den verdienten Krieger. Er hob die
Herrendienste und gemeinde Hut und Weiden auf;
und zweymal wird jährlich der Hau&sr;haltung&sr;stand
de&sr; Landmanne&sr; durch die Dorfpolizey untersucht.
Derjenige Landmann, der sich auf eine rühmliche
Art im Acker-Wiesen-Gartenbau und Viehzucht
hervorgethan, wird dem Lande&sr;vater angezeigt.
Er belohnt ihren Fleiß durch Kleidung&sr;stücke,
Geld und Schaumünzen; aber so huldreich der
Fleiß ermuntert wird, so sehr verfolgt die Schan-
de den Müßiggang, man bestraft den trägen und
ungesitteten mit Tragung eine&sr; weißen Hut&sr;, und
schließt ihn von allen Zusammenkünften au&sr;.

Schon seit etlichen Jahrhunderten war man
in Sachsen auf die Anbauung wüster Gegenden
bedacht gewesen, und hatte sie auch bi&sr; itzt nicht
außer Acht gelassen, und man findet bi&sr; in die
neuern Zeiten so wohl Aufmunterungen dazu in
den sächsischen Gesetzen, al&sr; auch wirkliche That-
leistungen. Man bauete einige sandige Gegenden
mit verschiedenen den Flugsand befestigenden Grä-
sern an, vorzüglich in der Prießnitz. Viele Pri-
vatpersonen machten al&sr; Mitglieder der ökonomi-
schen Societät zu Leipzig durch ihre glücklichen
Beyspiele in Oekonomieverbesserungen glückliche
Versuche für da&sr; allgemeine Beste. Ich darf
<cw>hier</cw>
<pb="67"/>
hier nur die Namen der von Einsiedel, von Ho-
henthal, von Fletscher, Vitzthum, Schönfeld und
andere nennen; und wir werden bey den einzelnen
Landnahrung&sr;geschäfften Sachsen&sr; Verdienste um
da&sr; deutsche Oekonomiewesen näher bestimmen
können. Und da so viele den Bauernsiand ver-
ließen, und in die Städte zu Handwerkern über-
giengen, so verordnete die ökonomische Polizey in
Sachsen 1766, daß Personen vom Bauernstan-
de, ehe sie Handwerke erlernten, erst 4 Jahr bey
der Landwirthschaft dienen sollten, um dadurch
diesem so wichtigen Geschäffte unvermerkt viele zu
erhalten, welche sie ohne diese Verordnung ver-
loren hätte. Man legte hierdurch in Sachsen ei-
nen neuen Bewei&sr; von der gesetzgebenden Klug-
heit auch in Polizeysachen ab, und bestätigte den
Ruhm, wie weit man von Strenge in der Regie-
rung sey, je mehr diese oft schadet al&sr; nützet; wel-
che sanft Art zu herrschen da&sr; Band ist, welche&sr;
den Unterthan an da&sr; Land fesselt, und dem Au&sr;-
länder e&sr; reizend macht.

In dem Bayerischen wurden 1759 allerhand
Einrichtungen zum Besten der Oekonomie gemacht.
Vorzüglich suchte man 1761 die Anbauung <fn="z)">Nock 1761 ergieng in Bayern ein Edikt wegen
Anbauung wüster Länder.</fn>
wüster Gegenden zu befördern, und e&sr; ergiengen
de&sr;halb Verordnungen. In dem Badenschen,
wo man e&sr; sich nicht weniger angelegen seyn ließ,
verewigt der würdige Fürst da&sr; Andenken eine&sr;
Bürger&sr;, der durch seinen Fleiß einen großen
<bs>E 2</bs><cw>Bezirk</cw>
<pb="68"/>
Bezirk von Sümpfen und Morästen zu frucht-
baren Feldern umgeschaffen, durch eine Ehren-
säule. <fn="a)">In dem Badenschen auf dem Damfelde einen durch
den Fleiß eine&sr; Landmanne&sr; fruchtbar gemachten
öden Bezirk, ist diesem eine Ehrensäule errichtet
mit folgender Inschrift:
<c>Georg Adam Lang
dem Bürger in Lingenheim
genannt
der Bienenvater
verdankt die Au&sr;trocknung de&sr; Damfelde&sr;
Carl Friederich.</c></fn>

In den churbrandenburgischen Landen fieng
man auch sonderlich seit dem siebenzehnten Jahr-
hunderte an, die Cultur de&sr; Lande&sr; mit mehrerm
Eifer zu betreiben. E&sr; ergiengen im J. 1653
in dem Landtag&sr;receß Verordnungen, wo denen,
so in den churfürstl. Aemtern wüste Höfe beziehen
und anbauen wollen, auf 6 Jahr Befreyung ge-
geben wird, welche&sr; nachher auf da&sr; ganze Land
au&sr;gedehnt wurde. Eben dergleichen geschahe
auch in dem J. 1709; diese Verordnungen sind
1714, 1717 und 1721 wiederholet, und den
Anbauenden viel Freyheiten ertheilet worden. E&sr;
wurde unter andern auch 1709 verordnet, daß
alle Magistrate in den Provinzen von nun an Re-
gister von allen bebauten und wüsten Stellen ver-
fertigen sollten. Sehr viel Verdienste um die Lan-
de&sr;beurbarung und den dadurch verbesserten Acker-
und Wiesenbau hat in dem Brandenburgischen
<cw>König</cw>
<pb="69"/>
König Friedrich Wilhelm. <fn="b)">Die weitern Nachrichten hiervon finden sich in
de&sr; Hrn. Büsching&sr; Wochenblatt, und in dem
pommerischen und neumärkischen Wirthe.</fn> Er ließ ansehnli-
che morastige und wüste Gegenden in der alten
Mark urbar machen, z. B. bey Stendal, Flech-
tingen, da&sr; Selischebruch bey Ostinger&sr;leben,
da&sr; Amt Burgstall und Neuenhof, gewisse Ge-
genden bey Dalen, Insel Schwarzlosen, Vehten,
Deez, die Horst und Kriegholz bey Bomezien;
der 104 Ruthen lange und 18 Ruthen breite
Damm mit den zwey 9 Schuh breiten Gräben
bey Gro&sr;garz, und von denen von Kenneberg bey
Iden angelegten Holländereyen. Auch über die
Prignitz erstreckte sich seine Vorsorge. Er machte
da&sr; Wendefeld bey Banekow, die Gegenden bey
Semlin, Dalmin, Witstock und Rosenwinkel
fruchtbar. Viele solche Verbesserungen gescha-
hen auch in der Mittelmark unter den Königen
Friedrich Wilhelm und Friedrich <aq>II.</aq> bey Köpenick,
Belitz, Kapzau, Wustermark, Hoppenrode, Rohr-
beck, Dyraz, Lichterfelde, Prizerbe, Nauen, Rha-
tenau, Rhinau, Neustadt an der Dosse, Schwan-
te, Gransee, Rauschendorf, Zehlendorf, Liebenwal-
de, Kreuzbruch, Oranienburg, Joachim&sr;thal,
Ranfft, Ilau, Buckau, Ziesar, Luder&sr;dorf, Lö-
wenbruch, Gen&sr;hagen, Vielstock, Krampfuhl,
Stremmen, Wusterhausen, Werder, Prötzel, Reh-
feld, Geil&sr;dorf, Hirschfeld, die frankfurtischen Wie-
sen, da&sr; Aren&sr;dorferbruch, Giesendorf, Charlot-
tenburg, Plauen, Bagau, Markgrafpieske, Frie-
<bs>E 3</bs><cw>der&sr;dorf,</cw>
<pb="70"/>
der&sr;dorf, Storkau, und die Brüche bey Küstrin.
Hierunter sind die wichtigsten Verbesserungen der
König&sr;horst zwischen Nauen und Fehrbellin, und
die Vorwerke in dem großen Oderbruche zwischen
Wrietzen und Küstrin. Hierdurch wurde der Bau
verschiedener Früchte eingeführt; in der Churmark
der Kartoffelbau, von welcher au&sr; er sich in die
übrigen Gegenden verbreitete, bey Lüderiz, Veh-
ten und insonderheit bey Klein-Schwarzlosen im
Amte Borgstall die kleinen Steck- und Treuge-
rüben, auch der Bau der Scharte ist hier seit
dieser Zeit ein starke&sr; Nahrung&sr;geschäffte, und
zugleich ein Handlung&sr;artikel. Bey Teltow ist
die Cultur der bekannten kleinen Rüben sehr stark;
in den Zachäusischen und Teltowischen Gegenden
bauet man seit diesen Zeiten viel Hirse und Buch-
waizen, und bey Neubrandenburg Krapp, Waid
und Scharte; alle&sr; die glücklichen Folgen der
ruhmvollen Anstalten dieser zwey großen Fürsten.

So wurden auch in der Neumark unter König
Friedrich Wilhelm fast in allen Kreisen Gegenden
verbessert und urbar gemacht. Noch größere Ver-
besserungen machte König Friedrich <aq>II.</aq> denn er
trocknete die Brüche an der Oder, Warte und
Netze au&sr;, und beurbarte dieselben. Der Oder-
bruch wurde mittelst de&sr; neuen Odercanal&sr; abge-
trocknet, welcher bey dem Dorfe Güstebiese au&sr;
der Oder gehet, und gegen dem Dorfe Hohen-
Sathen über, bey Wutzo wieder in die Oder fällt.
Er wurde 1753 eröffnet; er verschaffte nicht nur
neuen und guten Acker- und Wiesenbau, sondern
<cw>auch</cw>
<pb="71"/>
auch die Anlegung neuer Dörfer und Vorwerke.
Die Oder, die durch den Canal sehr schnell fließt,
hat den Canal etwa&sr; über seine erste Anlage er-
weitert; indessen schützen ihn die stark aufgewor-
senen Dämme und Berge. Ich will hier diese&sr;
ganze wichtige und lehrreiche Verfahren au&sr; eini-
gen Nachrichten de&sr; Hrn. Büsching&sr; ansühren.
Die Au&sr;trocknung und den Anbau der wüsten
Brüche an der Netze und Warte geschahe meist
durch den verdienstvollen Hrn. geheimen Finanz-
rath von Brenkenhof seit dem Jahre 1763. Um
die Brüche an der Netze trocken und urbar zu ma-
chen, wurde von dem bey Erben&sr;wunsch gelege-
nen und nach Polen gehörigen Berge an queer
durch den Bruch ein Wall aufgeworfen, welcher
neben der Netze auf der linken Seite derselben bey
Belitz und Driesen weg und bi&sr; nach den Salz-
kossäthen sich 3908 Ruthen lang erstreckt. Bey
Belitz ist der alte Strom abgeschnitten, und von
dannen au&sr; ein Canal 5 Ruthen breit und 2370
Ruthen lang gezogen, welcher bey Driesen vorbey
bi&sr; nahe an die Salzkossäthen gehet, und daselbst
wieder in die Netze fällt. Durch diesen Canal
gehet die Schiffahrt. Oberhalb Belitz ist eine
große Schleuße von 18 Schutzen im Teich oder
Wall angelegt, durch welche in da&sr; alte Bette
der Netze so viel Wasser gelassen wird, al&sr; zur
Mühle bey Driesen nöthig ist, durch welche auch,
wenn die Netze sehr anwächst, und der Wall am
neuen Canal in Gefahr geräth, noch mehr Wasser
abgeleitet werden kann. Hiernächst ist am Kie-
<bs>E 4</bs><cw>bitz-</cw>
<pb="72"/>
bitzwinkel auf der rechten Seite der Netze ein Teich
oder Wall gezogen, welcher sich durch den ganzen
zum Amte Driesen gehörigen alten Netz- und
Gott&sr;hammerbruch und durch alle der Friedeber-
gischen Cämmerey gehörigen Brüche bi&sr; an den
Bruch der Herren von Brand und Schöning er-
strecket, und eine Länge von 6620 Ruthen beträgt.
Man hat auch so wohl längst dem hohen Lande,
al&sr; gleich hinter den Teichen, wie auch in der
Mitte de&sr; Bruch&sr; und überall in den niedrigen
Gegenden gewisse Abzug&sr;gräben von hinlängli-
cher Breite zur Abführung de&sr; Quell- und Re-
genwasser&sr; angelegt. E&sr; sind auch im Netzbruch
zwey Einlaßschleußen, nämlich im Kiebitzwinkel
und bey Trebitsch, ingleichen in den Abzug&sr;grä-
ben überall kleine Stauschleußen angelegt, durch
welche der ganze Bruch vom Kiebitzwinkel und
Trebitsch bi&sr; dahin, wo der Teich an der Netze
aufhört, au&sr; der Netze unter Wasser gesetzt wer-
den kann, welche&sr;, wenn e&sr; im Frühjahr geschie-
het, den Wiesen und Weiden ungemein vortheil-
haft ist. Die auf die beschriebene Weise an der
Netze trocken und urbar gemachten Brüche betra-
gen 25101 Morgen magdeburgischen Maaße&sr;.
In denselben waren 1771 28 neue Oerter ange-
legt, 5 alte an dieselben gränzende Dörfer ver-
größert, die alten Holländer und Einwohner, wel-
che in vorigen Zeiten einige hochgelegene Plätze
auf eigene Kosten au&sr;gerottet und angebauet ha-
ben, sind dadurch ansehnlich verbessert, weil ihre
Grundstücke getrocknet und für Ueberschwemmun-
<cw>gen</cw>
<pb="73"/>
gen gesichert sind. Au&sr; denen zur Friedebergi-
schen Cämmerey gehörigen Brüchen sind den nah
gelegenen adelichen Gütern, denen e&sr; vorher an
Wiesen fehlte, einige Grundstücke auf Erbzin&sr;
und gegen Uebernehmung einer gewissen Familien-
abgabe überlassen, und dadurch der Werth ihrer
Güter sehr erhöhet worden, weil sie nun mehr Vieh
halten können. Auch die nah gelegenen Städte
Driesen und Friedeberg erhielten beträchtliche Ver-
größerungen. E&sr; ist auch in dem Netzebruch ei-
ne Stutterey angelegt worden, die für die Königl.
Dragonerregimenter gute Pferde liefert. Auf
gleiche Weise sind seit 1767 die wüsten Brüche
an der Warte trocken und urbar gemacht worden;
die dreymal so groß waren, al&sr; die an der Netze.
Im J. 1770 waren schon 9 neue Colonistendör-
fer für die Land&sr;bergische Cämmerey und 3 für
da&sr; Amt Himmelstadt angelegt, auch war ein kö-
nigliche&sr; Vorwerk mit einer Brauerey errichtet,
und die sonst zu Roseburg im Magdeburgischen
gewesene Stutterey nach dem Bruch bey Pyrehne
verlegt. Im J. 1771 wurde der Anbau auf
der Land&sr;bergischen Cämmerey fortgesetzt, auch
ein gleicher Anfang in den zum Orden&sr;amt Son-
nenburg und zu den adelichen Gütern Köllschen
und Neuwalde gehörigen Brüchen gemacht.
Durch diesen neuen Anbau in den genannten 3
Brüchen ist die Anzahl der Einwohner, welche
man vorher etwa auf 200000 schätzte, stark ver-
mehret worden. Der Netzebruch war im Jahr
1768 mit 847 Familien besetzt, die am Ende
<bs>E 5</bs><cw>diese&sr;</cw>
<pb="74"/>
diese&sr; Jahre&sr; 3593 Köpfe au&sr;machten. Im
Wartebruch waren im Anfange de&sr; 1771 sten
Jahre&sr; schon 437 Familien, die größtentheil&sr;
au&sr; Polen, Mecklenburg, dem schwedischen Pom-
mern und Oberdeutschland sich daselbst nieder-
gelassen.

In dem Brandenburgischen wurde e&sr; in den
neuesten Zeiten noch sehr nachdrücklich betrieben.
Der König beschloß 1772 die weitläuftigen und
fast unzugänglichen Lüche und Brüche an den
Flüssen Rhyn und Dosse in dem Ruppinischen
Kreise der Mittelmark unweit Neustadt an der
Dosse zu trocknen, und mittelst Ansetzung au&sr;län-
discher Colonistenfamilien urbar und bewohnt ma-
chen zu lassen. Der König trug e&sr; seinem Fi-
nanzminister von Derschau auf, mit Zuziehung
de&sr; geheimen Finanzrath von Brenkenhof und
de&sr; Krieg&sr;- und Domainenrath&sr; Gieß den Plan
zu machen und ihm vorzulegen. Der König be-
willigte dazu 195000 Rthlr. E&sr; ward 1773
der Anfang gemacht, und in 4 Jahren völlig
geendiget. Durch diese Anlage sind theil&sr; da-
durch, daß der Rhyn, die Dosse und Jägelitz auf-
geräumt, gerade fortgeleitet, und mit Teichen ein-
geschlossen, theil&sr; durch verschiedene Abzug&sr; und
Nebengräben 8750 Morgen ganz wüsten Boden&sr;
abgetrocknet, von Gesträuche und starken Elsen-
busch gereinigt, gerottet und in einem Bezirk von
etlichen Meilen 310 au&sr;ländischen Familien an
Holländern, Hopfgärtnern und Büdnern, in ei-
genen für sie erbauten Häusern und mit dem ihnen
<cw>nöthigen</cw>
<pb="75"/>
nöthigen Vieh angesetzt worden, wodurch folgen-
de Colonien entstanden sind: 1) Friedrichdorf von
20 Häusern und 28 Familien; 2) Friedrich&sr;bruch
von 14 Häufern und 14 Familien; 3) Großder-
schau von 24 Häusern und 24 Familien; 4)
Kleinderschau von 20 Häusern und 20 Familien;
5) Gülitz von 8 Häusern und 16 Familien; 6)
Brenkenhof von 8 Häusern und 8 Familien; 7)
Neugarz von 10 Häusern und 10 Familien; 8)
Schönfeld von 11 Häusern und 11 Familien; 9)
Neukoppenbrügge von 9 Häusern und 9 Familien;
10) Siegroth&sr;bruch von 32 Häusern und 32 Fa-
milien; 11) Giesenhorst von 33 Häusern und 33
Familien; 12) Zielen&sr;aue von 8 Häusern und 8
Familien; 13) Bartschendorf von 40 Häusern
und 40 Familien; 14) Michaeli&sr;bruch von 14
Häusern und 14 Familien. Außer diesen sind
noch einzelne kleine Colonien vorhanden, nämlich
Krüg&sr;heim, Clausiu&sr;hof, Wilhelminen&sr;aue, Hir-
zel&sr;lust, welche zusammen 9 Familien au&sr;machen,
und 24 Familien haben sich in den alten dort her-
um liegenden Dörfern, Drey, Siefer&sr;dorf und
Koritz niedergelassen, in welchen ihnen Häuser er-
bauet worden. Im J. 1775 wie&sr; der König
noch eine Summe von 80000 Rthlr. an, wofür
in der Churmark 400 Büdnerfamilien in eigenen
für sie erbaueten Häusern angesetzt worden, und
seit 1776 setzt der König jährlich 200000 Rthlr.
au&sr;, verschiedene andere Lüche und Brüche zu
bessern, und auch so viel Büdnerfamilien al&sr; mög-
lich nach dem jährlich davon vorzulegenden Plane
<cw>anzu-</cw>
<pb="76"/>
anzusetzen. Mittelst dieser Gelder sind in den
drey Jahren, 1776, 1777, 1778, beträchtli-
che Lüche abgetrocknet, urbar gemacht und mit
Colonistenfamilien besetzt worden. Auf adelichen
Gütern, denen der Monarch auf seine Kosten die
Anlagen machen ließ, sind beträchtliche Verbesse-
rungen vorgenommen, und 1521 Familien in ei-
genen für sie erbauten Häusern angesetzt worden. <fn="c)">Eben so geschahe dergleichen in Pommern, wo
man zugleich die Gemeinheiten bey den großen ur-
bar gemachten Brüchern au&sr; einander zu setzen
suchte. Man findet die Nachrichten von diesen
großen Verbesserungen im pommerschen und neu-
märkischen Wirthe im 6-12, 18, 24, 30, 44, 45
Stück, und in Hrn. Büsching&sr; wöchentlichen Rach-
Nachrichten 5, 11, u. 36 St. vom J. 1777.</fn>
Und so hat die Churmark an beträchtlichen au&sr;
diesem Familienanbau erwachsenen Dörsern fol-
gende Anzahl gewonnen:
<c>1) In der Priegnitz</c>
Heinrich&sr;dorf von 17 Häusern 18 Familien.
Siebmann&sr;dorf v. 17 Häusern 17 Familien.
Sophiendorf von 24 Häusern 24 Familien.
<c>2) Im Lebusischen Kreise der Mittelmark</c>
Neumablisch von 15 Häusern 30 Familien.
Neupodelzig von 10 Häusern 20 Familien.
Kleinzee&sr;dorf von 5 Häusern 10 Familien.
<c>3) Im Bee&sr;kowschen Kreise</c>
Neuhartmann&sr;dorf v. 15 Häusern 30 Familien.
Eben so hat man durch Aufmunterungen, Frey-
heiten, Unterstützungen und durch Beförderung
der Manufakturen und de&sr; Handel&sr; sich bemühet,
<cw>die</cw>
<pb="77"/>
die Bevölkerung und Cultur de&sr; Lande&sr; überhaupt
zu befördern. Die Provinzial- Cammer- und
Landräthe wurden angewiesen, durch beständige
tabellarische Berichte die Polizey von dem Zustan-
de und Fortgange der Lande&sr;cultur nach allen ih-
ren Theilen zu benachrichtigen, um dadurch die
Mängel de&sr; Oekonomiezustand&sr; zu finden, und
sie zu verbessern. Der König bediente sich zu sei-
nen großen Verbesserungen meist de&sr; verdienst-
vollen geheimen Rath&sr; von Brenkenhof, wie schon
oben erinnert worden.

Da&sr; große Beyspiel wirkte nicht weniger bey
denen, die stolz darauf sind, Friedrich ihren Kö-
nig zu nennen. Der Graf von Podewil&sr; ver-
besserte seine Güter im Pommerischen, welche im
vorigen Jahrhunderte für 40000 Rthlr. erkauft
waren, 1724 schon einen Werth von 130000
Rthlr. hatten, und in den Jahren 1777 und 1778
18000 reinen Pacht trugen. Er mehrte den
Kohlbau bey Gusov ansehnlich durch Beurbauung
schlechter Wiesen. Bey dem Antritt seiner Gü-
ter fand er nicht mehr al&sr; für 164 Rthlr. ver-
pachtete&sr; Kohlland. Er machte unfruchtbare
Wiesen, die nicht&sr; al&sr; Schilf und Gra&sr; trugen,
urbar, und verwandelte dieselben in Kohllände-
reyen, daß dieser Bau itzt 900 Rthlr. im Durch-
schnitt einträgt. Er verpachtet die funfzehnfußi-
ge Quadratruthe für einen Groschen, wenn sie der
Pachter selbst dünget, und für einen Groschen,
sech&sr; Pfennige, wenn er den Dünger dazu erhält.
Man erbauet bey mäßigen Preißen auf einer sol-
<cw>chen</cw>
<pb="78"/>
chen Ruthe für 16 gr. Kohl, und ein hier ge-
wöhnlicher märkischer Morgen von 300 Ruthen
wird zu 200 Rthlr. benutzt, welche&sr; bey den größ-
ten Residenzen wenige Aecker einbringen. Man
rechnet auf 4000 Rthlr an fremden Absatz, wel-
che&sr; den Werth dieser Ländereyen so erhöhet, daß
zu denselben sich Pachter von anderthalb Meilen
weit einfinden, und die Bevölkerung ist hierdurch
auf da&sr; doppelte vermehrt worden. Auch die
hinterpommerischen Güter Wusterwitz erhob er
durch seine Verbesserungen zu einem hohen Wer-
the, und wurde für Landwirthe nach dem Vor-
gange seine&sr; großen König&sr; ein lehrreiche&sr; Bey-
spiel. Eine Hauptabsicht bey seinen Verbesse-
rungen war, mehr Mist zu erhalten, und dadurch
mit mehrerm Nachdruck die Fruchtbarkeit de&sr;
Lande&sr; zu bewirken. Er verbesserte daher die
schon vorhandenen Wiesen durch Gräben und da-
durch angebrachte Wässerung nach schweizerischer
Art. Er vermehrte und erweiterte den Kleebau,
und sonderlich die Wiesen, indem er einen Morast
von 3 bi&sr; 400 Morgen au&sr;trocknete und dazu
bestimmte. Er führte vorzüglich da&sr; häufigere
Düngen und da&sr; nützliche Mergeln ein, zumal
da ein sehr tauglicher Mergel zu Wusterwitz, sei-
nem Gute, sich fand. Eben so machte er in Pom-
mern die Haakenpflüge bekannt, und ließ die Eg-
gen mit Eisen beschlagen, wodurch er die Bear-
beitung de&sr; pommerischen Acker&sr; um viele&sr; ver-
besserte. Er ließ sich da&sr; tiefere Pflügen und die
Au&sr;breitung desselben vorzüglich angelegen seyn,
<cw>und</cw>
<pb="79"/>
und hat daher einen eigenen Maa&sr;stab, die Tiefe
der Furchen zu untersuchen. Durch diese&sr; Sy-
stem bewirkte er so viel, daß manche&sr; so genann-
te Grandfeld, da&sr; ehedem nur aller 6 oder 9 Jahr
besäet werden konnte, itzt wie der beste Acker be-
nutzt wird. Er hob die Gemeinheiten auf seinen
Gütern auf, setzte viele Colonisten an, und mehr-
te dadurch die Bevölkerung so ansehnlich, daß
bey einer Zählung in den Jahren 1777 und 1778
die zu jedem Dorfe gehörenden Vorwerke mit
gerechnet, sich zu Wusterwitz 352, zu Puddiger
149, zu Schmarsov 112, zu Balentin 108 See-
len befanden, da noch vor zehn Jahren nur zwi-
schen 3 bi&sr; 400 gezählt wurden.

Ein andere&sr; nicht weniger würdige&sr; Beyspiel
giebt der große Stargardische Wirth, der Hr.
Graf von Bork. Er verbesserte seine Güter so
ansehnlich, daß sie statt 700 Rthlr., welche&sr; sonst
der Ertrag war, itzt 3000 einbringen. Er
selbst giebt die beste Nachricht davon in der kur-
zen Beschreibung der Stargardischen Wirthschaft
1777, wovon bald eine zweyte Au&sr;gabe zugleich
mit Hrn. von Wedel&sr;, Königl. Preußischen Ober-
forstmeister&sr;, Vorlesung über diesen Gegenstand
in der patriotischen Gesellschaft zu Bre&sr;lau in 8
erschien; wovon die allgemeine deutsche Biblio-
thek <aq>XXXVI.</aq> S. 589 einen Au&sr;zug liefert. Er
machte den Anfang zur Verbesserung mit Anle-
gung eine&sr; neuen Vorwerk&sr;, und Beurbauung
eine&sr; großen Stück Lande&sr;, denn zwey Drittheile
der Feldmark lagen wüste. Der zweyte Schritt
<cw>war</cw>
<pb="80"/>
war die Anlegung der Kleefelder, vermittelst wel-
cher er den Viehstand dermaßen verbesserte, daß
man 1777 statt 36 Stück Vieh jung und alt an
170 zählte, wodurch er viel Dünger gewann.
Er nahm hierzu noch den sich daselbst findenden
Mergel, und brachte seine Wirthschaft also vor-
züglich durch den Kleebau, durch da&sr; Mergeln
und durch die wechsel&sr;weise Besäung de&sr; Acker&sr;
mit verschiedenen Getraidearten zu einer vortheil-
haften Höhe. Man findet außerdem noch von
seinen Verbesserungen wichtige Nachrichten in dem
pommer. und neumärk. Landwirth S. 311. 335.
353. und im <aq>III.</aq> B. der Berliner Beyträge S.
156. Auf der 37sten Seite de&sr; erstern Werke&sr;
ist ein Zeugniß von dem guten Ertrage de&sr; ver-
bessertrn Acker&sr;.

Ehe ich die berühmten brandenburgischen und
pommerischen Landwirthe verlasse, verdient noch
der Name de&sr; verdienstvollen geheimen Rath&sr; von
Brenkenhof Erwähnung. E&sr; würde selbst ein
Verbrechen gegen da&sr; Verdienst seyn, den nicht
zu nennen, den der große Friedrich seine&sr; Ver-
trauen&sr; würdig befand, und in diesen ökonomischen
Unternehmungen zum Rathgeber wählte. Durch
seine Veranstaltung wurde der See, die Madüja,
im Amte Kolbatz zwischen Pyritz und Altdamm,
welcher wegen de&sr; wohlschmeckenden Fische&sr; Ma-
rene, den ein Mönch au&sr; Italien dahin versetzt
hatte, und welche&sr; die Murane der Alten seyn
soll, berühmt ist, au&sr;getrocknet, wovon der Hr.
Präsident von Benkendorf in dem pommer. und
<cw>neu-</cw>
<pb="81"/>
neumärk. Wirth S. 114. au&sr;führlich handelt.
Der König verwendete über 36000 Rthlr. an
diese Melioration, und machte dadurch 14338
Morgen nutzbar, von welchem Vortheil der Kö-
nig nur etwa&sr; über die Hälfte genießt, da&sr; übri-
ge aber den adelichen Gut&sr;besitzern umher zukom-
men läßt. E&sr; ist ein Beyspiel, wie sehr eine
verbesserte Wirthschaft bereichern kann. E&sr; fin-
den sich davon besondere Umstände in den Reisen
de&sr; Hrn. Bernoulli im 1sten Theil S. 131, wo
gesagt wird, daß sein Vermögen von 8 Gro-
schen zu einem Vermögen von 300000 Rthlr.
gekommen. Er führte zuerst den archangelischen
Roggen im Pommerischen ein, da jemand sich
dergleichen verschrieben, und ihm eine Viertelmetze
abließ, welche er im Garten säete, und so verviel-
fältigte, daß er nach der dritten Aerndte schon im
Stande war ein Feld zu besäen, und bald hernach
mit diesem Getraide einen starken Handel zu trei-
ben, so daß da&sr; Königl. Postamt dadurch sehr
bereichert wurde, indem mit dem Postwagen im-
mer noch ein paar Beywagen mit solchem Getrai-
de zum Au&sr;säen abgiengen. Eben derselbige
richtete auch auf die Verbesserung der Viehzucht
sein Augenmerk, und stellte allerhand wichtige
Versuche an. Er ließ au&sr; Asien Kameele und
Büffelochsen kommen, wovon sich sonderlich die
letztern vorzüglich vermehren. Vorzüglich benutz-
te den archangelischen von ihm eingeführteu Rog-
gen der Hr. Graf von Podewil&sr; mit vielem Glück,
die Höhe ist mehrentheil&sr; 6 Fuß. Er ließ ihm
<bs>F</bs><cw>in</cw>
<pb="82"/>
in Verhältniß von 9 zu 16 säen, und er stand so
schön, al&sr; die besten benachbarten Felder mit ein-
heimischen Roggen. Man versuchte e&sr;, nur den
dritten und vierten Theil al&sr; daselbst gebräuchlich,
zu säen, und doch stand da&sr; Feld eher gut al&sr;
schlecht. Der Ertrag muß also bi&sr; auf&sr; 30ste und
40ste Korn gebracht werden können. Man hielt
nicht ohne Grund dafür, daß die größere Ergie-
bigkeit diese&sr; archangelischen Roggen&sr; von dem
wärmern Clima komme, in welche&sr; er hier ge-
kommen ist, da er in seinem Vaterlande nicht so
ergiebig seyn soll.

In dem Oesterreichischen und demselben zuge-
hörigen Landen und Reichen machte man ähnliche
Anstalten in der Errichtung der Oekonomieinspek-
toren, welche die Aussicht über gewisse Distrikte
und Bannate erhielten. Die Gesellschaften der
Oekonomie zu Laybach in Krain, ingleichen die
von Niederösterreich und zu Wien haben durch
viele nützliche Vorschläge und die Untersuchungen
einiger würdiger Mitglieder viel Nutzen gestiftet,
und die Landwirthschaft in ihren Landen befördert.
E&sr; verdienen hier sonderlich der Hr. von Hacquet,
von Zahlheim, von Endtner&sr;feld, Jacquin, Son-
nenfel&sr; und andere angeführt zu werden. Man
verschrieb Colonien zu Verbesserung der Oekono-
mie au&sr; Flandern, und breitete sich über alle Theile
der Oekonomie au&sr;. Durch diese Anstalten ist
sonderlich die Oekonomie in Mähren sehr verbessert
worden, indem sich die flämische Wirthschaft&sr;art
sowohl auf den Cammergüthern al&sr; auch unter
<cw>Privat-</cw>
<pb="83"/>
Privatpersonen au&sr;gebreitet hat. Unter den letz-
tern führte sie der Freyherr von Skulitz zuerst auf
seinem Guthe ein, wovon un&sr; die Geschichte de&sr;
Acker- und Wiesenbaue&sr; näher unterrichten wird.
In Böhmen zeichneten sich sonderlich die großen
und verbesserten Wirthschaft&sr;einrichtungen de&sr;
Hrn. Grafen von Schwerz au&sr;, welche au&sr;führ-
lich in dem Leipz. Intelligenzbl. vom J. 1766
S. 331-335 erzählt werden. Er bauete große
und bi&sr;her unfruchtbare Landstriche an, säete Hol-
zungen, und schenkte den Nachkommen cultivirte
Gegenden. Er sendete seinen Sohn auf ökono-
mische Reisen, und gab ihm wirthschaft&sr;verstän-
dige Beamte mit, welche um desto aufmerksamer
auf den Bau der verschiedenen Länder seyn konn-
ten, da sie selbst mit diesen Geschäfften bekannt
waren, und desto glücklicher ihre Bemerkungen
dereinst in Aemtern anwenden konnten. Stet&sr;
erinnern ihn seine Zimmer an den Zustand seiner
Güther, und zeigen ihm denselben. E&sr; hiengen
darinnen Abrisse seiner gräflichen Herrschaften,
Güther und Grundstücken, Geschichte und Nach-
richten, wie an diesen und jenen Feldern diese oder
jene Versuche und Erfahrungen anschlagen, wie
tief man ackern müsse. In seinen Gärten ver-
band er da&sr; nützliche mit der Pracht. Er ließ
seine Arbeiter alle Tage, ehe sie an die Arbeit
giengen, in die Kirche gehen, und eine Rede von
der Arbeit halten, die sie an ihre Pflichten erin-
nerte. Er erkaufte einen Bruch, der bi&sr;her zu
einer elenden Hutweide gedienet, von den Bür-
<bs>F 2</bs><cw>gern</cw>
<pb="84"/>
gern von Lissa für 10000 Gulden, machte au&sr;
einem dabey gelegenen Spital einen Meyerhof,
und versetzte die Spitalleute ander&sr;wohin; er
trocknete den Moor au&sr; durch Gräben, die die
Feuchtigkeiten ab und in die Elbe führten. Die-
ser Moor bestand au&sr; einer stark bewurzelten Tors-
erde, die bi&sr; vier Schuh tief gieng; nahe dabey
war eine Kieferholzung von zartsandigem Boden.
Man hob einen Theil der Torferde au&sr;, und über-
zog da&sr; Land mit zartsandiger Erde, worauf nun
der schönste Weizen wuch&sr;.

Ich kann nicht umhin, zugleich auch die Ein-
richtungen zu erwähnen, welche da&sr; österreichische
Hau&sr; in einigen seiner andern Lande, welche nicht
zum deutschen Reiche gehören, gemacht hat. E&sr;
gehören hieher vorzüglich verschiedene Theile von
Ungarn, und mehrentheil&sr; der Teme&sr;warer Ban-
nat, von welchem un&sr; Hr. Franz Griselini einen
Versuch einer politischen und natürlichen Geschichte
geliefert. E&sr; gediehe dieser Landstrich in dem
Passarowitzer Frieden an da&sr; Hau&sr; Oesterreich,
vor diesen Zeiten war er unfruchtbar und voller
wilder Thiere. Allein dem ersten Kaiserl. Gou-
verneur und Feldmarschall, Franz Mercy, dankt
er seine bessere Einrichtung; er theilte e&sr; in 12
Distrikte, richtete da&sr; Cameral- und Justizwesen
ein, zog Deutsche, Italiäner und Spanier zur An-
legung der Manusakturen und Beförderung de&sr;
Ackerbaue&sr; hinein. Er brachte sonderlich die vor-
hin wild wachsende Färberröthe und Waid, wie
auch den Kohlrübenbau, ingleichen Wein- und
<cw>Maul-</cw>
<pb="85"/>
Maulbeerbau durch Veredelung in bessern Gang,
und legte Fabriken an. Dieser verdiente Mann
starb 1754. Die Pest und der neue Türkenkrieg
unterbrachen die Verbesserungen; doch sind durch
Deutsche, Raizen und Servier viele neue gemacht,
vorzüglich viele Moräste au&sr;getrocknet worden.
Da&sr; Land ist seit 1775 in Ansehung seine&sr; Oeko-
nomie- und Cameralzustande&sr; in 4 Kreise getheilt,
in den von Osatat, Teme&sr;war, Werschez und
Lugosch; jeder stehet unter einem Krei&sr;hauptman-
ne und ist in mehrere Herrschaften vertheilet, wo-
von jede einen Wirthschaf&sr;beamten hat.

Unter den Oekonomiegelehrten und Staat&sr;-
männern wurde die Oekonomie nun angesehener
und wichtiger, und in unserm itzigen Zeitalter
rechnet man die ökonomischen Kenntnisse beynahe
mit zu den Eigenschaften eine&sr; Manne&sr; von Welt
und von Mode. Seit dem entstanden häufig
Streitigkeiten und Untersuchungen, so daß die
Polemik dadurch ein ganz neue&sr; Gebiete erhalten.
Die wichtigsten Streitigkeiten will ich hier nur
überhaupt anführen, wir werden sie aber in der
besondern Geschichte der einzelnen Theile näher
kennen lernen. Man stritt über da&sr; Flach- und
Tiefpflügen und Säen, für da&sr; letztere interessirte
sich vorzüglich Wolf nicht ohne Gründe, und mit
ihm viele andere, für da&sr; erstere aber Hr. Lüder.
Eben so wurde ein Gegenstand de&sr; Streit&sr; die
Düngung mit Gip&sr;, die Bienenableger und der
Werth derselben, die Stallfütterung, welche son-
derlich Hr. Tschiffeli und Meyer empfahl, da&sr;
<bs>F 3</bs><cw>Ein-</cw>
<pb="86"/>
Einweichen und die Schwängerung de&sr; Saa-
men&sr;, die künstliche Düngung, die Verwandlung
der Frohnen in Geld und die gänzliche Abschaffung
derselben, die Verwandlung der Getraidearten,
die Mergeldüngung, der Hordenschlag, da&sr; Dicht-
und Dünnesäen, die Entbehrlichkeit der Braache,
die Abschaffung der Gemeinheiten, u.s.w.

Alle diese Anstalten und Vorfälle änderten
da&sr; ganze Oekonomiesystem in Deutschland, mach-
ten e&sr; zusammengesetzter, künstlicher und vielfa-
cher, aber auch einträglicher und ergiebiger, öff-
neten und vervielfältigten die Wege zu Specula-
tionen, brachten mehr Verbindung und Gewiß-
heit in da&sr; Ganze, und verbreiteten ihren wohl-
thätigen Einfluß auf den ganzen Nahrung&sr;stand
und die innere Stärke de&sr; Staat&sr;.

Noch kann ich einige Bemühungen der Ge-
lehrten und der Gesellschaften nicht übergehen, die
unsern Zeiten eigen sind. Man suchte in diesem
Jahrhunderte da&sr; Studium der alten Oekonomen
der Griechen und Römer zu wirklicher Verbesse-
rung von neuem auf. Man besorgte häufigere
und richtige Au&sr;gaben derselben, vornehmlich
machte sich Geßner und Ernesti um selbige ver-
dient. Man bemühete sich, sie durch Ueberse-
tzungen und Erklärungen bekannter zu machen.
Hr. Prof. Curtiu&sr; übersetzte den Columella, <fn="d)">Schon im sech&sr;zehnten Jahrhunderte habe ich
die Uebersetzung de&sr; Columella von Michael Herrn,
und im siebenzehnten erschien 1612 eine neue von
Theodor Maju&sr;, der auch den Palladiu&sr; übersetzte.</fn>
<cw>Hr.</cw>
<pb="87"/>
Hr. Dusch die Georgika de&sr; Virgil&sr;; wir erhiel-
ten eine Uebersetzung de&sr; Varro von Hrn. Meyer.
Die fürstl. Jablonovische Societät zu Leipzig beei-
ferte sich, da&sr; Studium der alten römischen Oe-
konomen zu empfehlen, indem sie einen Prei&sr; auf
die Beantwortung der Frage setzten: ob die öko-
nomischen Schriften der Alten, vornehmlich der
Römer, noch einige Verbesserungen in unserer
Oekonomie geben könnten, und wie e&sr; geschehen
könne? Unstreitig macht diese&sr; unserm Jahrhun-
derte mehr Ehre, al&sr; e&sr; dem funfzehnten machte,
da gegen da&sr; Ende desselben Pabst Gregor die
gelehrten Schriften de&sr; Varro verbrennen ließ. <fn="e)">S. Schreber&sr; zwo Abhandlungen über die Ge-
schichte der Cameralwissenschaft. S. 30.</fn>
Die göttingische Gesellschaft der Wissenschaften
bemühete sich, die Vortheile der Alten in dem
Bergbaue aufzusuchen, und sie auf den heutigen,
so fern e&sr; möglich wäre, anzuwenden. Sie
setzte daher einen Prei&sr; von 50 Dukaten auf die
Beantwortung der Frage: wie waren die Berg-
werke der Alten eigentlich beschaffen und eingerich-
tet, und läßt sich nicht nach angestellter Verglei-
chung derselben mit den unsrigen zum Vortheile
de&sr; Bergbaue&sr; und der Hüttenwerke unserer Zei-
ten etwa&sr; au&sr; den Alten lernen?
<hr>
<bs>F 4</bs><cw><b>Geschichte</b></cw>
<pb="88"/>
<hr>
<d1><b><g>Geschichte
de&sr; Ackerbaue&sr;
in Deutschland</g></b>
seit dem 16ten Jahrhundert bi&sr; auf unsere Zeiten.</d1>

<in>D</in>er Ackerbau hat in den neuern Zeiten in
Deutschland und vorzüglich in Sachsen
da&sr;jenige zuerst erhalten, wa&sr; man seine Vervoll-
kommung nennen kann. Nicht nur die Anstalten
im allgemeinen, die im vorigen Kapitel angege-
ben worden, schreiben sich zuerst au&sr; Sachsen her,
sondern auch gewisse hier näher zu bestimmende
Einrichtungen, in so fern nämlich die Sorge der
Regierung durch Aufhebung gewisser öffentlicher
und gemeiner Hindernisse, durch gemeinnützige
Anleitung und Unterricht, durch Vorgang mit
guten Beyspielen, durch Aufmunterung und Be-
stimmung de&sr; genauen Verhältnisse&sr; dazu bey-
tragen kann.

Der große Churfürst August war selbst ein
großer Kenner der Oekonomie überhaupt, und
de&sr; Ackerbaue&sr; in&sr;besondere; e&sr; bezeugen diese&sr;
auch verschiedene Instruktionen und Bestallungen
von ihm, welche er den Pachtern ertheilet. So
untersagte er denselben &201E;die Felder nicht au&sr;zu-
saugen noch au&sr;zusömmern, kein Geströde noch
Fütterung verwenden und verkaufen, sondern da&sr;
<cw>erwach-</cw>
<pb="89"/>
erwachsene verfüttern und verstreuen, Mist darau&sr;
machen, oder da man e&sr; hierzu nicht bedürftig,
auf die folgenden Jahre sparen, mit den Scha-
fen nicht um&sr; Lohn pferchen, sondern solche auf
de&sr; Hof&sr; Feldern gebrauchen, so viel man dessen
darauf bedürftig.&201C; <fn="a)">Die Stelle findet sich in der Pachtverschreibung
uff Wiederruffenn, welche sich al&sr; eine Beylage
in D. Schreber&sr; Abhandlung von Cammergütern
findet. S. 161.</fn>

Wir sehen au&sr; diesen Stellen die großen öko-
nomischen Kenntnisse August&sr; und seiner Diener,
die diese&sr; absaßten. Er sahe ein, wie nöthig die
gehörige Bearbeitung und Düngung sey, damit
da&sr; Feld nicht au&sr;gesauget werde durch den Ei-
gennutz der Pächter, welche dasselbe sehr benutzten
und wenig düngeten. Man siehet, daß da&sr; Vor-
urtheil der Braache noch sehr groß gewesen, da
er untersagt, daß man Felder, welche den Som-
mer über der Lande&sr;art nach braach liegen sollten,
mit Sommerfrüchten bebaue, welche&sr; unter den
Au&sr;sömmern zu verstehen. Allein e&sr; kann von
jenen Zeiten diese tiefere Einsicht noch nicht ver-
langt werden, da in den neuern Zeiten e&sr; immer
noch so viel Widerspruch findet. Eben so zeigte
August seine Einsichten in die Düngung&sr;kunst,
indem er die Wichtigkeit de&sr; Einstreuen&sr; bemerkt,
und daher den Strohverkauf untersagt, wie auch
die Gewinnsucht der Pächter einschränkt, welche
durch Verdingung de&sr; Schafpferch&sr; an Fremde
den gepachteten Feldern die Nahrung entziehen.
<bs>F 5</bs><cw>Wahr-</cw>
<pb="90"/>
Wahrscheinlich hat an diesen Instruktionen keinen
geringen Antheil der verdienstvolle von Tum&sr;hirn,
welchen er auch da&sr; Werk über die Oekonomie
für seine Cammergüter aufsetzen ließ, welche&sr; 1705
zuerst im Druck erschien. Aber August hat auch
noch mehrere Verdienste, indem er dem Ackerbau
und Viehzucht da&sr; rechte Verhältniß gegen ein-
ander gab, und in eben dem Grade den Wiesen-
bau zu befördern bemühet war, ohne welchen we-
der der Ackerbau genugsam blühen, noch die Vieh-
zucht Vollkommenheit erreichen kann. Der Ge-
traidehandel in Sachsen war um diese Zeit ansehn-
lich, e&sr; lehren diese&sr; vorzüglich die Verordnungen,
die sich in diesen Zeiten darüber finden. Man
hatte ein wachsame&sr; Auge darauf, je größer der
Einfluß desselben nicht nur auf die Lande&sr;ökono-
mie, Bevölkerung, Industrie, Handel und Ma-
nufakturen überhaupt, sondern auch auf den Acker-
bau besonder&sr; ist. Schon im Jahre 1534 ver-
bot Herzog Georg den Getraideaufkauf, eben der-
gleichen Verbot ließ Churfürst August 1571 er-
gehen, und untersagte die Au&sr;suhre, so bald der
Getraideprei&sr; eine gewisse bestimmte Summe
überschritte. E&sr; ist diese&sr; unstreitig da&sr; beste
Mittel, die Kornau&sr;fuhre zu leiten, damit sie
nicht schädlich werde; weder dadurch, daß durch
den gehinderten Absatz der Bau desselben geschwä-
chet, noch auch durch nachtheilige unumschränkte
Au&sr;fuhre Theurung entstehe. Wir finden daher
von Zeit zu Zeit Verbot und Erlaubniß wegen
der Getraideau&sr;fuhre und Aufkauf mit einander
<cw>abwech-</cw>
<pb="91"/>
abwechseln. Außer dieser Abwechselung würde
sie für den Ackerbau nachtheilig seyn, da au&sr;ge-
macht ist, daß der Ackerbau in eben dem Grade
steigt, in welchem der Landmann seine Früchte ab-
setzen und nutzen kann, und wie kann diese&sr; an-
der&sr; seyn, al&sr; durch eine gute Leitung de&sr; Getraide-
und Fruchthandel&sr; von Seiten der Polizey. Da-
mit nicht die fremde Einfuhre an Getraide den
einheimischen Bau hinderte, untersagte Churfürst
Johann Georg 1653 dieselbe, und diese Beför-
derung de&sr; Ackerbaue&sr; von Seiten der Polizey
hat bi&sr; in die neuesten Zeiten fortgedauert. <fn="b)">Ich will hier die vorzüglichsten sächsischen Ge-
setze anführen. E&sr; finden sich dergleichen vom
J. 1534, 1571, 1617, 1653, 1663, 1693, 1694,
1700, 1719, 1720, 1761.</fn>
Die sächsischen Gesetze verordneten, alle&sr;, wa&sr;
zum Ackerbau gehört, al&sr; Pferde, Ochsen und
Schafe, bey der Hülfe zu verschonen, und sie eher
nicht anzugreifen, e&sr; sey denn an fahrender Habe
und liegenden Gütern oder außenstehenden Schul-
den so viel nicht vorhanden, daß sich der Gläubi-
ger daran erholen kann. <fn="c)">S. die Proceßordnung <aq>tit.</aq> 39. §. 5. wo verord-
net wird: daß man alle&sr; Werkzeug, so einer zu
seiner Kunst, Handthierung oder täglichen Arbeit
bedürftig, auch der Pferde, Ochsen, Schafe, Saa-
men&sr; und anderer, wa&sr; man zum Ackerbau noth-
wendig haben muß, verschone, und dasselbe eher
nicht angreife, e&sr; sey denn an andern fahrenden
oder liegenden Gütern, oder auch außenstehenden
richtigen Schulden so viel nicht vorhanden, daß
sich Creditoren daran erholen können.</fn>
<cw>Vor-</cw>
<pb="92"/>

Vorzüglich blühete in dem sech&sr;zehnten Jahr-
hunderte in Sachsen und Thüringerlande der
Waidbau, wozu da&sr; Manufaktursystem, welche&sr;
sich gegen Ende diese&sr; und dem Anfange de&sr; sie-
benzehnten Jahrhundert&sr; sonderlich in Nieder-
deutschland au&sr;breitete, viel beytrug. E&sr; ergien-
gen daher auch in Sachsen verschiedene Verord-
nungen de&sr; Waidhandel&sr; wegen. <fn="d)">Die Verordnungen wegen de&sr; Waid&sr; und den
Handel mit demselben sind folgende, eine von 1592
von Herzog Friedrich Wilhelm, eine von 1607,
1654.</fn>

Im sech&sr;zehnten Jahrhunderte war der Waid-
bau und Handel vorzüglich in und um Erfurt. <fn="e)">S. Horn&sr; sächsische Handbibliothek, S. 192. wo
er einige Nachrichten von dem Erfurter Waid-
handel giebt.</fn>
Allein durch die häufigen Unruhen zwischen dem
Rathe und den Bürgern, welche in den damali-
gen Zeiten in vielen, sonderlich Reich&sr;städten,
waren, wich er von Erfurt weg, und zerstreuete
sich in die umliegenden Gegenden. Von dem
Wohlstande der Landleute und Landwirthschaft um
Erfurt in den damaligen Zeiten zeugen sonderlich
die Nachrichten von diesen Unruhen, welche Eber-
bach giebt. <fn="f)">S. Eberbach&sr; Historie von dem Erfurtischen Auf-
ruhr 1509 <aq>seq.</aq> oder wie eigentlich der Titel heißt:
Historie von dem Erfurter Aufruhr, welche D.
Heinrich Kellnern von Nicla&sr; Carlen, Procurato-
ren und Notario zu Erfurt, Anno 1569 mitge-
theilet worden, der sie von N. Eberbach, <aq>Patricio</aq>
<cw><aq>Erfur-</aq></cw></fn> E&sr; werden daselbst immer bey den
<cw>Dörfern</cw>
<pb="93"/>
Dörfern und Bauergüthern viele Pferde und
Knechte, welche sie für den Ackerbau hielten, die
in den Unruhen ihnen weggenommen worden und
verloren gegangen, angegeben. <fn="g)">S. Horn <aq>l. c.</aq> S. 178. So wurden einem Bauer
zu Trechterborn 4 Pferde und 4 Knechte wegge-
nommen, so verloren die Bauern zu Walter&sr;le-
ben 60 Pferde, ihr Geschmeide, Kisten und Kasten.</fn> Die Stadt
Hayn wurde zur Niederlage diese&sr; Handel&sr;, der
für Sachsen so wichtig war, durch ein Mandat
vom J. 1592 bestimmt. <fn="h)">Mandat Herzog Friedrich Wilhelm&sr; al&sr; Admi-
nistrator der Chursachsen, den Waidhandel be-
treffend, ihn in der Stadt Hayn niederzulegen.</fn> Man suchte den
Bau de&sr; Waid&sr; zu befördern durch da&sr; Verbot
vom J. 1652 und 1653, die Tücher mit Indi-
go zu färben. <fn="i)">Mandat, daß alle Tücher und Waaren mit der
Waidfrucht, und nicht mit dem schädlichen und
durchfressenden Indigo gefärbt werden sollen.
Mandat wegen der Corrosivfarbe de&sr; Indigo vom
J. 1654.</fn> Viele&sr; hiervon gilt auch von
den herzogl. sächsischen Landen, wo in&sr;besondere
in dem Gothaischen der große und fromme Ernst
nebst seinem weisen Minister, den von Seckendorf,
den Ackerbau so viel möglich unterstützten; der
letztere schlug schon die Lande&sr;vermessung zur Be-
förderung desselben vor, allein e&sr; blieb blo&sr; Vor-
schlag bi&sr; in unsere Zeiten. Herzog Ernst sen-
dete viele seiner Diener auf Reisen, um sich unter
andern auch mit dem fremden Ackerbau anderer
<cw>Völker</cw>
<fnf><aq>Erfurtensi,</aq> bekommen. S. Horn&sr;sächsische Hand-
bibliothek. S. 160.</fnf>
<pb="94"/>
Völker bekannt zu machen, und die erlangten
Kenntnisse in dem Vaterlande anzuwenden. In
vielen andern Gegenden Deutschland&sr; hingegen
seufzte der Ackerbau unter den Fesseln der Scla-
verey, Unterdrückungen und ungemeßner Froh-
nen, so wie unter dem Schimpf der Vernachläßi-
gung, oder man beschäfftigte sich vorzüglich mit
andern Theilen der Oekonomie, z. B. mit der Vieh-
zucht, oder schränkte sich blo&sr; auf eine Frucht ein,
z. E. Pommern vorzüglich auf den Hopfenbau;
andere Länder auf den Weinbau; wovon wir aber
in der Geschichte dieser Nahrung&sr;geschäfte be-
stimmter handeln werden. Im Ganzen genom-
men blühete er am meisten in Sachsen und Thü-
ringen, wovon die große Cultur dieser Länder in
unsern Tagen die glücklichste Folge ist, wo sie nicht
etwa verheerende Kriege zerstörten. Aber auch
andere Provinzen de&sr; Reich&sr; betrieben ihn eifrig,
obschon nach ihrer meist eigenen Lande&sr;art. Er
wurde in dem Holsteinischen, Mecklenburgischen,
Würtembergischen, und zum Theil Pfälzischen,
wenigsten&sr; unter den Händen der Niedern mit
Glück betrieben, obschon die Regierungen nicht
so viel Sorgfalt auf ihn wendeten. Indessen ist
doch so viel gewiß, daß, wo starke Viehzucht war,
man auch den Acker- und Wiesenbau nicht ver-
nachläßigen konnte. Daher ist im Holsteinischen
die bekannte Wechselwirthschaft sehr alt, und in
diesen Zeiten schon gewöhnlich. Man suchte durch
dieselbe den Acker- und Wiesenbau auf eine ange-
nehme Art zu verbinden, und glaubte diese&sr; bey
<cw>dem</cw>
<pb="95"/>
dem Mangel einer gehörigen Bevölkerung da-
durch desto leichter zu erreichen. In Böhmen
blühete zu Anfange de&sr; 17ten Jahrhundert&sr; und
auch schon im 16ten nach dem Zeugniß de&sr; Je-
suiten Balbini in seiner böhmischen Historie <aq>I.</aq> 45.
der Röthebau sehr; er wurde aber im dreyßig-
jährigen Kriege verstöret und zu Grunde gerich-
tet. Er wich nach Schlesien, wo diese Cultur
noch itzt vorzüglich ist. Ueberhaupt war Böhmen
vor dem dreyßigjährigen Kriege eine&sr; der culti-
virtesten Länder; und nur erst seit diesen unglück-
lichen Zeiten liegt e&sr; so sehr darnieder, welche&sr;
nicht ohne Begünstigung der Regierung zu ge-
schehen scheint, die dadurch diese&sr; ehemal&sr; so zu
Unruhen geneigte Reich in einer beständigen
Schwäche zu erhalten sucht, um sich desselben de-
sto mehr zu versichern. Sachsen hat einen gro-
ßen Theil seiner leinen und wollenen Manufaktu-
ren dem Staat&sr;fehler de&sr; Hause&sr; Oesterreich,
welchen e&sr; durch die Religion&sr;bedruckungen in
Böhmen im 17ten Jahrhunderte begieng, zu ver-
danken. So finden sich auch in andern Gegen-
den Deutschland&sr; theil&sr; Spuren von Privatbe-
mühungen, daß man immer mehr Land anzubauen
gesucht und Waldungen de&sr;halb au&sr;gerottet, so,
daß viele Fürsten sich genöthiget sahen, in ihren
Forstordnungen dergleichen Unternehmen zu hin-
dern, damit nicht die Waldungen litten. So
untersagt Herzog Johann Friedrich zu Würtem-
berg im J. 1614 die Neugereuten zu Egerten
Acker, Wiesen, Weingärten, Weidgängen, welche
<cw>au&sr;</cw>
<pb="96"/>
au&sr; Holzungen gemacht werden. Um diese Zeit
muß auch da&sr; Mergeln im Würtembergischen sehr
gewöhnlich gewesen seyn, weil e&sr; in eben dieser
Forstordnung von besagtem Jahre, welche sich
bey dem Fritsch findet, 3ter Theil in dem Kap.
von Neugeraith, Mergeln und Waidbrennen S.
166. heißt: E&sr; soll auch da&sr; Mergeln in und
außer den Hölzern und Wäldern, auch in Eger-
ten, so un&sr; eigenthümlich zugehörig, besonder&sr;
die an Hölzern und Wäldern gelegen, gänzlich
vermieden, und ohne unsrer vorgehabten Räthe
Bericht und Erlaubniß nicht verstattet werden.
Da&sr; in England so gerühmte Umzäunen und
Schirmen der Felder war in Deutschland in vo-
rigen Jahrhunderten schon längst bekannt, wie
sich au&sr; den Forstgesetzen schließen läßt, welche
untersagen, zu viel gesunde&sr; und gute&sr; Holz au&sr;
den Wäldern auf dergleichen Umzäunungen zu
verschwenden; eben so verbieten sie die gespitzten
Zäune um die Felder und Wiesen, damit sich nicht
so viel Wild spieße. E&sr; findet sich auch in dem
Mecklenburgischen dergleichen. Denn in der Lan-
de&sr;ordnung von 1562. Tit. 26. heißt e&sr;: Sie
sollen ihre Aecker nicht mit so überschwenglich gro-
ßen Zäunen befriedigen, sondern sie gänzlich ab-
stellen, und die Felder mit Ackersteinen umsetzen.
oder hohe Gräben aufwerfen. Im Braunschwei-
gischen machte sich Herzog August im vorigen
Jahrhundert um den Landbau verdient, und ließ
eine <aq>ordinationem agrariam</aq> ergehen. Eben so
finden sich im Pommerischen, wo überhaupt in
<cw>den</cw>
<pb="97"/>
den vorigen Zeiten diese Geschäffte weit mehr blü-
heten, al&sr; irgendwo, und welche&sr; zu den ange-
bautesten Gegenden Deutschland&sr; gehörte, gemei-
ne Bauer- und Schäferordnungen von den Jah-
ren 1582, 1616, 1647, 1663, 1669 und 1673.
Die Lande&sr;ordnungen de&sr; 16ten und 17ten Jahr-
hundert&sr; bestärken nicht weniger da&sr;, wa&sr; so oft
gesagt worden, daß man in diesen Zeiten immer
mehr anfieng, den Landbau zu befördern und zu
betreiben.

Der Ackerbau kam in dem sech&sr;zehnten Jahr-
hunderte in die Hände der Gelehrten und Natur-
forscher, ob sie gleich keinen großen Fortgang dar-
inne machten. Sie machten, wie ich oben erin-
nert habe, meist Au&sr;züge au&sr; den Alten, und
übersetzten fremde Schriften, ohne daß e&sr; einigen
Einfluß zur Verbesserung hatte. Dennoch war
diese&sr; Glück genug für ihn, so wie für die Oeko-
nomie überhaupt. E&sr; wurde doch die Bahn ge-
brochen, auf welcher die Nachkommen ungehin-
dert zu neuen Entdeckungen und Verbesserungen
fortschreiten konnten. Die Schriftsteller der da-
maligen Zeiten über die Oekonomie überhaupt ge-
hören auch in diese&sr; Kapitel. Nur einige wenige
bearbeiteten den Ackerbau damal&sr; besonder&sr;.
Moller beschrieb 1583 den Sommer- und auch
den Winterfeldbau; ingleichen 1584 sein Säe-
büchlein auf Sommerfrucht und Gartengewäch&sr;
gerichtet.

Der verderbliche Krieg de&sr; siebenzehnten Jahr-
hundert&sr;, welcher von der Zeit, in der er die deut-
<bs>G</bs><cw>schen</cw>
<pb="98"/>
schen Provinzen verwüstete, den Namen de&sr; drey-
ßigjährigen hat, richtete in vielen Gegenden den
Ackerbau zu Grunde, und noch itzt sind die trau-
rigen Ueberreste in den Wüsteneyen und öden un-
angebauten Gegenden vieler Länder. Die Für-
sten suchten die Wiederanbauung mit allem Eifer
zu betreiben. Von Sachsen habe ich oben ver-
schiedene Verordnungen, die dahin abzielten, an-
geführet, aber auch andere Länder ließen e&sr; hier-
inne nicht ermangeln; in dem Gothaischen arbei-
tete der weise und fromme Herzog Ernst mit sei-
nem großen Minister von Seckendorf; in dem
Brandenburgischen bemühete sich der große Chur-
fürst Friedrich Wilhelm, den Ackerbau wieder zu
erheben. So finden sich auch verschiedene Unter-
nehmungen von Privatpersonen, die dahin abziel-
ten. In dem Hinterpommerischen zeichnete sich
damal&sr; da&sr; Geschlecht derer von Podewil&sr; au&sr;,
und vorzüglich der Generaldirector der Domainen
und Schloßhauptmann, Adam von Podewil&sr;;
er ließ die Tiefen in den Feldern erhöhen, und an
andern Orten hierzu die Erde au&sr;graben; hier-
durch ebnete er die schädlichen Vertiefungen, und
versammelte in den Au&sr;höhlungen da&sr; von star-
ken Regengüssen und dem Schnee im Winter
überflüßige und nachtheilige Wasser; von seinen
Anstalten fand Hr. Bernoulli noch Spuren auf
seinen Reisen (s. <aq>I.</aq> B. S. 105.). E&sr; finden
sich in dem Brandenburgischen verschiedene Ver-
ordnungen, die den Ackerbau angehen, z. B. wie
e&sr; zu halten, wenn in den Haiden oder Wildbah-
<cw>nen</cw>
<pb="99"/>
nen einige Orte zu Acker und Wiesewach&sr; dien-
lich sind, daß diese nicht unbesäet bleiben sollen,
und wer de&sr;halb wachsam zu seyn habe; e&sr; sollen
dieselben gereiniget und geräumet, an die Meist-
bietenden verpachtet, und da&sr; Geld an die Rent-
cammer berechnet werden. S. Th. <aq>IV. Const.
March.</aq> S. 700. Auch daß die Unterthanen die
Aecker zu rechter Zeit gehörig und gut bestellen,
denselben Wasserabzug verschaffen, und wie e&sr;
bey dem gegentheiligen Falle zu halten; die Un-
terthanen sollen ihre eigenen Aecker nicht liegen
lassen, sie sollen dem Gesinde und Knechten zur
Besäung nicht au&sr;gethan werden. Die Polizey
verordnete, mit welcher Behutsamkeit die verwach-
senen Haiden und Aecker abzubrennen, die verwil-
derten zu räumen; diejenigen, welche Haiden räu-
men, erhielten Freyheiten; ingleichen wurde be-
fohlen, daß die Unterthanen die Aecker von Stei-
nen reinigten. Mehrere Verordnungen hierüber
finden sich in dem Realregister der <aq>Constit. March.
III. Tom.</aq> unter dem Worte Ackerbau. Vorzüg-
lich aber giengen die Bemühungen um denselbigen
nach dem Frieden von St. Germain 1679 an.

Im Hessischen war man im siebenzehnten
Jahrhunderte sehr für den Ackerbau besorgt, daß
da&sr; Wild ihm nicht zu viel Eintrag thue. Da-
her die fürstl. hessische Lande&sr;ordnung vom J.
1665 ihn für diesen Beschädigungen schützt. Sie
erwähnt unter den gewöhnlichen Feldfrüchten auch
die Kohlpflanzen, worau&sr; man siehet, daß der
<bs>G 2</bs><cw>Kohl-</cw>
<pb="100"/>
Kohlbau in den damaligen Zeiten im Hessischen
ansehnlich gewesen. <fn="k)">Fürstlich <aq>Corp. Iur. ven. #orest.</aq> S. 194.</fn>

Da&sr; meiste Glück aber hatte diese&sr; Nahrung&sr;-
geschäft in unserm Jahrhunderte. Man machte
die größten und gemeinnützigsten Anstalten, die
Gelehrten wendeten ihren Fleiß so wohl unmittel-
bar auf den Ackerbau, al&sr; auch mittelbar durch
Betreibung der Hülf&sr;wissenschaften. Vorzüg-
lich fand in Deutschland die Naturgeschichte mehr
Liebhaber und Arbeiter, auch verschiedene verbun-
dene Gesellschaften; und man benutzte sie sowohl
überhaupt al&sr; auch besonder&sr; die Botanik nach
dem Vorgange de&sr; Engländer&sr; Raju&sr; und de&sr;
Ritter&sr; Linnee fur die Oekonomie, e&sr; zeichneten
sich hierinnen vorzüglich der Hr. Hofr. Schreber,
Gleditsch, Succov, Beckmann, Gmelin und an-
dre au&sr;. Der Ackerbau wurde wissenschaftlich
betrieben, und auf hohen Schulen gelehrt; ein
Glück, welche&sr; er bi&sr; itzt nur in Deutschland,
Schweden und Dännemark genießt. Man mach-
te die größten und wichtigsten Versuche. Der
Ackerbau erweiterte da&sr; Gebiete der Polemik, wo-
durch die wichtigsten Wahrheiten in der Oekono-
mie untersucht und neue Grundsätze entdecket wur-
den. E&sr; gehöret hieher da&sr; dick und dünne säen,
worüber man sich stritte, und auf beyden Theilen
zu weit gieng; der eine Theil, der für da&sr; dichte
Säen war, behauptete, e&sr; bliebe viel zurück, die
Saat werde al&sr;denn zu dünne; zudem konne man
sich auch leicht helfen, wenn e&sr; zu dicht aufgehe.
<cw>Die</cw>
<pb="101"/>
Die Gegner setzen ihnen die Nachtheile entgegen,
welche da&sr; dicke Säen unwidersprechlich hat, daß
sich die Früchte nicht genug bestocken können, und
also leichter leiden, daß sie einander die Nahrung
entziehen, daß sich da&sr; Getraide leicht lege, daß
man dadurch viel Saamen ohne Nutzen verschwen-
de. Und obgleich die letztere Meynung die mei-
sten Gründe für sich hat, und daher auch im Gan-
zen angenommen zu werden verdient, so giebt e&sr;
doch auch Fälle, vorzüglich bey spätem Säen im
Herbste, oder bey nicht recht gutem Saamen, wo
der erstere Grundsatz nicht ganz verworfen werden
kann. Indessen hatte e&sr; doch den glücklichen Ein-
fluß auf die Oekonomie, daß man im Ganzen heut
zu Tage den Grundsatz de&sr; dünnen Säen&sr; ange-
nommen, und daher die Bestimmung de&sr; Wer-
the&sr; der Aecker nach der alten Au&sr;saat itzt nicht
mehr mit genauen Berechnungen bestehet. Man
fiel in Deutschland auch nach dem Vorgange de&sr;
Abt&sr; Vallemont <fn="l)">Die nähere Nachricht von dem Vallemont gehört
in die französische Ackerbaugeschichte. Hier will
ich nur anmerken, daß schon die Alten diese&sr; Ein-
weichen und Schwängern de&sr; Saamen&sr; kannten,
ich habe diese&sr; weitläuftiger gezeigt in meinem
Versuch über den Landbau der Römer, S. 90.
In den neuern Zeiten brachte diese&sr; sonderlich
wieder auf Vallemont in seinem Buch: <aq>Curiosi-
té&sr; de la nature & de l&2019;art sur la vegetation
ou l&2019;agriculture, à Pari&sr;</aq> 1708, welche 1714 in&sr;
Deutsche übersetzt wurde.
<cw>So</cw></fn> auf die künstliche Befruchtung
<bs>G 3</bs><cw>de&sr;</cw>
<pb="102"/>
de&sr; Saamen&sr;, zuerst begnügte man sich mit der
Uebersetzung de&sr; Werk&sr; diese&sr; Abt&sr;, bald aber
erhielt Deutschland seinen Ambrosiu&sr; Zeiger, <fn="m)">Vernünftige Anleitung zur Oekonomie und kunst-
mäßiger Verbesserung de&sr; Feldbaue&sr; durch Am-
brosiu&sr; Zeiger; ihm setzte D. Kühnhold seine Ex-
perimentalökonomie entgegen.</fn>
welcher diesen Gegenstand zu erschöpfen, au&sr;zu-
führen und zu berichtigrn suchte, und seit diesen
Zeiten ist e&sr; immer ein Problem für die Oekono-
mie gewesen, von welchem die meisten zu große
Wunder erwarteten, da vielleicht da&sr; vorzüglich-
ste Verdienst dieser Entdeckung darinnen bestehet,
daß die Erweichung da&sr; zeitigere Aufgehen de&sr;
Saamen&sr; befördert, die schadhaften kranken Kör-
ner tödtet, und also blo&sr; gute und vollkommene
in die Erde kommen und aufgehen. Eben so ent-
zweyete man sich über da&sr; tief und flache Säen
und Pflügen; welche&sr; zugleich mit der erstern
sonderlich von dem großen Wolf untersucht wurde,
indem er in dem dünne und tiefsäen die größte
Ursache von ergiebigen und reichen Aerndten zeigt.
Er führte seine Erfindung au&sr; in seiner Schrift:
Entdeckung der wahren Ursache von der wunder-
baren Vermehrung de&sr; Getraide&sr;, wo am Ende
in einem Anhang die häufigen Versuche, welche
<cw>man</cw>
<fnf>So gehört hieher auch: Entdeckte Gruft natür-
licher Geheimnisse, d. i. gewisse nicht in bloßer
Speculation bestehende, sondern durch viele Ex-
perimente bewährte Kunst, die Landgüter merk-
lich zu bessern, den Acker&sr;mann reich zu machen,
und zu allem Ueberfluß zu verhelfen. Halle 1710.</fnf>
<pb="103"/>
man mit seiner Theorie zu Anfange diese&sr; Jahr-
hundert&sr; angestellt, befindlich sind; vorzüglich be-
kannt sind einige in dem Preußischen, und der in
der Lausitz angestellte Trautmannische. In den
neuern Zeiten hat da&sr; flache Pflügen an dem Hrn.
Lüder einen Vertheidiger gefunden, wozu er aber
wahrscheinlich durch seine Lande&sr;art veranlasset
worden, wo e&sr; vielleicht die Vortheile hat, welche
derselbe ihm beylegte. Die künstlichen Dünguu-
gen mit Gip&sr;, Mergel und andern Erdarten,
welche in Deutschland an einigen Orten die Noth-
wendigkeit und Mangel an Viehzucht nährte,
wurden bey Veranlassung der Au&sr;länder auch in
Deutschland aufgesucht; Hr. Meyer machte die
Düngung mit Gip&sr; bekannter, da sie vor ihm
längst in einigen hannöverischen Gegenden, vor-
züglich in dem Amte Niedek, gewöhnlich war,
und in dem Würtembergischen fanden sich im 17ten
Jahrhunderte Spuren von dem Mergelgraben in
der Forstordnung vom J. 1614, wie ich oben
angeführt habe. In den neuesten Zeiten ver-
suchten die Herren Wöllner und Meyer den Acker
ohne Düngung zu befeuchten, wozu der erstere durch
den Franz Home in seinen Grundsätzen de&sr; Acker-
baue&sr;, welche er übersetzte, veranlasset wurde;
Hr. Meyer, der seinen Beyspielen nachfolgte, be-
richtet selbst den glücklichen Erfolg in seiner
Schrift: Mein ökonomischer Briefwechsel, zwey-
te Lieferung. Seitdem Hr. Meyer die Mergel-
düngung bekannter gemacht, geschahe häufige Auf-
suchung desselben in den Ländern. In Sachsen
<bs>G 4</bs><cw>unter-</cw>
<pb="104"/>
unternahm man de&sr;halb viele glückliche Bemü-
hungen im Amte Delitsch, in dem Churkreise bey
Wittenberg, um Leipzig und in verschiedenen thü-
ringischen und gebirgischen Gegenden. Im Bran-
denburgischen geschahen im J. 1777 Ermunte-
rungen hierzu. In dem Hannöverischen wurden
auf Befehl der Cammer zu Hannover an 300
dergleichen Erdarten aufgesucht. Hr. von Schön-
feld zu Drachenau zeigte die Fehler, die man bey
dieser Düngung verhüten müsse. Vorzüglich
aber erregte der Gip&sr; sehr große Streitigkeiten
über seine Fähigkeit, die Fruchtbarkeit zu beför-
dern. Die Herren Meyer und Cronegh verthei-
digten dieselbe, hingegen fand sie an einigen säch-
sischen Oekonomen Gegner, vorzüglich an dem
Hrn. Hofmann in den Schriften der leipziger So-
cietät, obgleich nicht zu läugnen ist, daß einige
Versuche den Gip&sr;dünger zu begünstigen scheinen,
daß also beyde Theile wahrscheinlich zu weit gehen,
indem die eine zu viel auf chemische Untersuchun-
gen und Grundsätze bauet, die andere auf die Er-
fahrungen, die vielleicht durch Zusammenkunft
günstiger Umstände glücklich waren.

Durch diese einzelnen Versuche, welche sich
sonderlich auf Vermehrung der Fruchtbarkeit, die
man doch vor Denfer&sr; Zeiten nicht genug kannte,
bezogen, kam e&sr; endlich dahin, daß man da&sr; gan-
ze Oekonomiesystem umzuschaffen, oder vielmehr
erst ein eigentliche&sr; aufzubauen versuchte. Da&sr;
gewöhnliche System, da&sr; einige Jahrhunderte
sich erhalten und gedauert hatte, war folgende&sr;:
<cw>Man</cw>
<pb="105"/>
Man theilte die Baufelder in drey oder vier Schlä-
ge oder Fluren, davon wechsel&sr;weise immer eine
braach lag, die andern aber gebauet wurden.
Da nun auf den Stoppelfeldern und der Braache
einige&sr; Gra&sr; wächst, so verwie&sr; man da&sr; Vieh
zur Weide darauf, um da&sr; Verhältniß zwischen
dem Getraide und Futter oder Gra&sr;wuch&sr; eini-
germaßen herzustellen. Diese&sr; war seit vielen
Jahrhunderten da&sr; gemeinste und beliebteste
Ackersystem fast in ganz Europa, bi&sr; man dessen
Mängel einsahe, und besonder&sr; in England und
Flandern davon abgieng. Schon Florinu&sr;, oder
der unter diesem Namen verborgene Pfalzgraf am
Rhein, Franz Philipp, in seinem Hau&sr;vater <fn="n)">Buch 4. Kap. 7. S. 662.</fn>
rieth al&sr; eine der ersten Verbesserungen einen
doppelfurchigen Pflug an, wodurch die tiefe Auf-
lockerung der Erde um desto mehr befördert wür-
de, je nöthiger sie zur Fruchtbarkeit ist, daß also
die Deutschen auch hierinnen eher al&sr; die Eng-
länder, oder doch mit ihnen zugleich al&sr; Verbesse-
rer de&sr; Oekonomiesystem&sr; erscheinen, auch schon
in den sächsischen Land- und Hau&sr;wirthschaft&sr;bü-
chern 1704 S. 389, und im klugen Landmanne
S. 424 finden sich Spuren davon. Unstreitig
hatten die tieferen Einsichten in die Physik, Che-
mie und Naturgeschichte diese Verbesserung in
dem ganzen System, oder vielmehr eigentlich die
Erbauung eine&sr; neuen bewirkt. Denn wa&sr; bi&sr;-
her geschehen war, war bloße Beförderung der
Oekonomie von Seiten der Polizey, der Höfe und
<bs>G 5</bs><cw>Gelehr-</cw>
<pb="106"/>
Gelehrten, Behandlung einzelner Theile, aber
nicht de&sr; Ganzen in Verbindung. Im J. 1730
erschien in England Tull mit seinem neuen Acker-
system. Da man um diese Zeiten in Deutschland
schon sehr viel und weit mehr al&sr; andere Nationen
sowohl für die Oekonomie überhaupt al&sr; für den
Ackerbau in&sr;besondere gethan hatte, indem noch
keine Nation Lehrstühle für die Oekonomie aufzu-
weisen, so konnte die Tullische Methode den Deut-
schen nicht lange unbekannt, vielweniger gleich-
gültig bleiben. E&sr; traten vielmehr um die näm-
lichen Zeiten auch bey denselben einheimische Oe-
konomieverbesserer mit ihren Systemen auf, und
Kretschmar zu Leipzig wurde der Tull der Deut-
schen. Er bauete sein System auf die tiefe Auf-
lockerung der Erde und einen guten Boden, der
sich nicht blo&sr; in der Oberfläche verbreitete, son-
dern auch in die Tiefe gieng. Er suchte diese&sr;
vorzüglich durch Tiefpflügen zu erreichen, damit
der Boden gleichsam wie gegraben oder rigolet
würde. Sein Hauptgrundsatz war gut, und fin-
det sich schon bey den Alten, nur die Mittel, die
er wählte, hatten nicht allezeit die glückliche Wir-
kung, und konnten sie ihrer Natur nach nicht im-
mer haben. Eine seiner Hauptabsichten war, wie
bey den neuen Oekonomisten überhaupt, die Ab-
schaffung der Braache. Er erwählte zu der Au&sr;-
führung seine&sr; System&sr; einen doppelfurchigen
Pflug, womit er tiefer in die Erde, al&sr; mit dem
gewöhnlichen, dringen, und sie mehr auflockern
könnte. Er suchte dadurch nach Art der Gärtner
<cw>die</cw>
<pb="107"/>
die obere Erde, welche getragen hat, hinunter zur
Ruhe, die untere herauf, und den Dünger in die
Mitte zu bringen. Der Gärtner rigolt da&sr; Land;
er gräbt in Ermangelung de&sr; häufigen Dünger&sr;
alle 2 bi&sr; 3 Jahr den Boden um, ihn fruchtbar
zu machen. Hierdurch wird der Theil verändert,
wo die Pflanze gestanden; die vorige Oberfläche
kommt hinunter, und eine au&sr;geruhete Erde her-
auf, die so lange zur Nahrung der Pflanzen und
zum Bau derselben dient, bi&sr; die untere wieder
an ihre Stelle kommt. Hierauf gründete sich die
Kretschmarische neue Bauart bey dem doppelfur-
chigen Pflügen, wo die obere Furche hinunter
braach gelegt wird, daß die Oberfläche de&sr; Acker&sr;
alle Jahr ruhen kann. Er trat mit seinem Sy-
siem zuerst 1748 zu Leipzig auf, und gab sein neu
erfundene&sr; Ackerbaurätzel herau&sr;, welche&sr; er auch
selbst in seiner ökonomischen Praktik 1749 erklärte.
Zwar war diese Erfindung in Ansehung de&sr; Pflu-
ge&sr; nicht ganz neu, und schon zu Anfange diese&sr;
Jahrhundert&sr; in Vorschlag gekommen; allein oh-
ne ihm den Ruhm der eigenen Erfindung abzu-
läugnen oder zuzusprechen kann man doch so viel
behaupten, daß er diese Erfindung mehr zu einem
System benutzt und in da&sr; seinige verwebt, und
sie also wenigsten&sr; in Ansehung de&sr; davon gemach-
ten Gebrauch&sr; al&sr; etwa&sr; Neue&sr; angesehen wer-
den konnte. Sein System fand bald Gegner
und Vertheidiger, die wechselseitigen Streitschrif-
ten finden sich in den Leipziger Sammlungen, den
ökonomischen Nachrichten, und in seiner ökono-
<cw>mischen</cw>
<pb="108"/>
mischen Praktik, welche 1754 verbessert erschien.
Der Amt&sr;rath Herzog führte in seiner neu ent-
deckten Oberfläche der Erde oder neuen Ackertheo-
rie nach Kretschmar&sr; Pflugart 1749 diese&sr; Sy-
stem weiter au&sr;. Schon 1745 hatte Elli&sr; in
England ein ähnliche&sr; System versucht, und ei-
nen Furchenpflug einführen wollen, allein e&sr; war
mehr eine Säemaschiene, und setzte schon ein ge-
schehene&sr; Pflügen de&sr; Acker&sr; vorau&sr;. Selbst
ein Engländer, Thompson, der um diese Zeit,
al&sr; Kretschmar sein System bekannt machte, nach
Leipzig kam, um die Behandlung desselben selbst
mit anzusehen, gab dem Kretschmarischen Pfluge
den Vorzug vor dem Ellisischen, indem der Fur-
chenpflug de&sr; Elli&sr; nicht allen Feldern gleich gut
sey, vielen und kostbaren Dünger erfordere, und
keine Zeitersparniß verschaffe, da da&sr; ganze or-
dentliche Pflügen vorher gehen müsse. Kretsch-
mar wurde nach Berlin berufen, um daselbst sei-
ne Theorie im Großen au&sr;zusühren. Er stellte
seine Versuche an, welche aber bey der Beschaffen-
heit der dasigen Gegend meist verunglückten. Er
gründete, wie oben erinnert worden, sein System
größtentheil&sr; auf da&sr; Tiefpflügen, und suchte da-
durch allein die Oberfläche der Erde zu bessern,
aber er vergaß, daß oft unter dünnen Schichten
guter Tragerde unfruchtbarer Sand oder fester
Thon verborgen liegen, daß durch da&sr; tiefe Pflü-
gen dieser heraufkomme, und den obern Boden,
da er auf einmal in zu großer Menge aufgepflü-
get wird, verderbe. Diese&sr; war sein Schicksal
<cw>in</cw>
<pb="109"/>
in der dortigen sandigen Gegend, er pflügte die
wenige gute Erde unter, und bedeckte dafür die
Felder mit Sand. Er fehlte also doppelt, ein-
mal in Ansehung der Allgemeinheit, daß er bey
seinen Grundsätzen keine Rücksicht auf die innere
Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; nahm, und hernach
in Ansehung der Art und Weise, oder der Be-
handlung selbst, indem er zu tief auf einmal pflügte,
und dadurch zu viel rohe oder so genannte wilde
Erde auf einmal herau&sr;brachte. Indessen ver-
gütete er seinen Fehler wieder, indem er auf dem
Domainenguthe, welche&sr; ihm der König ohnweit
Berlin gab, den Unrath der Straßen zu Berlin,
den er zu diesem Zwecke auf einen Ort zusammen-
fahren ließ, dazu anwendete, da&sr; Land wieder zu
bessern, wodurch er die Erddüngungen oder Ver-
besserungen der Ländereyen durch Erdarten mehr
in Gang brachte.

Um eben diese Zeit machte Reichart zu Erfurt
in seinem Land- und Gartenschatze <aq>V.</aq> S. 1-81.
ein ander System bekannt. Er gründete sich
auch auf da&sr; Tiefpflügen, und die dadurch zu
bewerkstelligende Auflockerung der Erde, auf Er-
sparung und seltenern Gebrauch de&sr; Dünger&sr; da-
durch, daß er im ersten Jahre sehr stark düngt;
und nun sucht er in den folgenden Jahren durch
Abwechselung der Früchte den Dünger unnöthig
zu machen. Er nahm daher einen achtzehnjäh-
rigen Wechsel der Früchte an, und bestätigte sein
System auch durch die Au&sr;sührung bey Erfurt
mit der Erfahrung. Allein diese&sr; System setzt
<cw>auch</cw>
<pb="110"/>
auch den Erfurter fruchtbaren schwarzen und fetten
Boden vorau&sr;, damit theil&sr; da&sr; Land den Dün-
ger so lange entbehren, theil&sr; auch, daß man mit
den Früchten, die oft so verschiedene&sr; Land ver-
langen, dergleichen öftere Abwechselung vorneh-
men könne. Sein Fruchtzirkel, den er auch um
Erfurt herum einführte, ist folgender: da&sr; Feld
wird im Herbste stark gedünget, z. B. statt 6 Fu-
der 12, und dieser muß 18 Jahre wirken; ist
noch Zeit übrig, so wird nach untergeackertem
Miste da&sr; Feld noch vor Winter rigolet mit ei-
nem starken tiefgehenden Pfluge, und zwar in die
nämlichen Furchen zweymal, wodurch man an-
derthalben Schuh tief kommt; mit der ersten Fur-
che wird der Mist herauf geholt, mit der zweyten
wieder verdeckt, nun wird geegget. Da&sr; folgen-
de Frühjahr wird da&sr; Feld mit Kraut, Blumen-
kohl oder Knollen bestellet, diese&sr; ist da&sr; erste Jahr;
nun wird e&sr; umgeackert, und im zweyten Jahr
mit Zwiebeln, Rettig, Sallat gebauet, im Herbst
ackert man wieder ein wenig tiefer um; im drit-
ten Jahre bringt e&sr; nun Pastinaken, rothe Rüben
ungeackert; im vierten eben so Feldmohn, Boh-
nen, Saflor; im fünften wird wieder etwa&sr; tiefer
geackert, da e&sr; denn Rüben, Möhren oder Pasti-
naken trägt; im sech&sr;ten ungeackert Mohn; im
siebenten wird etwa&sr; tiefer geackert, und Roggen
oder Weizen gesäet, nach der Aerndte wird da&sr;
Feld ordentlich geackert, und wenn der Herbst gut
ist, zur Saat gepflügt und wiederum Roggen ge-
säet; ist er aber nicht gut, so säet man im Frühjahr
<cw>de&sr;</cw>
<pb="111"/>
de&sr; achten Jahre&sr; Gerste; im neunten wieder
Gerste oder Erbsen; nach der Aerndte wird im
Herbste da&sr; Feld rigolet, und trägt im zehnten
Jahre Möhren und rothe Rüben; im eilften im
Frühjahre wird ohne zu ackern Mohn, Safflor,
Ani&sr; gesäet; im zwölften Roggen, nach der Aernd-
te wird geackert, und im Frühjahre de&sr; dreyzehn-
ten Jahre&sr; Sommerroggen oder Gerste bestellt;
wieder geackert, daß e&sr; im Frühjahr de&sr; vierzehn-
ten Jahre&sr; Sommerfrüchte, so wie auch im funf-
zehnten und sech&sr;zehnten trägt. Im siebenzehn-
ten Jahre, wenn im Herbste die Gerstenstoppeln
umgerissen sind, säet man im Frühlinge Hafer,
und so auch im achtzehnten Jahre. Nun wird
e&sr; wieder stark gedünget, und der Zirkel gehet
von neuem an.

Hr. Darie&sr; sahe die Unbequemlichkeiten und
Hindernisse ein, die diesem System in der allge-
meinen Anwendung entgegenstehen, sonderlich in
Ansehung der letzten Grundsätze. Zwar ist e&sr;
au&sr;gemacht, daß die Abwechselung der Früchte
sehr viel beyträgt, der Fruchtbarkeit de&sr; Acker&sr;
eine längere Dauer zu geben; allein sie dadurch
auf so lange Zeit zu erhalten, wird nur selten und
nicht ander&sr; al&sr; bey solchen ähnlichen Ländereyen,
wie Reichart bearbeitete, statt finden. Darie&sr;
weicht also in seinem System vorzüglich in der
Anzahl der Jahre bey dem Wechsel ab, und wenn
ich nicht irre, auch einigermaßen in der Behand-
lung. Er verband einigermaßen da&sr; doppelfur-
chige Pflügen Kretschmar&sr; und die bey dem ersten
<cw>Bestellen</cw>
<pb="112"/>
Bestellen stärkere Düngung Reichard&sr;, und läßt
die obere Furche nach dem Unterpflügen 3 Jahr
unten. Er siehet überhaupt auf Auflockerung
der Erde, und sucht diese zu erhalten durch tiefe&sr;
Felgen, und zwar vor Winter&sr;, oder sehr zeitig
im Frühlinge durch schmale Furchen, und daß er
da&sr; Feld so oft al&sr; möglich ruhrt, und bey dem
Ruhren die Furche von der Felge durchschneidet,
da&sr; geruhrte Feld mit einer schweren Egge oder
bey großen Klumpen mit einer Stachelwalze über-
ziehet, und die Erde mit lockerm Mist oft vermi-
schet. Er nimmt nur einen sech&sr;jährigen Zirkel
an, und fordert, daß man nicht alle Jahr gleich
tief pflüge, sondern allmählig immer etwa&sr; tiefer.
Die Wahrscheinlichkeit und Brauchbarkeit diese&sr;
System&sr; erhellet um desto mehr, da die wenige
wilde Erde, die so nach und nach herauf kommt,
durch die obere Tragerde leicht verbessert wird.
Die Düngung wird der Erde nicht zu lange ent-
zogen, sondern außer dem vegetabilischen Dünger,
welchen sie binnen der Zeit erhält, den sie zwar
auch bey dem Reichartschen achtzehnjährigen er-
halten würde, bekömmt sie auch nach sech&sr; Jah-
ren wieder frische Nahrung&sr;theile. Er machte
e&sr; in den ökonomischen Nachrichten (<aq>X.</aq> 318.)
bekannt. Er weist dem Fruchtwechsel folgende
Ordnung an: wenn da&sr; Feld gehörig bestellet ist,
so bauet er im ersten Jahre Früchte, die gejätet,
und während de&sr; Wach&sr;thum&sr; bearbeitet werden
müssen, z. B. Kohl, Rüben, Möhren, weil diese&sr;
da&sr; beste Mittel mit ist, da&sr; Feld von Unkraut
<cw>rein</cw>
<pb="113"/>
rein zu erhalten, und durch die beständige Bear-
beitung die obere Furche recht locker und von der
übermäßigen Säure genugsam befreyet wird, wel-
che&sr; geschehen muß, wenn die heraufgepflügte Erde
fruchtbar werden soll. Wenn diese Frucht abge-
bracht ist, so wird umgeackert, und mit Winter-
korn oder Winterweizen bestellet; nach der Aerndte
werden die Stoppeln sogleich untergeackert, so-
dann im Frühjahr zur Saat gepflügt, und da&sr;
Feld mit Gerste besäet. Nach der Einbringung
derselben werden die Stoppeln untergebracht, und
im folgenden Frühjahre da&sr; Feld in die Queere
geruhrt; hierdurch gewinnt nicht nur die Mischung
der Erde viel, sondern auch die Lockerheit; man
ackert hierauf, so bald e&sr; möglich ist, zur Saat,
und bestellet abermal&sr; mit Gerste. Nach der
Aerndte wird da&sr; Feld sogleich mit doppelten Fur-
chen geackert, hierdurch wird die heraufgebrachte
Erde den Winter über gebessert, im Frühjahre
wird sie sodann mit der schweren Egge locker und
klar gemacht, und da&sr; Feld mit Sommerroggen
oder Gerste bestellt. Nach der Aerndte verfährt
man wie nach obbenannter Art im Herbste, und
im folgenden Frühlinge wird Hafer oder Gerste
erbauet.

Unter den Oekonomieverbesserern finden sich
von Zeit zu Zeit viele, welche aber im Ganzen ge-
nommen wenig von denen bi&sr;herigen abweichen.
E&sr; gehören hieher Neumann, Springer und an-
dere; der letztere bauet sein System auf den ziem-
lich richtigen Grundsatz, der Ackerbau sey der
<bs>H</bs><cw>Garten-</cw>
<pb="114"/>
Gartenbau im Großen; nur muß dieser Satz mit
gehöriger Einschränkung angenommen werden,
wenn seine Brauchbarkeit in der Au&sr;übung nicht
wanken soll, und wahrscheinlich will auch der Ver-
fasser damit nur sagen, daß man sich bemühen
müsse, in dem Ackerbau sich dem Gartenbau in
so weit zu nähern, al&sr; e&sr; den Umständen und der
Natur der Sache nach möglich sey.

Unter den Verbesserungen, die man vorschlug,
war auch die Koppelwirthschaft, wovon da&sr; ge-
rechte Verhältniß der Viehzucht zum Ackerbau
au&sr; der verbesserten mecklenburgischen Wirthschaft
am besten unterrichten kann. E&sr; ist diejenige
Wirthschaft, da eine gewisse Lande&sr;strecke in ver-
schiedene Schläge getheilet wird, welche Koppel
heißen, und wovon man jeden Theil einige Jahre
al&sr; Anger und Wiese, und hernach al&sr; Getraide-
feld nutzet; sie theilen diese z. B. in Winter-
Sommerfelder und Weide. Wir haben davon
verschiedene Beschreibungen, worunter ich nur
de&sr; Hrn. von Rosenow Versuch einer Abhandlung
vom Ackerbau und der Koppelwirthschaft vom J.
1759 und de&sr; Hrn. Herzog&sr; gerechte&sr; Verhält-
niß der Viehzucht zum Ackerbaue anführen will.
Im Holsteinischen haben sie meist 11 Schläge
oder eben so viel Jahrgänge von einem Stück Fel-
de, bi&sr; wieder von vorne angefangen wird; oder
überhaupt von 3 bi&sr; zu 11 Schlägen, der erste
heißt neuer Bruch. Er wird nach und nach um-
gerissen, bleibt über Winter&sr; so liegen, und wird
mit Buchweizen sodann bestellt, welcher so bald
<cw>al&sr;</cw>
<pb="115"/>
al&sr; möglich abgebracht wird. Hierauf folgt Dün-
gung und Bestellung mit Roggen, welche&sr; den
zweyten Schlag au&sr;macht. Nach abgebrachtem
Korn wird Korn ohne Düngung hineingesäet,
welche&sr; der dritte Schlag ist. Nun bleibt e&sr; in
Stoppeln liegen, und wird im Frühjahr mit Ha-
fer bestellet, welche&sr; der vierte Schlag ist. Der
fünfte Schlag im künftigen Frühjahre ist wieder
Hafer; nun ruhet e&sr; im sech&sr;ten Jahre, damit
sich da&sr; Gra&sr; bestocke; in den folgenden bi&sr; zum
eilften Jahre ist e&sr; Hutweide für Pferde, Rinder
und Schafe, doch mehr für Rindvieh; dann ge-
het der Neubruch wieder an. So viel Fehler
auch darinnen sind, so ist e&sr; doch wegen de&sr; sand-
leimigen Boden&sr; zu entschuldigen, da der Boden
zu edlern Früchten mißlich ist, und weil sie mehr
Vortheil bey der Rindvieh- al&sr; Schafzucht zu ha-
ben glauben. Man könnte diese Art um viele&sr;
bessern, wenn da&sr; Feld öfterer gepflüget, reichli-
cher gedünget und geegget würde, wenn man statt
zweyer dürftiger Kornärndten eine reiche suchte,
zur Sommerfrucht mit Gerste im dritten Schlage
und im vierten mit Hafer bestellte, bey dem fünf-
ten aber den Hafer mit süßen Gra&sr;samen mengte.

Im Mecklenburgischen befolgt man auch diese
Wirthschaft, aber nach einigen bessern Grundsätzen.
Man hat auch 11, oft aber mehrere Schläge, sie
sind mit lebendigen Hecken dicht umzäunet. Bricht
der Mecklenburger neu auf, so geschiehet e&sr; gleich
nach der Sommersaat, er pflügt tief, reiniget den
Acker, und weil er starke Viehzucht von aller Art
<bs>H 2</bs><cw>hat,</cw>
<pb="116"/>
hat, so düngt er reichlich. Er gewinnet in der
Braache die besten Sömmerung&sr;früchte, und be-
säet gleichwohl da&sr; Winterfeld, denn er bauet Korn
und Weizen. Im zweyten Schlage stürzt er die
Stoppeln schnell, säet und ärndtet zu rechter Zeit
Gerste; stürzt die Stoppeln wieder vor Winter&sr;,
hierdurch gewinnt er im dritten Jahre den besten
Hafer, wendet, bringt in die vierte Art Buchwei-
zen, den er mit süßen Heusaamen vermenget;
schonet im Herbste und da&sr; ganze Jahr de&sr; fünf-
ten Schlage&sr; da&sr; Feld für allem Vieh, und nun
hat er fünf Jahr gute Weiden.

Eine andere Art von Koppelwirthschaft giebt
Hr. von Jargow in seinem Sendschreiben vom
Gra&sr;bau auf holsteinischen Fuß an in den ökono-
mischen Nachrichten, St. 144, welche aber bessern
Boden al&sr; da&sr; gewöhnliche Geestenland im Hol-
steinischen vorau&sr;setzt. Nach derselben stehet der
Gra&sr;bau und Ackerbau in gleichem Verhältniß;
er will dadurch den Ertrag eine&sr; Guth&sr; noch ein-
mal so hoch bringen, al&sr; gewöhnlich; er stellt eine
genaue Berechnung an von einem Guthe, da&sr; nach
der gewöhnlichen Methode in 3 Schläge neben
den Wiesen abgetheilt war, und zeigt, wie hoch
e&sr; bey 14 Schlägen benutzt werden könnte. E&sr;
bestund au&sr; einem Felde von 4000 Scheffel Ber-
liner Maaß Au&sr;saat, den Scheffel zu 80 Pfund,
auf jeden Scheffel 100 Quadratruthen gerechnet.
E&sr; trug 300 Fuder Heu, jede&sr; zu 20 Centner
zu 112 Pfund, und jährlich an Pacht 2200 Rthlr.
Nach dieser Koppeleinrichtung aber kann e&sr; bey
<cw>einem</cw>
<pb="117"/>
einem Aufwand von 4 bi&sr; 5000 Rthlr. 5600
Rthlr. tragen, wobey der Viehstand sehr vermehrt
würde. Man hat sie in Holstein und Mecklen-
burg schon häufig mit Glück eingesührt. Der
Grund der Verbesserungen beruhet auf der Ver-
bindung de&sr; Gra&sr;- und Ackerbaue&sr; in dem Ver-
hältniß, daß die Hälfte der Einkünfte eine&sr; nach
dieser Methode eingerichteten Guth&sr; au&sr; dem
Viehstande, die andere Hälfte au&sr; dem Ackerbaue
fallen müsse. E&sr; setzt einen guten starken Grund
und Boden vorau&sr;, und solche Plätze, worauf
bereit&sr; Wiesen angelegt sind oder werden können;
schlechte Sandgüther sind nicht schicklich dazu.
Der ganze Inhalt eine&sr; Guth&sr; wird nach dieser
Methode nach Abzug der Wiesen, Holzung, in-
gleichen die nach Proportion der zu haltenden Pfer-
de und Aufziehung der Kälber einzurichtenden
Kleever- und Kälberkoppeln in 14 gleiche Theile,
nicht in der Quantität, sondern in der Qualität,
da der Acker auf jedem Guthe selbst nicht allemal
an Güte gleich, sondern verschieden ist, nach ge-
schehener Taxation mittelst der Vermessung also
getheilt, daß die über da&sr; Feld laufenden Land-
wege außerhalb solchen Theilen abgesondert blei-
ben, welche so viel möglich in geraden Linien 3
bi&sr; 4 Ruthen breit zwischen den Koppeln so durch-
laufen, daß man von solchem Wege ab auf jede
Koppel kommen kann. Einen solchen Theil nen-
net man eine Koppel. Jede ist mit breiten Gra-
ben umgeben, und auf den Au&sr;wurf Hecken ge-
pflanzet von Haselstauden und andern dergleichen,
<bs>H 3</bs><cw>welche,</cw>
<pb="118"/>
welche, wenn sie stark werden, eingeknickt, und
davon ein Gehege gemacht wird, damit da&sr; Vieh
nicht durchbreche, zuweilen werden auch noch Wei-
den und wilde Rosensträuche hingepflanzet, damit
da&sr; Vieh den Hecken nicht schade. Von diesen
Koppeln werden alle Jahr 6 mit Winter- und
Sommerkorn besäet, 6 zur Weide de&sr; Rindvie-
he&sr;, vorzüglich der Kühe, gebraucht, und 2 wer-
den gebraachet. Eine jede Koppel genießt, nach-
dem sie 8 Jahre nach einander getragen, eine
sech&sr;jährige Ruhe, und giebt Weide für da&sr; Vieh.
Alle Jahr wird eine Koppel, die 6 Jahr geruhet,
aufgebrochen, den Sommer durch drey bi&sr; vier
mal geackert, mit eisernen Eggen geegget, und
im Herbste mit Winterweizen oder Roggen be-
stellet, an deren Stelle bleibt eine andere alle Jahr
zur Ruhe und Weide liegen. So ist z. B. im
J. 1760 die Koppel 1 die Vorbraache, 1761
trägt sie Winterkorn au&sr; der Ruhe, 1762 trägt
sie Gerste au&sr; der Ruhe, 1763 Hafer, 1764
liegt sie braache und wird gedüngt, und im Herbst
mit Winterkorn bestellet, 1765 trägt sie Winter-
korn au&sr; dem Mist, 1766 trägt sie Gerste au&sr;
der Düngung, wird im Herbst wieder gedüngt,
und mit Roggen, worunter Saamen von kleinem
Wiesenklee und Heu gemengt ist, besäet, 1767
trägt diese Koppel Stoppelroggen, 1768 bleibt
sie zur Weide liegen, und ruhet nun 6 Jahr nach
einander. Auf gleiche Art wird mit den übrigen
Koppeln verfahren, und man braucht solchemnach
alle Jahr 2 Koppeln zur Braache, 6 Koppeln
<cw>zum</cw>
<pb="119"/>
zum Ackerbau, und 6 Koppeln zur Weide und
Gra&sr;bau. Man hat bey dieser Einrichtung zwey
Grundsätze, um neben einer gehörigen Cultur den
Acker fruchtbar zu machen, nämlich Ruhe und
Düngung. Die Erfahrung bestätiget daselbst,
daß eine sech&sr;jährige Ruhe einer Koppel, die ge-
düngt liegen geblieben, im Kornbetrage eben die
Wirkung habe, al&sr; ob sie gedüngt wäre, indem
sie 3 Saaten nach einander au&sr; der Ruhe tragen
kann, und da&sr; 8te bi&sr; 12te Korn bringt. Der
Grundsatz der Ruhe fällt bey Güthern, welche
nach 3 Schlägen bewirthschaftet werden, fast ganz
weg, zu dem kann da auch jeder Schlag zuweilen
kaum zum vierten Theil gedüngt werden, weil
der Viehstand nicht zureicht. Alle&sr; diese&sr;, wa&sr;
von der Koppelwirthschaft gesagt worden, gilt im
Holsteinischen nur von den sogenannten Geest-
ländern, die auf trockenen und keiner Ueberströ-
mung von der Nordsee, Elbe und Eider unter-
worfenem Lande gelegen sind. Diese sind den
Maschgüthern entgegengesetzt. Diese sind auf
Ländereyen angeleget, welche ehemal&sr; von erwähn-
ter See und Flüssen in großen Strecken au&sr;ge-
worfen worden. Diese sind gegen da&sr; Ueberströ-
men de&sr; Wasser&sr; mit hohen und starken Däm-
men, welche man allda Teiche nennt, versehen;
auf diesen ist die Wirthschaft ganz ander&sr;, al&sr;
auf jenen, der Acker ist von solcher Güte, daß
man da&sr; 24ste Korn in Anschlag bringt, der
Gra&sr;bau ist so stark, daß da&sr; Vieh bi&sr; an den
Bauch im Klee weidet, die Weiden so fett, daß
<bs>H 4</bs><cw>keine</cw>
<pb="120"/>
keine Holländereyen statt finden, weil die au&sr; der
Milch gemachte Butter sich der Fettigkeit halben
nicht drey Tage hält, daher benutzen sie die Wei-
den zur Ochsenmast, welche au&sr; Jütland häufig
dahin kommen. Ich habe hier die holsteinische
und mecklenburgische Wirthschaft, da man sie auch
al&sr; eine Verbesserung de&sr; System&sr; in andern Ge-
genden vorschlug, zusammen beschrieben, sie hat
in vielen Stücken viel scheinbare&sr;, so wie auch
manche&sr; wirkliche Gute, welche&sr; aber meist nur
local ist, und an andern Orten nicht wohl anwend-
bar seyn würde.

Allein wie viel Dünger wird bey alle dem bey
der Koppelwirthschaft den fruchttragenden Feldern
entzogen, die auf denen, welche zur Weide liegen
bleiben, unnütz verloren geht. Die Felder wer-
den sehr unreine, und anstatt daß sie durch die
Ruhe mehrere Fruchtbarkeit erhalten sollten, so
entziehet ihnen da&sr; Unkraut nur desto mehr. Und
gesetzt auch, Holstein und Mecklenburg wären da-
bey glücklich, ist e&sr; eine Folge, daß e&sr; andere
Länder auch sind? Sie ist in dem Holsteinischen
undenklich alt, allein im Mecklenburgischen führte
sie zuerst der Oberlanddrost von der Lühe ein. Pla-
ne von der Einrichtung und ein Ertrag nach der
alten und neuen Wirthschaft und ein Schema der
ganzen Einrichtung findet sich im Leipz. Intelli-
genzbl. 1766. S. 444-446. Beyde Länder
sind kornreich, aber würden sie e&sr; bey einer andern
Wirthschaft&sr;art nicht vielleicht noch mehr seyn?
Man wird auf ihre Viehzucht verweisen, wie vor-
<cw>theilhaft</cw>
<pb="121"/>
theilhaft die Einrichtung für dieselbe sey. Aber
man bestimme für da&sr; Vieh die nöthigen Wiesen,
so kann der Ackerbau getrieben werden, ohne ihn
mit dem Wiesenbaue zu seinem Nachtheile zu ver-
mengen. Zudem ist diese Art nur bey volkarmen
Ländern möglich, und keine geringe Hinderniß der
Bevölkerung; denn in bevölkerten Gegenden, wo
gleichgroße Ländereyen weit mehr Menschen er-
nähren müssen, al&sr; in den entgegengesetzten, sind
so große Stücken für den Kornbau nicht so lange
entbehrlich, wie sie e&sr; nach dieser Wirthschaft&sr;art
zu seyn pflegen. Und wenn diese Einrichtung den
Ackerbau und Viehzucht zu begünstigen scheint, so
hat vielleicht ihr Land und die Lage desselben daran
großen Antheil, welche&sr; bey einer unglücklichen
Nachahmung verloren gehen würde. Auch müssen
die Wirthschaften in diesen Ländern auf sehr viele
Gegenstände ihr Augenmerk richten, wenn sie ei-
nigermaßen erwünschte Vortheile haben wollen.
Vorzüglich müssen sie sehen auf Situation, Art
und Quantität der Aecker, ob sie bessere Winter-
al&sr; Sommerfrüchte tragen, ob solche viel Gra&sr;
tragen, und solche&sr; zum Futter auf einige Jahr
zureiche und tauglich sey? auch daß, wo möglich,
sich alle Koppel nach dem Dorfe oder Hofe ziehen,
damit man die Düngung nicht in jedem Jahre
gleich weit zu fahren habe, und mit dem Viehe
desto bequemer dahin treiben könne. Auch in
Sachsen machte ein Landwirth Versuche mit die-
ser mecklenburgischen Wirtschaft, und beschreibt
den Erfolg davon, so wie die Behandlung und
<bs>H 5</bs><cw>Ein-</cw>
<pb="122"/>
Einrichtung selbst im Leipz. Intelligenzbl. vom J.
1766. Sein Gut&sr;ertrag nach alter Art war an
Korn auf 173 Scheffel Au&sr;saat und 196 Scheffel
Aerndte; nach neuer Art aber auf 132 Scheffel
Au&sr;saat 304 Scheffel Aerndte.

Da wir einmal von den deutschen Oekonomie-
verbesserern und ihren Systemen reden, wollen
wir hier zugleich da&sr; neueste mit anführen. E&sr;
ist da&sr; System de&sr; Hrn. von Schönfeld, eine&sr;
Manne&sr;, der für da&sr; allgemeine Beste dachte,
Versuche und Erfahrungen für dasselbe anstellte,
und seinen eigenen Wohlstand ihm aufopferte,
um e&sr; durch Entdeckung und Berichtigung der
Wahrheit zu bereichern, in dieser für den Men-
schen so nöthigen Wissenschaft Licht anzuzünden,
wo noch Dunkelheit herrschte, und genaue Be-
stimmung einzuführen, wo Unbestimmtheit den
ämsigsten Flei&sr; vereitelte. Er dachte sein Sy-
stem nicht blo&sr; auf dem Zimmer au&sr;, sondern
bestätigte e&sr; durch Au&sr;übung und Erfahrung auf
seinem Gute Trachenau bey Leipzig. Seine öko-
nomischen Einrichtungen im Zusammenhange sind
beschrieben in den Dre&sr;dner gelehrten Anzeigen
vom J. 1767 im 26sten Stück, und sein Sy-
stem erhellet au&sr; der von ihm herau&sr;gegebenen
Landwirthschaft und deren Verbesserungen nach
eigenen Erfahrungen. Er gründete sein System
auf die rechte Art de&sr; Pflügen&sr;, um genugsame
und tiefe Tragerde zu verschaffen; auch hierzu er-
wählte er da&sr; tiefere Pflügen, al&sr; gewöhnlich ge-
schiehet, jedoch ohne sich dem Rigolen so sehr zu
<cw>nahen,</cw>
<pb="123"/>
nahen. Er bedient sich, nachdem e&sr; die Reinig-
keit oder sonstiger Zustand de&sr; Felde&sr; erfordert,
theil&sr; de&sr; ordentlichen Pfluge&sr;, theil&sr; de&sr; Haa-
ken&sr;. Kurz er sucht 1) eine gründliche Verbesse-
rung der Erde durch Vertilgung de&sr; Unkraut&sr;
und vorzüglich der Quecken; 2) durch tiefere Ar-
beit, daß in mehrere Erde noch mehrere nährende
Theile für die Gewächse kommen; 3) durch ver-
mehrte Düngung von mancherley Art, womit
dieser tiefere Boden gut und niemal&sr; überdünget
werden kann; 4) durch rechte Beobachtung der
Jahre&sr;zeiten zur Düngung und Bearbeitung,
daß dergleichen Erde zur wahren Fruchtbarkeit
gelange, und von einem Jahre zu dem andern
dabey erhalten werde; 5) vollkommene gute und
von Unkrautsaamen gereinigte Saamenkörner, die
zum Aufgehen und Triebe guter Pflanzen geschickt
sind; eine solche Lage dieser Saamenkörner, daß
sie nicht in einander wachsen, sich die Kräfte ent-
ziehen, und da&sr; ganze Jahr über in der Tiefe
auf dem festen feuchten Boden mit fester Erde
bedeckt liegen müssen, sondern die allermeisten ihre
Wurzeln gerade unter sich, auch die Seitenwur-
zeln um sich herum, in dem von Unkraute reinem
und mit Kräften zum Triebe de&sr; Wach&sr;thum&sr;
angesüllten Boden befestigen, durch die wenige
gute Erde, welche dieselben oben bedecket, die
fruchtbaren Theile au&sr; der Luft gleichsam unmit-
telbar zu ihrer Nahrung beständig an sich ziehen,
und über der Erde starke Stöcke mit zahlreichen
Hälmern, dergleichen er in den Stoppeln mehr-
<cw>mal&sr;</cw>
<pb="124"/>
mal&sr; 30, 40 bi&sr; 50 auf einem Stocke gezählet,
machen können, welche Hälmer und Aehren we-
gen ihrer Stärke und Vollkommenheit, auch gu-
ten Befestigung und Nahrung unter sich, nicht
leicht knicken und lagernd werden; 7) daß nun-
mehro von viel weniger Saamen da&sr; ganze Feld,
nebst den sonst dazwischen müßig liegenden Fur-
chen, folglich noch einmal so viel Feld gegen die
gewöhnliche oben beschriebene mangelhafte Säeart,
wo die Körner in die Furche häufig zusammen
und auf einander in die Tiefe zu liegen kommen,
und mit so vieler Erde bedecket werden, besaamet
wird, da denn nach dem Ausschossen dergleichen
Getraide viel dichter stehet, al&sr; je von der gewöhn-
lichen Säeart erzwungen werden, auch vor den
vielen vollkommenen Hälmern von wenigern Saa-
men kein Unkraut aufkommen kann. Er egget
meist vor und nach dem Säen. Eine seiner vor-
züglichsten Bemühungen war die genauere Be-
stimmung de&sr; Werth&sr; de&sr; so gerühmten Horden-
schlag&sr;, und man kann nicht läugnen, daß er
hierinnen sehr viel geleistet; und wenn diese Dün-
gung&sr;art nicht nach diesem Grundsatze angewen-
det wird, jene&sr; alte Sprüchwort, da&sr; man von
dem Mergeln der Felder, und wo ich nicht irre,
auch hiervon braucht: daß sie reiche Aeltern und
arme Kinder machen, in eine traurige Erfüllung
gehe. Eben so glücklich arbeitete er in der Ver-
besserung de&sr; Lande&sr; durch Kalk und Mergel.
Zu der Reinigung der Felder brauchte er vorzüg-
lich den Haaken, und durcharbeitete damit diesel-
<cw>ben</cw>
<pb="125"/>
ben tief und nicht blo&sr; in die Länge, sondern auch
kreuzwei&sr;. Ferner bedient er sich zur Samm-
lung der au&sr;gepflügten Queckenwurzeln de&sr; von
ihm erfundenen Queckenrechen&sr;, und bearbeitet
da&sr; Feld, wenn e&sr; nöthig ist, mit der Stachel-
walze. Man warf seinem System verschiedene&sr;
zum Nachtheil vor, und führte einige mißlungene
und unglückliche Versuche mit dem Pferchen, mit
dem Queckenrechen und der Säezeit an, allein er
selbst rechtfertigt dasselbe (in dem Leipz. Intelli-
genzbl. von 1767. S. 489.), und zeigte die da-
bey begangenen Fehler; sie liegen größtentheil&sr;
darinne, daß auf den Aeckern nicht genug gute
in die Tiefe gehende Tragerde war, und man die-
selbe nicht vorher durch gehörige&sr; Pflügen zu die-
sen Arbeiten bereitet hatte. &201E;Man machte, sagt
er selbst in seiner Vertheidigung gegen dergleichen
Einwürfe, mit meiner Erde mit Schafpferch Ver-
suche auf Feldern, welche seit undenklichen Jah-
ren sehr seichte gearbeitet waren; daher die wenig
cultivirte Oberfläche abgestochen wurde, und auf
diesen Plätzen nicht&sr; al&sr; todte Erde zurückblieb,
worauf einige Jahre elende Früchte wuchsen.
Allein bey mir ziehet sich die fruchtbare Feuchtig-
keit tiefer in die lange vorher cultivirte Erde, al&sr;
selbige oben abgestochen wird.

Arbeitet man mit meinem Queckenrechen in
seicht gearbeitetem Lande, wo man über die Que-
ckenwurzeln seit langer Zeit weggeackert, da er sie
zwar ergreift, aber nicht herau&sr; reißt, so fruch-
tet er nicht&sr;.
<cw>Braucht</cw>
<pb="126"/>

Braucht man den Haakenpflug, und hat
nicht tiefen guten Boden, so hilft er auch nicht&sr;,
sondern schadet mehr, weil er die wilde Erde her-
aufholt, mancher beobachtet meine Säezeit, und
gewinnet schlechtere Aerndten, al&sr; vorher, eben
so diejenigen, die meine dünnere Säeart ohne die
andern Umstände anwenden. Eben so ist e&sr; mit
dem Rübsaamen, welcher bey allen beobachteten
Vortheilen ohne einige Einbuße anderer Feld-
früchte vielmehr zur Verbesserung de&sr; Boden&sr;
dient.&201C;

Diese&sr; sind die vorzüglichsten Systeme de&sr;
Ackerbaue&sr; unter den Neuern in Deutschland.

Man fieng auch an die Mechanik mehr für
die Oekonomie zu benutzen, und die Deutschen,
deren Ruhm die Mechanik ist, behaupteten ihn
auch hierinnen. Man suchte vorzüglich den Acker-
bau durch Maschienen zu besördern, und dadurch
die Arbeiten dabey zu vermindern. Die älteste
von dieser Art findet sich in dem Herzogthum
Krain, der Erfinder derselben war Joseph Loca-
telli, ein kärnthischer Ritter und österreichischer
Unterthan. Er glaubte, daß die Vollkommen-
heit de&sr; Feldbaue&sr; in einer richtigen Eintheilung
der Pflanzen nach gewissen Zwischenräumen und
in genugsamer Tiefe bestünde, worinnen sich die
Wurzeln genugsam au&sr;breiten und die nöthige
Nahrung au&sr; der Erde ziehen könnten. Er wur-
de dazu veranlaßt durch die Art der Pflanzung
bey Bäumen, Weinstöcken und Blumen, welche
man in Reihen und von einander pflanzte. Er
<cw>machte</cw>
<pb="127"/>
machte seine Entdeckung zuerst dem Könige in
Spanien bekannt, wovon wir in der spanischen
Geschichte hören werden, stellte aber seine Ver-
suche damit auch 1665 vor dem Kaiser an. Er
legte in seinem Vaterlande die ersten Proben zu
verschiedenen malen mit dem glücklichsten Erfolge
ab, und zeigte vor dem Kaiser in den luxembur-
gischen Gefilden ohnweit Wien die Vortheile sei-
ner Erfindung; und da da&sr; Land daselbst bi&sr;her
nur vier und fünffältig getragen, so fiel die Aernd-
te durch diese&sr; Instrument sechzigfältig au&sr;, wie
au&sr; dem Zeugnisse, welche&sr; man ihm hierüber
zu Wien 1665 den 1sten August ertheilet, und
welche&sr; Happel in den <aq>Relationibu&sr; curiosi&sr;</aq> er-
wähnt, zu ersehen ist. So kann also auch in die-
ser Entdeckung Deutschland auf die Ehre der er-
sten Versuche stolz seyn. Auch noch mehrere Er-
findungen dieser Art erschienen in Deutschland,
sonderlich in den neuen Zeiten, wo die Sache bey
den Au&sr;ländern mehr betrieben wurde. Der Hr.
von Borne erfand dergleichen, mit welcher un&sr;
die Beschreibung einer ganz neuen Erfindung,
allerley Art von Getraide auf eine bequeme Art
und mit Ersparung der halben Arbeit durch eine
Maschiene zu säen, welche 1752 zu Berlin er-
schien, bekannter macht. E&sr; gehört unter diese
Erfindung auch die Kretschmarische Acker- und
Säemaschiene. E&sr; entstund fast ein ökonomi-
scher Zwist über die Vortheile von beyden; die
Nachricht davon und die Vergleichung derselben
mit der Bornischen findet man in dem Bedenken
<cw>über</cw>
<pb="128"/>
über die von Borne erfundene Säemaschiene ver-
glichen mit der Kretschmarischen Acker- und Säe-
maschiene von Kretschmar, welche 1752 zu Ber-
lin herau&sr;kam. So erschien auch die Orthische,
die Nachricht davon findet sich in den Leipziger
Sammlungen (2, 955. 3, 666.) unter der Auf-
schrift: M. Orth&sr; Erfindung eine&sr; neuen Acker-
instrument&sr;, und wie sich selbige&sr; gegen da&sr; Bor-
nische Ackermesser verhalte. Auch der Hr. von
Münchhausen wendete seine Aufmerksamkeit auf
diese Mittel, den Ackerbau zu befördern und zu
erleichtern. Er selbst erwähnt die von ihm er-
fundene Maschiene in dem hannöverischen Ma-
gazin vom J. 1762. im 24sten Stück, und wo
ich nicht irre, ist daselbst auch noch Nachricht von
einer andern. Auch den ordentlichen Pflug such-
te man zu verbessern, und seinen Bau zu besserer
Erreichung seine&sr; Endzweck&sr; einzurichten, vor-
züglich bey dem Streichbrete, Schaar und Sech.
Man erfand verschiedene neue Ackereggen zur
Reinigung der Felder vom Unkraut, besonder&sr;
der Ouecken. Die Erfindungen von Pflügen
und in einzelnen Theilen an denselben sind in
Deutschland so wie andern Ländern sehr zahlreich.
Fast jede Provinz und oft kleine Landstriche ha-
ben ohnehin schon nach den verschiedenen Lande&sr;-
arten besondere Pflüge. Man suchte diese auf,
sorschete nach ihren Vorzügen, um sie in ähnli-
chen Fällen gemeinnütziger zu machen. Man
that e&sr; mit mehr oder weniger Glück, je nach-
dem man die Umstände genau bemerkte, unter
<cw>welchen</cw>
<pb="129"/>
welchen ein solcher besondrer Pflug nöthig oder
nützlich wurde, und nachdem die Klugheit da&sr;
da&sr; Bestreben gemeinnützig zu werden, mehr
oder weniger leitete. Der H. von Schütz er-
fand im Modell ein Instrument, da&sr; zugleich die
Stelle de&sr; Haaken&sr; und der Egge vertrat, des-
sen da&sr; Leipz. Intell. von 1767. S. 243 erwäh-
net. Auch sächsische Landleute zeigten ein na-
türlich mechanische&sr; Genie. So verbesserte
Friedrich Wolf, ein Landman bey Delitsch im
Dorfe Selben, und ein anderer zu Braun&sr;dorf
unweit Merseburg, den Pflug ihrer Gegend sehr,
und der leztere vermehrte die Ackerwerkzeuge mit
einer neuen Egge. (Leipz. Intell. v. 1768. S. 256.)

Zu mehrerer Bequemlichkeit und Beförd-
rung de&sr; Grabenziehen&sr;, welche&sr; keinen ge-
ringen Vortheil bey dem Abzuge de&sr; schädlichen
Gewässer&sr; auf den Feldern haben kann, er-
fand man den Grabenpflug mit welchem auch
im Amte Zörbig bey Quez glückliche Versuche
angestellet worden. Man pflügte mit selbigem
zu Au&sr;gange de&sr; November&sr; 1766. 65 Ru-
then 7 und eine halbe Elle und 2 Zoll Graben, 3
Ellen weit und 2 Ellen tief au&sr; in einem Tage <fn="o)">S. Leipz. Intell. Bl. v. 1767. S. 232 und 233.</fn>.

Au&sr; den nähern Untersuchungen, die über dem
Getraide vorzüglich von Seiten der Botanik izt
angestellet wurden, entstand auch der Streit
über die Verwandlung dn&sr; Saamen&sr;. Der
Anfang desselben gehört in die Schwedische Oe-
konomiegeschichte vom J. 1756. Von da au&sr;
<cw>brei-</cw>
<bs>J</bs>
<pb="130"/>
breitete er sich in Deutschland, Frankreich und
andern Ländern au&sr;. Man untersuchte sonder-
lich den Satz näher: ob die Getraidearten
wirklich von Natur unterschiedene Pflanzen sind,
oder ob sie nur durch Cultur ihre Verschieden-
heit erhalten haben. Ich will hier einige wich-
tige deutsche Versuche anführen, welche in einer
pragmatischen Geschichte der Oekonomie nicht
übergangen werden dürfen.

Der älteste Versuch in Deutschland ist vom
J. 1757. welchen <aq>D.</aq> Schreber anstellete, und
dabey nach Virgin&sr; Vorschrift handelte. Er
hat ihn im 5ten Theile seiner Sammlungen S.
134 selbst beschrieben, und sucht den Ungrund
der vorgegebenen Verwandlung darau&sr; darzu-
thun. Zu Halle soll 176# ein glücklicher Ver-
such damit gemacht worden seyn. Rammelt
versuchte e&sr; ohne Erfolg, wie er selbst im
2ten Theile der neuen Schreberschen Samml.
S. 430 angezeiget; und eben diese&sr; gilt auch
von einigen zu Leipzig angestellten, welche auch
in den Sammlungen de&sr; D. Schreber&sr; befind-
lich sind. Doch hat man an besagtem Orte ei-
nen vorzüglichen mit aller juristischen Gewi&sr;-
heit in einem Familiengarten gemacht, und da-
bey Notar und Zeugen gebraucht, wo man
die wirkliche Verwandlung behauptet. Allein
so überzeugend diese Art der Gewißheit in ju-
ristischen Geschäften ist. so wenig kann sie doch
eine Wahrheit der Naturlehre und Naturge-
schichte entscheiden, wo die besondern Kennt-
<cw>nis-</cw>
<pb="131"/>
nisse und Erfahrungen in diesen Wissenschaften
allein die Entscheidung geben können; und bey
dieser juristischen Gewißheit kann immer noch
in diesen Punkte eine Täuschung statt finden,
wie wir unten weiter au&sr;führen werden. Ver-
schiedene mi&sr;lungene Versuche erwähnt noch
da&sr; 20ste Stück der schleßsischen ökonomischen
Sammlung, ingleichen da&sr; 145ste der öko-
nomischen Nachrichten de&sr; Freyh. von Hohen-
thal, woselbst der ungenannte Verfasser auch
durch einen ungefähren Zufall von der Dauer
de&sr; Hafer&sr; über Winter belehrt wurde, da er
nach dem einstimmigen Urtheil aller Kräuter-
kenner nur immer al&sr; ein Sommergewäch&sr; an-
gesehen wird. Da dieser Zufall auch zugleich
etwa&sr; zur Bestimmung der Wahrheit in diesem
Problem beytragen kann, so verdient er hier
eine nähere Erwähnung. E&sr; waren, sagt er,
bey dem Einbruche der preußischen Krieg&sr;völ-
ker 1756. auf dem Gute Cranichau unter den
Fenstern den Pferden die Garben vom schönsten
Eichel- oder Schwarzhafer au&sr; der Scheune
vorgeworfen worden; und der au&sr;gefallene Ha-
fer war daselbst aufgegangen, und al&sr; er nach
einigen Wochen zu schossen anfieng, vom Rind-
vieh abgefressen worden. E&sr; wurden Stakete
um diese Gegend errichtet, damit da&sr; Vieh
sich nicht dahin gewöhne, und hierdurch dieser
aufgegangene Hafer geschützet. Im folgenden
Frühjahre giengen vier Stöcke hiervon wieder
auf, deren Blätter, wie Schilf und die Stengel
<bs>J 2</bs><cw>wie</cw>
<pb="132"/>
wie Rohr waren; sie brachten aber keinen Wei-
zen, sondern einen sehr vollkommenen schwar-
zen Eichelhafer, dessen Körner die gewöhnliche
Größe weit übertrafen. Auch bestätigen diese
Erfahrungen einige Versuche de&sr; D. Schreber&sr;,
die er in den Jahren 1757, 1758, 1759 und
1760 angestellt, wo eben diese Umstände er-
folgten. Auch kann ich den Meußbachischen
hier nicht übergehen. Der Hr. von Meußbach
auf Volkstädt ließ im J. 1765 Hafer säen,
aber, anstatt daß die Schweden ihn vor dem
Schossen mehrmalen abgeschnitten, denselbigen
mit den Schafen abhüten. Er erhielt nach
seinem Bericht von diesem Haferfelde da&sr;
folgende Jahr 29 Rocken- und Weizenstöcke;
er schreibt den nicht ganz glücklichen Fortgang
de&sr; Versuch&sr; dem Abhüten mit Schafen zu.
Die königlich Schwedische Societät hat die Au&sr;-
züge von seinen Versuchen gedruckt, und auch
die Zellische Gesellschaft hat sie bekannt gemacht.
Er selbst aber giebt die Nachricht davon in dem
Leipz. Intell. Blatte vom J. 1766. S. 106.

Ich habe verschiedene Versuche, glückliche
und unglückliche angeführt; aber wa&sr; folgte nun
au&sr; denselben? Man sollte glauben, die Wahr-
heit der Verwandlung der Getraidearten au&sr;
den glücklichen; au&sr; den verunglückten aber,
daß vielleicht ein oder de&sr; andere Versehen die
Ursache davon sey. Aber muß man gleich eine
Verwandlung de&sr; Hafer&sr; in Weizen oder Rog-
gen annehmen? Denn wäre diese&sr;, warum nicht
<cw>auch</cw>
<pb="133"/>
auch in Gerste? Kann nicht vielleicht die Frucht
durch eine überflüßige und reichere Nahrung
voller geworden, und sich dadurch jener, wofür
man sie hielt, in etwa&sr; dem äußerlichen Schei-
ne nach genähert haben? Kann sie nicht z. B.
die Spitzen, Granen oder Spelzen eben au&sr; dieser
Ursache verloren haben, da nach einigen neu-
ern Beobachtungen die Granen und dergleichen
Dinge, wenn sie sich am Getraide, wo sie nicht
gewöhnlich sind, zeigen, von Mangel der Nah-
rung herrühren? Können sie nicht z. B. hier, wo
sie zu dem Wesen de&sr; Korn&sr; zu gehören scheinen,
durch die reichere und zu große Nahrung zwey-
er Jahre verdrängt und zur Frucht mit entwi-
ckelt worden seyn? E&sr; ist ist mir nicht bekannt,
daß diese&sr; noch von Jemanden zur Entscheidung
diese&sr; Streit&sr; benutzt worden. Die Frucht hat-
te durch da&sr; öftere Abschneiden der Blätter meh-
rere Nahrung bekommen, die ihr sonst durch
dieselben wäre entzogen worden. Der Hafer
hatte über Winter in der Erde gelegen, da er
sonst nur im Sommer gewachsen ist; kann die-
se&sr; ihm nicht die größte Menge von Nahrung&sr;-
theilen zugeführet haben, ohne daß dadurch der-
selbe in eine andere Frucht oder Getraideart
verwandelt worden war? Die wieder au&sr;ge-
säten Körner von dergleichen verwandeltem Ge-
traide blieben wenigsten&sr; nach dem Schreberi-
schen Versuche vom J. 1758, welchen er in sei-
ner Neuen Samml. (2. S. 432.) beschreibt, die
nämlichen; e&sr; blieb englischer, sehr voller Hafer.
<bs>J 3</bs><cw>Noch</cw>
<pb="134"/>

Noch neuerlich vertheidigt der Verfasser de&sr;
Lehrbegriff&sr; der Cameral-Wissenschaften die
Möglichkeit der Verwandlung in seinen ver-
mischten Verbesserung&sr;vorschlägen und freyen
Gedanken über den Nahrung&sr;stand: allein er
hält&sr; für unnütz; unstreitig hat er den blo&sr; et-
wa&sr; veränderten Hafer für Korn gehalten.

Man hat Hafer, welchen man so gleich wie
Korn mahlen kann, ohne ihn erst von Spelzen
und Spitzen zu befreyen nöthig zu haben. Die
größten Naturforscher sind gegen die Verwand-
lung, weil sich kein Grund der Möglichkeit ein-
sehen läßt, und die Versuche, so wahr sie auch
immer seyn können, nicht genug beweisen; im-
mer hat man vielleicht mehr darau&sr; gefolgert
al&sr; man sollte. Da&sr; Samenkorn enthält alle
wesentliche Theile der Frucht; wie kann hier
eine Verwandlung blo&sr; durch die vermehrte
Nahrung geschehen? sollen sich alle kleine Ge-
fäße die der Saft und dichten Theile bilden
hierdurch ändern, um eine andere Frucht her-
vor zu bringen? Ich berufe mich hier auf den
Au&sr;spruch eine&sr; der ersten Naturforscher, de&sr;
Hrn. Bonnet. &201E;Man hat, sagt er, in seinen Be-
trachtungen über die Natur, die Au&sr;artung
verschiedener Gattungen behauptet; man ist so-
gar so weit gegangen, und hat angenommen,
daß sich gewisse Arten in andere, der Weizen in
Spelt, der Hafer in Roggen verwandele. Man
hat sich auf die Erfahrung berufen, und einige
Physiker von Profeßion haben ohne Erröthung
<cw>Ver-</cw>
<pb="135"/>
Versuche anstellen müssen, deren Erfolg eine
gesunde Philosophie gar leicht zeigen würde.
Die Versuche sind indessen gemacht, und die
Vorsichtigkeit ist dabey auf&sr; äußerste getrieben
worden. Aber die vorgebliche Verwandlung
ist in der Classe der Vorurtheile geblieben.

Dafern e&sr; in der eigentlichen Au&sr;artung der
Gattungen eine Quelle geben kann, so ist e&sr;
gewiß die Befruchtung. Wenn die Staubkör-
ner der einen Pflanze die Saamenkörner der
andern befruchten, so entstehen darau&sr; Mittel-
dinge. &2014; Sollten aber Spelt oder Roggen,
die von einer ähnlichen Ursache herkämen, nicht&sr;
von ihrem ursprünglichen Zustande behalten?
Man untersuche den Spelt oder Roggen den
man au&sr; Weizen oder Hafer verwandelt
glaubt, mit der größten Aufmerksamkeit, und
man wird nicht&sr; darinnen antreffen, wa&sr; sich
mit Grunde von Weizen oder Hafer sagen ließe.
Wollte man zur Beschaffenheit de&sr; Erdreich&sr;,
Nässe und Trockenheit seine Zuflucht nehmen,
so kann man leicht da&sr; Unvermögen solcher Din-
ge darthun. Wird man wohl dadurch einen
Birnbaum in einen Apfelbaum verwandeln?
Ist die Struktur de&sr; Weizen&sr; dadurch, daß er
ein Kraut und nicht ein Baum ist, eben so we-
sentlich bestimmt, oder hat ein Kraut etwa we-
niger Gefäße, wodurch die Nahrung&sr;säfte
gleichartiger gemacht werden?&201C; Wir überlas-
sen diese&sr; hier den Naturforschern, und wollen
e&sr; hier nur von Seiten der Oekonomie betrach-
<bs>J 4</bs><cw>ten.</cw>
<pb="136"/>
ten. Und wer wird da nicht fragen: ist e&sr; öko-
nomisch, über eine Erndte zwey zu verlieren, zu-
mal da wir die nämlichen Früchte schon haben,
und ihren Bau mit weniger Mühe und meh-
rerm Vortheil betreiben können.

Man bemühete sich die bi&sr;her streitigen und
wichtigen Probleme mehr aufzuklären; vor-
nehmlich thaten diese&sr; einige Societäten. Von
den Verdiensten der Leipziger und der mit ihr
verbundenen Krei&sr;-Versammlungen habe ich
schon oben geredet. Die Bemühungen derselben
um den Hopfenbau, um die Anpflanzungen
neuer Getraidearten, um die Seiden- und
Baumwollen Cultur, Futterkräuter &204A;c. sind be-
kannt. Die Fürstliche Jablonovische Gesell-
schafft der Wissenschaften zu Leipzig, die sich um
die alten Oekonomieschriftsteller der Römer
so verdient machte, und ihren noch heutigen Nu-
tzen bekannter zu machen bemühet war, suchte
auch die Theorie über da&sr; rechte und für ein Land
beste Verhältni&sr; de&sr; Ackerbaue&sr; zur Viehzucht
zu bestimmen. Sie setzte de&sr;wegen in dem J.
1779. einen Prei&sr; darauf, und ich habe in der
damal&sr; von derselben gekrönten Abhandlung au&sr;
Erfahrungen der vorzüglichsten Oekonomen, au&sr;
Versuchen und au&sr; Berechnungen dargethan,
wa&sr; man bey Bestimmung dieser Frage zu be-
trachten habe, daß man verschiedene Fragen
untersuchen müsse, nehmlich, worauf sich da&sr;
Verhältniß de&sr; Ackerbaue&sr; zur Viehzucht grün-
de. Ich habe gezeigt, daß diese&sr; sich auf die Unter-
<cw>hal-</cw>
<pb="137"/>
haltung de&sr; Viehe&sr; selbst, die Düngung, die
zur Feldarbeit nöthigen Thiere gründe, wenn
man nach der Bestimmung diese&sr; Verhältnisse&sr;
im Allgemeinen fragt. Der Viehhandel, Vieh-
mast, Woll- und Häutehandel, gehören so wenig
al&sr; der Getraidehandel und der Absatz der au&sr;
dem Getraide durch Kunst und Bereitung er-
haltenen Produkte nicht mit zu den wesent-
lichen Gründen, worauf diese&sr; Verhältniß be-
ruhet, sondern zu den zufälligen, die durch die
Lage eine&sr; Lande&sr;, nachdem sie zur Viehzucht
oder Ackerbau bequem ist, durch da&sr; Verhält-
niß gegen andere Lande, durch den Betrieb und
Zustand der übrigen Nahrung&sr;geschäfte u.
s. w. erst entstehen, und zwar für einzelne Lande
wichtig werden können, aber nicht hinreichend
sind, einen allgemeinen Grundsaz über da&sr; rech-
te Verhältniß zu bestimmen, sondern diese Fest-
setzung vielmehr erschweren. Au&sr; dieser Rück-
sicht muß die Frage bestimmt werden, wel-
che die göttingische Gesellschafft der Wissenschaf-
ten über diese&sr; nämliche Problem, aber
blo&sr; in Rücksicht auf Niedersachsen aufgab.

Ich habe in der obigen Abhandlung <fn="p)">Diese Prei&sr;abhandlung befindet sich im neue-
sten Bande der <aq>Actorum Iablonovianorum</aq> latei-
nisch; au&sr;führlicher und in&sr; Deutsche über-
setzt und mit neuen Erfahrungen vermehrt, wird
sie ehesten&sr; erscheinen.</fn> ferner
gezeigt, daß man unterscheiden müsse wie sich
der Ackerbau zur Viehzucht verhalte, außer der
<bs>J 5</bs><cw>Ver-</cw>
<pb="138"/>
Verbindung mit dem Wiesenbau, und wa&sr; für
ein Verhältni&sr; entstehe in der Verbindung
mit demselben. Ohne diesen Unterschied ist e&sr;
unmöglich, da&sr; für die ükonomische Policey so-
wohl al&sr; für jeden Oekonomen so wichtige
Verhältniß zu bestimmen. Ich glaube hie-
durch auch im Stande zu seyn, da&sr; Verhält-
ni&sr; zwischen Acker- und Wiesenbau anzuzeigen,
da&sr; man bi&sr;her, so viel mir bekannt ist, nur auf
ungewisse Muthmaßungen gründete, welche
aber eben daher entweder ganz irre führen, oder
doch nicht die möglichste Wahrscheinlichkeit
geben; daher diese&sr; Verhältni&sr; bi&sr;her eben so
unbestimmt war <fn="q)">Ich werde auch diese&sr; in einer besondern Ab-
handlung zugleich mit jenem zu bestimmen su-
chen.</fn>. Eine eben so wichtige Un-
tersuchung war die über den Brand welche die
nämliche Gesellschafft aufsezte. Schon von
verschiedenen Gesellschaften war die Frage auf-
geworfen, und von verschiedenen Oekonomen be-
antwortet worden. Ich will hier die vorzüglich-
sten Meinungen, die sonderlich in Deutschland
theil&sr; von einheimischen Gelehrten angegeben
worden, theil&sr; auch die Au&sr;wärtigen, die man in
Deutschland angenommen, berühren. Ich über-
gehe diejenigen, die darinnen den unmittelbar
strafenden Gott sahen. Die Natur ist reich
genug an Ursache dazu, ohne die Gottheit durch
eine beständige Strafsucht zu entehren. Eine
der ältesten Meinungen ist die de&sr; Baron von
<cw>Wolf,</cw>
<pb="139"/>
Wolf, da er den Brand für eine Mi&sr;geburt
in dem Pflanzenreich hielte, weil darinen die
Saftröhren, Gefäße und Canäle nicht in der
natürlichen Ordnung wären.

Allein die Mikroskope widerlegen diese&sr;.
Ihr Bau ist wie der bey den gesunden beschaf-
fen; die Zerstörung desselben entstehet erst
durch diese Krankheit. Hr. Hofr. Gleditsch
brachte eine neue Theorie auf, in den Bemer-
kungen über den Brand. <fn="r)">S. Vermischte Abhandungen von Gleditschen
im 11ten Theile.</fn> Er zeigte, wie die-
se Krankheit nicht allein, dem Getraide,
sondern auch noch den andern Pflanzen gemein
sey; wiewohl sie bey dem Getraide am wich-
tigsten ward, je nothwendiger dasselbe ist. Er
suchte den eigentlichen Sitz und Ursprung de&sr;
Brande&sr; zu bestimmen. Er zeigte, daß er sich
nicht nur an allen Gewächsen, die in freyer Luft
sich bey un&sr; erhalten, sondern auch an den ein-
zelnen Theilen derselben befinde; daß er sonder-
lich in jungen, schwammigen, saftreichen, zarten
Gewächsen und in allen neuen Pflanzentheilen,
die in ihrer Au&sr;bildung begriffen sind, entste-
he, und daß sie leichter damit befallen werden,
al&sr; alte, feste, trockne, und deren Wach&sr;thum
geendiget ist; daß der Brand die Blumen und
Saamen am ersten betreffe. Er glaubt endlich,
durch Erfahrungen bestätigt zu finden, daß e&sr; in
dem Saamen von zeitigen oder auch unzeitigen
ungleich getrockneten, naß eingebrachten und er-
<cw>hitz-</cw>
<pb="140"/>
hitzten, dumpfig gewordenen Getraide liege,
und daß diese&sr; Gelegenheit zur Erzeugung de&sr;
Brande&sr; gebe. Jedoch wenn man ihm auch
zugiebt, daß diese&sr; Anlaß zum Brande geben
kann, so ist damit doch noch nicht die wahre Ur-
sache erwiesen. Allein e&sr; finden sich auch noch
viele Schwierigkeiten, die diese&sr; unwahrschein-
lich machen. Denn da der Keim de&sr; Samen&sr;
von dem Korn eine gleichartige von der
Natur für ihn bereitete Nahrung verlangt,
kann er diese von einen nicht ganz zur Reife ge-
kommenen Saamen erlangen, weil in diesen
die gehörige Mischung und Vertheilung der
Säfte noch nicht geschehen ist? eben so wenig
wird er diese au&sr; dem nämlichen Grunde von
einem verdorbenen erhalten. Daß aber da&sr;
Brandkorn nicht die Ursache von neuem Brand-
korn sey, wird vornehmlich durch die Versuche de&sr;
Hrn. Spitler&sr; widerlegt, welche er angestellet,
und in den Bemerkungen der Oek. physikal. Ge-
sellschaft zu Lautern bekannt gemacht hat. <fn="&sr;)">Bemerkungen der Oek. Phys. Gesellschaft zu
Lautern vom J. 1777. S. 143 und 144.</fn> &201E;Ich
steckte, sagt er, brandige Körner, die nämlich
in der Spreu ein schwärzliche&sr; Ansehen, al&sr; ein
Kennzeichen de&sr; geschlossenen Brande&sr; hatten;
sie waren leichter al&sr; die gesunden, die Spreu
stand an denselben gerade in die Höhe; allein
sie giengen gar nicht auf. Der Brandstaub
ist also blo&sr; ein lebloser Körper <fn="t)"><aq>Caput mortuum.</aq></fn>, welcher weder
<cw>Thier-</cw>
<pb="141"/>
Thierchen noch die in den Gewächsen befindliche
Triebkraft zum Wach&sr;thum und Zeugen ent-
hält; denn ich fand auch in der Erde, wo die-
se brandigten Körner gesteckt waren, keine
Spur von Keim oder Insecten.&201C; Endlich können
auch viel Erscheinungen au&sr; dieser Meynung gar
nicht erklärt werden. Woher, wenn diese&sr; die
Ursache ist, der üppige Wuch&sr; der Halme, den
ich oft in brandigem Getraide, sonderlich bey Ha-
fer und Gerste fand? Wie ist e&sr; erklärlich, daß
der Brand zuweilen nur eine oder einige Aeh-
ren eine&sr; Getraidestock&sr; trifft, da hingegen
andere an dem nämlichen gesund und vollkom-
men sind? Woher kommt e&sr;, daß in einzeln
Aehren einige Körner gesund, andere brandig
sind? ja, daß selbst einzelne Körner halb bran-
dig halb gesund sind? zuweilen nur erst Ansaz
zum Brande unten, wo sie auf den Stiel aufsi-
tzen, zeigen, der übrige Theil aber gesund ist?
Eine ähnliche Meinung behauptete H. Schütz
zu Sachsenhausen. <fn="v)">Leipz. Intell. Bl. von 1767. S. 131.</fn> Eine der vorzüglichen neu-
en Hypothesen hierüber, die noch viele Verthei-
diger hat, dankt ihren Ursprung dem Hau&sr;va-
ter. Der B. von Münchhausen trug sie in sei-
nem für die Oekonomie so wichtigen Werke an
vielen Orten zerstreuet vor. <fn="x)">S. Hau&sr;vater <aq>I,</aq> 151, 329, 334. <aq>II,</aq> 751. <aq>III,</aq>
899. und die Vorrede zum zweyten Stück de&sr;
ersten Theil&sr;. Auch von Linne bestätiget diese
Meinung in <aq>Ameenit. acad.</aq> 177. S. 395.</fn> Er leitete den
<cw>Brand</cw>
<pb="142"/>
Brand von gewissen Infusion&sr;thieren her.
Ich will hier seine Meinung au&sr; den verschiede-
ne Stellen sammlen. &201E;Bringt mann, sagt er,
von dem in Wasser angefeuchteten Brandstaube
unter ein große&sr; Vergrößerung&sr;gla&sr;, so siehet
man lauter runde halb durchsichtige Kugeln, in de-
nen man verschiedene schwarze Pünktchen unter-
scheidet. Die Kugeln sind fast alle von gleicher
Größe, und diese&sr; habe ich mehr wie hundertmal
gesehen. Wenn von dem Brandstaube etwa&sr; in&sr;
Wasser gethan und in eine mäßig warme Stube
gesetzt wird, so fangen nach ungefähr vier und
zwanzig Stunden einige von den Kügelchen an zu
schwellen, und sich umzuwälzen; endlich werden
sie nach einer Seite zu etwa&sr; länglich, und e&sr; wer-
den lebendige sich schnell hin und her bewegende
Thierchen darau&sr;, welche weiter keine Gliedmaßen,
aber große Aehnlichkeit mit dem Infusion&sr;thier-
chen haben; die in den Eyern oder Kügelchen be-
merkten runden Pünktchen werden zu kleinen Ku-
geln, da&sr; Thier zerplatzt, und läßt die Kugeln wie-
der al&sr; Eyer zurück.&201C; &2014; Und an einem andern
Orte sagt er: &201E;Da&sr; brandige Korn enthält nicht&sr;
al&sr; Eyer von Insecten, welche in der Erde au&sr;-
kommen. Die au&sr;gekommenen Thierchen schlei-
chen sich an die Keime, wachsen mit dem Halme in
die Höhe, vermehren sich, finden vornehmlich in
den Saamenkörnern Nahrung, zehren den noch
feuchten Kern auf, und lassen am Ende die
Eyer zurück.&201C; Ich will nicht erinnern, daß
hier einige Widersprüche zu seyn scheinen, die
<cw>auch</cw>
<pb="143"/>
auch schon Hr. Spittler vornehmlich in dem
leztern bemerkt hat. <fn="y)">In seinen Bemerkungen über da&sr; Brandkorn,
in der Bemerkung der Churpfälzischen Oek. Ge-
sellschaft zu Laute#n, von 1777. S. 133, 134.</fn> Wa&sr; aber die Infu-
sion&sr;thiere selbst betrifft, so haben schon die Hrn.
Bekmann und Spittler <fn="z)">Grundsäze der Deutschen Landwirthschaft vom
J. 1775. S. 41. In der Bemerkung der Pfäl-
zischen Oek. Gesellschaft vom J. 1777. S. 136.</fn> den Ungrund der-
selben bey dem Brande gezeigt.

Allein um diese Meinungen noch mehr zu
untersuchen und den Ungrund derselben zu zei-
gen, habe ich diesen Brandstaub durch vier
verschiedene Mikroskopen, nämlich ein Wilsoni-
sche&sr;, Löwenhöekische&sr;, Muschenbroekische&sr; und
Hofmannische&sr; betrachtet, und fand, daß der
Brandstaub größtentheil&sr; die Gestalt der Mehl-
kügelchen hatte, daß er Anfang&sr; sehr dunkel-
braun und ölicht sahe, nach und nach aber die
schwarze Farbe annahm.

Ich habe nie etwa&sr; lebendige&sr; d. i. willkühr-
liche Bewegungen de&sr; Staube&sr;, wei man bey
dem Infusion&sr;thierchen etwa siehet, bemerkt; den
Hr. v. Münchhausen vertäuschten Berechnungen.
Ich machte Aufgüsse, gab ihnen bald künstli-
che bald Sonnenwärme; allein ich sahe keine
fremden Thierchen, außer nach entstandenem
Fäulni&sr; in dem Wasser die gewöhnlichen Infu-
sion&sr;thiere. Ich machte sogar mit destillirtem
Wasser einen Versuch; allein auch dieser be-
<cw>stärkt</cw>
<pb="144"/>
stärkt mich noch mehr gegen die Münchhausische
Hypothese. Ich nahm den Geschmack zu Hülfe
und fand in dem Brandstaube den mehlichten
Geschmack mit einiger Veränderung, welcher
Schärfe in den ölichten Theilen verrieth.

Andere wollen e&sr; für eine Art von Mehlthau
halten, welche Meynung sich größtentheil&sr; au&sr;
England herschreibt, wo nach der englischen all-
gemeinen Hau&sr;-Landwirthschaft der Landmann
beobachtet haben soll, daß meisten&sr; entweder
wenn bey noch heißem Sonnenschein, oder nach
vorhergegangener warmer Witterung ein war-
mer Regen und gleich darauf heiße Sonnen-
stralen gekommen, man bald darauf den Brand
bemerkt habe. Man suchte diese&sr; also zu erklä-
ren, daß, wo da&sr; vorerwähnte sich zugetragen,
und nach einem warmen Regen die Sonne heiß
schiene, die feuchten Dünste natürlich häufig
au&sr; der Erde aufstiegen, und sich an die Saaten
stark anlegten. Wo die Saat dicke stehe und kein
Wind diese Dünste vertheile, so sammleten sie
sich auf der Saat, bildeten eine Art Kügelchen,
welche eigentlich so viele Brenngläser vorstellten,
wodurch die zarten Pflanzen zerstört und ver-
brannt würden.

Eine der neuesten ist die Meynung de&sr; Hrn.
Spittler&sr;, daß die Ursache in einer zu beschleunig-
ten und unterbrochenen Gährung de&sr; Saft&sr; im
Getraide entstehe. Er sucht hiervon den Grund
sonderlich in der abwechselnden Kälte und
Wärme zur Blühzeit. Allein ich habe in der
<cw>Prei&sr;-</cw>
<pb="145"/>
Prei&sr;schrift auch von dieser gezeigt, daß sie kei-
nen zureichenden Grund in sich enthalte. Er
nahm verschiedene Gefäße, füllte drey derselben
mit guter Gartenerde, drey derselben mit ge-
wöhnlicher Ackererde. Die drey ersten bezeichne-
te er mit den Buchstaben <aq>A B C,</aq> die andern drey
mit <aq>a b c.</aq> Er steckte im Herbst, wo die Saat
im Acker geschiehet, auch hier kamen in <aq>A a</aq>
vollkommen gesunde Körner, in <aq>B b</aq> gesunde
mit Brandstaub bestrichene, in <aq>C c</aq> lauter bran-
dige. Die mit <aq>A B</aq> trieben einen fetten und
dunkelgrünen Halm, die in <aq>a b</aq> hingegen einen
hellgrünen und nicht so großen. In <aq>C c</aq> gieng
gar nicht&sr; auf, aber desto mehr Unkraut fand
sich hierinnen ein; der sicherste Bewei&sr;, daß die
Brandkörner keine Vegetation&sr;kraft haben. Im
Frühlinge wuch&sr; e&sr; in <aq>A a</aq> und <aq>B b</aq> schneller al&sr;
auf dem Felde; in <aq>C c</aq> wuch&sr; da&sr; Unkraut, son-
derlich aber in <aq>C</aq> sehr geil. Bi&sr;her hatten diese
Gefäße im Felde gestanden, nun aber nahm er
sie nach verflossenem Winter im Frühjahre
zu sich nach Hause, um sie besser beobachten zu
können. In <aq>A B</aq> war der Trieb stet&sr; stärker,
al&sr; in <aq>a b.</aq> Bey der Untersuchung einiger Kör-
ner in der Blühzeit fand er nicht da&sr; mindeste
Kennzeichen vom Brande. Er brachte hierauf
<aq>A B</aq> in eine kältere Luft, um Stockungen der
Säfte hervorzubringen, und ließ sie zwey Ta-
ge und zwey Nächte in derselben, brachte sie
hierauf in die Mittag&sr;sonne, um den Säften ei-
nen schnellen und starken Lauf zu geben. Er
<bs>K</bs><cw>brachte</cw>
<pb="146"/>
brachte nun <aq>a b</aq> auch an diesen kalten Ort, und
ließ sie drey Tage daselbst, und hierauf versetzte
er sie in ihre vorige Wärme, <aq>A B</aq> aber wieder
in wenigen Tagen an den kalten Ort; nun wuch-
sen sie aber nicht mehr so munter, sondern wur-
den gelb.

Nach einigen Tagen kamen alle die Gefäße
wieder an einen warmen Ort; er fand aber bey
den Körnern, die er untersuchte keinen Brand.
Nun überließ er die Aehren der freyen Luft und
Sonne; da sie reiften, nahm er von <aq>A</aq> ein Korn,
da&sr; ihm brandig schien, und fand auch wirklich
die untere Hälfte voller Brandstaub, da hinge-
gen die obere gesund war. Nach einer Unter-
suchung der Körner in <aq>A</aq> fand er 22 brandige,
davon sieben zur Hälfte brandig waren, der obe-
re Theil aber war noch gesund; die übrigen funf-
zehn waren unten am Korn vom Brand ange-
fressen. Im Topfe <aq>B</aq> wareu siebenzehn bran-
bige Körner, darunter drey zur Hälfte brandig
waren, die übrigen vierzehn hatten nur unten
an der Spitze einen Ansatz. In <aq>a</aq> war nicht
ein einzige&sr; Brandkorn, in <aq>b</aq> aber nur zwey, an
denen man einen Anfang zur Krankheit wahr-
nahm.

Au&sr; diesen Versuchen sucht Herr Spittler
seine Meynung zu erweisen. Ich habe densel-
ben hier au&sr;führlich angeführt, da er so wohl
zur Beurtheilung seiner Hypothese gehört; al-
lein nicht genug beweist, die meinige aber mehr
bestärkt, al&sr; seine. Wie oft fallen nicht fast in
<cw>allen</cw>
<pb="147"/>
allen Jahren dergleichen Wetterwechsel vor, und
doch findet sich kein Brand, wenigsten&sr; nicht so
allgemein; und warum waren nicht alle Körner
hier brandig, da doch die ganze Pflanze und
auch alle Körner in ihrer Milch diesem Wech-
sel au&sr;gesetzt waren? Warum wirket nicht die-
ser Witterung&sr;wechsel in allen Feldern, die er
betrifft, gleich stark, oder gar nur in einigen,
und warum selbst da, wo er wirket, nicht auf
dem ganzen Felde, sondern nur in einigen
Aehren, oft nur in den Theilen einzelner Kör-
ner? Denn e&sr; lassen sich keine Ursachen ange-
ben, warum der Wechsel der Witterung, der in
einem Halme, in einer Aehre wirkte, nicht in al-
len wirken sollte.

Da man da&sr; Unzureichende in allen diesen
Meinungen sahe, so hielt die Fürstl. Jablonow-
sche Gesellschaft diese&sr; vor wichtig, einen Prei&sr;
auf die Entdeckung der wahren Ursachen de&sr;
Brande&sr; zu setzen. Ich habe in der von der-
selben gekrönten Prei&sr;schrift eine andere Theorie
aufzustellen mich bemühet, au&sr; der sich, wie ich
daselbst au&sr;führlich dargethan, alle Erscheinun-
gen erklären lassen. Die Ursache de&sr; Brande&sr;
liegt, einigen Beobachtungen und Erfahrungen
nach, in einem Verderben de&sr; sogenannten <aq>Glu-
ten</aq> der Pflanzen, der so wohl in der Frucht,
al&sr; in den Pflanzen selbst, und vorzüglich in dem
Mark derselben, welche&sr; der Grundstoff zur
Frucht ist, sich befindet. Ich habe daselbst ge-
zeigt, daß der Brand nicht allein in den Aehren
<bs>K 2</bs><cw>oder</cw>
<pb="148"/>
oder der Frucht, sondern auch in den Halmen
selbst schon sich äußere, daß oft die noch in ei-
ner dreyfachen Hülse oder Balge verschlosse-
nen und noch tief in den Halmen liegenden Aeh-
ren sich schon brandig finden; daß der Brand
verhaltung&sr;mäßig stark sey, je mehr die Früchte
oder die Pflanzen solch Gluten haben. Ich
habe daselbst so gar die Ursachen angegeben, war-
um die Körner dunkelbraun, oder gar schwarz
und die brandigen Halmen meist dunkelgrüner
sind al&sr; die andern; worzu mich sonderlich ein
Versuch de&sr; Herrn Kesselmeyer&sr; veranlaßte.
Ich habe au&sr; Gründen dargethan, woher e&sr;
komme, daß bey dieser angegebenen Ursache zu-
weilen einzelne Aehren eine&sr; Stock&sr;, einzelne
Theile eine&sr; Halm&sr;, einzelne Körner einer Aeh-
re, ja selbst einzelne Körner nur zu einem gewis-
sen Theile brandig sind. Auf die nämliche Ver-
anlassung untersuchte ich auch die vorgeblichen
verschiedenen Arten de&sr; Brande&sr;, und fand, daß
sie ihrem Wesen und ihrer Natur nach nicht ver-
schieden waren, sondern der scheinbare Unter-
schied mehr durch den Grad der Fäulniß und
Schärfe entstehe, je nachdem diese stärker oder
schwächer ist, je nachdem sie durch innere oder
äußere Zufälle gehoben und gemindert wird.
Von außen kann die Luft und gewisse in dersel-
ben schwebende Theile hier oft Aenderungen ver-
anlassen, und von innen kann e&sr; ebenfall&sr; durch
gewisse dazu kommende Säfte geschehen.
<cw>Doch</cw>
<pb="149"/>

Doch wir eilen wieder zur Geschichte de&sr;
Ackerbaue&sr;, für welchen man in den deutschen
Ländern und besonder&sr; in Sachsen und Bran-
denburg, sodann auch in einigen andern Pro-
vinzen vorzüglich geschäftig war. Man suchte
denselben so viel möglich zu erweitern und Man-
nichfaltigkeit zu geben, damit durch die meh-
rern Arten der Früchte der Werth der Lände-
reyen und der Produckte selbst erhöhet und ver-
mehret würde. So bauete man in Sachsen seit
1717 die Tartüffeln, wohin sie au&sr; Brabant ein
Herr v. Miltkau brachte, und sie haben bey
Mi&sr;wach&sr; in den gebürgigen Gegenden oft
die Einwohner genährt und vor dem verzehren-
den Hunger geschützet. In da&sr; Wü#tembergi-
sche brachte sie schon 1710 ein Waldenser An-
toine Seignoret. Man beförderte eben daher
in Sachsen den Bau der Farbekräuter, in&sr;beson-
dere 1747 den Bau der Färberröthe oder de&sr;
Krapp&sr;, wovon da&sr; Leipz. Intellig v. 1763.
S. 345. Nachricht giebt. Daher fieng man
ihn sonderlich auf den Gütern de&sr; Herrn Hof-
rath Schubarth zu Kreisa und Werkwitz, wie
auch auf den Gräflich Bünauischen zu Dahlen
nachdrücklich an zu betreiben, und in den Säch-
sischen Fabriken und Cattundruckereyen abzu-
setzen. Den Waidbau durch einen Befehl
von 1753 und 1755, der Scharte durch einen
ähnlichen von 1766, und ließ im Jahr 1765
einen Unterricht im Leinbau in da&sr; Land erge-
hen, da die Leinmanufakturen in Sachsen so
<bs>K 3</bs><cw>wich-</cw>
<pb="150"/>
wichtig sind, Die ökonomische Societät zu
Leipzig vereinigte ihre Bemühungen mit ihr, und
empfahl 1764 den Bau der Seidenpflanzen,
auf welchen der Herr de la Riviere Frankreich
seit den Jahren 1760 aufmerksam machte, in-
dem er au&sr; denselben allerley Waaren bereitete.
Die Polizey bemühete sich Kenntnisse von dem
Getraidebau eine&sr; jeden einzelnen Orte&sr; einzu-
ziehen, und e&sr; ergieng de&sr;halb in Sachsen 1755
ein Generale in da&sr; Land, wegen Verfertigung
und Einsendung geschriebener Tabellen über den
Getraidebau eine&sr; jeden Ort&sr;. Der Getrai-
dehandel war von je her ein besonderer Gegen-
stand der ökonomischen Polizey in Sachsen, und
blieb e&sr; auch in diesem Jahrhunderte, wovon
die Verordnungen von 1726 wegen desselben und
vorzüglich die neuern in dem Jahre 1771 zeigen.
In diesen Jahren munterte man durch Verord-
nungen und Vorschüsse die Unterthanen zu tüch-
tiger Bearbeitung ihrer Felder an. Man such-
te die Abgaben, welche die Verbesserung de&sr;
Ackerbaue&sr; hinderten, zu erieichtern oder abzu-
schaffen, und befreyete 1765 die zur Düngung
der Felder einzuführende Asche, Kalch und an-
dere Materialien vom Geleite in einem Gene-
ralbefehle. Man unterstützte bey Mi&sr;wach&sr;
die unglücklichen Unterthanen, und ließ de&sr;we-
gen 1727 Verordnungen ergehen.

Der Tabak, welcher schon seit dem Ende de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; in Deutschland vor-
züglich durch Adolf Oeko, Joh. Funk und den
<cw>be-</cw>
<pb="151"/>
berühmten Conrad Ge&sr;ner bekannt wurde, brei-
tete sich sonderlich in dem 18ten in Sachsen,
Brandenburg, Pfalz und andern Gegenden
au&sr;. Im Jahre 1620 brachte Robert Kö-
nig&sr;mann, ein Kaufmann, die erste Tabak&sr;-
pflanze au&sr; England nach Stra&sr;burg, wo der
Tabak im siebenzehenten Jahrhunderte und An-
fange de&sr; itzigen häufig gebauet wurde, so, daß
sogar der Rath daselbst der Cultur desselben
Schranken setzte, au&sr; Besorgniß, e&sr; möchte
dem Getraidebau schaden. Man bauete ihn
theil&sr; in den Brachen, theil&sr; aber bestimmte
man ganze Felder hierzu. In Sachsen schickte
man nach dem geendigten sech&sr;jährigen Kriege
Pflanzer au&sr;, welche diese Cultur au&sr;brei-
teten und Fabriken anlegten. In den Gegen-
den von Leipzig, in Stötteritz und Zwey-Naun-
dorf, in welchem letztern ihn zuerst ein fleißiger
Landmann, Namen&sr; Münch, einführte, ist e&sr;
ein einträgliche&sr; Nahrung&sr;geschäft. Im
Brandenburgischen ermangelte die Regierung
nicht, diese Pflanze für seine Einwohner ein-
träglich zu machen und zu verbreiten. Schon
im siebenzehnten Jahrhunderte suchte man die-
se&sr; zu bewerkstelligen; daher finden sich verschie-
dene Verordnungen z. B. vom Jahre 1676, da-
rinnen zwey Juden die Conceßion zum Tabak&sr;bau
und Handel ertheilt wird, die Cultur desselben
aber kam erst im Jahre 1681, wirklich zu Stan-
de. Also danket Brandenburg diese&sr; Geschäft,
da&sr; itzt so wichtig für dasselbe ist, zweyen Ju-
<bs>K 4</bs><cw>den.</cw>
<pb="152"/>
den. Die Verdienste diese&sr; Volk&sr; verdienen
um desto mehr bemerket zu werden, da man sie
meist verkennet. Sie suchten zuerst um die Erlaub-
niß dieser Anpflanzungen an, und erhielten sie in
dem angeführten Jahre 1676. Von 1682 findet
sich eine andere Conceßion wegen de&sr; Tabak-
spinnen&sr;, 1687 vom 28. November wegen
de&sr; Tabakpflanzen&sr; und de&sr; Commercii und
fremden Tabak&sr;. In vielen Gegenden der Mark
und in dem Pommerischen ist er sehr au&sr;gebrei-
tet, und bey den amerikanischen noch dauernden
Unruhen, welche den Fortgang diese&sr; Geschäf-
te&sr; in Deutschland so sehr begünstigen, brachte
e&sr; Brandenburg zu dem Vorzuge, daß e&sr; die
größte Tabak&sr;fabrik in Deutschland besitzt,
und selbst die Holländer ihn häufig au&sr; dem
Brandenburgischen ziehen. So führten sie im J.
1777 blo&sr; au&sr; Stettin über 30000 Centner
Pommerischen und Märkischen Tabak au&sr;, wie
Hr. Schlözer in seinem Briefwechsel Theil 3. im
<aq>XIII.</aq> Heft Nr. <aq>II.</aq> angiebt. Nicht weniger ansehn-
lich ist der Tobak&sr;bau in den Heßischen Ländern,
vorzüglich aber in dem Hanauischen, wo er schon
seit langer Zeit ein starker Nahrung&sr;- und Hand-
lung&sr;zweig ist; schon 1697 baute man daselbst
viel Tabak. E&sr; gehört auch in die Brandenburgi-
sche Ackerbaugeschichte, alle&sr; da&sr;, wa&sr; ich in dem
allgemeinen Kapitel von diesem Lande angeführt
habe, da ich sowohl die Verdienste der Regie-
rung, und vorzüglich de&sr; itzigen weisen und
wohlthätigen Friedrich&sr;, al&sr; auch die würdigen
<cw>und</cw>
<pb="153"/>
und patriotischgesinnten Privatpersonen ange-
führt habe, unter denen vorzüglich die Namen
eine&sr; von Brenkenhof, de&sr; Grafen v. Bork,
und de&sr; Grafen von Podewil&sr; hervorglänzen.
Die Einfuhre de&sr; Archangelischen Roggen&sr; von
dem Hrn. v. Brenkenhof, der eingeführte und er-
weiterte Bau der Handlung&sr;kräuter, der im Mag-
deburgischen versuchte Rei&sr;bau, die de&sr;halb von
der Cammer erlassenen Anweisungen, die Beur-
barung so vieler wilden und unfruchtbaren Lände-
reyen zu Ackerlande, die Einführung eine&sr; tiefern
Pslügen&sr;, de&sr; Haacken&sr;, einer stärkern Düngung,
welche durch den vermehrten Wiesenbau und
Viehzucht möglich ward, und vorzüglich durch
die Aufmunterung der Regierung durch Preise
zu der Aufsuchung und Gebrauch de&sr; Mergel&sr;,
und für die, welche ihn in Pommern, der Mark
und in Preußen gemeiner machen würden, wel-
che 1777 geschahe, sind Beweise, wie sehr sich
die Brandenburgischen Staaten de&sr; Ackerbaue&sr;
angenommen.

Man versuchte auch den Bau de&sr; Aegypti-
schen Korn&sr;, vorzüglich der gedachte Herr
Graf v. Podewil&sr;, und e&sr; gerieth auf einigen
Stücken sehr gut. Man bemühet sich die Bra-
che zu verdrängen, und erziehet de&sr;halb auf dem
Acker in der Brache häufig solche Früchte, wel-
che ihn zu dem im drauf folgenden Jahre zu sä-
enden Getraide tüchtig machen, al&sr; Erdtoffeln,
Kohl, Lein, Tabak. Verschiedene Gut&sr;besitzer,
und vorzüglich dieser H. Graf, um den Oekono-
<bs>K 5</bs><cw>mie-</cw>
<pb="154"/>
miezustand ihrer Güter zu bessern, düngen
daher da&sr; Land in der Brache und pflügen zwey-
mal; die Einwohner bepflanzen e&sr; mit Erdtof-
feln, halten e&sr; von Unkraut rein und bekommen
dafür die Hälfte. Zwar ist da&sr; letztere Ver-
düngen um die Hälfte kein allgemein anzura-
thende&sr; Mittel, am wenigsten in schon cultivir-
ten Landen: allein hier, wo meisten&sr; erst Cultur
und Wohlstand bewirkt werden soll, und diese
Art durch die Gewohnheit schon begünstiget ist,
wird e&sr; desto wirksamer seyn, den Endzweck zu
erreichen.

In dem Oesterreichischen bemühete man sich
den Ackerbau der einzelnen Länder durch fremde
Colonien zu bessern: ein Mittel, dessen man in
Sachsen schon vor einigen Jahrhunderten sich
bediente. Man suchte vorzüglich die Flämische
Wirthschaft einzuführen, und ließ zu dieser Ab-
sicht viele Landleute au&sr; der Gegend zwischen
Ostende und Brügge in da&sr; Mährische kommen,
wo sie nach und nach viele Mährische Bauern
unter sich bekamen, um dieselben die Flämische
Wirthschaft zu lehren, welche sich auch in kurzer
Zeit sehr au&sr;gebreitet. Die Fläminger selbst
bearbeiteten zwar nicht viel mehr al&sr; tausend
Morgen Lande&sr;; allein weit au&sr;gebreiteter ist
ihre Wirthschaft&sr;art, indem sich dieselbe schon
auf funzehn Meilen weit erstreckt. E&sr; wurde
hierdurch sonderlich der Kleebau eingeführt; man
macht ihn zu einer Vorbereitung zur Waizen-
saat, daß man in diesen Gegenden schon nicht
<cw>mehr</cw>
<pb="155"/>
mehr zu dem Waizen brachet. Diese Flämin-
ger führten zuerst vorzüglich eine regelmäßige
Düngung daselbst ein; sie lehrten durch Jäten
und Hacken da&sr; Unkraut vertilgen und den Acker
rein zu halten; und noch neuerlich ermunterte
die Niederösterreichische Societät zu einer Unter-
suchung, wie die verschiedenen Arten de&sr; Mer-
gel&sr; oder so genannten Schlier am sichersten zu
erkennen und von einander zu unterscheiden, wie
die Lagen de&sr; Mergel&sr; am leichtesten zu entde-
cken, die Gruben am geschicktesten anzulegen
und mit den geringsten Kosten zu erhalten. Und
wie die Regierung den Ruhm der Wei&sr;heit und
Sorgfalt für da&sr; Glück ihrer Länder und Denk-
mäler in der Geschichte verdient, so sind nicht
weniger diejenigen de&sr; Andenken&sr; würdig, die
durch glückliche Versuche und Beyspiele ihren
Mitbürgern lehrreich werden. Unter diese
Namen gehört in jenen Gegenden der Freyherr
von Skulitz, welcher auf seinen Gütern zuerst
die Flämische Wirthschaft einführte. Er bauete
Hopfen und Safran au&sr; Böhmen und Krapp
au&sr; Schlesien an, und machte Hanf und Flach&sr;
zu Hauptproducten seiner Güter.

Die Regierung machte unfruchtbare Länder
und Triften urbar und ergiebig. So hatte
man in Tyrol in dem J. 1770 schon 800 Juch-
arten fast unnützbarer Viehweiden fruchtbar ge-
macht, und man hat damit beständig fortge-
fahren.
<cw>Auch</cw>
<pb="156"/>

Auch andere deutsche Länder wetteiferten mit
ähnlichen Verbesserungen. Man verringerte
in dem Badenschen die Gemeindegüter und bes-
serte dieselben zu Frucht- und Gra&sr;äckern; man
befreyete die Früchte von den vielen Accisen und
machte zu dem Ende, so viel ich weiß, in Deutsch-
land den ersten Versuch innerhalb eine&sr; kleinen
District&sr; mit den sogenannten System der Oeko-
nomisten, da&sr; seit einiger Zeit in Frankreich sein
Daseyn durch Que&sr;nay und einige seiner Nach-
folger erhielt, und für welche&sr; in Deutschland
der Hr. Schlettwein mit so viel Eifer spricht.
Man suchte in dem Durlachischen die Dün-
gung&sr;kunst, al&sr; ein Hauptgeschäfte de&sr; Acker-
baue&sr; zu berichtigen und zu erweitern. Man
führte daher sonderlich, vielleicht durch die Alten
veranlasset, die vegetabilische Düngung mehr
ein, da sie bi&sr;her wenig oder nicht bekannt war.
Man besäet daselbst oft ganze Aecker mit Lupin,
welche, wenn sie abgeblühet ist, im Anfange de&sr;
September&sr; untergepflügt wird. Schon die
Alten kannten dieselbe; Pliniu&sr; gedenkt ihrer
im 17ten B. im 7ten Capitel in seiner Naturge-
schichte. Man will zwar bemerken, daß sie nicht
die große Würkung de&sr; animalischen Dünger&sr;
thue; sie verkürzt aber die Arbeit sehr und fo-
dert ungleich weniger Mühe, und kann sonder-
lich auf entfernten Feldern vom vorzüglichsten
Gebrauche werden Der verdienstvolle Rein-
hardt giebt verschiedene Nachrichten von dem
<cw>Baden-</cw>
<pb="157"/>
Badendurlachschen Oekonomiezustande in dem
Leipz-Intellbl. v. J. 1767. und 1768.

In dem Pfälzischen verbreitete die ökonomi-
sche Gesellschaft und Cameral hohe Schule zu
Lautern die gründlichsten Kenntnisse im Acker-
bau. Die ökonomische Gesellschaft machte auf
dem zu Versuchen bestimmten Gute Sigelbach
die wichtigsten Erfahrungen, vorzüglich aber
wa&sr; die Verbesserungen durch Mischung der
Erdarten betrifft, und der Pfälzische Landmann
ziehet nun gleich al&sr; in den glücklichsten Provin-
zen Deutschland&sr; vielerley und mannichfaltige
Producte au&sr; seinen Feldern. Schon längst
zeigten die Mennonisten vorzügliche Kenntnisse
in der Oekonomie, und breiteten sonderlich den
englischen Ackerbau hier au&sr;. Nicht blo&sr; reiche
und begüterte Landbesitzer, sondern auch niedere
Landleute kennen die Vermischung der Erdar-
ten al&sr; ein vorzügliche&sr; Besserung&sr;mittel, die
Stallfütterung, den Bau der Futterkräuter
und die Entbehrlichkeit der Brache. Ueber-
haupt gehören die Mennonisten in der Pfalz
unter die vollkommensten und vorzüglichsten
Landbauer, und haben schon verschiedene Gene-
rationen hindurch die Grundsätze in Au&sr;übung
gebracht, die in andern Landen noch erst in Un-
tersuchung sind und theoretisch anempfohlen wer-
den.

Unter den pfälzischen Oekonomisten zeichnete
sich sonderlich Gugenmu&sr; au&sr;, welchen die Land-
wirthschaft zu früh verlor. Er trat al&sr; ein
<cw>Gegner</cw>
<pb="157"/>
Gegner de&sr; Tull, Chateauvieux und Kretsch-
mar&sr; auf, bemühete sich gegen dieselben die Un-
fruchtbarkeit einer jeden Erdart zu zeigen, und
verlangte nicht&sr; al&sr; künstliche Düngung, wenn
dem Landmann seine Mühe belohnt werden soll.
(S. die Bemerkung der Churpfälzisch ökonomi-
schen Gesellschaft.) Man bemühete sich vor-
züglich auch in der Pfalz durch Han-
del&sr;kräuter den Ackerbau einträglich zu ma-
chen und die Producte zu vervielfältigen;
unter die wichtigsten gehören der Tabak und
Krapp, welchen sonderlich Gugenmu&sr; betrieb,
und zu vervollkommnen suchte. Eben diesem
verdienstvollen Manne dankt die Pfalz den Ho-
pfenbau, welchen er zuerst einführte. Der Ta-
bak&sr;bau wurde durch die bürgerlichen Kriege in
Amerika in den Jahren 1776 bi&sr; 1779, wie in
vielen andern Gegenden, z. B. in der Ukraine,
so auch in der Pfalz am Rheine und Neckar
befördert, und war nach einigen Nachrichten
von 1778 außerordentlich einträglich. Der
Krapp gewinnt in der Pfalz theil&sr; durch den
niedern Prei&sr; gegen den holländischen, theil&sr;
durch die bi&sr;herigen schlechten Krapperndten in
Seeland; und man that von Seiten der Re-
gierung alle&sr;, wa&sr; diese&sr; wichtige Nahrung&sr;-
geschäft befördern kann. E&sr; wurde der eigent-
liche Anfang damit 1763 gemacht, wiewohl
schon 5 Jahre vorher eine Gesellschaft Inlän-
der einen glücklichen Versuch in dem Oberamte
Heidelberg machten, solchen aber wieder au&sr;ge-
<cw>hen</cw>
<pb="159"/>
hen ließen. Allein seit 1763, da ein armer
Färber diese Pflanze hundertweise erzog und auf
gelehnten magern Aeckern viertheil-ja ruthen-
weise fortpflanzte, hat sich diese&sr; Geschäft nun
so weit au&sr;gebreitet, daß man schon über 500
Morgen damit im Lande bebauet. <fn="a)">Bemerkungen der Churpfälz. physik. ökon. Ge-
sellschaftim J. 1777. die Abhandlung de&sr; Hrn.
Gugenmu&sr; über den Krappbau.</fn>

Man ertheilte im J. 1778 dem Admini-
stration&sr;rathe Heddäu&sr; zu Heidelberg, der sich
seit dem Jahre 1775 bemühete, die inländi-
schen Krappfabriken zur Vollkommenheit zu
bringen, und durch Verbindungen mit Au&sr;län-
dern solche Einrichtungen zu treffen, damit der
Krappbau befestiget und dadurch den pfälzischen
Staaten ein beständiger Absatz in fremde Län-
der versichert würde. E&sr; ist ihm auch wirk-
lich gelungen, dem Pfälzischen Krapp bey den
Au&sr;ländern einen Vorzug vor dem Elsasser,
Darm städter und Durlacher zu verschaffen.
Man ertheilte ihm daher auf 20 Jahre viele
ansehnliche Freyheiten, um dadurch diese&sr; so
wichtige Nahrung&sr;geschäft zu befördern. E&sr;
wird ihm erlaubt, seine Krappgebäude und
Mühlen nach Gutdünken zu vermehren; die bey
der Fabrik angestellten Arbeiter genießen Perso-
nalfreyheiten, so wie auch von den Nahrung&sr;
schatzungen. Er selbst genießt Freyheiten von al-
len Acci&sr;-Wasser- und Landzollen, Chaussee-Weg
und Pflastergeldern bey Ein- und Beyfuhre de&sr;
<cw>rohen</cw>
<pb="160"/>
rohen Krapp&sr; zu seiner Fabrik, von den Re-
cognition&sr;geldern für die Krappmühlen, von
Nahrung&sr;chatzung wegen der Krappfabriken
und Handlung und allen Auflagen in Ansehung
derselben, von den Transitabgaben so wohl für
die zum Hau&sr;gebrauch der Fabrikgenossen, al&sr;
auch für die zur Krappfabrik erforderlichen in-
und au&sr;ländischen Haupt- und Nebenmateria-
lien. Zwar scheint diese&sr; einem Monopol ähnlich
und wird vielleicht daher von einigen getadelt wer-
den; allein wenn diese&sr; wegen Emporbringung
eine&sr; Nahrung&sr;geschäfte&sr; geschiehet, in den
Händen eine&sr; oder mehrerer Unterthanen, und
zugleich so eingerichtet ist, daß e&sr; nun dienet,
diese&sr; Nahrung&sr;geschäft au&sr;zubreiten und ge-
meiner zu machen, so werden dergleichen Ein-
richtungen mehr Lob al&sr; Tadel verdienen. Man
hat diese&sr; Mittel in der Pfalz bey der Seiden-
cultur nicht ohne Glück angewendet, so wie man
auch hier bey dem Krappbaue große Vortheile
davon ziehen wird. Man verbindet auf diese
Art die Ermunterungen zum Anbau, die Be-
arbeitung und die Au&sr;breitung der dazu nöthi-
gen Kenntnisse, den Absatz und die Handlung.
Zu mehrerer Aufmunterung de&sr; Churpfälzischen
Landmanne&sr; zu diesem so vortheilhaften Geschäf-
te ward zugleich verordnet, daß er in den nächsten
20 Jahren, während welchen diese&sr; Privilegi-
um dauert, gesichert sey für die Erhöhung der
auf den Krappbauäckern und Gebäuden wirklich
haftenden Realbeschwer-den, damit dieselben
<cw>nicht</cw>
<pb="161"/>
nicht durch die Erhöhung von der Cultur abge-
schreckt oder genöthigt werden, den Krapp theu-
rer an die Fabrik zu verkaufen, und dadurch
die Fabrik auch ihren Prei&sr; in Verhältniß gegen
die Benachbarten erhöhen muß; die Krapp-
pflanzen, welche an die Unterthanen au&sr; der Fa-
brike vertheilet werden, sind von allen Abgaben
frey, die Au&sr;fuhr roher Krappwurzeln ist mit
Imposten belegt, ein Grundsatz der bedenklich
wird, wenn nicht die einheimische Consumtion
und Absatz schon alle erbauete Producte ver-
braucht. Man verbot die Beschädigung der
Krappäcker, durch Fahren, Au&sr;reissen, Vertre-
ten oder Abschneiden der Krappwurzeln bey der
schärfsten Strafe, und wie&sr; die Oberämter
an, solche&sr; den Unterthanen bekannt zu ma-
chen, so wie auch, daß die Krappfelder mit
Schaaf- und andern Viehtriften verschonet
werden sollten. Und obgleich in dem Oberamte
Heidelberg dem Hrn. Heddäu&sr; die alleinige
Fabrik zugestanden, so stehet doch den Unter-
thanen frey, ihren Krapp zu verkaufen an
wen sie wollen, auch selbst an au&sr;ländische
Handel&sr;leute. Die erwähnte Krappfabrik und
Handlung ist einzig und allein der Gericht&sr;bar-
keit der Commercien- und Fabrikoberintendanz
und der ihr nachstehenden Commercien- und Fa-
brikcommißion übergeben.

So versuchte man in der Pfalz auch den
Rhabarber einheimisch, und dadurch den Land-
bau einträglicher zu machen; von dem Fortgan-
<bs>L</bs><cw>ge</cw>
<pb="162"/>
ge desselben finden sich verschiedene Nachrichten
in den Schriften der ökonomischen Gesellschaft
zu Lautern, von 1771.

Auch andere Provinzen sahen die Wichtig-
keit der Krappcultur, und der Handlung&sr;kräuter
ein. Man ertheilte nach dem Beyspiel der
Pfalz auch in dem Hessendarmstädtischen Lan-
den dergleichen Privilegien. Der Krappbau
im Darmstädtischen gewann sonderlich in der
Gegend von Secheim guten Fortgang, und
die Landleute wissen schon so damit umzugehen,
daß einige auf eine Ruthe Land einen Centner
Krapp bauen. E&sr; sind bi&sr; jetzo ohngefähr 10
bi&sr; 20 Dorfschaften, die sich mit diesem Bau
abgeben, welche in dem Jahre 1777 über
17000 Centner lieferten. Fungstädt und Ef-
holzbrücken sind bi&sr; itzo die Meister; doch hat
sich Niederbeerbach, da&sr; im J. 1777 den er-
sien Versuch machte, für da&sr; erstemal nicht
nachtheilig gezeigt. In der Obergrafschaft
schlägt der Krappbau außerordentlich gut an;
man benutzt daselbst nach den eigenen Berich-
ten dieser Gegend den Morgen Feld auf einen
fast unglaudlichen Ertrag, obschon die Arbeit
dabey al&sr; sehr mühsam angegeben wird. Man
rühmt unter andern Vortheilen auch den, daß
die guten Sandfelder in den folgenden Jahren
dadurch in dem Fruchtbaue auf bessern Ertrag
gebracht wurden, und in einem engen Bezirk
von einigen Stunden im J. 1777 an 40000
Fl. in&sr; Land gebracht worden.
<cw>Bey</cw>
<pb="163"/>

Bey Umstadt wurde in dem Jahre 1777
auch ein Anfang mit dergleichen Pflanzungen
gemacht. Eine besonder&sr; dazu verbundene Ge-
sellschaft, die sich die Bereitung und den Ver-
trieb der Krappfarbe zum Zweck gemacht, schoß
auf jeden Morgen 60 Fl. vor, um die Anbauer
zu unterstützen, und die Beamten bemüheten sich
diese Anstalt zu befördern. Die Krappwur-
zeln gediehen daselbst in dem ersten Jahre zu
der Dicke eine&sr; Finger&sr;, und waren viele Loth
schwer. Anfänglich verlachte man diese Unter-
nehmungen au&sr; Vorurtheilen; allein man fieng
bald an, ander&sr; zu denken und den Beyspielen
nach zu ahmen. Man suchte durch Versuche
den Anbau de&sr; Krapp&sr;, der nach der gewöhnli-
chen und vorgeschriebenen Methode etwa&sr; kostbar
ist, zu erleichtern. Man versuchte zum Bey-
spiel den Acker, der mit Wurzeln besetzt wer-
den soll, statt ihn mühsam mit dem Spaten zu
graben, doppelt zu pflügen. Man läßt den
Pflug jede Furche doppelt au&sr;heben, wodurch
die Erde eben so tief, ja noch tiefer aufgelokert
wird, al&sr; durch Roden.

Um Darmstadt herum, wo viel sandige Län-
dereyen sind, bauet man den Krapp stark. Er
wächst daselbst viel besser, und hat Vorzüge vor
demjenigen, welcher in den besten Gegenden ge-
bauet wird. Daher ließen sich Kaufleute au&sr;
entfernten Gegenden mit ihnen auf Contracte
ein, errichteten eine Fabrik mit weitläuftigen
Gebäuden, und gaben dem Unterthan, sobald
<bs>L 2</bs><cw>er</cw>
<pb="164"/>
er nur die Pflanzen gesetzt hatte, auf jeden Mor-
gen 60 Fl. Vorschuß ohne Zin&sr; bi&sr; zum Au&sr;-
machen; und eben sie waren e&sr;, die den Bau
bey Umstädt unterstützten. Da&sr; Dorf Pfung-
städt, da&sr; doch lauter sandige Gegenden hat, hat im
J. 1777 auf 20000 Fl. an Krapp gewonnen. <fn="b)">Diese Nachrichten sind au&sr; den Berichten der
Gegend selbst genommen, welche sich im In-
telligenzblatt vom J. 1778. St. 10. S. 83. fin-
den, unter den Inschriften; Nachrichten vom Fort-
gange de&sr; Krappbaue&sr;, welche die Hesseudarm-
städtischen Privat-Landzeitungen bekannt ge-
macht.</fn>

Auch in den Badenschen, Nassauischen, Wal-
deckischen und andern Deutschen Landen wuch&sr;
die Aufmerksamkeit der Policey noch mehr für die-
se&sr; Geschäft. E&sr; hatte in den Badenschen
und Nassauischen vorzüglich guten Fortgang;
allein man wußte ihn nicht zu Farben zuzube-
reiten, daher e&sr; wieder etwa&sr; verfiel. Auch
in dem Dessauischen machte die nämlichen Ver-
suche auf Fürstliche Kosten, und legte ein an-
sehnliche&sr; Stück Land nach dem Beyspiele de&sr;
Hrn. Hofr. Schubert&sr; in Sachsen mit Krapp
an.

In den Pfälzischzweybrückischen ließ man sich
nicht weniger den Ackerbau angelegen seyn, und
von Zeit zu Zeit, hat man sonderlich seit 1761,
allerhand Ermunterungen und Gesetze ergehen
lassen. E&sr; standen ihm aber große Hindernisse
im Wege. Man hatte zu wenig Erfahrungen,
nach den verschiedenen Umständen die Verbesse-
<cw>rungen</cw>
<pb="165"/>
rungen anzugreifen, vorzüglich fand sich dieser
Mangel unter den Niedern. Niemand gieng mit
Beyspielen vor, der Landmann verlangte mehr
Futter und Düngung, wenn er die Verordnun-
gen, die wegen de&sr; Ackerbaue&sr; ergangen waren,
befolgen sollte. E&sr; wurde daher den Lande&sr;ökono-
miecommißion diese&sr; Geschäfte vorzüglich em-
pfohlen. Sie mußte die Ursachen aufsuchen, war-
um der Ackerbau zurückbliebe, und fand sie son-
derlich in der allzuweiten Entfernung der Ae-
cker von den Dorfschaften, in der Vielheit
und Ueberfluß de&sr; Lande&sr;, in der Ungleich-
heit in der Au&sr;theilung, da an vielen Orten der
eine zu viel der andere zu wenig hatte, in der
Verfassung in den Gemeinden, in Dünger-
und Strohmangel und in der innern Beschaf-
fenheit der Ländereyen selbst. Alle diese Hin-
dernisse suchte man von Seiten der Regierung
zu heben. E&sr; wurde daher die Commißion an-
gewiesen, alle in dem Herzogthume befindliche
allzuweit entfernte sowohl gemeine al&sr; herr-
schaftliche Ländereyen aufzusuchen, und zu über-
schlagen, ob und wie viel dergleichen schatzbare
Höfe ohne Nachtheil der Gemeinden auf jeden
Baue anzulegen seyn möchten, daß da&sr; zu ei-
nem solchen Hofe nöthige Gebäude, wenn e&sr;
herrschaftlich, dem Anbauenden ohnentgeldlich,
wenn e&sr; Gemeindeland wäre, gegen eine ganz
leidliche Abschatzung zu erkannt, und diese Ab-
schatzung der Commun zum Besten verrechnet
würde. E&sr; wurde den Gemeindeleuten und
<bs>L 3</bs><cw>den</cw>
<pb="166"/>
den Kindern derselben der Vorzug vor Frem-
den gelassen, wenn sie sich anbauen wollten;
auch erhielten sie gänzliche Freyheit von Froh-
nen und Schatzung auf mehrere Jahre.

Man machte ernstliche Anstalten zu Au&sr;trock-
nung vieler Moräste nnd Torfsümpfe, welche man
schon zu den Zeiten der Reunion der Franzosen
vergeblich versucht, und erstaunende Kosten dar-
auf verwendet; weil sie aber nicht wußten, wozu
man eigentlich diese Erde brauche, so blieb da&sr;
Werk liegen. Allein in den neuesten Zeiten
lernte man hierinnen durch den Vorgang an-
derer Nationen, vorzüglich durch da&sr; Beyspiel
der Schweden, weiter sehen, und bemühete sich,
den Torfgrund so zu bereiten, daß er andern
und sonderlich denen Sandfeldern zur Dün-
gung diene. Man suchte die Kalchdüngung be-
kannter zu machen, suchten die Mergelarten
auf, und veranstaltete, daß die steilen Abhän-
ge der bergigten Aecker wieder mit Hecken und
Pfriemenkraut bepflanzet wurden, damit nicht
die gute Tragerde so sehr verloren gienge. Da&sr;
Pferchen mit den Schaafen wurde bey Strafe
anbefohlen, weil e&sr; viele Gemeinden unterlies-
sen, und zwar vorzüglich auf den entfernten
Feldern, die man mit dem Dünger nicht ohne
viele Beschwerden erreichen konnte. Man ver-
suchte vorzüglich den Bau der Farberöthe nach
Anweisung der Leipziger Oekonomischen Samm-
lungen auf herrschaftliche Kosten, um durch den
erwünschten Fortgang die Unterthanen zu er-
<cw>mun-</cw>
<pb="167"/>
muntern, und damit sie durch fehlgeschlagene
Versuche, wenn sie dieselben selbst beträfen,
nicht niedergeschlagen würden. Man verschrieb
de&sr;halb Pflanzen au&sr; dem Elsaß, wo diese Cul-
tur schon seit einiger Zeit blühete. Vorzüglich
begünstigte diese Versuche, daß man in der Zu-
bereitung desselben zum Färben glücklich war,
und hinter die Einrichtung der Krappmühlen
und da&sr; Dörren kam.
<hr>
<bs>L 4</bs><cw><b>Geschichte</b></cw>
<pb="168"/>
<hr>
<d1><b><g>Geschichte
de&sr; Wiesenbaue&sr;
in Deutschland</g></b>
seit dem sechzehnten Jahrhunderte bi&sr; auf unsere
Zeiten.</d1>

<in>E</in>&sr; war meisten&sr; in den vorigen Zeiten da&sr;
Schicksal der Wiesen, daß man sie ganz
der Natur überließ. Nur durch zufällige Um-
stände scheinen mehrmal gute und reine Wiesen
entstanden zu seyn. So veranlaßte die ver-
meynte Nothwendigkeit der Brachen viele zei-
tige Wiesen, da man den Acker ein oder meh-
rere Jahre ruhen und blo&sr; dem Grase überließ.
Viele sind vielleicht dadurch entstanden, daß ein
Acker von guter Art unbebauet liegen blieb,
oder wenn der Krieg eine Gegend verheeret und
da&sr; Land mit Blut befruchtete, wodurch ein
geiler Gra&sr;wuch&sr; entstand; sie blieben meisten&sr;
in diesem Zustande, durch die verminderte Be-
völkerung, welche nicht zureichend war, die
ganze Flur zu bestellen, und mit Früchten zu be-
bauen; oder die Natur führte von dem Hügel
herab auf die Wiese die Fruchtbarkeit, oder
Winde, Thiere, Vögel und Insecten verbrei-
teten wohlthätig die Gesäme. Diese&sr; war
<cw>meist</cw>
<pb="169"/>
meist die Entstehung&sr;art der Wiesen, und oft
noch ihr Schicksal. Nur in einigen Gegenden,
ich rede hier vorzüglich von Deutschland, wür-
digte man in den neuern Zeiten die Wiesen ei-
niger Aufmerksamkeit. Dennoch aber schadete
denselben, und deren Beförderung die Bra-
che, und die sehr breiten Reine zwischen den
Feldern, daher man die nähere Sorge für
die Wiesen al&sr; unnütz ansahe. Eben so sehr
hindern ihn noch die Gerechtigkeiten der Grund-
stücken und Personen auf fremden Gütern.

Nicht weniger nachtheilig war ihm der Man-
gel an botanischen Kenntnissen, und die An-
wendung derselben auf die Oekonomie, oder die
ökonomische Botanik war ganz unbekannt. Sie
ist e&sr;, welche den Nutzen der Gräser und
pflanzen zu ökonomischen Endzwecken, zur Nah-
rung, Gesundheit, Fettheit und Güte der
Milch bey den Hau&sr;thieren lehret.

Ich habe schon bemerkt, daß einige Gegen-
den, wo eine glückliche Viehzucht ihn unent-
behrlich machte, ihn mehrerer Anfmerksamkeit
würdigten; entweder weil sie die Natur selbst da-
zu nöthigte, und statt de&sr; Ackerbaue&sr; dieselben
Wiesenbau und Viehzucht treiben hieß, oder
weil andere zufällige Umstände ihn daselbst ein-
führten. Man darf hierbey nur an gewisse ge-
birgige Gegenden denken, so werden diese die
weitere Erläuterung diese&sr; Satze&sr; seyn. In
verschiedenen Provinzen Deutschland&sr; veranlaß-
te die Wechselwirthschaft einen Wiesenbau, den
<bs>L 5</bs><cw>man</cw>
<pb="170"/>
man einem wechselnden nennen könnte, wo da&sr;
Land bald Wiese, bald Getraideland ist, je
nachdem die Reihe da&sr; Land trifft, durch Gra&sr;
in der Brache dem Viehe zu nutzen, oder
mit reichen Fruchtärndten die Scheuern zu fül-
len. Wer erinnert sich hierbey nicht an die
Holsteinische und die nach derselben in Mecklen-
burg neuerlich eingeführte Wechselwirthschaft?
Doch ich verliere mich zu tief in den allgemei-
nen Erinnerungen, und vergesse, daß ich die
Geschichte diese&sr; Gewerbe&sr; untersuche.

Die ältesten Oekonomieschriftsteller der Zei-
ten, auf welche ich mich einschränke, überge-
hen den Wiesenbau nicht ganz; und wie konn-
ten sie e&sr;, da sie meist nach der Anleitung der
Alten, der Griechen und Römer, arbeiteten
und schrieben, bey welchen der Wiesenbau sehr
wichtig und in keiner geringen Achtung war?
Cato hielt ihn für da&sr; wichtigste Geschäft der
Landwirthschaft. D. Georg Mariu&sr;, in sei-
ner Gartenkunst, zeigte schon im sechzehnten
Jahrhunderte au&sr;führlich, wie eine Wiese an-
zulegen sey. <fn="a)">Sein schon oben angeführte&sr; Buch heißt: <aq>D.
Georg Marii Paralipomena et marginatica hor-
tulanica,</aq> d. i. Gartenkunst &204A;c. auch wie man neue
Wiesen soll anrichten, dabey mit Vieh zu un-
terhalten, alle&sr; mit sonderberbarem Fleiß er-
lernt und treulich beschrieben. Stra&sr;burg 1586.</fn> Auch Figard <fn="b)">Figard in den oben angeführten Feldbau- und
Landsitzrechten.</fn> Coler <fn="c)">Coler sowohl in seinem <aq>Calendario</aq> al&sr; auch in
seinem Hau&sr;buch.</fn> und
<cw>andere</cw>
<pb="171"/>
andere Schriftsteller dieser Zeiten gedenken der
Wiesencultur. Allein in Ansehung der Au&sr;-
übung im gemeinen Leben gilt nur da&sr;, wa&sr;
ich vorhin erinnert habe; man überließ ihn meist
der Natur, bi&sr; ihn die Fürsten zu einem Ge-
genstande der Policey machten, und dadurch
den guten Vorschlägen ein nachdrücklichere&sr; An-
sehen gaben, und die Hindernisse zu heben an-
fiengen, welche seine Verbesserung und glückli-
chern Fortgang hemmten. In den ältern Zei-
ten finden sich hiervon nur wenige und seltene
Spuren. Vaterland&sr;liebe, noch mehr die
Wahrheit, ruft mich in Deutschland zuerst in die
sächsischen Staaten. Der große Churfürst Au-
gust suchte einen vorzüglichen Vortheil der Land-
wirthschaft in dem gehörigen Verhältnisse de&sr;
Viehstande&sr; gegen die Fütterung, und mußte
also hierbey alle Aufmerksamkeit auf die Wie-
sen wenden. Wir finden hiervon genugsame
Beweise in der Geschichte seiner Bemühungen
für den sächsischen Oekonomiezustand.

So ließ er, z. B. da die Bürger in Weis-
sensee Mangel an Viehweide hatten, den Ober-
see daselbst durch Gräben abziehen, und densel-
ben auf bloßen Wiesewach&sr; einrichten, um der
Bürgerschaft daselbst und den Amt&sr;untertha-
nen selbigen zur Beförderung der Viehzucht
für&sr; Geld au&sr;zuthun. E&sr; bezeugt diese&sr; die
Pachtverschreibung über dem Obersehn dem
Rathe zu Weissensee eingeandtwort. Freytag
nach Invocavit im J. 1561. welche sich in D.
<cw>Schre-</cw>
<pb="172"/>
Schreber&sr; Schrift von Cammergüthern S. 154
findet.
<d2><fr>Im siebenzehnten Jahrhundert.</fr></d2>

Man setzte in Sachsen die Cultur nach den
einmal eingeführten guten Verhältnissen fort,
zumal da durch den dreyßigjährigen Krieg viele
au&sr; verschiedenen Provinzen vertriebene Gewer-
be, sonderlich die, die auf die Viehzucht und
Wolle einen Einfluß hatten, dergleichen die
Tuchmanufakturen waren, welche sich, au&sr; Pom-
mern in dem 17ten Jahrhunderte durch den
dreyßigjährigen Krieg verscheucht, meist nach
Sachsen zogen. Eben so brachten die au&sr; den
Niederlanden von Zeit zu Zeit auch schon vor-
her nach Sachsen geführten Colonien keine ge-
ringe Verbesserungen in dem Wiesen- und Fut-
terbau.

Und obgleich in verschiedenen Gegenden da&sr;
Verhältniß de&sr; Wiesen- und Ackerbaue&sr; nicht
gleich genug ist, so ist e&sr; doch nach Verhält-
niß der Viehzucht nicht so sehr vernachläßiget.
Die in der Folge in Sachsen vorzüglich zuneh-
mende Handlung und der dadurch entstehende
wichtige Geldverkehr und Gewinn belebte die
Industrie auch hierinne, daß man die Wei-
den nach dem Zwecke, den man bey der Vieh-
zucht suchte, verbesserte, und die Anlagen der
Natur dazu mehr benutzte. Die glücklichen Au-
en in dem Thüringischen belohnten mit fetten
Heerden, da hingegen andere bergigte und mit
vielen salzigen Gräsern und Pflanzen grünende
<cw>Ge-</cw>
<pb="173"/>
Gegenden die Wolle verfeinerten. E&sr; gehö-
ren hieher in Sachsen die um Stolpen und Ho-
henstein, wovon un&sr; die neuere Geschichte noch
mehr überzeugen wird.

Die Ermunterungen, die von Zeit zu Zeit
in Sachsen <fn="d)">Die Befehle hierzu finden sich im <aq>Cod. Augusteo.</aq></fn> wegen Anbauung wüster Orte
ergiengen, schlossen auch den Wiesenbau nicht
au&sr;. Man besorgte sonderlich die Wiesen bey
Cammergüthern, und e&sr; ergieng de&sr;halb 1625
eine Generalverordnung, daß Laaß und andere
Churfürstl. Wiesen zum Heumachen für die
Hofstatt angewendet werden sollten; und e&sr; wer-
den darinnen verschiedene Fehler erinnert. Man
sorgte in Sachsen für die beste Einbringung
und Trocknung de&sr; Heue&sr;, durch ein Mandat
von 1732, wegen de&sr; Heue&sr; und Grummet&sr;,
welche&sr; die Unterthanen und Fröhner auf den
Rittergütern hau&sr;wirthlich mit sogenannten
Bock- und Windhaufen setzen und dürre ma-
chen sollen.

Doch der Patriotismu&sr; darf nicht andere
deutsche Provinzen vergessen, die auch an die-
se&sr; Nahrung&sr;geschäft, oft blo&sr; durch glückliche
Zufälle veranlasset worden. Im 17ten Jahr-
hunderte betrieb man im Würtembergischen den
Wiesenbau sehr, und rottete viele Holzungen
zu diesem Endzwecke au&sr;, daher Herzog Johann
Friederich sich genöthiget sahe, in einer Forst-
ordnung vom J. 1614 die Neugereuten zu Wie-
sen und Waidgängen zu untersagen. In dem
<cw>Hol-</cw>
<pb="174"/>
Holsteinischen wendete man die Kappelwirth-
schaft zu Beförderung de&sr; Wiesenbaue&sr; an,
welche zu diesem Ende seit langen Zeiten daselbst
getrieben wurde. In dem Brandenburgischen
arbeiteten sonderlich seit Friedrich Wilhelm&sr; de&sr;
großen Churfürsten Zeiten verschiedene Fürsten
an der Gründung der Cultur ihrer Länder, ob-
schon bald mit mehr bald mit weniger Rücksicht
auf diese&sr; Geschäft; sie zogen sonderlich die
bedrängten au&sr;wandernden Protestanten au&sr; ei-
nigen katholischen Ländern an sich, und wiesen
ihnen unbebauete Gegenden zugleich mit einiger
Unterstützung an. Hierdurch gewann der Wie-
senbau nicht wenig, weil dergleichen Ländereyen
meist zuerst nur zu dergleichen Ertrag brauch-
bar sind; viele sandige Gegenden wurden so zu
Wiesen und Weiden. In der Pfalz führten
die Mennonisten und Waldenser den künstli-
chen Wiesen- und Futterbau, so wie überhaupt
häufig die englische Wirthschaft ein; und da-
her kommt e&sr; unstreitig, nach den Bemerkungen
verschiedener reisenden Oekonomen in Deutsch-
land, daß in den meisten nördlichen Gegenden
der Wiesenbau nicht so gut ist al&sr; in dem Rei-
che, und daß man da&sr; meiste Heu, welche&sr;
man in dem Brandenburgischen zum Futterein-
sammelt und selbst für da&sr; Beste hält, in
Schwaben blo&sr; zum Unterstreuen brauchen
würde.
<cw><fr>Im</fr></cw>
<pb="175"/>
<d2><fr>Im achtzehnten Jahrhunderr.</fr></d2>

Allgemeiner aber wurde der Wiesenbau, und
mit mehrerer Aufmerksamkeit in unsern Zeiten
betrieben. Man arbeitete ernstlicher so wohl
an Verbesserung der natürlichen, al&sr; auch son-
derlich in Ermangelung derselben, oder der Ge-
legenheit dazu, am künstlichen, und dem Baue
der Futterkräuter. Die Policey und Societä-
ten ermunterten darzu durch Preise. So ge-
schahe e&sr; von der Leipziger Oekonomischen Ge-
sellschaft <fn="e)">S. Leipz. Intell. Bl. v. 1763. 13. Art. <aq>VIII. n.</aq> 2.</fn> in Ansehung de&sr; türkischen und
spanischen Klee&sr;, der Luzerne, der Esparzette,
und man ließ öffentlichen Unterricht und An-
weisungen au&sr;gehen für den Landmann, um ihn
in dem Baue dieser Kräuter und Gräser zu un-
terweisen; so wie sie überhaupt durch die Prei&sr;-
aufgaben wegen de&sr; Wiesenbaue&sr; im Ganzen,
welche Hr. Hofr. Schreber beantwortete, nicht
wenig zu besserer Cultur der Wiesen Anlaß gab.
Auch setzte man in den sächsischen Landen auf
die Tragbarmachung versandeter, verschlemter
oder sumpfiger Wiesen verschiedene Preise, wie
da&sr; Leipz. Intell. Bl. von 1764. S. 280 und
81 beweiset. Eben diese Societätschlug 1764.
Versuche mit allen in sächsischen Landen wild-
wachsenden Gewächsen vor, von welcher Art
von Vieh selbige gefressen, und wie fern sie ih-
nen zuträglich seyen, oder nicht. Sie bemühete
sich dadurch den großen Linneischen Versuch für
<cw>Sach-</cw>
<pb="176"/>
Sachsen nutzbar zu machen, da der Ritter mit
2314 Schwedischen Gewächsen Versuche dieser
Art angestellet, welche er in seiner Schrift
<aq>Pan Svecu&sr;</aq> bekannt gemacht. Da sich aber in
Sachsen viele finden, die in Schweden nicht
fortkommen würden, und viele, die man schon
untersucht, doch noch eine genauere Aufmerk-
samkeit verdienen, so war dieser Vorschlag um
desto gemeinnütziger für den sächsischen Wiesen-
bau. In Sachsen sind zum Behuf de&sr; Wie-
senbaue&sr; und Aufsicht über die Weiden vier
Landzahlmeister bestellet, welche da&sr; Land durch-
reisen, und neben dem, daß sie visitiren, ob
kein angesteckte&sr; Schaaf geweidet wird, beson-
der&sr; Acht geben, daß eine Weide nicht über die
bestimmte Anzahl Schaafe habe. Man hat
vorzüglich auch den Kleebau stärker betrieben,
und seitdem hat sich auch die Viehzucht stark ver-
mehrt; so hat z. B. da&sr; Amt M. ein Drittheil
Rindvieh mehr, seit dem e&sr; diese Cultur stär-
ker treibt, nach den Bemerkungen eine&sr; sächsi-
schen Landwirthe&sr; im Leipz. Intell. von 1778.

Auch in Ansehung der wissenschaftlichern und
regelmäßigern Betreibung de&sr; Wiesenbaue&sr; hat
Sachsen vorzügliche Verdienste; indem D.
Schreber durch seine Anweisung, den Flug-
sand stehend zu machen, Hr. von Grie&sr;heim
und von Wichmann&sr;hausen unter den Gelehrten
die nähere Veranlassung gab, den Wiesenbau
mehr zu studiren und die Botanik für denselbi-
gen zu benutzen. Er zeigte hiedurch den Weg,
<cw>Wü-</cw>
<pb="177"/>
Wüsteneyen grünen zu heißen, und da Gra&sr;
wachsen zu lassen, wo die Natur sich durch
Dürre und Unfruchtbarkeit entehrt sahe. Er
wie&sr; dazu die Quecke, sonderlich die zerhackten
und au&sr;gestreuten Wurzeln derselben an, in-
gleichen den Sandhafer <aq>(Elymu&sr; arenariu&sr;),</aq>
da&sr; <aq>Dactylon arundinaceum,</aq> die Hauhechel
ohne Stacheln, welche aber nach zwey bi&sr; drey
Jahren, vermuthlich wegen der Dürftigkeit, in
die mit Stacheln au&sr;artet, die in Aegypten in
dürrem Sande um die Pyramiden einzig sich er-
haltende Hauhechel, welche auch vor dem Vieh
sicher ist; auch emfahl er die <aq>Genista Hyperici
fol.</aq> zu Anbauung eine&sr; dergleichen sandigen
Boden&sr;, zumal da e&sr; für Schaafe ein nicht un-
angenehme&sr; Futter, und weit zuträglicher ist,
al&sr; die in dergleichen Orten gewöhnliche Hei-
de. <fn="f)">Eben dasselbe empfiehlt auch die Klittag. S.
Leipz. Intell. Bl. vom J. 1767.</fn> Man stellte auch selbst bey Dre&sr;den
mit den Gegenden an der Prie&sr;nitz, welche sehr
sandig sind, Versuche an, und hat seit 15 Jah-
ren dieselben mit Seekorn und Seehafer besäer,
wodurch der Flugsand ziemlich gedämpft wor-
den. Eben so vielen Dank ist der deutsche
Wiesenbau dem Hrn. Hofr. Schreber zu Er-
langen schuldig, der durch feine Prei&sr;schrift
über den Wiesenbau, durch seine Anwendung
der Botanik auf diese&sr; Nahrung&sr;geschäfte, und
durch seine Gra&sr;beschreibungen viele&sr; zu gründ-
<cw>lichern</cw>
<bs>M</bs>
<pb="178"/>
lichern und au&sr;gebreitetern Einsichten in diesem
Stücke beytrug. Mit diesen würdigen Bey-
spielen wetteiferte in andern Gegenden Deutsch-
land&sr; Hr. Bernhard in seiner vollständigen Ab-
handlung von dem Wiesenbaue. Der verdienst-
volle Hr. Hofrath Gleditsch zu Berlin arbeitet
noch immer unermüdet, diesen Gegenstand zu
eben der Vollkommenheit zu erheben, zu wel-
cher er den Holzbau in der Theorie brachte.
Schon seine vermischten ökonomisch &2012; physikal.
Abhandlungen klären hierinne viele&sr; auf.

Hr Succov unterwarf in seiner ökonomischen
Botanik den Wiesenbau dem System der Pflan-
zenkunde, und Hr. Knecht beschäftigte sich in
seiner Abhandlung über die zuverläßige Vermeh-
rung der Futterkräuter mit dem künstlichn Wie-
senbaue. <fn="g)">S. J. J. Knecht&sr; vollständige Abhandlung von
der zuverläßigen Vermehrung der Futterkräu-
ter, Stutgard 1780. 8.</fn>

In dem Brandenburgischen erstreckte sich die
ökonomische Polizey auch auf die Verbesserung
de&sr; Wiesenbaue&sr;. Sie suchte sich durch die
daselbst eingeführten tabellarischen Berichte von
dem Landwirthschaft&sr;zustande de&sr; Lande&sr; zu er-
kundigen. Auch hier ergieng Unterricht und
Aufmunterung in dem Baue der Futterkräuter.
Schlesien, von dem wegen seiner Schafzucht
und Wollmanufakturen die Weiden eine vor-
zügliche Sorgfalt fordern, wurde von der wei-
sen Regierung hierinnen nachdrücklich unterstützt.
<cw>Seit</cw>
<pb="179"/>
Seit 1733 fieng sich sonderlich unter der Auf-
sicht de&sr; Hrn. Gleditsch und Haberma&sr; die ge-
meinnützige Anstalt zu Dämpfung de&sr; Flugsan-
de&sr; an, wodurch der Wiesenbau viel gewonnen,
und die Gegend um Berlin au&sr; einer sonst sehr
sandigen zu Gärten wurde. In vielen andern Pro-
vinzen diese&sr; Staat&sr; wurde theil&sr; der Wiesen-
bau verbessert, theil&sr; vermehrt durch viele Be-
urbarungen, theil&sr; auch der Mangel desselben
durch den künstlichen Futterbau, vorzüglich de&sr;
Klee&sr;, ersetzt. E&sr; finden sich hierzu häufige Be-
weise in den Berliner Beyträgen zur Landwirth-
schaft, in dem Pommerischen und Neumärki-
schen Wirth, im 16 und 17 Stück, welche&sr;
von dem Mangel de&sr; Wiesewachse&sr; und Heu-
futter&sr; in den meisten Pommerischen und Neu-
märkischen Gegenden handelt, und wie solcher
durch einen vernünftig eingerichteten Kleebau ge-
hoben werden könne, und zum Theil schon sey. Vie-
le Wirthe daselbst verbesserten ihre Wiesen durch
Gräben, wodurch Wässerungen nach Schwei-
zer Art geschehen konnten. Der Hr. Graf v.
Podewil&sr; erhielt dadurch von seinen Wiesen zu
Wusterwitz statt 250 Fuder 600. Der König
setzte einen Fond zu Lande&sr;verbesserungen au&sr;,
woran der Pommerische Adel Theil nimmt, und
wodurch viel Wiesen gewonnen werden. (S.
den Pomm. und Neum. Wirth, 421 S.) Er-
wähnter Hr. Graf von Podewil&sr; trocknete einen
Morast von 3 bi&sr; 400 Morgen au&sr;, welcher
zwischen der Wustewitzer Heide und dem jan-
<bs>M 2</bs><cw>newitzi-</cw>
<pb="180"/>
newizischen Berge lag, und verwandelte selbi-
gen in Wiesen. Er nahm hierzu Antheil an
den von dem Könige zu diesem Behufe vorge-
schossenen Geldern, und der Pommer. und Neu-
märkische Wirth, S. 430. 431. 468 &2014; 470.
giebt die au&sr;führlichern Nachrichten hiervon.
Er führte überdieß noch häufiger den Kleebau
ein, und befolgte dabey die englische Art, in-
dem er in da&sr; zu fruchtbaren Feldern umgeschaf-
fene Heideland mit der letzten Saat zugleich
Klee au&sr;säet, um ihn im folgenden Jahre in
der Brache zu nutzen. Er läßt den Klee vor
der Blüthe schneiden, welcher al&sr;denn wieder
nach und nach wächst, und bessern und häufi-
gern Saamen giebt, al&sr; wenn man den Klee
ohne Verzug in die Blüthe steigen und nur ein-
mal schneiden läßt. E&sr; ist diese&sr; ein Vortheil,
den vorzüglich die englische Wirthschaft beob-
achtet.

In den Brandenburg-Onol&sr;bachischen Ver-
ordnungen wegen de&sr; Wiesenbaue&sr; suchte man
die Frühling&sr;wiesenhut abzustellen, da sie dem
guten Gra&sr;wuchse so schädlich ist, auch, wenn
nicht gehörige Behutsamkeit angewendet wird,
dem Viehe sehr nachtheilig werden kann. Da&sr;
Vieh zertritt die jungen Gräser, frißt die her-
vorsprossenden Keime ab, und vernichtet auf die-
se Art die Fortpflanzung und Bestockung guter
Gräser; oft warnet bey dem jungen Grün noch
kein Geruch da&sr; lüsterne Vieh, und so ha-
ben oft ganze Heerden ihren Tod blo&sr; dadurch
<cw>ge-</cw>
<pb="181"/>
gefunden, daß sie zu früh auf die Wiese getrie-
ben wurden, wo von überflüßiger Nässe schäd-
liche Gewächse erzeugt worden, die dem Viehe
durch den Geruch noch nicht kenntlich waren.
Man verwandelte eben daselbst die Brach- und
Herbstwiesen in Grummetwiesen, und vertheilte
die Hutungen und Gemeinheiten. <fn="h)">S. Brandenburgisch-Onol&sr;bachische Verord-
nung wegen Abstellung der Frühling&sr;wiesenhut
und wegen Verwandlung der Brach- und Herbst-
in Grummtwiesen.</fn>

In den österreichischen Erblanden, wo die
gegenwärtige Regierung so viel zur Gründung
der innern Größe und Stärke de&sr; Staat&sr; thut,
und die Fehler, welche Ferdinand der 2te und
3te und Leopold machten, zu vergüten sich
bemühet, sorget man auch für den Wiesenbau.
E&sr; ergiengen Ermunterungen und Unterricht so
wohl in öffentlichen au&sr;getheilten Schriften, al&sr;
auch durch Beyspiele und Au&sr;übung, indem
man durch einige Flandrische Colonien verschie-
dene Gegenden anbaute und vorzüglich die Wie-
sencultur beförderte. So ließ die Kaiserinn
Königinn durch verschiedene Colonien au&sr; den
Gegenden zwischen Ostende und Brüssel in Mäh-
ren den Kleebau au&sr;breiten, welche auch über-
haupt den Futterbau gemeinte machen sollten,
und den Spark für da&sr; Rindvieh zum Winter-
futter mitbrachten. Man machte die fast un-
nützen Viehweiden häufig fruchtbar; und so
waren im J. 1770 in der Grafschaft Tyrol
<bs>M 3</bs><cw>schon</cw>
<pb="182"/>
schon auf 800 Jucharten, die man vorher we-
nig oder nicht benutzen konnte, in fruchtbare
Wiesen und Aecker verwandelt. Die Nieder-
österreichische Gesellschaft de&sr; Ackerbaue&sr; suchte
noch in dem J. 1779 die Ursache und Hinder-
nisse auf, warum in Niederösterreich auf den Wie-
sewach&sr; nicht sorgfältiger gesehen, die natürli-
chen Wiesen nicht besser gepfleget, die künstli-
chen nicht mehr angelegt, und sonst auf den Fut-
terbau nach Verschiedenheit de&sr; in der Wirth-
schaft nöthigen Viehe&sr; nicht mehr Fleiß ver-
wandt werde, und belohnte den Hrn. v. Endt-
ner&sr;feld, den Verfasser der Beantwortung die-
ser Frage. Und die K. K. ließ durch besagte
Gesellschaft noch 30 kleine Preise, jeden zu 2
Ducaten, an diejenigen gemeinen Landwirthe
au&sr;theilen, welche von nun an über ein Jahr
nach Maaße der ihnen von den vertheilten Ge-
meinden zugefallenen Grundstücken die meisten
Kunstwiesen mit österreichischen Klee angebauet
und sich hierüber rechtfertigen konnten.

In dem pfälzischen Landen betrieb man den
Bau der Wiesen in den neuern Zeiten mit dem
größten Eifer. &2014; Die Lande&sr;ökonomie-Com-
mißion zu Zweybrücken wurde angewiesen, auch
für ihn vorzüglich zu sorgen, und ihre Bemü-
hungen um denselben fiengen sich sonderlich um
da&sr; Jahr 1761 an. Man hob daselbst die
Gemeinheiten, die ein große&sr; Hinderniß für ihn
waren, auf. Man suchte die Wiesen auf alle
Art zu bessern, neue anzulegen und sonderlich
<cw>künst-</cw>
<pb="183"/>
künstliche einzuführen, und den Bau der Futter-
kräuter, welche bi&sr;her noch wenig bekannt wa-
ren, zu vermehren und au&sr;zubreiten. Man
stellte daher Versuche mit künstlichen Weiden
nach Art der Engländer an, und suchte die Hin-
dernisse, die ihnen im Wege standen, zu heben.
So war den künstlichen Wiesen und Futterstü-
cken in&sr;besondere die Gewohnheit nachtheilig,
daß, sobald die Weide im Frühjahre aufgehet,
alle&sr; auf dergleichen Feldern abgeweidet wurde.
Man untersagte daher den Hirten bey Strafe,
dergleichen Stücke nicht zu berühren, gebot, die-
se Aecker zu bezeichnen, und schützte diese Zeichen
durch Geldstrafen, welche auf da&sr; Verletzen oder
Wegnehmen derselben gesetzt wurden. Man
machte de&sr;halb Wasserordnungen, worinne da&sr;
Wasser und die dazu angelegten Wasserleitun-
gen zur Wässerung der Wiesen unter die Eigen-
thümer vertheilet ist, geringere Bäche verdäm-
mete man und gab ihnen einen andern Lauf.
Wenn e&sr; bey größern nicht angieng, suchte man
da&sr; Wasser durch Schöpfräder auf die Wiesen
zu bringen, und machte die Versuche auf herr-
schaftlichen Wiesen und Kosten. Man versuch-
te, in wie weit die Mergelarten nach dem Bey-
spiele der Engländer auf Wiesen nützlich ge-
braucht würden; denn diese hatten erst neuerlich
die Mergeldüngung bey den Wiesen angewen-
det. Eben so machte man Versuche, in wie
fern der Pflug mit drey Sechen, eine Erfin-
dung de&sr; Hrn. Chateauvieux, zur Erneuerung
<bs>M 4</bs><cw>und</cw>
<pb="184"/>
und Verbesserung alter magerer Wiesen nütz-
lich und brauchbar sey.

Man unterrichtete den Landmann durch Dün-
gung, oder auch durch Kalk, nachdem e&sr; die
Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; erfordert, den Wie-
senertrag zu vermehren oder zu verbessern. Man
machte wegen der Anlegung neuer Wiesen und
de&sr; dadurch vermehrten Futterbaue&sr; allgemeine
Verordnungen, daß, wer von den Gemeinden
über diese Anstalten hielte, demselben die zu Wie-
sen tauglichen Plätze, die manche au&sr; Bo&sr;heit
zu Friesen gemacht, zuerkannt werden sollten.
E&sr; ist ferner einem jeden erlaubt, seinen Acker in
Wiesen zu verwandeln, der Mi&sr;brauch mit Ab-
weidung de&sr; Ohmat&sr; abgestellet, und jeder Ei-
genthümer kann e&sr; nun nach eigenem Gefallen
einärndten. Von den Allmanten-Gütern wird
da&sr; Heu eingebracht und unter die Gemeinden
vertheilet. Man durchgrub Sümpfe und Mo-
räste, um sie au&sr;zutrocknen; und weil einige Wei-
her de&sr; Fürsten diese&sr; hinderten, so opferte sie
dieser gütige Regent dem gemeinen Besten auf,
und ließ auch außerdem viele große Weiher in
Wiesen verwandeln, wenn ein ansehnlicher Vor-
theil dabey war. Wo der Grund etwa&sr; san-
dig und mager war, erhielt man eine Anzahl
junge&sr; Rindvieh den Winter über unter einem
Stall oder Schopfen, versetzte den Mist mit
Weiherschlamm, und breitete ihn gegen da&sr; Früh-
jahr auf den erhöheten Theilen de&sr; Weiher&sr; au&sr;,
und besserte mittelst Wasserleitungen den gan-
<cw>zen</cw>
<pb="185"/>
zen Weiher. Den Sommer über ward da&sr;
Vieh in dem Weiher geweidet und de&sr; Nacht&sr;
gepfercht, wodurch in kurzer Zeit, wenn dersel-
be gehörig besamet, der Gra&sr;wuch&sr; schnell und
mit geringen Kosten befördert worden. Man
hob die für die Production und den Wiesenbau
so nachtheilige Koppelweiden, wie auch da&sr; lan-
ge Weiden der Schaafe im Frühjahre auf; und
endlich wurde durch eine Verordnung vom 21
März 1764 alle&sr; Betreiben der Wiesen mit
Schaafen gänzlich untersagt.

Man stellte allerhand Versuche mit den künst-
lichen Futterkräutern an. Man fand den Lu-
zerneklee al&sr; den reichlichsten, und daß er sich
ziemlich gut zu Heu machen ließ; den Hopfen-
klee al&sr; den gesundesten und zum Heu am taug-
lichsten; den Holländischen zum Sommerfutter
außerordentlich, nur lasse er sich nicht wohl dür-
ren; da&sr; französische und englische Raygra&sr; al&sr;
ein vortreffliche&sr; Winterfutter; den Spergel
oder Sperg grün al&sr; ein gute&sr; Milchfutter, wel-
che&sr; aber nicht reichlich gebe, immer frisch ge-
säet werden müsse und da&sr; Land au&sr;sauge. Man
fand die Burgunder Rüben bey der Viehzucht
sehr geil, welche eine Art rothe Rüben sind,
und welche Hr. Reinhard mit den englischen
Turnip&sr; vermengt, denn die Turnip&sr; sind weiß.
Die Burgunder Rüben treiben Blätter, welche
auch mehrmal&sr; abgeblattet werden können, und
dadurch bi&sr; in den spätesten Herbst Futter ge-
ben. An der Mosel, wo die Wiesen nicht so
<bs>M 5</bs><cw>häufig</cw>
<pb="186"/>
häufig sind, bauet man die Steckrüben häufig
in den Weinbergen: auch diese versuchte man;
da&sr; hohe Kraut derselben, welche&sr; öfter&sr; abge-
blättert werden kann, empfiehlt sie zu einem beson-
der&sr; guten Viehfutter. Al&sr; ein&sr; der frühesten Fut-
terkräuter fand man eine Art einer Acetosa, wel-
che 10 bi&sr; 15 Jahr dauert, und wenn noch kein
andere&sr; grüne&sr; Futter ist, schon häufige Blät-
ter treibt und für die Milch vortrefflich ist.
Man machte ferner Versuche mit dem Stein-
klee, und einer Art stachlichen Geniste au&sr; Frank-
reich.

In den Churpfälzischen Landen haben die
Mennoniten in dem Baue der natürlichen Wie-
sen sowohl al&sr; der künstlichen und der Futter-
kräuter die vortrefflichsten Einrichtungen ge-
macht, welche von der Vorsorge der Regierung
noch mehr unterstützt wurden, so daß nicht nur
unter ihnen selbst derselbe vorzüglich ist, sondern
auch angesehene Gut&sr;besitzer und andere Land-
leute damit bekannt sind. In dem Oberamte
Lichtenberg führte eine Colonie der Waldenser,
die sich daselbst niederließen, den Kleebau vor-
züglich ein; sie säen denselben unter die Gerste,
und wenn diese reif und abgebracht, so bestreuen
sie den Klee mit Gyp&sr;, welcher davon so fett
und so reichlich wächst, daß er in einem Som-
mer sech&sr;-bi&sr; siebenmal kann abgemähet wer-
den. Einige trocknen ihn für den Winter, und
viele haben e&sr; mit dem Kleebaue so weit ge-
<cw>bracht,</cw>
<pb="187"/>
bracht, daß sie die Stallfütterung einführen
konnten.

In den Markgräflich Badenschen Landen,
wo sich die gütige Regierung bemühete, da&sr; all-
gemeine Beste zu befördern, hob man die Kop-
pelweiden zum Besten de&sr; Wiesenbaue&sr; häufig
auf. So geschahe e&sr; 1777 in dem Oberamte
Birkenfeld. E&sr; verringerte diese&sr; den Vieh-
stand überhaupt au&sr; Futtermangel nicht, wel-
che&sr; man bey der Aufhebung der Gemeindewei-
den, wenn nicht die Polizey durch weise Anstal-
ten e&sr; verhütete, nicht ohne Grund befürchtete.
Um desto mehr sind bey dergleichen Verände-
rungen gewisse Anstalten der Klugheit nöthig,
welche den zuweilen nachtheiligen Folgen, die
dergleichen schnelle Veränderungen al&sr;denn zu-
fällig haben, vorbeugen. Eine der vorzüglich-
sten ist unstreitig die stärksten Ermunterungen
zu künstlichem Futterbau, welche&sr; auch in diesen
Landen geschahe. Damit Niemanden etwa&sr;
durch Aufhebung der Koppelweiden entzogen
würde, so behält jede Gemeinde so viel, al&sr; sie
vorher Antheil an der Weide gehabt hatte, und
gewann hierdurch noch den Vortheil, daß sie in
den Stand gesetzt wurde, ihren Antheil zu ver-
bessern, vortheilhafter zu nutzen, und mehrere&sr;
Vieh zu halten.

In dem Heßischen, besonder&sr; Darmstädti-
schen Antheil, ließ man e&sr; eben so wenig an
Erweckung de&sr; ländlichen Fleiße&sr; zu diesem Ge-
schäfte fehlen, al&sr; in den angeführten Staaten.
<cw>Die</cw>
<pb="188"/>
Die neue Heßen-Darmstädtische Lande&sr;zeitung
giebt die besten Nachrichten von dergleichen häu-
figen Anstalten von vertheilten Weiden und ih-
rer Anwendung zum Gra&sr;bau. Im J. 1778
wurden von gemeinen Weiden 1801 Morgen
in Wiesen verwandelt, und im J. 177 wur-
den 2289&frac38; Futteräcker gewonnen; 953&frac38; Acker
wurden allein durch Anbauung von Wüsteneyen,
Waldungen und Weiden urbar gemacht, und
au&sr; den Brachen 1336 Morgen für den Fut-
terbau. Der Futterbau gewann also in den
beyden Jahren außerordentlich, da die natürli-
chen Wiesen um 1916&frac78; Morgen, die künstli-
chen um 34&frac78; Morgen, und die Wiesen also über-
haupt um 1951&frac34; Morgen vermehrt worden. <fn="i)">S. Leipz. Intellbl, von 1779 St. 23. und von
1780 St. 47.</fn>
E&sr; ergiengen Ermunterungen zur Stallfütterung,
darinnen in&sr;besondere der natürliche und künst-
liche Wiesenbau, der Bau der Futterkräuter,
al&sr; de&sr; Deutschen Klee&sr;, der Luzerne und
der E&sr;parzette, anempfohlen wurde. Man si-
cherte den Kleebau durch die Verschonung von
allen Schaaf- und Viehtriften, und verbot die
Verletzung von dergleichen Feldern bey schwe-
rer Strafe; man befreyete dieselben von der
Abgabe de&sr; Zehnten&sr;, und derjenige, der eine
gebirgige Gegend, wüste oder öde Stücke Lan-
de&sr; mit Esparzette oder andern Futterkräutern
anbauet, genießt die gänzliche Zehntenfreyheit,
und wird noch außerdem belohnet. Man brach-
<cw>te</cw>
<pb="189"/>
te da&sr; Verfahren die Engländer die Wiesen mit
Gyp&sr; und Mergel zu düngen, auch hier in Au&sr;-
übung.

Im Münsterischen machte der weise Fürst
von Fürstenberg die Besserung und den Anbau
wüster Stellen zu Wiesen zu einem seiner Haupt-
geschäfte.

In verschiedenen Landen, wo wegen der star-
ken Viehzucht der Wiesenbau unentbehrlich ist,
haben theil&sr; die Bedürfnisse diese&sr; Nahrung&sr;-
geschäft&sr;, vorzüglich aber der Mangel an Men-
schen, welche nicht in verhältni&sr;mäßiger An-
zahl gegen die Ländereyen sind, um sie zu be-
bauen, eine Art von Wiesenbau erfunden, wel-
che zwar in diesen Ländern, so lange die Be-
völkerung nicht verstärkt ist, einigermaßen noth-
wendig wird, aber al&sr; Regel nirgend&sr; anzura-
then ist. Vielen Antheil daran hat auch da&sr;
Vorurtheil von der Ruhe der Felder. E&sr; fin-
det sich dieselbe seit undenklichen Zeiten im Hol-
steinischen, und ist neuerlich im Mecklenburgi-
schen eingeführt worden; auch trifft man sie im
Baireuthischen an. E&sr; ist die sogenannte Kop-
pelwirthschaft, vermöge welcher die Ländereyen
in 9, 11, 13 oder 15 Schläge getheilt wer-
den, und z. B. bey 9 Schlägen 5 Theile zum
Gra&sr;wuchse liegen bleiben, und nur 4 Theile
gebauet werden. Ich habe diese Wirthschaft&sr;-
art hier in dem Wiesenbau nur angeführt, in
so fern sie zur Geschichte gehört, ohne sie al&sr;
nachahmung&sr;würdig zu empfehlen, und sie weit-
<cw>läuftig</cw>
<pb="190"/>
läuftig zu beurtheilen, da da&sr; leztere schon im
vorigen Kapitel geschehen ist. Nur in Anse-
hung de&sr; Wiesenbaue&sr; will ich hier noch erin-
nern, daß die Wiesen dadurch meist nicht die
besten Gräser und wenig Futterkräuter bringen;
daß oft, wo diese blo&sr; der Natur überlassen
sind, nicht&sr; al&sr; Bock&sr;bart (<aq>Tragopogon pra-
tense</aq>) und da&sr; sogenannte Haasenbrahm oder
Haasengeil (<aq>Spartium scoparium Linn.</aq>) wächst.
Doch ist diese&sr; nicht allgemein wahr, sondern
gilt häufig nur von Geestländern, da&sr; ist sol-
chen, die auf trockenen, und keiner Ueberströ-
mung der Nordsee, Elbe und Eider unterwor-
fenen Ländern gelegen sind, da hingegen die
Maschgüter so fette und gute Weide haben,
daß die Ochsen tief im Klee weiden, und keine
Holländereyen von Kühen allda statt finden,
weil die Milch vor Fettigkeit verdirbt.

In dem Böhmischen beförderten sowohl die
verschiedenen öffentlichen Anstalten, die zum
Besten de&sr; Landbaue&sr; überhaupt gemacht wur-
den, al&sr; eingeschränkte oder ganz aufgehobene
Leibeigenschaft, die Einschränkungen der Ge-
meinheiten diese&sr; Geschäfte; vorzüglich aber
auch einzelne große Landwirthe verbreiteten son-
derlich den künstlichen Wiesenbau. Der schon
im vorigen Kapitel gerühmte Hr. Graf von
Schwerz zu Lissa verdient hier bemerkt zu wer-
den. In allen Gegenden ließ er seinen Sohn
auf seinen Reisen unter andern auch Nachrich-
ten über die Futterkräuter sammeln.
<cw>Er</cw>
<pb="191"/>

Er bauet beständig 1500 Strich Feld mit
Futterkräutern, (ein Strich enthält etwa 200
sech zehnschuhige Quadratruthen,) sonderlich Lu-
zerne, und in den abgelegenen bergigen Ge-
genden Esparzette Vorzüglich bauet er auch
da&sr; Frauengräsel, womit auch H. Darie&sr; Ver-
suche gemacht, und e&sr; für melkende Kühe vor-
trefflich befunden. Der botanische Name ist
<aq>Spargula;</aq> e&sr; wächst in sandigem, steinigten
Lande und Fruchtfeldern häufig al&sr; Unkraut.
Man säet e&sr; in die Brache im April von vier-
zehn Tagen zu vierzehn Tagen bi&sr; Johanni&sr;.
Auch in dem Lüttichschen wird e&sr; stark gebauet,
da man e&sr; aber grün abweidet.

Man suchte durch Werkzeuge den Bau der
Wiesen zu erleichtern, und durch die Bearbei-
tung damit dieselben zu bessern. E&sr; gehört
hieher der Schellpflug, welcher zu dem Auf-
reissen bemoster und verwilderter Wiesen dient,
und den der Lehrbegriff angiebt, und beschreibt.
Hr. Aßistenzrath Hofmann verbesserte den von
Chateauxvieux zu Genf erfundenen Wiesen-
pflug, um ihn bey mosigten Wiesen brauchbar
zu machen, vermittelst einer angebrachten Wal-
ze, und man hat schon im Großen Versuche
damit gemacht, wie da&sr; Leipz. Intell. Bl. vom
J. 1768. S. 3. berichtet.

Man erfand den Wiesenhobel, um dieselben
zu ebenen, welchen Bernhard in seiner Abhand-
lung vom Wiesenbau beschreibt, S. 353. Ich
übergehe die Erfindungen und Verbesserungen,
<cw>welche</cw>
<pb="192"/>
welche man machte, um die Wiesen zu wäs-
sern, oder die zu nassen von überflüßiger Feuch-
tigkeit zu befreyen, und sie durch Gräben ab-
zuziehen, wozu ein besonderer Grabenpflug er-
funden wurde, womit auch große und merk-
würdige Versuche zu Quez im Amte Zörbig
angestellet worden. Man pflügte damit in ei-
nem kurzen Novembertage 65 Ruthen zu 7&frac12;
Ellen und 2 Zoll Graben, 3 Ellen weit und 2
tief, au&sr;.

Durch die Bemühungen der Gelehrten, durch
häufige Versuche, und vorzüglich durch die öko-
nomisch- botanischen Beschreibungen einzelner
Gegenden wurde der Wiesenbau mehr und mehr
befördert. Man wendete die Mergeldüngung
nach Art der Engländer darauf an, so wie auch
da&sr; Pferchen; von dem leztern finden sich
Nachrichten im Leipz. Intell. Bl. von 1768.
S. 236.

Er erhielt durch diese Bemühungen endlich
ordentliche Systeme. Die meisten ältern Acker-
syste##e, da&sr; Kretschmarische, Reichartische
und andere sahen wenig auf den Wiesenbau.
Darie&sr; nahm mehrere Rücksicht darauf, vor-
züglich indem er die Futterkräuter mit in sein
System zog. Die Meckelnburgische und Hol-
steinische Wirthschaft verwebte den Wiesenbau
mehr mit ihrem Ackersysteme, und die Wiesen
erhalten dadurch, daß sie zuweilen auch, wenn
die Reihe an sie kömmt, Fruchtäcker werden,
Bearbeitung und Düngung; am besten kann
<cw>man</cw>
<pb="193"/>
man sich hiervon unterrichten au&sr; Hrn. von Jar-
gov Sendschreiben vom Gra&sr;bau auf Holsteini-
schen Fuß in den Oek. Nachr. 144. St. Man
wendete bey dem künstlichen Futterbau nach Art
der Engländer, Franzosen und Schweizer auch
da&sr; Tullische System an, säete in Beete und
Reihen mit großen leeren Zwischenräumen;
man machte sogar Versuche, die Esperzette
und Luzerne au&sr; den Saamenstücken zu ver-
pflanzen: aber wie mühsam macht diese Art
den Futterbau, wie sehr mehrt e&sr; die Arbeit
der Landleute, die der Frühling und Sommer
schon genug beschäftiget! Ich habe diese&sr; da-
her auch nur al&sr; Versuche angeführt. Ein ei-
gene&sr; System bemühete sich Hr. Bernhard
einzuführen, worinne er vorzüglich auf den
künstlichen Wiesenbau und dessen mehrere Ver-
bindung mit dem Ackerbau sahe. Er säet näm-
lich die Futterkräuter in Reihen; diese gehen,
vorzüglich die Esperzette und Luzerne, mit ih-
ren Wurzeln in die Titfe; die leeren Räume
besäet er mit Sommergetraide, welche&sr; mit
seinen Wurzeln die Oberfläche benutzet, und so
verbindet er Acker- und künstlichen Wiesenbau.
Er hat diese&sr; System au&sr;führlicher beschrieben
in seiner Abhandlung über den Wiesenbau, S.
885 &204A;c. Nach dieser Art, welche sich immer
nur blo&sr; auf den künstlichen einschränkt, ließen
sich viele andere bilden; so könnte man nach Art
der Alten den Weinbau mit den künstlichen
Wiesen verbinden, eben so auch die Baumzucht.
<bs>N</bs><cw><b>Geschich-</b></cw>
<pb="194"/>
<hr>
<d1><b><g>Geschichte
der Viehzucht
in Deutschland</g></b>
vom sechzehnten Jahrhunderte bi&sr; auf unsere
Zeiten.</d1>

<in>V</in>on den ältesten Zeiten her war in Deutsch-
land die Viehzucht ein Hauptgeschäft; so wie
man überhaupt bemerkt, daß diese&sr; Nahrung&sr;-
schäft bey den Nationen immer eher in Achtung
ist, al&sr; der Getraidebau, weil sie dem Men-
schen die Nahrung und Nutzung leichter und
meist schon zubereitet giebt, da hingegen der
Ackerbau mehrere Arbeit Werkzeuge und an-
dere Kenntnisse vorau&sr;setzet, die Früchte zu er-
ziehen und zum Genuß zu bereiten. Außer
andern Beweisen, die in die ältere Ge-
schichte gehören, will ich nur den, noch
so viel ich weiß, hiezu nicht benutzten Be-
wei&sr; anführen, daß unsere Sprache so viel
Worte für die Rindviehzucht und für besondere
Arten dieser Thiere hat, welche&sr; beweißt, daß
die Rindviehzucht ehemal&sr; bey den Deutschen
ein vorzügliche&sr; Geschäft gewesen seyn muß. <fn="a)">Eine nähere Bestimmung dieser Namen wird
hier nicht überflüßig seyn, wie sie Hr. Prof.
<cw>Beck-</cw></fn>
<cw>Doch</cw>
<pb="195"/>
Doch meine Absicht ist hier nicht, mich bey
dem Allgemeinen, oder in der alten Geschich-
te aufzuhalten; ich gehe daher zu den neuern
Zeiten. Die Militär- und Ritterzeit der mitt-
lern Zeiten hatte für die Pferdezucht glückliche
Vortheile, die noch immer wirksam waren, da
sie selbst schon ziemlich verschwunden, und durch
die veränderte Staat&sr;verfassung verdrungen
<bs>N 2</bs><cw>war.</cw>
<fnf>Beckmann in den Grundsätzen der deutschen Land-
wirthschaft v. J. 1775 in der zweyten Au&sr;gabe
S. 435 und 436 angegeben. Der Stier (<aq>tau-
ru&sr;</aq>) heißt auch Bulle, Boll, Hummel, Stamm-
ochse, Zuchtochse, Brummer; die Kuh (<aq>vacca</aq>)
findet sich nur, so viel mir bekannt; unter ei-
nem Namen; Kalb ist da&sr; neugeborne, und
Rind da&sr; mehr erwachsene Junge beyderley
Geschlecht&sr;, auch Schilbe; Färse, von Farr,
ist eine junge Kuh, die noch nie belegt worden;
Quene eine junge Kuh, die noch nie gekalbt hat,
oder die zum erstenmal kalbet, ein Wort, da&sr;
überhaupt ehemal&sr; da&sr; weibliche Geschlecht an-
deutete, und sich noch im Englischen <aq>Queen,</aq>
im Schwedischen <aq>Quinna,</aq> im Holländischen
<aq>Quene</aq> erhalten hat. Stärke ist eine Kuh, die
zum erstenmal trägt, oder auch nur einmal ge-
kalbt hat. Och&sr; (<aq>bo&sr;</aq>) ist der junge verschnitte-
ne arbeitende Stier. Bulloch&sr; ist der Stier,
der, nachdem er der Heerde lange genug gedient
hat, verschnitten worden. Güste oder gelte,
nennt man die Kühe, Ziegen, Schaafe, die
wenigsten&sr; auf 1 Jahr unfruchtbar oder nicht
trächtig sind. Da&sr; güste oder gelte Vieh, oder
welche&sr; trocken oder treuge stehet, ist da&sr; Ge-
gentheil von Melkvieh.</fnf>
<pb="196"/>
war. Die Liebe zu Stuttereyen und der Reut-
kunst, die in den ritterlichen Uebungen ein
nothwendige&sr; Erforderniß war, die Vorzüge,
Schönheit und Geschicklichkeit, die die Pferde
im Turnier haben mußten, und die großen
Verdienste, die sie zuweilen um den Prei&sr; in
dergleichen Spielen hatten, so wie auch der
Stolz der Ritter auf schöne Pferde, waren
die stärksten Triebfedern, warnm man in
Deutschland, wo diese Uebung so lange dauer-
te, und so großen und starken Einfluß in die
National-Charaktere gehabt, die Pferdezucht
und besonder&sr; die Gestüte mit so großer Sorg-
falt behandelte.

Daher kam vorzüglich die große Neigung
de&sr; hohen und niedern Adel&sr; zu diesen Geschäf-
ten, obgleich nicht zu läugnen ist, daß sie mehr
blo&sr; zur Befriedigung eine&sr; eiteln Stolze&sr; al&sr;
au&sr; Sorgfalt für da&sr; gemeine Wesen und zu
Beförderung diese&sr; Nahrung&sr;geschäfte&sr; betrie-
ben wurden. Italien gab damal&sr; die besten Leu-
te für die Stutterey, und man verschrieb sie von
da au&sr; nach England, Frankreich und andern
Ländern. Vorzüglich war Turin und Florenz
de&sr;halb berühmt. Man gieng hierauf weiter,
und ließ Leute daselbst lernen, und geschickte
Männer zu diesem Zwecke reisen. Aber im-
mer nahm man nur Rücksicht auf die Berei-
terkunst, und sorgte dabey nicht hinreichend für
die Kenntnisse de&sr; Gestütewesen&sr; und die Grund-
sätze einer guten Vieh- und Pferdezucht über-
<cw>haupt.</cw>
<pb="197"/>
haupt. Man verschrieb die Pferde au&sr; frem-
den Landen, behielt die schönsten für die Gestü-
te, und verkaufte die schlechtern; aber für da&sr;
gemeine Beste sorgte man dabey nicht, daß man
sich bemühet hätte, die schönen Pferde auch ausser
den Gestütten wirken zu lassen, und ihnen ei-
nen Einfluß auf da&sr; Land zu geben, um da-
durch die Lande&sr;arten zu bessern. Der Haupt-
zweck war Pracht und Reutkunst, worinnen
Italien den Ton gab; daher der Italiä-
ner Schriften auch hier die Lehrer waren. Da&sr;
Italiänische Werk de&sr; <aq>Pierro Antonio Ferra-
ro,</aq> welche&sr; den Titel <aq>Cavallo frenato</aq> führet,
und 1612 erschien, war die Regel der ganzen
damaligen Reutkunst, und galt al&sr; dieselbe bi&sr; in
die Mitte de&sr; 17ten Jahrhundert&sr;, da Bapti-
sta Galiberti zu Wien 1660 in seinem Neuge-
bahnten Tummelplatze ein andere&sr; und bessere&sr;
System aufbrachte. Die vorzüglichste Sorg-
falt zeigte sich damal&sr; um da&sr; Gestütewesen in
dem Oesterreichischen Staaten. E&sr; gehören hie-
her die Kayserlich-Königl., die Karstischen,
die Böhmischen, z. B. da&sr; berühmte Gestüte
zu Prag, die Inspruckischen, die Halbturner,
Gladruber, die Fürstlich Lichtensteinischen, Fürst-
lich Schwarzenbergischen, Dietrichsteinischen,
welche alle ihre besondere meist vorzüglichen Ge-
stütteordnungen hatten, und zum Theil noch ha-
ben. Eben so finden sich auch in der Mark vorzüg-
lich in dem Havellande und dem Sternbergischen
Kreise, wo hinreichende Weiden für die Pfer-
<bs>N 3</bs><cw>de</cw>
<pb="198"/>
de noch itzt sind, in diesen Zeiten schon Spu-
ren von einer nicht unbeträchtlichen Pferdezucht.
Auch in andern Deutschen Landen geben die
Jagd- und Forstordnungen un&sr; oft die deutlich-
sten Spuren, daß man die Pferde- und Vieh-
zucht überhaupt al&sr; ein ansehnliche&sr; Nahrung&sr;-
geschäft betrieben, weil man häufig darinne
Verordnungen wegen derselben mit machte.
Aber alle&sr; diese&sr; war nicht hinreichend für die-
sen Theil der Viehzucht, und eben so wenig für
da&sr; ganze Nahrung&sr;geschäft, um dasselbe zu
einem hohen Grade der Vollkommenheit im
ganzen Lande zu bringen, und den einzelnen
Provinzen National- und Provinzial-Ra<aq>ç</aq>en zu
geben. Man sahe in Ansehung der Pferde
meist nur darauf, daß man die Schönheiten
allein besaß, ohne sie gemeinnützig, auch selbst
ohne Nachtheil der Besitzer zu machen; man
sahe zu viel blo&sr; auf seltene und rare Farben,
oder Zeichnungen. Eben diese&sr; geschah in dem
Bayerischen, Sächsischen, Brandenburgischen,
Würtembergischen und fast an allen deutschen
Höfen.

Man hielt häufig in dem Oesterreichischen be-
sondere Gestütmeister, die von den Bereutern
unterschieden waren. Diese&sr; dauerte bi&sr; in die
neuern Zeiten, und ist an einigen Orten noch.
Bey diesen Einrichtungen wurde immer die
Sache nicht gemeinnützig; und nur wenige Pro-
vinzen Deutschland&sr; können sich einer guten
Landpferdezucht in den damaligen Zeiten rüh-
<cw>men.</cw>
<pb="199"/>
men. Holstein hatte sehr ansehnliche und viele
Gestüte; Böhmen gab ihm hierinnen nicht&sr; nach.

Eben so schränkte sich die übrige Viehzucht
meist nur auf einige Provinzen vorzüglich ein.
Hoistein dankt vielleicht noch den alten Zeiten
der Sachsen hierinnen seinen Flor. Die Vieh-
zucht, sonderlich Pferde- und Rindviehzucht
blühete im 16ten Jahrhunderte daselbst. Die
daselbst so alte Koppel- und Wechselwirthschaft
und der Mangel an Bevölkerung begünstigte in
diesen Ländern um desto mehr diese&sr; Geschäft,
wozu noch die fetten Weiden inden Marschlän-
dern und die häufige Nahrung durch die Kop-
peln in den übrigen kam. Nicht wenig beför-
derte sie auch den Absatz an die benachbarten
reichen Handlung&sr;städte, die durch ihren weit-
läuftigen Handel mehr gewannen, al&sr; ihnen
Ackerbau und Viehzucht gebracht hätte.

Indeß vernachläßigte sie doch die Schaaf-
zucht, so wie e&sr; noch heut zu Tage im Holstei-
nischen ist. Im Meckelnburgischen hingegen
finden sich schon damal&sr; in den Forst- und Jagd-
ordnungen Spuren von der Au&sr;breitung der
Schaafzucht. Von der Vernachläßigung der
Schaafzucht im Holsteinischen läßt sich kein an-
derer Grund angeben, al&sr; weil sie vielleicht bey
der Pferde- und Rindviehzucht besser ihre Rech-
nung fanden, indem vielleicht ihre Weiden zu
fett waren, al&sr; daß die Wolle der Schaafe für
die noch damal&sr; in Deutschland so häufigen
Wollmanufacturen brauchbar gewesen wäre.
<bs>N 4</bs><cw>Desto</cw>
<pb="200"/>
Desto mehr aber wurde die Schaafzucht in an-
dern Ländern, wo die Manufacturen blüheten,
getrieben.

In der Mark waren schon damal&sr; die
Schäfereyen ansehnlich, und man sorgte für
dieselben von Seiten der Regierung durch ei-
ne Schäferordnung vom J. 1572 <fn="b)">Schäferordnung wie e&sr; die Churfürstlichen
Haupt- und Amtleute mit den Schaafmeistern
halten sollen.</fn>, und be-
mühete sich, die Wollmanufactur de&sr; Lande&sr;
durch die verbotene Wollau&sr;fuhr <fn="c)">E&sr; gehören hieher die Edikte von 1578. 1581.
1583. 1593. 1594. bey drn Myliu&sr;.</fn>, und da-
durch auch die Schaafzucht zu erhöhen. Eine
große Hinderniß für die Viehzucht in den da-
maligen Zeiten war oft eine zu ängstliche Sorg-
falt für gewisse Vergnügen der Höfe und für die
de&sr;wegen zu schonenden Orte, ohne daß man
an andere löbliche Einrichtungen zu Beförde-
rung de&sr; Wiesenbaue&sr;, bi&sr; auf einige wenige
Länder, dachte. E&sr; gehört hieher da&sr; Jagd-
und Forstwesen. Man besorgte da&sr; letztere
meist wegen der großen Jagdlust der damali-
gen Zeiten. Daher finden sich bey dem Fritsch
Verordnungen, da au&sr;drücklich untersagt wird,
mehrere Schaafe, al&sr; bi&sr;her gewöhnlich gewe-
sen, zu halten. So findet sich dergleichen die
Forstordnung de&sr; Fürstenthum&sr; Ober- und
Niederbayern bey dem Fritsch im 35sten Artikel,
daß die, so von Alter&sr; her ihre Schäfereyen ha-
<cw>ben,</cw>
<pb="201"/>
ben, mehr Schaafe nicht al&sr; zuvor halten sol-
len, auch nicht weiter treiben; ingleichen Art.
36, daß die Schäfereyen, so nicht von Alter&sr;
her gewesen, abgethan werden sollen. <fn="d)"><aq>Corpu&sr; juri&sr; venatorio forestile</aq> S. 97. Art. 35.
Und wiewohl nicht ohne ist, daß etliche
von Alter&sr; her in unsern Landen Schäfereyen
haben, so hat sich doch begeben, daß sie bey
wenig Jahren vielmehr Schaafe haben, al&sr; sie
von altem Gebrauch nach, zu halten befugt.</fn> E&sr;
heißt daselbst: E&sr; giebt die Erfahrung, daß
alten Herkommen&sr; und Gebrauch&sr; zuwider et-
liche Schäfereyen eigene&sr; Willen&sr; und Ge-
walt&sr; aufgerichtet worden, weil aber solche
Neuerungen dem Gehölz und der Viehweide in
vielweg höchstschädlich, auch in unsrer Poli-
cey 3. Art. 14. Tit. 3. Buch&sr; verboten, sollen
dieselben hiermit abgeschafft und ferner nicht
geduldet werden.

Und weil die Jagd den Geistlichen nicht er-
laubt war nach den geistlichen Rechten, so ist
diese&sr; unstreitig ein Grund, warum die Schaaf-
zucht in diesem Lande mehr Glück machte, auch
waren vielleicht die dürftigern Weiden die erste
Veranlassung dazu. Die Erläuterung hiezu
geben die Hilde&sr;heimischen Lande, wo die Schaaf-
zucht schon im 16ten Jahrhunderte ansehnlich
war, so daß bi&sr; izt noch die Schäfer zünftig
sind, und man diese Zunftmäßigkeit al&sr; eine
Art Schäferschulen ansehen kann. &2014; Eben so
vorzüglich war die Schaafzucht in Pommern
<bs>N 5</bs><cw>und</cw>
<pb="202"/>
und in dem Ländchen Buvonia im 16ten Jahr-
hunderte. In Pommern waren im 16ten bi&sr;
in da&sr; 17te Jahrhundert ansehnliche Wollma-
nufacturen und zahlreiche Schäfereyen. Da&sr;
Ländchen Buvonia erwähnt Matthi&sr; Qua-
den von Kindelbach al&sr; nahe an Thüringen ge-
legen. <fn="e)">S. Deutscher Nation Herrlichkeit, eine au&sr;führ-
liche Beschreibung de&sr; gegenwärtigen alten und
uralten Stande&sr; Germanien, ihr erste&sr; Auf-
kommen, Zunehmen und jetzige Gelegenheit der
Regierung, und Herrschung, Stadt, Polizey,
Kirchenstaate&sr;, Flecken, Schlösser, Dörfer,
Fruchtbarkeit, durch Matthi&sr; Quaden von Kin-
delbach, gedruckt zu Cöln am Rhein 1609.
Eine Vermuthung über die Lage diese&sr; Länd-
chen&sr; findet sich im deutschen Museum vom J.
1779 4te&sr; St. April S. 373. e&sr; ist ein Theil de&sr;
heutigeu Fuldaischen.</fn> Er rühmt ferner die Viehweiden
und Viehzucht im Heßischen um Cassel, daß
ihre meiste Kaufmannschaft in Viehhäuten und
Wolle bestanden, und daß in dem Ländchen
Bunonia sich sonderlich die Wolle versammelt
habe, von da sey sie häufig nach Antwerpen und
London gesendet worden. Er beschwert sich schon
damal&sr;, daß die Engländer die deutsche Wolle auf
kauften, und hernach die Tücher davon un&sr; wieder
zuführten, indem sie dasselbe über Antwerpen nach
Hamburg und Frankfurt am Mayn brächten.

Pommern, da&sr; zur Zeit der Hanse so an-
sehnliche Manufacturen und Wollhandel hatte,
war auch reich an Schäfereyen. E&sr; verbesser-
te dieselben schon in ältern Zeiten durch Engli-
<cw>sche</cw>
<pb="203"/>
sche Schaafböcke, und gab also schon damal&sr;
ein Beyspiel von dem, wa&sr; man in neuern Zei-
ken so sorgfältig that. In einem noch vorhan-
denen alten Landwirthschaft&sr;-Inventarium fin-
det man, nach dem Zeugnisse eine&sr; Aufsatze&sr; in
dem Statistischen Briefwechsel de&sr; Hrn. Prof.
Schlözer&sr;, Englische Schaafböcke verzeichnet.
So findet sich auch eine gemeine Bauer- und
Höferordnung vom J. 1582, die auch im fol-
genden Jahrhunderte öfter&sr; wiederholet worden,
und bezeugt, wie wichtig damal&sr; die Landwirth-
schaft, vornehmlich Ackerbau und Viehzucht,
für diese&sr; Land war.

In dem Braunschweigischen war im 16ten
Jahrhunderte die Schaafzucht in vorzüglichem
Flor. E&sr; bestätiget sich diese&sr; vornehmlich
durch die Forstordnung de&sr; Herzog&sr; Heinrich
Juliu&sr; von Braunschweig und Lüneburg, wo
den Schäfern häufig untersagt wird, den Wäl-
dern nicht so viel Schaden zuzufügen, und die
darauf gesetzten Strafen, welche meist in Vieh
bestunden, hoch sind, welche&sr; beweist, daß
die Viehzucht stark gewesen. So wird in der
Forstordnung diese&sr; Lande&sr; vom J. 1591 im
72 Artikel bey dem Fritsch S. 172. gesagt:
daß jeder Schäfer im Holze mit Schaafen be-
funden jede&sr;mal mit 10 Hammeln Bruche ver-
fallen sey. So wird auch untersagt, von Ostern
bi&sr; Jacobi Schweine in da&sr; Holz zu treiben.
So werden im 23sten Artikel Hirten und Schä-
fer erwähnt, und im 33sten Artikel gesagt: daß
<cw>die</cw>
<pb="204"/>
die Unterthanen Aecker und Wiesen zu rotten
pflegten, und ihre Aecker und Wiesen bessern,
welche&sr; beweist, daß man zum Behuf der
Viehzucht auch den Wiesenbau sich angelegen
seyn lassen.

Dennoch blieb e&sr; meist in den Händen der
Niedern, wozu die Vorurtheile gegen den Acker-
bau und den Stand überhaupt, der sich da-
mit beschäftigte, viel beytrug. Bey der Vieh-
zucht aber und Schaafzucht besonder&sr; war je-
ne&sr; noch hinderlicher, da&sr; die Schäfer drückte,
da man sie für anrüchtig, ja fast für unehrlich
hielt. In vielen Landen fehlte auch in diesen
Zeiten da&sr; gute Verhältniß zwischen Ackerbau,
Wiesenbau und Viehzucht. In Sachsen be-
mühete sich der große Churfürst August diese&sr;
herzustellen, und sowohl den Acker- und Wie-
senbau al&sr; auch die Viehzucht in ein gerechte&sr;
Verhältniß zu setzen, um dadurch der Vieh-
zucht genugsame&sr; Futter und dem Acker wieder-
um hinreichende Nahrung zu geben. So ließ
er, wie in der Geschichte de&sr; Wiesenbaue&sr; be-
merkt worden, im Amte Weisensee da&sr; Was-
ser eine&sr; Teiche&sr; abstechen, und Wiesen für
da&sr; Vieh der Bürgerschaft anlegen. Er un-
tersagte die Verbrennung de&sr; Geströhde&sr;, so
wie auch dessen Verkauf in verschiedenen Pacht-
contracten. So führt Hr. D. Schreber in sei-
ner Abhandlung von Cammergütern S. 161.
an, wie er den Pachtern untersagt: daß sie kein
<cw>Ge-</cw>
<pb="205"/>
Geströde noch Fütterung verwenden, verkau-
fen noch verbrennen, sondern da&sr; erwachsene
verfüttern, einstreuen, Mist darau&sr; machen. &204A;c.
Die eben so würdige Gemahlin diese&sr; würdigen
Fürsten, die unter den so rühmlichen Nahmen
der Mutter Anna bekannt ist, sorgte selbst für
die Viehzucht auf ihrer Oekonomie unweit
Dre&sr;den. So erzählt die Geschichte, daß sie
auf ihrem Vorwerke zu Ostra bey Dre&sr;den alle
Wochen einmal Butter und Käse gemacht, und
die Sahne selbst abnehmen lassen. Aber eben
diese Fürstinn, die wir hier bey den ländlichen
Arbeiten treffen, finden wir auch in dem gehei-
men Rathe: denn e&sr; ist bekannt, daß sie gros-
sen Antheil an der Regierung nahm, und be-
schäftigte sich sonderlich bey den sogenannten
cryptocalvinistischen Streitigkeiten. Die Säch-
sischen Fürsten sorgten in den damaligen Zei-
ten auch zuvörderst für die Pferdezucht. August
legte die Stuterey zu Torgau an, welche unter
den folgenden Regenten glücklich fortdauerte.
In dem Thüringischen blüheten sonderlich die
andern Theile der Viehzucht, vornehmlich die
Schaaf- und Rindviehzucht, obgleich auch die
Pferdezucht nicht vernachläßiget wurde. Der
daselbst blühende Ackerbau und die Lande&sr;art er-
forderte starke Pferde; daher finden sich, wie
ich oben in der Geschichte de&sr; Ackerbaue&sr; be-
merkt habe, Dörfer im Thüringischen in den
damaligen Zeiten, welche zu 50 und 60 Pfer-
den hielten, wie die Stellen au&sr; Horn&sr; Säch-
<cw>sischer</cw>
<pb="206"/>
sischer Handbibliothek, die ich in der Geschichte
de&sr; Ackerbaue&sr; angeführt habe, zeigen. Die
Rindviehzucht war schon damal&sr; wie noch bi&sr;
jetzt ein Hauptgeschäft de&sr; Voigtlande&sr;.

Indessen findet sich doch nicht, daß man in die-
sem Jahrhunderte große Fortschritte in der Vieh-
zucht gemacht hätte; die beständigen innerlichen
Unruhen hinderten auch diese&sr; Geschäft. E&sr;
scheint auch nicht, daß die Schriftsteller de&sr;
Alterthum&sr;, welche doch lehrreich hätten wer-
den können, hierinnen vielen Vortheil verschaf-
fet. Sie hätten in Verbesserung der Racen,
in der mehreren Sorgfalt, und in dem Futter-
bau und Fütterung überhaupt unterrichten kön-
nen. Allein so scheinen sie weiter keinen Vortheil
gehabt zu haben, al&sr; den, daß man sich im 16ten
Jahrhunderte unter den Gelehrten mehr mit
der Heilung&sr;kunde der Thiere beschäftigte, al&sr;
bi&sr; dahin vielleicht geschehen war. Und e&sr;
vermehrt den Ruhm der Deutschen, der im
16ten Jahrhunderte ohnehin schon groß war,
daß sie verschiedene Schriftsteller und sogar Ge-
lehrte vom ersten Range hierinne aufzuweisen
haben. Camerariu&sr; hielt e&sr; seiner Aufmerk-
samkeit werth, und schrieb darüber; sollten e&sr;
auch größtentheil&sr; nur Sammlungen au&sr; den Al-
ten seyn <fn="f)">S. <aq>Joachimi Camerarii Hippocomicum, s.
Disputatio de curandi&sr; equi&sr; variaque de re eque-
stri</aq> 1556.</fn>; sein Ansehen konnte doch wenig-
sten&sr; der Sache Nachdruck gaben. Eine&sr; der
<cw>ältesten</cw>
<pb="207"/>
ältesten deutschen Originalwerke ist wahrscheinlich
da&sr;, Werk de&sr; Michael Herr, <aq>Liber de natura
et cura animalium,</aq> welche&sr; 1572 erschien; in-
gleichen da&sr;jenige, da&sr; zu Frankfurt am Mayn
1584 gedruckt ist und folgenden Titel führt: Von
der Gestutterey d. i. Eine gründliche Beschrei-
bung, wie und wo man ein Gestütt von guten
edlen Krieg&sr;rossen aufrichten, unterhalten, und
wie man die Jungen von einem Jahr zu dem
andern erziehen soll, bi&sr; sie einem Bereuter
zum Abrichten zu untergeben, und so sie abge-
richt, in langwieriger Gesundheit zu erhalten,
durch den Wohlgebornen Herrn Marxen Fug-
geren, Herrn von Kirchberg und Weissen-
horn; de&sr;gleichen noch nie im Druck au&sr;ge-
gangen, Frankfurt am Mayn 1584 in Fol.
mit Holzschnitten. <fn="g)">S. Schreber in Cameralschr. # Th. 6. S. 646.</fn> Schon 1583 erschien
eine Neubewährte Roßarzeney zu Stra&sr;burg,
und der Titel läßt muthmaßen, daß man schon
vor diesem dergleichen Schriften in Deutschland
gehabt. Man übersetzte auch die Werke der
Au&sr;länder, die sich in diesem Theile der Vieh-
zucht hervorgethan. Zechendörfer, ein Arzt
zu Eger, übersetzte da&sr; Werk, welche&sr; Johann
Ruelliu&sr; auf königlichen Befehl zu Pari&sr;
1530 au&sr; alten griechischen Schriftstellern zu-
sammengetragen. <fn="h)"><aq>Ioh. Ruellii veterinariae medicinae libr. II.
Par.</aq> 1530. ist da&sr; Original; die Uebersetzung
<cw>erschien</cw></fn> Da also dieser Ruelli-
<cw>u&sr;</cw>
<pb="208"/>
u&sr; schon die Griechen, welche von der Arzeney
der Thiere geschrieben, benutzt hat, so muß
entweder vor seinen Zeiten schon eine Au&sr;gabe
derselben erschienen seyn, oder er muß Zutritt
zu Handschriften, die etwa in der königlichen
Bibliothek gewesen, gehabt haben: denn die
Au&sr;gabe, welche Chrynäu&sr; besorgt hat, erschien
erst im Jahre 1578 unter dem Titel: <aq>Hippia-
tricorum sive de veterinaria Medicina libri II.</aq>
welche auf Befehl <aq>Constantini Prophyrogeniti</aq>
au&sr; den alten griechischen Schriftstellern zu-
sammen getragen. So findet sich auch um die
Mitte de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; Johann
Baptista Ferrariu&sr;, der von Zucht, Cur und
Anatomie der Pferdeschrieb. Auch in der Reit-
kunst haben die Deutschen in den damaligen
Zeiten den von Löhneisen, der sich aber meist
nach den Italiänern gebildet zu haben scheint. <fn="i)">Sein Buch heißt: Georg Engelhart von Löhn-
eisen gründlicher Bericht de&sr; Zäumen&sr; und or-
dentlicher Au&sr;theilung der Mundstücke und
Stangen. 1588. Fol.</fn>
E&sr; gehören unter die Schriftsteller, die im
16ten Jahrhunderte über die Viehzucht geschrie-
ben haben, auch alle diejenigen, welche von
<cw>der</cw>
<fnf>erschien zu Nürnberg 1575 in 4<aq>to</aq> unter folgen-
dem Titel: Roßarzeney, Nürrnberg, 1575. 4.
auf königl. Befehl durch Johann Ruelliu&sr;,
Sueßio, au&sr; alten griechischen Scribenten zu-
sammen getragen, und hernach durch Gregori-
u&sr; Zechendörfer <aq>Med. Doct.</aq> zu Eger in da&sr;
Deutsche übersetzt.</fnf>
<pb="209"/>
der Landwirthschaft überhaupt handeln, und da-
von ich die vorzüglichsten oben in dem ersten Kapi-
tel angezeigt habe. Unter diesen ist in Ansehung der
Viehzucht und Thierarzney Coleru&sr; ein Haupt-
schriftsteller, wie auch überhaupt in der ganzen
Landwirthschaft der damaligen Zeiten. Er hat
in seinem Werke <aq>Oeconomia rurali&sr; et dome-
stica,</aq> sowohl von der Viehzucht überhaupt ge-
handelt, al&sr; auch eine experimentalische Hau&sr;-
apotheke und Vieharzeneykunst angehängt.
<d2><fr>Im siebenzehnten Jahrhundert.</fr></d2>

In dem siebenzehenten Jahrhunderte waren
die Schicksale der Viehzucht fast die nämlichen.
Die beständigen Kriege richteten die größten
Verwüstungen in derselben an, trieben die Ge-
werbe von einem Lande in da&sr; andere, und veran-
laßten dadurch die Regierung auf die Wieder-
herstellung derselben zu denken, daher sich auch
viele Gesetze von diesen Jahren, die dahin ab-
zielen, finden. Vorzüglich gab da&sr; Manufa-
ctursystem, da&sr; zu Au&sr;gange de&sr; siebenzehenten
Jahrhundert&sr; von Frankreich au&sr; nach Deutsch-
land sich verbreitete, wie auch die mehrere Sor-
ge für die Kammern und Kammergüter, zu
mehrerer Sorgfalt für die Viehzucht Anlaß.
Daher finden sich in vielen deutschen Landen
Befehle, die den Aufkauf und Au&sr;fuhre der
Wolle betreffen. <fn="k)">In Sachsen erschienen v. J. 1613, 1626, 1661.
Im Brandenburgischen v. J. 1611, 1615, we-
<cw>gen</cw></fn>
<cw>Man</cw>
<bs>O</bs>
<pb="210"/>

Man machte Schäfer- und Hirtenordnun-
gen; verschiedene Mast-Edikte. Sachsen,
Brandenburg und Pommern <fn="l)">In dem Pommerischen finden sich Bauer- und
Schäferordnungen v. J. 1616, 1647, 1663,
1669, 1673, welche&sr; aber wahrscheinlich Wie-
derholungen der v. J. 1582 sind.</fn> ließen sich e&sr;
in diesen Zeiten vornämlich angelegen seyn, je
mehr sie auch durch den unglücklichen Krieg ge-
litten. Hierzu kam, daß sie beyde durch da&sr;
Unglück und die Staat&sr;fehler anderer Länder
und Reiche gewannen. So erhielt Sachsen
viel vortheilhaften Anwuch&sr; durch die Staat&sr;-
fehler, welche Boheim machte, indem e&sr; die
wahre Religion durch Gewissen&sr;zwang entehrte,
und wodurch da&sr; meißnische Gebirge große Be-
völkerung erhielt, wie auch die Viehzucht ge-
wann. Da&sr; Hau&sr; Oesterreich suchte damal&sr;
da&sr; so sehr zum Aufruhr geneigte und sich sei-
ner Macht bewußte Boheim zu schwächen, und
bi&sr; in die neuern Zeiten scheint man diesen
Grundsatz einer falschen Politik zu befolgen.
<cw>Der</cw>
<fnf>gen Ver- und Aufkauf de&sr; Viehe&sr;; 1620 eine
Gesinde-Hirten- und Schäferordnung, 1629
Verneuerung de&sr; Wolledikt&sr;; 1644 und 1645
eine Hirten- und Schäferordnung; 1664 eine
Schäferordnung für die Uckermark; v. 1681
da&sr; Mastedikt: v. 1682 wider die Au&sr;fuhre der
Wolle, ingleichen eine Hirten- und Schäferord-
nung von eben diesem Jahre; ein Wolledikt v.
1690; ein Mastedikt v. 1694; v. 1695 wider
Aufkauf und Au&sr;fuhr der Ochsen und Schaafe;
und von 1699 eine Schäferordnung.</fnf>
<pb="211"/>
Der meiste Anwuch&sr;, den Sachsen damal&sr; er-
hielt, waren Viehzucht und Manufacturen, ob-
gleich auch einige Arten de&sr; Fruchtbaue&sr; da-
durch au&sr;gebreitet wurden. So erhielt e&sr; auch
viel Schafzucht und Manufacturen au&sr; Pom-
mern, wo sie der Krieg vertrieb. Branden-
burg nahm die Flüchtlinge au&sr; Frankreich wil-
lig auf; so wie auch andere deutsche Länder, z. B.
Würtenberg, Pfalz, Baden, von dieser Rase-
rey de&sr; französischen Hof&sr; die glücklichsten Vor-
theile zogen. In dem letztern führten vorzüglich
die Mennonisten eine bessere Viehzucht ein, und
trieben die in der Folge sogenannte englische
Wirthschaft in Ansehung de&sr; Landhaue&sr; schon
wirklich au&sr;übend.

Die Liebhaberey an der Pferdezucht dauerte
auch in diesem Jahrhunderte noch fort, al&sr; eine
Folge der Chevallerie; daher finden wir in
Sachsen in diesen Zeiten, daß Christian <aq>I.</aq> den
prächtigen Stall zu Dre&sr;den erbauete, von dem
der erdichtete Verfasser Daniel Eremita in sei-
nen Reisen sagt: man sollte glauben, e&sr; sey ein
Aufenthalt für einen Fürsten und nicht für Pfer-
de. Man hatte in den sächsischen Gestüten da-
mal&sr; schon Spanier, wie au&sr; dem Winter von
Adler&sr;flügel erhellet. Christian <aq>II.</aq> legte zu
Merseburg da&sr; Gestüte an, und führte spanische
Beschäler ein. Die Gegend und vornehmlich
die Aue begünstigte die Anlage dieser Stutterey;
daß sie noch itzt eine ansehnllche Zucht von
Pferden hat. E&sr; ward ihr ein Kloster in
<bs>O 2</bs><cw>der</cw>
<pb="212"/>
der Vorstadt Altenburg angewiesen, wo die
gehörige Stallung und auch nahe Weide ist,
nnd wo auch noch itzt eine hurfürstlicher Stall-
meister ist; auch wegen der Weide die so
genannte Werthe mit ihr verbunden. Die
pfälzischen Gestütte waren sehr ansehnlich, und
die holsteinischen behaupteten ihre alten Vorzü-
ge noch immer. Man fieng auch in einigen
Ländern an, den Grund zu der im folgenden
Jahrhunderte blühenden Pferdezucht zu legen.
Die Schriftsteller gedenken al&sr; vorzüglicher Ge-
stütte in diesem Jahrhundert der Karstischen,
Böhmischen zu Dachau und Prag, Insprucki-
schen, der Churmaynzischen, Bayerischen, Säch-
sischen, Brandenburgischen und Würtembergi-
schen, <fn="m)">S. Georg Winter Simon von Adler&sr;flügel
Stuterey, Nürnberg, 1703. Fol. S. 16.</fn> um welche&sr; sich sonderlich Herzog
Eberhardt verdient machte. Um eben diese Zeit
wurden auch in dem Hessencasselischen um da&sr;
J. 1682 neue Gestütte zu Sophienburg in Hes-
sen von dem Herrn von Messenbuch angelegt;
und der Churcöllnischen gedenken die Schrift-
steller mit nicht wenigem Ruhme. <fn="n)">Ebendaselbst S. 18.</fn> Unter
den Würtembergischen, worinne man schon da-
mal&sr; spanische Beschäler hielt, finden sich da-
mal&sr; da&sr; auf der Alb zu Marbach um Greffen-
eck, im Kloster Offenhausen, Rauhen, St. Jo-
hanni&sr; oberhalb Aurach. Im Baireuthischen
war da&sr; auf dem Fichtelberge; die Hessendarm-
<cw>städti-</cw>
<pb="213"/>
städtischen auf dem Westerwald, die Oettingi-
schen, die Brandenburg-Onol&sr;bachischen im
Kloster Sulz und zu Onol&sr;bach, und in dem
Fohlenhof zu Colmberg. In dem Pfälzischen
war bekannt der Marstall zu Lutzenstein. <fn="o)">In dem Braunschweigischen erschien auch 1697
eine Verordnung wegen der Mängel der ver-
kauften Pferde in den Calenbergischen Lande&sr;-
ordnungen, O. 2. S. 626.</fn> Man
dachte in diesem Jahrhunderte in Deutschland
auch an die Mauleselzucht. E&sr; ist bekannt,
daß die Maulthiere oder Maulesel au&sr; Asien
nach Afrika kamen, wo man sie im Königreich Te-
lensin auf den Gränzen der Wüste Angadi bey
der Stadt Guadiga, auf dem Gebirge Seg-
gennin, in Tedle&sr; und Benimerasen, Mesetetta-
za und Ziz zog; von da au&sr; kamen sie nach Euro-
pa nach Spanien, Italien und Frankreich, wo
die in Auvergne vorzüglich sind. In Deutsch-
land beschäftigte man sich, sonderlich im Wür-
tembergischen, damit, wo man sie so vorzüglich
zog, al&sr; in Spanien und Fraukreich; auch in
dem Fuldaischen hat man Maulthierzucht.

In den Braunschweichischen Landen blühete
die Viehzucht in diesen Zeiten sehr. In einem
Votum de&sr; Braunschweigwolfenbüttelischen
Gesandten, welche&sr; er auf dem regenspurgischen
Reich&sr;tage 1663 den 27sten October ablegte,
wird gesagt: daß zu den Zeiten <aq>Henrici lulii</aq>
bey 18000 Pferde in dem Lande Braunschweig
gewesen, die nicht geringen Vortheil gebracht.
<bs>O 3</bs><cw>Im</cw>
<pb="214"/>

Im siebenzehenten Jahrhunderte erhielt
Deutschland weit mehrere Schriftsteller, al&sr; e&sr;
vorher hatte; sie lieferten theil&sr; Originale, theil&sr;
Uebersetzungen fremder Werke. E&sr; gehören
hieher nicht nur alle Schriftsteller über die Land-
wirthschaft überhaupt, sondern auch in&sr; besonde-
re Uffenbach, <fn="p)">S. Winter. <aq>l. c.</aq> S. 122.
<li>Neue&sr; Roß-Buch oder von der Pferde-Anatomie,
Natur, Cur, Pflegung, Heilung au&sr; Karoli Riemi
von Bononien Edition in da&sr; Deutsch übersetzt
durch Peter Uffenbach M. D. zu Frkf. 1603. Fol.</li>
<li>Christ. Jac. Lieb Reitkunst, Dre&sr;den, 1616.</li>
<li>Manger&sr; Sauter&sr;, Merk&sr; Fugger&sr; Stallmei-
sterbuch von der Roßarzeney, wie auch sein Biß-
buch von dem geschlossenen und offenen Biß nach
der Kunst de&sr; Zaum&sr;. Augs. und Frankf. 1622.</li>
<li>Georg Löhneisen&sr; vollkommene Reitkunst von den
ritterlichen Uebungen bey Aufzügen und Tur-
nieren 1625. Fol.</li>
<li><aq>Ioh. Melch Maderi Equestria s. de arte equitandi
Lib. II. Norimb.</aq> 1621. 4.</li>
<li>Neugebahnter Tummelplatz und eröffnete Reitschu-
le, Wien, 1660. ist eine Uebersetzung von dem
<aq>Cavallo di Maneggio</aq> de&sr; Galiberti Martin Lie-
ben&sr; Reitkunst, 1665.</li>
<li>Verneuerte Reitkunst in deutscher und französi-
scher Sprache, mit dem Anhange de&sr; Hrn. <aq>du
Breuil Pompée</aq> kurzen Unterricht vom zierlichen
und geschickten Sitz zu Pferde. 1670. Fol.</li>
<li>Winter von Adler&sr;flügel Stutterey und Fohlenzucht,
Nürnberg, 1672.</li>
<li>Au&sr;erlesene und werthbefundene Roßarzeneyen,
übersetzt au&sr; dem Französischen de&sr; Herrn An-</li>
<cw>toni</cw></fn> Lieb, Sauter&sr;, Mader, Löhn-
<cw>eisen,</cw>
<pb="215"/>
eisen, Winter, Hohberg, Pinter. Die meisten
von diesen beschäftigen sich zwar vorzüglich mit
der Reitkunst; allein sie behandeln dabey doch
immer die Pferdezucht und Roßarzeney. Pin-
ter ist einer der ersten, der Bestimmungen und
Regeln für die Schönheit der Pferde gab, au&sr;
welchem sie Florinu&sr; in seinem adlichen Hau&sr;-
vater im <aq>IV.</aq> B. in 4 Cap. nebst der Zeichnung
entliehe. Da Pinter&sr; Werk nicht in allen
Händen ist, und doch in ihrer Art die Regeln
für die Schönheit de&sr; Pferde&sr; etwa&sr; besonder&sr;
und eigene&sr; sind, auch zugleich von dem dama-
ligen Geschmacke zeugen, so will ich die Stelle
<bs>O 4</bs><cw>au&sr;</cw>
<fnf><et>toni le Pulvinel und dem Spanischen de&sr; Ste-
phani Bracciolini, 2 Bücher, Frankf. und Leip-
zig. 1674. 8.</et>
<li>Georg Simon Winter von Adler&sr;flügel <aq>Eque&sr; peri-
tu&sr; et Hippiater expertu&sr;,</aq> oder wohlberittener
Cavallier und wohlerfahrner Roßarzt, Lat. und
Deutsch. Nürnberg, 1678.</li>
<li>Ebendesselben wohlerfahrner Roßarzt, besonder&sr;
gedruckt, Nürnberg 1678. Fol.</li>
<li>v. Hohberg&sr; vollkommne Pferdezucht. Nürnberg,
1678. Fol.</li>
<li>Johann Christoph Pinter&sr; von der Au neuer voll-
kommner verbesserter und ergänzter Pferdeschatz
mit beygefügter Reitkunst de&sr; Hrn. del Campi,
Frankf. 1688. Fol.</li>
<li>W, H. H. vollkommne Pferd- und Reitschule. Nürn-
berg, 1689. 8. Fol.</li>
<li>Winter von Adler&sr;flügel curiöser Stallmeister
1691 8.</li>
<li>Die edle Reitkunst au&sr; dem Französischen überse-
tzet, Frankf. 1698.</li></fnf>
<pb="216"/>
au&sr; dem Pinterischen Werke nach der Au&sr;gabe
von 1688. S. 105. hier einrücken. De&sr; ganzen
Pferde&sr; Länge, sagt er daselbst, muß sich mit der
Höhe von den Schenkeln, so auf die Erde rei-
chen, bi&sr; an den Riß, oder an die Scheidung
de&sr; Leibe&sr;, mit dem Halse vergleichen; die
Höhe de&sr; ganzen Pferde&sr; aber, von dem obersten
dünnen Hal&sr;bug an, bi&sr; auf den Boden, um
ein Drittel höher: nämlich um so viel der Hal&sr;
in die Höhe steigen solle, daß die ganze Höhe
in drey gleichen Theilen bestehet, davon der
Hal&sr; einer, de&sr; Leibe&sr; Höhe der andere, und
die Länge der Schenkel der dritte ist. Also
wird auch de&sr; ganzen Leibe&sr; Länge in drey glei-
che Theile unterschieden: der erste dritte Theil
hat die Brust, vordern Bug und Lanken; der
andere den ganzen Bauch und Rücken; und
der dritte Theil die Groppe mit den Hinterlan-
ken oder Lenden, und obern Anfang derselben
Schenkel. De&sr; Kopf&sr; Länge ist der vierte Theil
von de&sr; Pferde&sr; völligen Höhe; diese völlige
Kopf&sr;länge in fünf gleiche Theile abgetheilet,
gehet da&sr; erste Fünftheil unter den Ohren durch.
Da&sr; andere Fünftheil gehet durch da&sr; Auge.
Da&sr; vierte ob dem Maul, wo e&sr; aufgeschnit-
ten. Da&sr; fünfte beschließet unter den Lefzen
die ganze Kopf&sr;länge. De&sr; Kopf&sr; Breite ist
in der obern Hälfte noch so breit al&sr; unten, eben
so viel al&sr; der siebente Theil von de&sr; Pferde&sr;
Kopf&sr; völliger Länge. De&sr; Auge&sr; Länge oder
Breite ein achter Theil von de&sr; Kopf&sr; Länge.
<cw>De&sr;</cw>
<pb="217"/>
De&sr; Auge&sr; Dicke oder Höhe ein sechster Theil
von de&sr; Kopf&sr; Breite. Wo der Hal&sr; am
schmälsten oder dünnesten, drey Fünftel von de&sr;
Kopfe&sr; Länge; wo er am breitesten, noch so
breit al&sr; oben. Die Schenkel formiren sich
au&sr; den Dritteln de&sr; Pferde&sr; Leibe&sr;länge, und
zwar wird da&sr; vordere wieder in vier Theile
der Länge nach unterschieden, davon da&sr; erste
Viertel die vorstehende Brust nimmt, wo sie
am weitesten herau&sr;stehet. Au&sr; den zweyen
nachfolgenden entstehet der vordern Schenkel
größte Breite. Da&sr; letzte nehmen die Lanken
ein, wie an dem hintern letzten Drittel, da&sr; er-
ste Viertel die Lanken, die zwey nachfolgenden
der dicke Schenkel, und da&sr; letzte der hintere
runde Leib. Da&sr; Kniegelenke die Hälfte so
breit, al&sr; der oberste dicke Schenkel. Da&sr;
Schienbein oder Röhren ein Drittel von der
obersten Breite. Da&sr; Kniegelenke soll nicht
im Centro de&sr; Schenkel&sr;, sondern so viel un-
terwärt&sr; gesetzet, al&sr; da&sr; Schienbein breit, kür-
zer al&sr; der obere dicke Schenkel seyn. Der Huf,
so hoch da&sr; Knie breit ist, also desselben Länge
in gleicher Maaß. So viel der Rückgrad ein-
gebogen und absinket, soll auch der Bauch von
der Horizontlinie absinken, und mitten am tief-
sten seyn. Also soll auch die Groppe über den
Rücken steigen, und der Riß in gleicher Hori-
zontlinie stehen. Die hintern Schenkel sollen
so weit von den vordern abstehen, al&sr; de&sr; Pfer-
de&sr; Leib lang ist. Vom Hal&sr; soll nicht&sr;, son-
<bs>O 5</bs><cw>dern</cw>
<pb="218"/>
dern allein der Kopf für den vordern Leib und
Brust hinau&sr; stehen. Der Hal&sr; soll seinen Bug
am obersten und schmälsten Orte kurz nehmen,
der übrige aber gleich aufrecht stehen. Gleich
unter demselben sollen die vordern Schenkel auf
der Erde stehen. Also sollen auch Nase und
Stirn eine gleiche Perpendicularlinie machen.
<d2><fr>Im achtzehnten Jahrhundert.</fr></d2>

Man hat, vorzüglich in den neuern Zeiten,
vielerley Arten von Gestütten. Da&sr; erste ist
ein Landgestütte, wenn nämlich der Landmann
seine zum Ackerbau zu brauchenden Stutten
durch Beschäler, welche auf herrschaftliche oder
Lande&sr;kosten erhalten werden, bedecken läßt und
Füllen ziehet. Der Endzweck und die Vorthei-
le solcher Gestütte sind, daß der Landmann seine
Füllen selbst erziehet und nicht nöthig hat, da&sr;
Geld au&sr; dem Lande zu geben, daß er gesunde
und schöne Pferde ziehet, und daß der Lande&sr;-
herr seine Reuterey au&sr; diesem Gestütte beritten
machen kann. <fn="q)">Au&sr;führlich handelt davon Prizeliu&sr; in seiner
vollständigen Pferdewissenschaft, S. 255. und
Zehentner im kurzen und gründlichen Unterricht
von der Pferdezucht. S. 98.</fn> Die zweyte Art der Gestütte
ist diese, daß man auf den Vorwerken anstatt
anderer Arbeit&sr;pferde bey der Wirthschaft Stut-
ten hielte, welche also ihr Futter selbst verdienen.
Man könnte diese&sr; auch al&sr; eine Art von Land-
gestütten ansehen: allein da sie auf die Cam-
mervorwerke sich erstrecken, können sie besser
<cw>Cam-</cw>
<pb="219"/>
Cammergestütte heißen. Hier giebt der Land&sr;-
herr zu dem Gestütte nicht&sr;, al&sr; die Weide; die
Stutten verdienen ihr Futter; die Hengste und
Beschäler haben ihren Unterhalt au&sr; einer be-
stimmten Casse. Die dritte machen die wilden
Gestütte au&sr;, welche sich sonderlich in Pohlen,
Ungarn, in der Ukraine, Moldau, Walachey,
bey den Tartarn und Kalmucken finden, die
ihre Gestütte in unbebaueten und wüsten Gegen-
den gehen lassen, wo sich die Pferde ihre Nah-
rung selbst suchen müssen. Die vornehmen pohl-
nischen Herren halten dergleichen Gestütte, um
darau&sr; den Abgang von Kutsch- und Reitpfer-
den in ihrem Stalle zu ersetzen: denn sie müs-
sen au&sr; Mangel der Posten immer wohlbesetzte
Ställe von etlichen hundert Stücken haben; al-
lein sie wenden wenig auf ihre Gestütte an gu-
ten Beschälern, weil sie e&sr; für eine Schande
halten, ein Stück zu verkaufen, sondern nur
verschenken.

Die vierte Art von Gestütten ist auch wild,
da nämlich die Gestütte im Winter in einen
großen Schoppen getrieben, und den Pferden
de&sr; Morgen&sr; Stroh, Mittag&sr; Heu und Abend&sr;
wieder Stroh gereicht wird; dergleichen e&sr;
sonderlich viele in Ungarn giebt. Au&sr; diesen
beyden letzten Arten von Gestütten kommen nun
die so berühmten wilden Pferde, welche so dauer-
haft sind, daß sie alle&sr; au&sr;stehen, und sich mit
schlechter Kost begnügen, und mit welchen man
in einem Tage 18 bi&sr; 20 Meilen reisen kann.
<cw>Sie</cw>
<pb="220"/>
Sie finden sich in Pohlen, Ungarn, Rußland,
bey den Tartarn und Kosaken. Diese Pferde
besitzen eine unglaubliche Geschwindigkeit, und
sind daher schwer zu fangen.

Die vorzüglichsten Vorschläge zu Lande&sr;ge-
stütten thaten die Hrn. Sind, Prizeliu&sr; und
Zehentner in ihren Schriften Ich will hier
sonderlich da&sr; System de&sr; letztern anführen, da
e&sr; zur Beförderung der guten Pferdezucht eine&sr;
Lande&sr; nicht wenig beytragen kann. Er ver-
langt, daß jährlich vor der Beschälzeit ein Auf-
seher herum reise, und sich die Stutten jede&sr;
Amt&sr; vorzeigen lasse; dieser erkundigt sich bey
dem Landmanne, welche Stutte er zur Zucht
für da&sr; Jahr bestimme, verspricht ihm mit Er-
laubniß seine&sr; Herrn eine kleine Belohnung, wenn
er da&sr; beste Füllen im Amte, oder ein für die
Reuterey schickliche&sr; erhalte; giebt jedem auf
die zu bedeckende Stutte einen Zettel mit Be-
merkung de&sr; Haar&sr;, Alter&sr; und Abzeichen der
Stutte, damit er keine andere bringe. Dieje-
nigen, welche keine Zettel annehmen, dürfen
keine Stutte zum Beschälen bringen, welche&sr;
gleichsam eine Strafe ist.

Um den Landmann an eine gewisse Ord-
nung zu binden, die in den Landgestütten un-
umgänglich nöthig ist, weil man sonst nicht weiß,
ob ein Füllen von herrschaftlicher und also guter
Race ist, so hält er e&sr; für rathsam, jedem
Bauer, der seine Stutte bedecken lassen will,
einen Zettel zu geben; und so auf mehrere Stut-
<cw>ten</cw>
<pb="221"/>
ten mehrere Zettel, worauf da&sr; Amt, Dorf
und der Name de&sr; Bauer&sr; nebst dem Alter,
Haar und Abzeichen der Stutte bemerkt, und
vom Aufseher de&sr; Lande&sr;gestütte&sr; unterschrieben
ist.

Während daß der Stallmeister den Zettel
schreibt, registrirt der Beamte eben dasselbe;
und wenn die Beschäftigung zu Ende ist, so
wird da&sr; Protokoll von dem Beamten unter-
schrieben, welche&sr; der Aufseher de&sr; Lande&sr;ge-
stütte&sr; mitnimmt; doch bleibt eine Abschrift da-
von im Amte. Hierau&sr; ersiehet man nun 1)
die Anzahl der Stutten im Lande, wornach man
die Beschäler reguliren kann; 2) erhält man
den Vortheil, daß gute Stutten gewählt wer-
den, und man 3) dem Landmanne den Beschäler
nicht ander&sr; al&sr; auf dem Zettel bemerkt zufüh-
re. Er siehet darauf, daß der Landmann seine
Stutten nicht unter 4 Jahren anspanne. Nach
dem Schlage und der Anzahl der in einem Am-
te sich befindenden Stutten vertheilt der Aufse-
her die Beschäler, und schickt sie im Anfange
de&sr; Märze&sr; auf die Aemter unter der Aufsicht
der Beschälknechte. Diesen wird eine schrift-
liche Instruction mitgegeben, die eine Beschäl-
ordnung und Wartung der Pferde enthält Er
mißbilliget die Gewohnheit, die Beschäler auch
außer der Beschälzeit in den Aemtern zu lassen,
weil die Sache nicht in der Ordnung und Ein-
richtung gehalten werden kann, die Beschäler
nicht so gut behandelt werden, die Beamten da&sr;
<cw>Ge-</cw>
<pb="222"/>
Gestüttgeschäft nicht verstehen, und der Antrieb
zur Füllenzucht bey dem Landmanne nicht so hef-
tig wäre, wenn man ihm jährlich einerley Be-
schäler giebt. Die Vorschrift der Beschälknech-
te erstreckt sich dahin, daß 1) keine Stutte, auf
welche nicht ein Zettel von dem Aufseher gege-
ben worden, zugelassen, 2. daß für den Be-
schäler ein Scheffel Hafer von dem Bauer er-
legt, 3) der Tag de&sr; Beschälen&sr; auf dem Zet-
tel bemerkt werde, 4) die Stutten mehrmalen
umspringen zu lassen und diese&sr; auf den Zettel
anzusetzen, 5) den Landmann zu unterrichten,
6) ein genaue&sr; Register von dem Beschäler füh-
ren, und 7) alle vierzehn Tage Bericht davon
einschicken. Nach der Beschälzeit werden die
Beschäler au&sr; dem Lande versammelt, und dar-
au&sr; ein allgemeine&sr; Beschälregister gemacht, und
mit dem Knechte berechnet wegen de&sr; empfan-
genen und verfütterten Hafer&sr;. Die Beschä-
ler kommen gegen Ende de&sr; Juniu&sr; au&sr; dem
Lande zurück, da da&sr; erste die Berechnung mit
den Knechten ist; nach diesem wird da&sr; Beschäl-
register vom ganzen Lande verfertiget, wovon er
selbst S. 274 eine Tabelle giebt. Au&sr; diesem
wird ein Extract gemacht, welcher nebst dem
Berichte höhern Ort&sr; eingesendet wird. In
dem Berichte wird angemerket, ob der Land-
mann die au&sr;gesetzten Stutten alle richtig herzu
geführet habe, und ob er, durch da&sr; öftere Um-
springen der Stutten zur Füllenzucht Lust blicken
lassen. Alle Fehler, oder da&sr; noch Mangel-
<cw>hafte</cw>
<pb="223"/>
hafte der Einrichtung, werden bemerklich ge-
macht, und die de&sr;fall&sr; zu machende Verbesse-
rung vorgeschlagen.

Die Absetzer von den Beschälern werden an-
gezeiget, und zu deren Verkauf und zu An-
schaffung anderer die nöthige Genehmigung ge-
beten. Da&sr; Betragen der Knechte wird er-
zählt, und die nicht&sr;tauglichen ab- und neue an-
zuschaffen in Vorschlag gebracht. Am Ende
de&sr; Juliu&sr; schicken die Beamten Verzeichnisse
von den im Lande von herrschaftlichen Beschä-
lern gefallenen Füllen ein. Hierdurch wird
der Aufseher de&sr; Landgestütte&sr; die Erheblichkeit
oder Unerheblichkeit der Beschäler, oder sonst bey
dem Beschälen vorgegangene Fehler zu beurthei-
len, in den Stand gesetzet, und kann zur Ab-
schaffung der untüchtigen Beschäler, oder zu Ab-
änderung der Fehler, Vorschläge thun. Um
zu wissen, ob und wie viel Füllen von dem Be-
schälen de&sr; vorhergehenden Jahre&sr; gefallen sind,
ist e&sr; nöthig, daß die Vorsteher eine&sr; Dorfe&sr;
oder Bauerschaft richtige Verzeichnisse aufneh-
men, von wa&sr; für Stutten Füllen gefallen,
welche&sr; Geschlecht&sr; sie sind, und wa&sr; für Haar
sie haben. Diese Verzeichnisse werden an da&sr;
Amt, und von da dem Aufseher de&sr; Gestütte&sr;
zugesandt. Nach diesem kann er die Füllen in
sein Beschälregister eintragen; doch rathe ich
ihm, da&sr; Haar nicht eher einzuschreiben, bi&sr; er
die Füllen erst selbst gesehen: denn der Bauer
kennet da&sr; Haar nicht, und die Füllen verän-
<cw>dern</cw>
<pb="224"/>
dern e&sr; auch in einem Jahre solchergestalt, daß
sie nicht kenntlich bleiben. Au&sr; sämmtlichem
Verzeichnisse wird wieder ein Au&sr;zug au&sr; dem
ganzen Lande gemacht, worau&sr; die Anzahl der
bedeckten Stutten und der davon gefallenen Fül-
len zu ersehen ist, und höhere&sr; Ort&sr; eingeschi-
cket. Darau&sr; kann der Aufseher für sich Au&sr;-
züge machen, zu erfahren, ob auch ein Beschä-
ler vor dem andern unerblich sey; und bemer-
ket er diese&sr;, so erkundiget er sich nach der Ur-
sache, ob auch vielleicht Fehler bey dem Zeu-
gung&sr;aktu&sr; vorgegangen, oder die Stutten
Schuld daran sind; ist aber da&sr; nicht, und er
wird überzeuget, daß er seinem Amte nicht ge-
hörig vorstehe, kömmt er unter die Zahl der
Absetzer. Sind, seinem Bedünken nach, über-
haupt zu wenig Füllen gefallen, so muß er mit
allem Fleiße die Ursachen davon untersuchen,
die er denn bald finden wird, und heilsame Vor-
schläge dawider thun, wovon man da&sr; nächste
Jahr die beste Würkung verspüret. Im
späten Herbst reiset der Aufseher mit dem Cur-
schmidt wieder auf die Aemter, lässet sich die ge-
fallenen Füllen vorzeigen, sie mit einem Bran-
de versehen, besorget die Bezahlung der Spring-
thaler, welchen ein jeder Landmann für ein Fül-
len bezahlen muß, und theilet die versprochenen
Belohnungen au&sr;. Damit kein Unterschleif
mit den Füllen vorgenommen, und etwa ein
schlechte&sr; von einem Bauerhengste erzeugte&sr; für
ein von einem herrschaftlichen Hengste gefalle-
<cw>ne&sr;</cw>
<pb="225"/>
ne&sr; Füllen au&sr;gegeben werden könne, ist e&sr; nö-
thig, daß diejenigen, welche wirklich im Land-
gestüte gefallen sind, mit einem Brande auf
die Lende versehen werden.

Man führte in Deutschland auch die wilden
Gestütte ein. Da&sr; berühmte und glückliche Bey-
spiel davon ist da&sr; in der Grafsch aft Lippe in einem
Walde bey Detmold, welcher die Sene heißt,
und von welchem da&sr; berühmte Senergestütte
den Namen hat, <fn="p)">S. Prizeliu&sr; Beschreibung de&sr; Sener Gestüt-
te&sr;, Lemgo, 1771. 8.</fn> welche&sr; eine Art von wildem
Gestütte ist. E&sr; giebt in Deutschland viele
Wälder und Thiergärten, wo man diese wilde
Pferdezucht mit der Haltung der Jagdthiere
verbinden, und dadurch die Hölzer und Waldun-
gen vortheilhafter machen könnte. Die Pfer-
de gehen daselbst in dem Walde truppweise bey-
sammen; welche&sr; daher kommt, weil sie die
Stuttfohlen den ersten Winter im Stalle füt-
tern, so bald aber die Gräsung kömmt, so las-
sen sie solche in den Wald, da sie selbst für ihre
Nahrung sorgen müssen. So wie ein jeder Jahr-
gang in den Wald kommt, so bleiben sie auch
von einander abgesondert, und leiden einander
nicht unter sich. Die Hengstfohlen werden al-
le Winter auf dem Stalle gehalten, und de&sr;
Sommer&sr; gehen sie auf die Weide. Diese&sr;
Gestütte trug ehemal&sr;, nach dem Zeugnisse de&sr;
Hrn. Grafen von Detmold, welche&sr; Hr. Ze-
<cw>hentner</cw>
<bs>P</bs>
<pb="226"/>
hentner S. 117 angiebt, an 20000 Reich&sr;-
gulden und zuweilen Reich&sr;thl. ein; die Rechnun-
gen, welche noch in der Kammer aufbehalten
werden, weisen diese&sr; au&sr;. Da&sr; Gestütte war
in seinem Flore an 400 Stutten stark. Man
hatte zugleich auch ein Landgestütte damit ver-
bunden: denn die Bauern durften keine Be-
schäler halten, sondern der Graf hielt sie, und
ließ den Bauern die Stutten belegen. Gefiel
nun da&sr; von der Stutte abgesetzte Fohlen dem
Herrn, so nahm er e&sr; gegen Erlegung von 10
Thalern, welche der Bauer erhielt, in da&sr; Ge-
stütte. Da&sr; gräfliche Gestütte war also sehr
zahlreich, noch stärker aber da&sr; Landgestütte,
und sein Ruhm zog die Käufer aller Länder da-
hin. Allein e&sr; verfiel nach und nach um die
Mitte de&sr; itzigen Jahrhundert&sr; so, daß e&sr; nur
an 130 bi&sr; 140 Stutten stark blieb, die in al-
lem nur 12 Fohlen hatten; man hielt dabey nur
12 Beschäler. Die Aufsicht über dasselbe erhielt
ein alter Jäger und Kutscher: der erste führte
da&sr; Beschälregister, der andere aber besorgte
da&sr; Belegen. E&sr; hatte den verdienstvollen
Mann, der e&sr; so vorzüglich angelegt und aufge-
bracht hatte, durch den Tod verloren; den andern,
den Hr. Huscher, hatte man nach Maynz be-
rufen, und so war e&sr; in unerfahrne Hände ge-
fallen; und 1747 fand Herr Zehentner kaum
noch einige Spuren seiner alten Größe.

Nächst diesem war im Anfange diese&sr; Jahr-
hundert&sr; auch da&sr; Bückeburger Gestütte sehr
<cw>be-</cw>
<pb="227"/>
berühmt. Allein e&sr; verfiel auch um die Mitte
diese&sr; Jahrhundert&sr;, bi&sr; auf 24 Beschäler,
worunter die meisten alt und unbrauchbar wur-
den. E&sr; waren nur noch 23 Stuten, von
denen man 6 Fohlen bekam. Auch mit die-
sem war ein Landgestütte verbunden, und eben
um de&sr;willen noch so viele Beschäler, da für
da&sr; gräfliche Gestütte nach dem Verhältniß der
Stuten weit weniger zureichend waren, gehal-
ten. Die Aufsicht darüber hat ein Oberforst-
meister. Beyde sonst so berühmte Gestütte fie-
len nicht etwa in den Zeitraum eine&sr; Jahrhun-
dert&sr;, sondern binnen 12 bi&sr; 15 Jahren, durch
Nachläßigkeit. Man hielt viel Hengste um-
sonst, und verließ die alten guten Beschälord-
nungen und Einrichtungen vorzüglich de&sr; erstern
Gestütte&sr;. Im Jahr 1747 fand Hr. Zehent-
ner noch prächtige und schöne Ueberr#ste von dem
ehemaligen durch ganz Europa bekannten
Ruhm desselben Im Holsteinischen, wo die
Pferdezucht in dem 16ten und 17ten Jahrhun-
derte so vorzüglich blühete, und selbst noch zu
Anfange de&sr; itzigen ansehnlich war, ist sie auch
in Abnahme, so daß noch kaum 12 ansehnliche
Stuttereyen nach Zehentner&sr; Bericht daselbst zu
finden sind. Da&sr; Wahrscheinliche ist hier die Ur-
sache, daß die übrigen deutschen Länder, wel-
chen Holstein bi&sr; in diese&sr; Jahrhundert alle ih-
re Pferde lieferte, anfiengen, selbst an diesen
Vortheil zu denken, und eine eigene Lande&sr;-
Pferdezucht mit weniger oder mehrerm Glück
<bs>P 2</bs><cw>an-</cw>
<pb="228"/>
anlegten. Sie weiden die Pferde vom halben
May an bi&sr; zur Mitte de&sr; October&sr;, und rech-
nen auf 212 Tage, da sie im Stalle mit Heu
gefüttert werden, 20 Cent. Heu auf ein Stück.
Unter den OesterreichischenGestütten zeichnen sich
die in Krain au&sr;; sie bestehen vorzüglich au&sr;
Spaniern und Barbarn; Ungarn giebt ihnen
die wilden Flüchtlinge.

Sachsen hat 7 Gestütte, und suchte in die-
sem Jahrhundert vorzüglich dieselben durch Spa-
nische Beschäler zu verbessern. Jede&sr; ist auf 80
Stutten gesetzt, welche aber höchsten&sr; nur 12
bi&sr; 18 Fohlen jährlich geben. E&sr; erhielt nach
geendigtem siebenjährigen Kriege einen ansehn-
lichen Transport Spanischer Pferde, welche e&sr;
zu Verbesserung seiner Stuttereyen anwendete,
und von Zeit zu Zeit suchte man mehr herbey-
zuziehen. Man führte zugleich eine Art von
Landgestütte ein, da au&sr; den herrschaftlichen
Stuttereyen jährlich Beschäler in die Aemter
gesendet werden, um die Stutten der Bauern
zu belegen. Durch diese und ähnliche Einrich-
tungen erhielt Sachsen eine so gute und vor-
theilhafte Pferdezucht, vornehmlich in den Aue-
gegenden längst der Elbe, daß man 1777 und
1778 bey den hohen Preisen der Meckelnbur-
gischen Pferde 7 bi&sr; 8000 Stück für Cavalle-
rie und Gepäcke au&sr;zeichnen konnte. Sachsen
hat seine Gestütte zu Torgau, Merseburg,
Krayscha, Zelle, Wendelstein, Döhlen, im
Churkreise, Vesra im Hennebergischen. Im
<cw>Tor-</cw>
<pb="229"/>
Torgauischen Gestütte fallen die Pferde sehr dau-
erhaft, und de&sr;wegen hat man diese Stutterey
wahrscheinlich beybehalten, da sie sonst nicht
viel eintrug. Nach den neuern Einrichtun-
gen aber, können mehrere Pferde mit wenigern
Kosten gezogen werden, da 1748 auf die Vor-
stellung eine&sr; erfahrnen Landwirth&sr; C. N. V.
von E. eine neue Wirthschaft&sr;einrichtung auf
den königl. Vorwerkern durch ihn eingeführt
wurde, die der Meckelnburgischen ziemlich gleich
kommt. Seit dem hat man einen jährlichen
Ueberschuß von 4000 Thl. gemacht, welche&sr;
sonst vor Hafer und Stroh, welche&sr; 4 bi&sr; 8
Meilen weit herbey geführt werden mußte, au&sr;-
gegeben wurde. Die Stuterey im Amte Wen-
delstein, welche bey dem letzten Kriege eingegan-
gen, wurde nun im Frieden wieder hergestellt,
und zu ihrem Behuf nur neuerlich die Verord-
nung gemacht, daß auf dem Viehmarkte zu
Querfurt, welcher unter dem Namen der Esel&sr;-
wiese bekannt ist, kein Pferd eher darf verkauft
werden, bi&sr; sie vor dem Stallmeister der Stu-
terey vorbey geführt worden.

Der Hof zu Hannover sahe den Nutzen der
Verbesserung der Gestüte nicht weniger ein, und
gab de&sr;halb auch Beschäler auf die Aemter;
hierdurch ist man schon so weit gekommen, daß
der König von England nicht allein seine ganze
Reiterey und alle&sr;, wa&sr; er an Pferden zum
Kriege für seine Lande braucht erhält, sondern
auch noch viel fremde&sr; Geld einziehet. Man
<bs>P 3</bs><cw>ziehet</cw>
<pb="230"/>
ziehet schöne Pferde daselbst, nur sind sie oft
zu fein und zu schwach; sonst haben sie auch gu-
te Wagenpferde. Unter den Hannoverischen
Gestütten sind sonderlich da&sr; zu Rosenburg be-
rühmt. Auch sind in dem Hannöverischen gu-
te Manlthiergestütte.

Der Landgraf von Hessenkassel folgte in der
Mitte diese&sr; Jahrhundert&sr; diesem Beyspiele
nach, und fieng e&sr; schon al&sr; Statthalter mit
großem Eifer an. Er wendete viele Kosten auf
gute Beschäler; dennoch fallen die Pferde meist
zu fein, die Marburger au&sr;genommen, welche
noch ein gute&sr; Fundament haben. Der Mark-
graf von Anspach führte die Landgestütte ein,
und verbesserte dadurch die Pferdezucht ansehn-
lich, doch tadelt man an ihnen, daß sie selten
gon großem Vermögen sind. Auch in einigen
geistlichen Landen machte man gegen die Mitte de&sr;
itzigen Jahrhundert&sr; vorzügliche Anstalten hier-
zu. In Bamberg machte sich der Oberbereuter
Steckmeuer verdient, und in Würzburg zog
die Pferdezucht schon in der Mitte diese&sr; Jahr-
hundert&sr; Geld in&sr; Land. Auch Maynz rief
den Stallmeister Huscher von dem Senergestüt-
te, um die seinigen zu bessern; eine&sr; der vor-
züglichsten ist Spessart. Im Fuldaischen giebt
die Zucht mehr Wagenpferde al&sr; andere gute
Stücke; indessen ist die Maulthierzucht daselbst
ansehnlich. Im Rudolstädtischen und Eisenachi-
schen ist die Pferdezucht nicht weniger ansehn-
<cw>lich.</cw>
<pb="231"/>
lich. In dem Coburgischen ist da&sr; Rodacher
Gestütte bekannt.

Würtemberg ließ e&sr; sich vornehmlich angele-
gen seyn, und übergab die Aufsicht dem Bar.
von Röder, welcher auch dem Land bald ansehn-
liche Einkünfte dadurch verschaffte. Im Herzog-
thume Würtemberg werden jetzt zum Landbau,
zu andern Gewerben und zur Nachzucht mehr
al&sr; 30000 Pferde unterhalten. Zu Ende de&sr;
vorigen Jahrhundert&sr; belief sich die Anzahl al-
ler Pferde auf 34000 St. nachher aber wuch&sr;
die Volk&sr;menge und die Rindziehzucht, die Zahl
der Pferde aber wurde geringer. Die Anzahl
de&sr; Rindviehe&sr; im Lande verhält sich zur An-
zahl der Pferde ungefähr wie 2 zu 17. Wür-
den die Pferde im Lande selbst nicht gezogen, so
würden wenigsten&sr; nach einer Berechnung
180,000 Gulden ausser Lande&sr; gehen. Von
Georgii 1773 bi&sr; dahin 1#74 sind 222 St.
Pferde ausser Lande&sr; verkauft worden. Der
Prei&sr; eine&sr; ausserha# Lande&sr; verkauften Pfer-
de&sr; ist ungefähr 55 Gulden, der Prei&sr; eine&sr;
in&sr; Land gekauften 42 Gulden. Also verhal-
ten sich die Preise zu einander, wie 4 zu 3.
Der Grund diese&sr; Unterschiede&sr; liegt zum Theil
darinnen, daß auf den au&sr;ländischen Märkten
viele Fohlen in&sr; Land erkauft, und hernach
wenn sie erwachsen sind, wieder theurer an Au&sr;-
länder verkauft werden; zum Theil liegt der
Grund auch darinne, daß die inländischen Pferde
mehr geachtet und theurer bezahlt werden. Im
<bs>P 4</bs><cw>Jah-</cw>
<pb="232"/>
Jahre 1773 trug der Pferdehandel dem Her-
zogthume Würtemberg 42,065 Gulden ein.
Im Nassausaarbrückischen wurden um da&sr; J.
1747 auch Gestütte durch Hrn. Zehentner ange-
legt. Im Paderbornischen führte der Hr. von
Sind die Landgestütte ein. Zwar kostete e&sr;
ihm viel Mühe, indem die Bauern eine Art
von Leibeigenschaft darunter befürchteten. Er
brachte e&sr; indessen durch Vorstellung dahin,
daß die Bauern ihre Pferde von herrschaftlichen
Beschälern bedecken lassen. <fn="&sr;)">Er selbst giebt Nachricht davon in seinem Un-
terricht vou der Pferdezucht, S. 43. wo er auch
die Antwort der Bauern anführt. &201E;Wir kön-
nen, sagten sie, au&sr; alten Decumenten anfüh-
ren, daß alle Abgaben, die wir dem Herrn zu
geben schuldig sind, anfänglich nur freywillige
Geschenke waren; nach und nach hat man sie
un&sr; zur Schuldigkeit aufgedrungen. Wenn wir
nun eingehen wollten, Pferde au&sr; Zwang zu
erziehen, und dem Lande&sr;herrn den Anspruch
darauf zu lossen, so würden wir in kurzem kein
Pferd, kein Vieh und nicht&sr; eigene&sr; mehr ha-
ben, und endlich in Leibeigenschaft verfallen.&201C;
Er bemerkt zugleich, daß die Lippischen Leibei-
genen noch mehr einzuwenden gehabt, und eine
au&sr;gedehntere Leibeigenschaft befürchtet hätten.</fn> In dem Ba-
dendurlachischen ergiengen Verordnungen we-
gen der Lande&sr;gestütte, wovon, so wie über-
haupt von dem Badendurlachischen Oekonomie-
zustande Hr. Geh. Reinhard im Intell. Bl.
von 1765 S. 124. einige Nachricht giebt.
<cw>Ein</cw>
<pb="233"/>
Ein gleiche&sr; geschahe in den Brandenburgischen
Landen, wo man, wie auf alle Landwirthschaft&sr;-
geschäfte, so auch auf diese&sr; ein vorzügliche&sr;
Augenmerk richtete. E&sr; erschien 1713 ein E-
dikt wegen Verbesserung der Pferdezucht, 1715
eine&sr; wegen Aufkauf und Einfuhr der Pferde,
1716 ein&sr; wegen de&sr; Magdeburgischen Pfer-
demarkt&sr;. Man benutzte dazu sonderlich ein
Geschenk türkischer Hengste, welche der Hof zu
Berlin vom Sultan erhielt. Ob der Erfolg
glücklich gewesen, davon mangeln die Nach-
richten.

Pfalz und Bayern, welche&sr; in den ältern
Zeiten so vorzügliche Pferdezucht hatte, sie aber
nach und nach durch allerhand Zufälle, vor-
nehmlich verderbliche Kriege verlor, bemühete
sich in den neuern Zeiten um die Verbesserung
derselben. Die Gräfl. Promnitzischen Gestüt-
te zu Plesse in Schlesien, die so berühmt wa-
ren, und deren Anlage man auf 100000 Thl.
gerechnet, aber auch Pferde zu 1000 Thl. lie-
ferten, haben einen großen Theil ihre&sr; Anse-
hen&sr; verloren.

Diese&sr; waren die Bemühungen um die Pfer-
dezucht, allein man that auch nicht weniger um
die übrigen Theile de&sr; Viehstande&sr;. Die Re-
gierungen wurden durch die Seuchen, welche bald
zu Anfange diese&sr; Jahrhundert&sr; auch in Deutsch-
land große Verwüstungen anrichteten, erweckt.
Dieselben wurden sonderlich um da&sr; Jahr 1711
<bs>P 5</bs><cw>sehr</cw>
<pb="234"/>
sehr heftig. <fn="t)">Edikt wegen de&sr; Viehsterben&sr; v. 1711. Wie e&sr;
wegen de&sr; Einscharren&sr;, Vergraben&sr;, ingleichen,
wenn da&sr; Vieh von einem Orte zum andern ge-
bracht wird, zu halten, sammt einem Entwurf
einiger Hülf#mittel.
<li>1712. Verordnung, daß da&sr; verreckte Vieh, wenn
e&sr; an der Seuche stirbt, 5 Ellen tief mit Haut
und Fell in die Erde vergraben werden soll.</li>
<li>1713. 10. Jan. Wie und an welchen Orten die
Graben vor da&sr; verreckte Vieh gezogen, jedoch
solche von denen Wirthen, denen da&sr; Vieh ab-
gestorben, verfertiget werden sollen.</li>
<li>1714. 14. Febr. Da&sr; daß verstorbene Vieh von
dem Scharfrichter unabgezogen vergraben, und
dieselben in verfallenden Zwistigkeiten sich für
den Magistraten, wo ein jeder wohnhaft ist,
sich gesellen, und ihre&sr; Verbrechen&sr; wegen
Red und Antwort geben sollen.</li>
<li>1716. 20 Octob. Daß da&sr; einzubringende Hornvieh
an einem Horn gezeichnet, mit geschwornen At-
testati&sr; und Päßen versehen werden solle; wobey
eine Anweisung befindlich, woran man die Krank-
heit de&sr; Viehe&sr; erkennen, da&sr; gesunde davor
präserviren, und da&sr; kranke genesen könne.</li>
<li>1717. 11. Octobr. Wodurch, weiden die Vieh-
seuche sich wieder hervorgethan, die vorigen</li>
<cw>Ver-</cw></fn> Schon vorher finden sich Spuren
davon, daher auch schon im 17ten Jahrhunder-
te sich in dem Brandenburgischen verschiedene
de&sr;wegen ergangene Verordnungen finden, wel-
che die Entstehung, Au&sr;breitung und Tilgung
der Seuchen, wie auch die Verhütung derselben
angehen. So wurde in der Policeyordnung
<cw>von</cw>
<pb="235"/>
von 1688 Cap. 31. §. 8. verordnet, daß mit
keinem kranken Vieh die Aecker und Weiden
betrieben werden, und 1689 daß da&sr; verstor-
bene Vieh dem Abdecker solle angezeigt wer-
den; 1711. 1712. 1713. 1714. 1716. 1717.
1729. 1732. 1746. 1750. und einige folgen-
de Jahre erschien ein Edikt wegen de&sr; Vieh-
sterben&sr;; 1716 eine gründliche Anweisung, die
<cw>Krank-</cw>
<fnf><et>Verordnungen, sonderlich wegen der geschwor-
nen Attestaten renoviret werden.</et>
<li>1720. 30. Novemb. Renovation voriger Ver-
ordnungen mit dem Zusatze, daß ausser denen
geschworenen Attestaten da&sr; Vieh sech&sr; Tage
lang an den Gränzen jeder Provinz die Quaran-
taine halten, und sodann nach dreymaliger
Durchschwemmung durchgelassen werden solle.</li>
<li>1722. 13. Martii, declarirte&sr; Edikt wegen der
Viehseuche, und wie man sich, wenn ein und
andere Oerter damit inficiret werden sollten, zu
Abwendung der darau&sr; zu besorgenden weitern
Eindringung, sowohl bey der anhaltenden Seu-
che, al&sr; auch wenn selbige aufgehöret, und in
Ansehung de&sr; zu schlachtenden Viehe&sr; zu ver-
halten habe.</li>
<li>1724. 28. Febr. Wegen Bloquirung der mit der
Viehseuche behafteten Dörfer, auch wie die
Landräthe in dergleichen Fällen, sowohl in An-
sehen der Postirung, al&sr; sonst währender Seu-
che, auch nach Aushörung derselben sich zu ver-
halten haben.</li>
<li>1729. Sind bey abermal eingerissener Viehseuche
obige Verordnungen renoviret, und die bey de-
nen <aq>de A.</aq> 1711. und 1716. befindlichen Bey-
lagen wieder gedruckt worden.</li></fnf>
<pb="236"/>
Krankheit de&sr; Viehe&sr; zu erkennen und da&sr; ge-
sunde zu präserviern.

E&sr; gehören ferner hieher die Verordnungen,
die den Wollhandel, deren Aufkauf und Au&sr;-
fuhre betreffen, die Verordnung von 1717.
wegen einzusendender Wollzettel und Tabellen;
wozu 1720 ein Formular ertheilt wurde, wel-
che&sr; auch zur Uebersicht und Schatzung de&sr;
Viehe&sr; beytragen konnte. Man war besorgt,
für die Weiden und für die nöthige Grabung
der Brunnen und Tränken bey denselben in ei-
nem Patent von 1718. Man kann nicht weni-
ger hierher auch da&sr; Edikt vom J. 1721 rech-
nen, da&sr; die Wollarbeiter von der Werbung
befreyete, weil hierdurch die Wollmanufactu-
ren begünstiget und durch diese die Schaafzucht
befördert würde. Da die weiße Wolle für die
Fabriken vorzüglich brauchbar ist, so verordne-
te ein Edikt vom Jahr 1722. die Abschaffung
der schwarzen, braunen, grinsen und grauen
Schaafe und Schaafböcke. Der itzige König
Friedrich <aq>II</aq> suchte durch spanische Schaafe die
einheimischen zu verbessern. Eben so giengen die
Bemühungen dahin, da&sr; unreine Vieh in dem
Magdeburgischen und der Mark zu verdrän-
gen; daher im J. 1752 ein Rescript ergieng,
daß man reine einschürige Schaafe auf den
Markt bringen sollte; weil man aber in Anse-
hung de&sr; unreinen Viehe&sr; und der Ställe nicht
behutsam genug war, so glückte dieser Versuch
<cw>nicht</cw>
<pb="237"/>
nicht sonderlich. Man dachte auf Mittel, da&sr;
unreine Vieh zu reinigen, und die Neumärki-
sche Cammer setzte de&sr;halb 1764 einen Prei&sr;
von 400 Thl. darauf, wenn Jemand im Stan-
de sey, eine Schäferey von der Raude zu rei-
nigen. Man sahe die Hirten- und Schäferord-
nungen durch, und so erschienen sie verschiedene-
mal verbessert. Man untersagte 1725 bey Schä-
fereyen die Bezeichnung mit Theer, wodurch
viele Wolle verdorben wird; e&sr; wurde auch ver-
ordnet, daß in den Schäfereyen der Churmark
die Lämmerwolle besonder&sr; gesäckt werden sollte,
durch ein Patent v. 1734 Und so ergiengen
von Zeit zu Zeit von Seiten der Regierung
Verordnungen, welche die Viehzucht zum allge-
meinen Besten einzurichten suchten. In den
Tabellen, welche jährlich von dem Lande&sr;öko-
nomiezustande eingesendet werden müssen, un-
terrichtet der Artikel über den Viehstand die
Regierung von den Mängeln desselben, wel-
che al&sr;denn desto leichter darauf denken kann,
wie denselben abzuhelfen; besonder&sr; wendete
man viele Sorgfalt auf die Schaafzucht in
Schlesien, wo dieselbe für Manufacturen und
Fabriken sehr wichtig ist. Die Cammer, welche
sich soviel möglich bemühete, die fremden Au&sr;-
gaben einzuschränken, verließ deßwegen ihre
Grundsätze, und erlaubte die verbotene Einfuh-
re de&sr; Pohlnischen Steinsalze&sr; wieder, da man
e&sr; in dem großen Manufactur- oder Lagerhause
zu Berlin merkte, wie groß der Einfluß de&sr;
<cw>Pohl-</cw>
<pb="238"/>
Pohlnischen Steinsalze&sr; und andern Salze&sr; auf
die Wolle sey. Die Schaafzucht ist vorzüglich
in einigen Gegenden von Schlesien, z. E. im
Oelznitzischen. Die unermüdete Sorgfalt Fried-
rich&sr; <aq>II</aq> dachte darauf vor langen Jahren, eine
Professur der Vieharzeneykunst zu stiften, wel-
che&sr; aber, ich weiß nicht au&sr; wa&sr; für Ursache,
unterblieben zu seyn scheinet. Auch Privat-
personen suchten durch allerhand Versuche da&sr;
Ihrige zur Verbesserung de&sr; Viehstande&sr; de&sr;
Lande&sr; beyzutragen. Unter andern zeichnete sich
der berühmte Hr. von Brenkenhof au&sr;.

In Sachsen war man nicht weniger auf-
merksam auf die Wichtigkeit diese&sr; Geschäfte&sr;.
Man führte sonderlich in Ansehung der Pferde-
zucht, wie ich schon oben bemerkt, auf den
Churfürstlichen Vorwerken 1748 eine der Me-
cklenburgischen ähnliche Wirthschaft ein. Man
suchte die Sutterey zu Torgau zu vergrößern,
und zwey Vorwerke dazu anzuwenden, näm-
lich Dratig und Dehlen, bey welcher Gelegen-
heit die Schreberische Balance der Nutzungen
eine&sr; Vorwerk&sr; und einer zumachenden Stutte-
rey erschien, welche sich in seiner Sammlung
<aq>II.</aq> S. 374 befindet. Eben so hatte Sachsen ein
Maulthiergestütte zu Baudewitsch bey Leißnig,
da&sr; man aber auf Erbpacht au&sr;zudingen suchte.
Bey der Rindviehzucht beschäftigte die Regie-
rung vornehmlich die Wuth der Seuche; da-
her finden sich von Zeit zu Zeit die heilsamsten
<cw>Ver-</cw>
<pb="239"/>
Verordnungen gegen dieselbe, <fn="u)">Mandat de&sr; Viehsterben&sr; wegen, wenn e&sr; ein-
reissen sollte, wie sich in einem und dem andern
zu verhalten.
<li>1716. Befehl da&sr; Viehsterben betreffend, inglei-
chen Generale wegen de&sr; Viehsterben&sr;.</li>
<li>1724. Generalverordnung, wie sich bey der ein-
geschlichenen Viehseuche unter dem Hornvieh
zu verhalten.</li></fn> vom J. 1712,
wo dem Landmanne Verhütung&sr;mittel angege-
ben werden; vom J. 1716. wo zwey Verord-
nungen de&sr;wegen ergingen, vom J. 1724.
Vom J. 1732. welche&sr; für da&sr; Voigtland, wo
die Rindviehzucht vornehmlich gut ist, sorget; <fn="v)">1732 Mandat, die Viehseuche in einigen voigt-
ländischen Gegenden betreffend.</fn>
vom J. 1745, 1749, 1753, wo sowohl we-
gen de&sr; Schlachten&sr; de&sr; Viehe&sr; in angesteckten
Dörfern, al&sr; in einer Cirkularverordnung, wor-
inne eine vierzehntägige Contumaz an den Grän-
zen sowohl für da&sr; au&sr;- al&sr; eingehende Vieh
verordnet wird, weil sich in Böhmen die Vieh-
seuche äusserte. Im Jahr 1759 ergieng eine
Verordnung wider da&sr; Abledern de&sr; gefallenen
Viehe&sr;; nach der Zeit aber hat man in Frank-
reich durch Versuche gefunden, daß die Häute
nicht anstecken und fortpflanzen, und man also
bey dergleichen Seuchen die Häute benutzen
könne. Vom J. 1759, wo eine Generalver-
ordnung wegen der mit der Raude inficirten
Schäfereyen, und in eben dem Jahre zwey
Verordnungen wider Ablederung de&sr; gefalle-
<cw>nen</cw>
<pb="240"/>
nen Rindviehe&sr; befindlich ist. Vom J. 1764
ein Generalbefehl, die wegen der Raude zu
Vermeidungmehrern Nachtheil&sr; bey den Schä-
fereyen auf Churfürstl. Cammergütern anzu-
wendende Vorsicht betreffend.

Man verlangte Berichte von den Krei&sr;- und
Amtleuten, von dem Erfolge der vorgeschrie-
benen oder sonst angewendeten Mittel bey der
Viehseuche, und machte die neuerfundenen be-
kannt. Vorzüglich lehrreich und ein Bewei&sr;
von der Sorgfalt, welche man in Chursachsen
sowohl für die Viehzucht überhaupt al&sr; in&sr;be-
sondere für die Rindviehzucht hatte, ist die
Verordnung vom J. 1764, welche sich in dem
Intell. Bl. von besagtem Jahre S. 369. be-
findet. E&sr; ergiengen dieselben vornehmlich an
da&sr; Krei&sr;amt Wittenberg, wo die Seuche son-
derlich wüthete, welche&sr; nachher folgende Ver-
ordnungen traf. Auf den Haupt- und Neben-
straßen mußten Tag und Nacht erwachsene
Mann&sr;personen wachen, und kein Hornvieh,
Häute, Leder, Viehhaar in Städten und Dör-
fer ein- und au&sr;paßiren lassen, wofern au&sr;
gerichtlichen Zeugnissen nicht dargethan wird,
daß an den Orten, wo sie herkommen, bin-
nen Monat&sr;frist kein Stück mit der Krankheit
befallen oder umgefallen, überdieß noch auf der
Gränze oder an dem ersten Ort, wo e&sr; hinge-
trieben worden, 8 Tage lang gestanden; die
Zeugnisse mußten von Ort zu Ort unterschrie-
ben seyn. Ausserdem sind sie zurückzuweisen.
<cw>an-</cw>
<pb="241"/>

Angesteckte Dörfer sollen von aussen mit ei-
nem Zeichen von Strohwisch bezeichnet seyn,
zur Warnung für Fremde. E&sr; solle wöchent-
lich durch Hirten oder andere verständige Per-
sonen wenigsten&sr; einmal durchgängige Visita-
tion gehalten, und die Wirthe ermahnet wer-
den, daß sie die Ställe rein halten, vor rau-
her und neblichter Luft wohl verwahren, mit
Wachholderholz und Beeren, Saadebaum u. d.
g. alle Tage fleißig räuchern, die Raufen,
Krippen, Tröge, Eimer, Kannen mit schar-
fer Lauge und Sand öfter&sr; au&sr;waschen, dem
Vieh rein und trocken Futter und reine&sr; Was-
ser reichen, nicht von dem auf kranken Vieh-
ställen befindlichen Futter gesunde&sr; Vieh füt-
tern, bey neblichter Witterung, und wenn schäd-
liche Honig- und Mehlthaue gefallen, auf die
Gemeindehutungen nicht treiben, und kein Hirte
darf bey empfindlicher Leibe&sr;strafe sich an ei-
nen verdächtigen Ort begeben, noch daselbst
Curen unternehmen. Bey Aeußerung bedenk-
licher Umstände sollen dieselben auf da&sr; schleu-
nigste angezeigt, die Krankheit soll durch Auf-
hauung de&sr; gefallenen Viehe&sr; untersucht wer-
den; so sollen auch in jeder Gemeinde bey der
mindesten Aeusserung 2 verständige Männer au&sr;
der Gemeinde erwählt werden, davon der eine
die Aufsicht über da&sr; gesunde, der andere über
da&sr; kranke Vieh habe. Der erstere muß die
gesunden Ställe fleißig besuchen, auf alle An-
zeigen, vornehmlich ob da&sr; Vieh gierig saufe,
<bs>Q</bs><cw>da&sr;</cw>
<pb="242"/>
da&sr; verdächtige Vieh sogleich absonderen lassen.
Der andere muß bey Hinau&sr;führung de&sr; umge-
fallenen Viehe&sr; zugegen seyn, und Aufsicht
führen, daß nicht&sr; davon verschleppt werde.
Die Brunnen und Tröge müssen für dem kran-
ken und verdächtigen Vieh verwahrt, da&sr; er-
krankende sofort abgesondert, die Ställe rein
gehalten und au&sr;geräuchert, kein fremde&sr; Vieh
in die ordentliche Stallung eingenommen, alle&sr;
wa&sr; sie zubringen könnte, al&sr; fremde Perso-
nen, Hunde, Katzen, abgehalten werden, der
Mist au&sr; erkrankten Ställen vor Sonnenauf-
gang oder nach deren Untergang nebst der
Streue durch Pferde auf einer Schleife fort-
geschafft und untergeackert werden auf solchen
Feldern, wo kein gesunde&sr; Vieh hinkommt.
Da&sr; gefallene soll sogleich mit der Haut 4 bi&sr;
5 Ellen tief vergraben und ungelöschter Kalk
oder Asche darauf gestreuet, der Viehhandel
eine&sr; inficirten Ort&sr;, so wie auch der Handel
mit allem, wa&sr; von dergleichen Vieh kommt,
untersagt, kein Vieh ohne geschworne Fleischer
geschlachtet, noch durchgetrieben, da&sr; gesunde
Vieh an unverdächtigen Orten unter freyem
Himmel verkauft, da&sr; erkrankte nicht auf die
grünen Weiden geführt werden. Man schrieb
die Punkte vor, auf welche bey den Anzeigen,
die wegen einer sich äussernden Seuche zu ma-
chen, gesehen werden müßte.

1. Auf wa&sr; vor Huthung da&sr; Vieh vor An-
wandlung der Seuche getrieben worden?
<cw>2. Wie</cw>
<pb="243"/>

2. Wie e&sr; dabey in Ställen gefüttert und
gewartet worden?

3. In welchen Monat und bey wa&sr; vor
Witterung e&sr; erkranket?

4. Wa&sr; e&sr; vom Anfang bi&sr; an&sr; Ende vor
Zufälle gehabt?

5. Wa&sr; man vor Mittel gebraucht und wie
e&sr; gepflegt worden?

6. Wa&sr; man nach dem Tode in Magen,
Därmern und andern Theilen wahrgenommen?

7. Wie lange da&sr; Vieh zugebracht, ehe e&sr;
gestorben, oder gesund geworden?

8. Wenn und bey wa&sr; vor Witterung die
Seuche nachgelassen?

Man suchte die durch Seuchen und Kriege
verheerten Gegenden wieder mit Vieh zu bese-
tzen, und besorgte de&sr;wegen Rindviehlieferun-
gen au&sr; dem Bambergischen in die Grafschaft
Barby. <fn="x)">S. Intell. Bl. vom J. 1765. S. 121.</fn> Einen sehr glücklichen Einfluß in
die Sächsische Viehzucht hatten der nach Endi-
gung de&sr; preußischen Krieg&sr; erhaltene Trans-
port Spanischer Pferde und Schaafe. Man
nutzte diese mit der größten Sorgfalt, schickte
Leute mit hinau&sr;, die sich von allem unterrich-
ten mußten. Eben so große Sorgfalt mußten
sie bey dem Hereinbringen anwenden, daß sie
auf keine unreinen Orte trafen. Man wählte
die besten Gegenden de&sr; Lande&sr; zu ihrer Zucht.
Vornehmlich wurden ihnen die Gegenden bey
Stolpen angewiesen, und eben so behandelte
<bs>Q 2</bs><cw>man</cw>
<pb="244"/>
man die Lande&sr;schäferey zu Hohenstein. Man
behielt die Spanische Behandlung auch darin-
ne bey, daß man die Schaafe vor der Woll-
schur nicht schwemmete. <fn="y)">Intell. Bl. vom J. 1767. S. 139.</fn> Und da bekannt
ist, wie sehr da&sr; Salzlecken die Wolle verbesse-
re, so verschrieb die Cammer Pohlnische&sr; Stein-
salz nach Sachsen, theil&sr; zu ihren eigenen Schä-
fereyen, theil&sr; um e&sr; den Unterthanen abzulas-
sen. Die Erfahrung hatte e&sr; sonderlich in dem
preußischen Schlesien gelehrt, wie Steinsalz zu
Verfeinerung der Wolle ungleichmehr beytrage,
al&sr; andere&sr;. Nach Anordnung der spanischen
Schäfer, haben daher 800 Schaafe zu Stol-
pen den Winter über vom 1 Januar bi&sr; zum
letzten April in 2 Wochen 30 Pfund klar ge-
stossene&sr; pohlnische&sr; Steinsalz, im Sommer
aber vom #. May bi&sr; z## letzten December
wöchentlich eben so viel verzehrt. Statt einem
Centner Steinsalz rechnet man 2 Scheffel Koch-
salz. Man verordnete in Sachsen vier herr-
schatfliche bestellte Landzahlmeister, welche da&sr;
Land durchreissen und neben dem, daß sie Besichti-
gungen anstellten, ob kein angesteckte&sr; Schaaf ge-
weidet wird, besonder&sr; Acht haben, daß eine Wei-
de nicht über die bestimmte Anzahl Schaafe habe.
Da die Grundsätze, die man in Stolpen bey
der sponischen Schaafzucht befolgt, überhaupt für
die Einführung einer fremden Schaafzucht wich-
tig sind, so will ich sie hier kurz anführen. Bey
einer dreymaligen Fütterung Morgen&sr;, Mit-
<cw>tag&sr;</cw>
<pb="245"/>
tag&sr; und Abend&sr;, erhalten die Schaafe Heu,
Erbsen oder andern Stroh, alle 10, 12, 14
Tage, so lang sie eingestellt sind, Salz ohne
Zusatz an Kräutern. Im Sommer hingegen
bey trockner Witterung wöchentlich zwey bi&sr;
dreymal. Im Stalle muß beständig fcische
Luft seyn; man treibt die Schaafe so lang e&sr;
die Witterung zuläßt, und der Erdboden im
Winter nicht mit Schnee bedeckt ist, de&sr; Tag&sr;
3 bi&sr; 4 Stunden au&sr;, im Frühjahr länger;
selbst die jungen Lämmer von 8 Tagen. Man
rauft den Schaafen nicht die Wolle um da&sr; Ey-
ter au&sr;. Man läßt die erste Milch durch die
Lämmer au&sr;saugen, wodurch sie zwar einen
Durchfall erhalten, der aber zu ihrer Reini-
gung dient. Zwar verbieten e&sr; die ältern und
neuern Lehrer der Schaafzucht fast alle, die
Spanier au&sr;genommen, die neugebohrnen Läm-
mer die erste Milch nach der Geburt <fn="z)">Sie beißt <aq>Colostrum.</aq></fn> saugen zu
lassen. Allein die Natur scheint sie ihnen selbst zu
ihrer Reinignng vorgeschrieben zu haben <fn="a)"><aq>Linn. amocnit accad. IV, p.</aq> 175.</fn>, und
daher ist unstreitig dieser Grundsaz der spani-
schen Schäfer richtig und mit Recht auch in Sach-
sen bey dieser Schäferey beybehalten worden.

Bey anhaltenden Regen, Nebel, Thau,
wird im Sommer nicht au&sr;getrieben. Man
schwemmt die Schaafe vor der Wollschur nicht.
So machte man auch im J. 1766 einen Ver-
such mit Lämmern, die man nicht schor, um
<bs>Q 3</bs><cw>zu</cw>
<pb="246"/>
zu sehen, ob dadurch nicht die Wolle verbessert
würde, und man fand, daß die ungeschornen
den geschornen den Vorzug abgewannen.

Man sahe in Sachsen zuerst mit der Noth-
wendigkeit eine&sr; nähern Unterricht&sr; und einer
nähern Kenntniß von der Natur, Wartung
und Pflegung dieser Thiere ein, daß dieser sich
auf richtige Grundsätze und Erfahrungen zu-
gleich gründen müsse, nicht aber auf solche, die
oft Kinder der Vorurtheile und de&sr; Aberglau-
ben&sr; oder falscher Beobachtungen sind. Da-
her wurde auf der Landschäferey zu Hohenstein
eine Schäferschule errichtet, wo allezeit 6
Schäferpursche lernen, und nach einem oder
zwey Jahren von andern abgelößt werden.

Von diesen, wie von der Stolpischen und an-
dern Spanischen Schäfereyen auf den Chur-
fürstlichen Cammergüthern au&sr; verbreitete, sich
sowohl die Spanische Schaafzucht, al&sr; auch ei-
ne gute Landschaafzucht auf die Schäfereyen,
vieler Privatpersonen. Viele Gut&sr;besitzer be-
müheten sich, ihre Schäfereyen durch spanische
Schaafe zu verbessern, und von Zeit zu Zeit
wurden mehrere dergleichen in den Sächsischen
Landen eingeführt. So machte man auch mit
der Mecklenburgischen Schaafzucht einige Ver-
suche, welche nicht mi&sr;lungen. Und weil e&sr;
für die Abschaffung der Brache ein große&sr; Hin-
derni&sr; ist, daß sie um der Schaafweide Wil-
len nicht gehörig genutzt werden können, so ha-
ben einige Gemeinden die Hälfte der Brachen
<cw>an</cw>
<pb="247"/>
an Pächter zu Weiden überlassen. Seit dem
der Kleebau stärker betrieben wird, halten man-
che Aemter ein Drittheil mehr Rindvieh, und
Düngen damit ihre Felder sicherer und dauer-
hafter, al&sr; durch den Hordenschlag.

Man sorgte in Sachsen in den neuern Zeiten
auch vor die Vieharzeneykunst. Frankreich
hatte zuerst die Vieharzeneyschule zu Lion und
nachher zu Limoge ohnweit Pari&sr;, unter der
Aufsicht de&sr; Bourgelat errichtet. Der Hof zu
Dre&sr;den schickte Hrn. Webern dahin, um da-
selbst sich zu unterrichten, welcher auch diesem
Aufenthalt zum Besten seine&sr; Vaterlande&sr; und
zu seinem eigenen Ruhme nützte. Er machte
bald den heilsamsten Gebrauch von seinen Kennt-
nissen für Sachsen, und eröffnete eine Viehar-
zeneyschule zu Dre&sr;den. Seine Vorsorge ging
vorzüglich auch auf die Pferde, da die Füsse
derselben oft unter den Händen unwissender
Schmidte leiden. Er zeigte in einer besondern
Schrift die Fehler, die bey den Beschlagen ge-
macht, und dadurch oft die besten Pferde ver-
dorben würden. Auf Befehl de&sr; Hofe&sr; wurde
vorordnet, daß jeder Krei&sr; einen Mann zum Un-
terricht zu ihm schicken mußte, und seine Schrift
wurde in die Kreise und Städte versendet, um
e&sr; den Schmidten vorzulegen und sie dadurch
zu unterweisen. Nur ist e&sr; zu beklagen, daß
dieser würdige Mann wegen so vieler ihm ent-
gegenstehender Vorurtheile nicht so nützlich wer-
den konnte. Die Oestreichische Regierung folg-
<bs>Q 4</bs><cw>te</cw>
<pb="248"/>
te diesem Beyspiele, und errichtete 1778. ein
Institut für die Vieharzney. Man hatte schon
zum Unterricht der Militär-Schmidte in der
Wissenschaft de&sr; Hufschlage&sr;, der thierischen
Chirurgie und Pferdeoperationen einen Lehrer
in der Person de&sr; Hrn. Wollstein&sr; ernannt.
Diesen bestellte man 1778 zum öffentlichen
Lehrer der Viehkrankheiten und der Arzeney der
Pferde, Horn- und Wollviehe&sr;. E&sr; wurde
ihm auferlegt, jedem, der ihn anhören wolle,
diesen Unterricht in der Kenntniß der Vieh-
krankheiten und Vieharzeney zu geben. Man
wieß ihm hierzu ein Thierspital und einen Lehr-
ort in dem vormahligen Jesuitergarten an, wo
er jedem unentgeldlich Unterricht zu ertheilen
verbunden ist. Er schrieb seine Abhandlung
über die Verletzungen, die den Pferden durch
Waffen zugefügt werden, und überreichte e&sr;
der K. K. Majestät, welche 400 Stück unter
die Fahnenschmidte der Armee au&sr;theilen ließ.

Ich gehe zu den übrigen deutschen Landen.
Im Hollsteinischen ist, wie ich schon bemerkt
habe, die Viehzucht schon alt. Indessen nimmt
die Pferdezucht immer mehr ab, jemehr die
übrigen Lande darauf denken, eine eigene in ih-
rem Lande zu errichten. Die Rindviehzucht
gründet sich vorzüglich auf die Koppelwirth-
schaft, sonderlich nach der Einrichtung dersel-
ben in 14 Schläge, welche auf der Verbindung
de&sr; Gra&sr;- und Ackerbaue&sr; in dem Verhältniß
<cw>be-</cw>
<pb="249"/>
beruhet, daß die Hälfte der Revenüen au&sr; dem
Viehstande, die andere Hälfte au&sr; dem Acker-
baue kommt. Da die Holsteinische Viehzucht
ein besonder System in diesem Nahrung&sr;ge-
schäft au&sr;macht, so will ich die Hauptgrundsä-
tze derselben hier einrücken, weil e&sr; in eine
pragmatische Geschichte der Oekonomie ge-
hört. Sie lassen die neugebornen Kälber nicht
an der Mutter, dennoch bekommt da&sr; Kalb
die erste Milch. Erst nach dem fünften mal
Melken wird die Milch für Menschen, und der
Rahm zum Buttern genommen. Da&sr; Kalb
wird in einem andern Stalle, und also getrennt
von der Mutter angebunden, bekommt 3 Wo-
chen reine süsse Milch, nachher die Butter-
oder Kernmilch, ohne einigen Gemang von
Wasser, Mehl oder Brod. In den Hollän-
dereyen bekommt e&sr; gar kein Mehl. In den
letztern bekommt e&sr; täglich 2 mal Milch, Mor-
gen&sr; und Nachmittag&sr; um 4 Uhr. Diese&sr;
dauert 3 Wochen, nach diesem bekommt e&sr;
Butter- oder Kernmilch; ist e&sr; 6 Wochen alt,
so erhält e&sr; Molken, welcher von der Milch
beym Käsemachen abfält, und dann ein wenig
Heu, da&sr; nicht zu grob noch zu hart seyn darf.
Auf unterschiedlichen Holländereyen pflegt man
da&sr; Kalb, wenn e&sr; ein vierteljahr alt ist, in&sr;
Gra&sr; oder Grummet zu bringen. Allein ge-
wöhnlich geschiehet e&sr; nicht, sondern e&sr; be-
kömmt bey den Molken, oder wie sie e&sr; nennen,
Watyen, de&sr; Morgen&sr; ein wenig Heu, um 9
<bs>Q 5</bs><cw>Uhr</cw>
<pb="250"/>
Uhr wieder, de&sr; Mittag&sr; ein wenig Haberlohß,
die Oberkahr, de&sr; Nachmittag&sr; um 3 und
Abend&sr; wieder ein wenig Heu. Gewöhnlich
werden nun erst Kälber, wenn sie ein Viertel-
jahr sind, an&sr; weiche Gra&sr; oder Nachmatt ge-
wöhnt. Dem ungeachtet werden ihnen noch oft
in&sr; Gra&sr; hinau&sr; Tröge mit Watye und Wasser
untereinander gemischt, getragen. E&sr; wird
von nun an immer mit gutem Heu gefüttert,
und erst im 3ten Jahre läßt man da&sr; Kuhkalb
tragen; denn wenn e&sr; schon im zweyten geschie-
het, so giebt e&sr; wenig Milch und bleibt klein.
Man hält sie bi&sr; zu dieser Zeit von den Reitoch-
sen ab, indem man sie in die Koppeln treibt,
wo keiner hinkommt. Die Ochsenkälber schnei-
det man auf adelichen Gütern gar nicht, bi&sr;
e&sr; bald anfangen will zu springen, da e&sr; abge-
bunden oder geschnitten, und ein Ochse wird;
wird e&sr;, nachdem e&sr; einige Jahre gesprungen,
erst geschnitten, so heißt e&sr; ein Boll oder alter
Reitochse. Sie werden bi&sr; in&sr; dritte Jahr mit
Haberlohß und Rockenkaf gut gefüttert, und
vom Springen abgehalten. Vorzüglich hin-
dert man e&sr; im Winter. Die Kühe gehen im
May zur Weyde, und bleiben Tag und Nacht
draussen, hier haben sie bloß grüne&sr; Futter.
Auf Holländereyen erhalten sie nicht&sr; al&sr; rei-
ne&sr; Wasser zu trinken ohne Mischung von Ge-
spühl, Molken oder Mehl. Um Martini kom-
men sie zurück, manchmal eher oder später, nach-
dem da&sr; Wetter gut oder übel ist. Von Kohl
<cw>oder</cw>
<pb="251"/>
oder Wurzeln und dergleichen Fütterungen weiß
man auf adelichen Güthern nicht&sr;.

Im Winter bekommt eine Kuh Morgen&sr;
um 5 Uhr ein Bund Stroh, um 7 ein gut
Fu#terheu, um 8 Uhr Wasser, gleich darauf
ein gut Bund Rockenstroh, wobey sie liegen;
gegen 11 Uhr ein Bund Haberlohß, um 2
Uhr ein Bund Rockenstroh, um 4 Uhr Was-
ser, gleich darauf ein Bund Heu, und gegen
8 Uhr ein gut Bund Buchweitzenstroh. Man
rechnet auf eine Kuh im Winter wenigsten&sr;
2000 Pf. Heu, und etwa&sr; mehr al&sr; 2 gute
Fuder Stroh, und füttert de&sr; Tag&sr; 7 mal.
E&sr; wird im Sommer und Winter 2 mal ge-
molken, im Sommer Morgen&sr; und Abend&sr;
um 4 Uhr, im Winter Morgen&sr; um 7 und
Abend&sr; um 5 Uhr. Die Kühe werden nicht
gestriegelt und erhalten weder Futter noch Ge-
tränke warm. Auf adlichen Güthern füttert
man ordentlich keinen Heckerling oder kurz Fut-
ter. Sehr schwache Kühe bringt man in ei-
nen besondern Stall, und hilf ihnen mit Ha-
bergarben, Heckerling, Haberlohß und ein we-
nig von besten Heu. Eine Marschkuh giebt
füglich mehr al&sr; 16 Kannen Milch, dahinge-
gen eine Holländerkuh nur 8 bi&sr; 10 Kannen
giebt. Einige stehen 4 bi&sr; 5 Wochen, zuweilen
bi&sr; 10 Wochen trocken.

Die Meckelnburgische Viehzucht ist eben so
bekannt, und von vielen fast al&sr; ein Muster
vorgeschrieben; sie hat viel ähnliche&sr; mit der
<cw>Hol-</cw>
<pb="252"/>
Holsteinischen, zumal seitdem diese Wirth-
schaft&sr;art auch daselbst eingeführt worden. Ih-
re Pferde und Schaafe sind vornehmlich be-
rühmt. Der jetzige regierende Herr bemühete
sich, auch hierinne einige Veränderungen und
Verbesserungen zu machen. Ueberhaupt finden
wir, daß man in Deutschland in den neuern Zei-
ten die Viehzucht in verschiedenen Landen immer
mehrerer Aufmerksamkeit würdigte, je mehr sie
auf da&sr; Militärwesen, Manufacturen und
Cvmmercien Einfluß hatte. Und so wurde da&sr;
Militairwesen im 18ten Jahrhunderte noch ein-
mal ein Bewegung&sr;grund zur Vorsorge für die
Viehzucht; so wie e&sr; ehemal&sr; vor dem 16ten
Jahrhunderte eben die Wirkung hatte.

Würtemberg nahm sich neben der Pferde-
zucht vorzüglich der Schaafzucht an, und zählt
in seinem Lande auf 400000 Stück Schaafe,
so daß die Schaafzucht einen großen Theil de&sr;
Lande&sr;reichthum&sr; au&sr;machte. Und solten wir
hier nicht den Namen de&sr; Manne&sr; der Verges-
senheit entreißen, der in diesem Geschäft so viel
Verdienste um Würtemberg hat. Ein Knie-
städt war e&sr;, dem Würtemberg seine vorzügli-
che Schäferey Anstalten zu danken hat. Diese
Familie brachte viele Schaafe au&sr; Niedersach-
sen und besonder&sr; au&sr; dem Hilde&sr;heimischen
dahin, woher sie sich ursprünglich schreibt.

In dem Zweybrückischen bemühete man sich,
nach dem Beyspiele der andern, die Viehzucht
zu bessern. Auf herrschaftliche Kosten ver-
<cw>schrieb</cw>
<pb="253"/>
schrieb man die besten orientalischen Beschäler,
und benutzte sie zu einer A# von Landgestütten,
indem man sie de&sr; Frühjahr&sr; jährlich in die
Aemter schickt, wo die Unterthanen ihre Pfer-
de zum Belegen hinbringen mußten. Die jun-
gen Fohlen werden im Frühjahr zur Muste-
rung vorgestellt, da al&sr;denn die schönsten gegen
eine Vergütung in die Herrschaftlichen Mar-
ställe kommen. Man untersuchte die Ursachen
von der schlechten Rindviehzucht, und fand sie
darinnen, daß die Zuchtrinder und Bullen,
die bey der Gemeinde Heerde gehalten werden,
und in dem Faßelvieh, wie sie e&sr; nennen, wel-
che&sr; eine gemeine Last war, und von einem auf
dem andern in der Gemeinde gieng. Die Rei-
he betraf oft Arme, welche weder im Stande
waren, gute&sr; Vieh anzuschaffen, noch solche&sr;
gehörig zu unterhalten. Und wenn auch gleich
für da&sr; Faßelvieh Gemeindewiesen bestimmt
waren, so wendeten sie da&sr;, wa&sr; sie auf diese&sr;
wenden sollten, auf ihr eigen Vieh; wa&sr; konn-
te ander&sr; geschehen, al&sr; daß schlechte&sr; Zucht-
vieh fiel, welche&sr; durch baldige&sr; Verschneiden
und frühzeitige Arbeit noch mehr geschwächt
wurde. Hierzu kamen noch die drückenden
Frohngelder, da von einen dreyjährigen Och-
sen schon Frohngelder gegeben werden mußten.
Können wir nicht an diesen Beyspiele deutlich
sehen, wie sehr übel angebrachte Auflagen die
Gewerbe niederdrücken können, und wie noth-
wendig e&sr; sey, daß die Policey über die Ge-
<cw>werbe</cw>
<pb="254"/>
werbe wache, daß nicht gewisse Einrichtungen,
welche Anfang&sr; die Noth lehrte, bey weitern
Fortgange nicht da&sr; Wach&sr;thum diese&sr; oder ei-
ne&sr; andern Nahrung&sr;geschäfte&sr; hindern. Bey
dem Anbaue, bey der ersten Bevölkerung sol-
cher Lande, waren dergleichen Anstalten, wie
hier mit dem Faßelvieh nöthig, und konnten
ihren Nutzen haben; aber in der Folge wurden
sie schädlich, und dann hätte sie die Policey auf-
heben sollen. Aber erst itzt erschien der Zeit-
punkt. Man verschrieb Stiere au&sr; der Schweitz,
und vertheilte sie unter die Gemeinden. Man
verordnete, daß die Gemeinde sich mit gutem
Faßelvieh versähe, daß der schädliche Turnu&sr;
in den Gemeinden mit Haltung diese&sr; Viehe&sr;
aufhöre, und einem begütertem Manne in der
Gemeinde diese&sr; allein aufgetragen würde. Zur
Fütterung desselben wurden Gemeindewiesen be-
stellt, die junge Zucht wurde unter 6 Mona-
ten nicht verschnitten, und unter 18 Monaten
nicht zu den Stieren gelassen. Der Fürst setz-
te da&sr; Frohngeld von den Thieren, die der
Landmann selbst zog, auf ein Jahr weiter hin-
au&sr;, und so verbesserte man die Rindviehzucht.

Auch an die Wichtigkeit der Schaafzucht
dachte man. Man fand, daß e&sr; an gelern-
ten Schäfern fehlte, und machte daher die Ein-
richtung, daß alle Schäfer vor ihrer Aufnah-
me von dem Zunftmeister in Beyseyn eine&sr; De-
putirten von der Okonomiecommißion geprüft
<cw>wer-</cw>
<pb="255"/>
werden. <fn="b)">S. Intell. Bl. 1764. S. 64, 75, 101.</fn> Um die Viehzucht noch mehr zu
unterstützen, wendete man alle nur mögliche
Aufmerksamkeit auf den Wiesenbau, welche&sr;
ich oben au&sr;führlicher gezeigt habe in der Ge-
schichte de&sr; Wiesenbaue&sr;, Auch in den übrigen
deutschen Landen war man hierinne thätig, und
beschäftigte sich durch Einführung fremder Thie-
re, entweder ganz neue Arten daselbst einhei-
misch zu machen, oder die alten zu verbessern.
Um diesen Zweck bey der Schaafzucht zu errei-
chen, verschrieb man daher in dem Oestr#chi-
schen 300 Stück spanische Schaafe, und ver-
theilte sie an die zu dieser Zucht bequemsten Orte.

Der glückliche Erfolg diese&sr; Versuch&sr; äußer-
te sich in dem Oestreichischen sowohl Erb- al&sr;
den Niederlanden, besonder&sr; in dem Manu-
facturwesen. Man ließ im Oesterreichischen
im J. 1753. eine Viehordnung ergehen, wor-
inne man die heilsamsten Verordnungen in An-
sehung der Verbesserung der Viehzucht findet.
Man suchte die Macedonischen Schaafe da-
selbst einheimisch zu machen. Vorzüglich aber
verdient der Versuch mit der Ankorischen Ziege
bemerkt zu werden, eine Ziege, die in den älte-
sten Zeiten und selbst in der heil. Schrift wegen
der Feinheit ihre&sr; Haare&sr; erwähnt wird, wo
sie die Ziege von Gilead heißt, und ihre Haa-
re zu Teppichen für da&sr; allerheiligste gebraucht
wurden. <fn="c)">S. Hohelied Salomoni&sr; 4, 1</fn> Ihr Haar ist lockig und hängt bi&sr;
<cw>auf</cw>
<pb="256"/>
auf die Erde, e&sr; ist theil&sr; weiß, theil&sr; fällt e&sr;
bey mancher in&sr; gelbliche; von ihnen kommt
da&sr; sogenannte Kemelgarn, oder wie e&sr; eigent-
lich heissen sollte, Kemelgarn, da im arabi-
schen Kemel eine Ziege anzeigt. Ihr ursprüng-
licher Aufenthalt ist in Natolien bey Angora
und Begbazar, sie übertrift an Schönbeit und
Dauer die Seide. Die Türken, welche ihren
Werth zu schätzen wissen, hüten sie daher sehr
für den Au&sr;ländern; da&sr; feinste Garn davon
kommt für da&sr; Serail, nur da&sr; mittlere und
gröbere überlassen sie den Au&sr;ländern gespon-
nen, und e&sr; ist ein Hauptartikel de&sr; Levanti-
schen Handel&sr;, und e&sr; würde einer sein Leben
wagen, wenn er eine Ziege oder Bock von der
Art wegführen wollte. Denn al&sr; die Venetia-
ner einmal dergleichen Ziegen vom türkischen
Hofe verlangten, so hätte man de&sr;wegen bald
Krieg angekündigt. Dennoch gelang e&sr; ihnen
und andern Au&sr;ländern, den eifersüchtigen
Muselmännern einige zu entwenden. Man
ließ vor einigen Jahren zwey Paar über Aleran-
drien und Triest nach Oesterreich kommen, wo
sie sich den Nachrichten nach noch gut vermehrt
haben sollen. Die Originalzucht soll die fein-
sten und zartesten Haare haben, so wie die Ba-
starten. Man hat bereit&sr; Kamelote davon zu
machen versucht, der den Brüßler gleich kommt.
So ziehet man sie auch in dem Anspachischen.
Mit noch mehrerm Ernst und Glück scheint sich
die Pfalz dieselben eigen machen zu wollen.
<cw>Man</cw>
<pb="257"/>

Man brachte 1768 fünf Angorische Ziegen und
zwey Böcke nach Dossenheim an der Bergstraße,
welche sich in den Jahren bi&sr; 1777 schon bi&sr;
auf 90 Stück vermehrt hatten, und nach einem
neuerlichen Berichte <fn="d)">Im deutschen Museum v. J. 1778. Febr. S. 99.
S. auch die Schriften der ökonomischen Gesell-
schaft zu Lautern v. 1771. von diesen angori-
schen Ziegen.</fn> von dem pfälzischen Oeko-
nomiezustande, sollen ihre Haare den schönsten
seidenen Glanz haben, wie man den auch schon
verschiedene Kleider für den Churfürsten au&sr;
diesen pfälzischen angorischen Ziegenhaar verfer-
tiget hat. Auch in einigen andern Gegenden
de&sr; Reich&sr; bemühete man sich nach dem Zeug-
nisse eine&sr; Landwirth&sr; im Intelligenzblatte der-
gleichen Zucht zu erhalten, <fn="e)">S. Leipziger Intelligenzbl. v. 1767. S. 463.</fn> man versuchte e&sr;
durch die Venetianer, aber e&sr; wollte nicht glü-
cken. Indessen betreibt man in diesen Gegen-
den noch den Bau der Futterkräuter, und sucht
die Wiesen zum Viehstande zu bessern, der sich
in vielen Dörfern schon um die Hälfte vermeh-
ret. Die Gemeinden in den Gegenden de&sr;
Reich&sr; haben schon an vielen Orten den Weid-
gang eingestellet, und unterhalten ihr Vieh im
Stalle. Lande&sr;fürstliche Verordnungen stell-
ten die Frühling&sr;weiden der Pferde und eben so
die Nachtweiden ab. Man hob auf vielen Kam-
mergütern der Rheingegenden die Brache auf
<cw>und</cw>
<bs>R</bs>
<pb="258"/>
und machte Versuche mit der Stallschäferey von
Hameln im kleinen. Die Folge der Zeit und Er-
fahrung werden lehren, ob man sich von dem letz-
tern einige&sr; Glück zum Besten der Schafzucht zu
versprechen habe. Man hat nämlich in den neuern
Zeiten dreyerley Arten der Schafzucht, 1) die ge-
wöhnliche, da die Schaafe den Winter über in
Ställen sind, so wie auch de&sr; Nacht&sr; im Sommer,
am Tage aber, und selbst in schönen Winterta-
gen au&sr;getrieben werden; 2) die Stall- oder
Futterschäferey, da sie blo&sr; im Stalle gefüttert
und erzogen werden; und endlich 3) die wilde,
welche der Perce vorschlug, da die Schaafe stet&sr;
im Freyen bleiben, und wild sind. Von der
letztern ist, so viel ich weiß, in Deutschland noch
kein Gebrauch gemacht worden; und da&sr; deut-
sche Klima scheint sich am wenigsten dazu zu
schicken. E&sr; theilet sich also die deutsche Schaf-
zucht vornemlich in folgende Hauptarten; näm-
lich in die Anspachische, Märkische, Bremische,
Hannöverische, Lüneburgische, Mekelnburgische,
Niederlausitzische, Sächsische, Hilde&sr;heimische,
wovon die Berliner Beyträge zur Landwirthschaft
im <aq>IV.</aq> B. weiter nachgelesen zu werden verdienen.

In der Pfalz wurde die Landwirthschaft so
wohl überhaupt al&sr; die Viehzucht in&sr;besondere
durch die daselbst befindlichen Wiedertäufer sehr
verbessert; sie treiben sie meist nach Englischen
Grundsätzen. Ihr Beyspiel lehret und ermun-
tert, wozu noch die Vorsorge der Regierung
kommt, welche durch da&sr; Institut, da&sr; zuerst
<cw>der</cw>
<pb="259"/>
der verdienstvolle Hr. Hofr. Mediku&sr; gründete,
von seinen Fürsten unterstützt, erweiterte und
gemeinnütziger machte, zu mal da der Fürst zu
diesen Anstalten ein besondere&sr; Gut zu Versuchen
schenkte. In Frankenhausen ist eine vortrefli-
che durch spanische Stöhre verbesserte Schaaf-
zucht. Eine vorzügliche merkwürdige Verän-
derung in der Geschichte der deutschen Viehzucht
ist die Stallfütterung, welche nach dem Vor-
gange der Schweitzer, und namentlich de&sr; Tschif-
feli, die Deutschen auch nachahmen. E&sr; ent-
stunden Streitigkeiten unter den Oekonomen dar-
über; unter denen, die vor dieselbe sind, zeich-
net sich vorzüglich Herr Meier in seinen Briefen
von Schönfeld und einige andere, au&sr;. Durch
Gründe und vieljährige Erfahrungen lassen sich
alle Zweifel und Schwierigkeiten, die man da-
bey zu finden glaubt, widerlegen. Verschiede-
ne hierher gehörige Erfahrungen findet man in
de&sr; Hrn. Beckmann&sr; physikal. Oek. Bibliothek
<aq>I. 411. 536. III.</aq> S. 397. <aq>IV. 311. V.</aq> 145.
und 582. Merkwürdig ist da&sr; Beyspiel in dem
Bremischen, wo die Landwirthe, die sich auf
dem urbar gemachten Moore im Amte Lilien-
thal angebauet, keine Weiden haben, sondern
sind zur Stallfütterung genöthiget. Die Neu-
bauer in den Aemtern Osterholz und Otter&sr;berg
haben Weiden, aber 8 Kühe ihrer Gemeinwei-
den geben nicht so viel Milch und Butter, al&sr;
3 Kühe im lilienthalischen Anbau. Die ge-
wöhnlichsten Entwürfe gegen dieselbe sind, daß
<bs>R 2</bs><cw>sie</cw>
<pb="260"/>
sie mehrere Leute bey der Landwirthschaft erfor-
dere, sowohl wegen der Herbeyschaffung de&sr;
Futter&sr;, al&sr; wegen der Fütterung selbst, und
daß der entzogene Genuß der freyen Luft und
Mangel an Bewegung dem Viehe nachtheilig
sey. Alle lassen sich ohne viele Schwierigkeiten
beantworten. E&sr; werden wenige oder gar keine
mehrere Leute erfordert, wenn eine gehörige Ord-
nung, Eintheilung der Zeit, bequeme Einrichtun-
gen im Stalle in Ansehung de&sr; Aufstecken&sr; de&sr;
Futter&sr;, und der Reinigung der Ställe sind. Und
gesetzt auch, daß da&sr; Mähen und Herbeyschaffen
de&sr; grünen Futter&sr; eine oder die andere Hand
oder Thier mehr erforderte, so kann diese&sr; durch
gute Einrichtung, durch Ansäung künstlicher
Futterkräuter, die mehr nähren, al&sr; blose&sr;
schlechte&sr; Gra&sr;, und durch die Vortheile, die
die Stallfütterung wirklich schaft, und vor dem
Au&sr;treiben vorau&sr; hat, ersetzt werden. Der
entzogene Genuß der freyen Luft, so wie der
Mangel an Bewegung lassen sich leicht ersetzen,
sie können in Schranken auf dem Misthofe seyn,
oder sonst auf einen gewissen in der Nähe dazu
bestimmten Platz auf einige Stunden, oder an
die Tränke getrieben werden. Den Mangel an
Wiesen, den man zuweilen auch al&sr; eine Hin-
derung angiebt, muß die Polizey ersetzen, denn
durch künstliche&sr; Futter ist der Ersatz sehr leicht.
Noch mehr aber wird die Stallfütterung ge-
winnen, wenn man die Vortheile betrachtet, die
dieselbe gewähret. Der Dünger wird dadurch
<cw>ver-</cw>
<pb="261"/>
vermehrt und viel erhalten, da&sr; Vieh vor den
Krankheiten gesichert, die da&sr; Au&sr;treiben oft
verursachet, indem sie sich sehr erhitzen, schnell
still stehen und verschlagen, allerhand nachthei-
lige Gewächse verzehren, oder sonst schädliche
Thaue, bestäubte&sr; Gra&sr; genießen, viele&sr; da-
durch zertreten und verunreinigen, und verderben,
einen guten Gra&sr;wuch&sr; hindern und die Heu-
ärndten schmälern und verringern. Ueberhaupt
ist e&sr; durch Versuche bestätiget und erwiesen
worden, daß bey der Stallfütterung im Ver-
hältniß gegen da&sr; Au&sr;treiben außerordentliche
Ersparniß geschehe. E&sr; gehöret hieher vor-
nehmlich ein und der andere Versuche, welche
in der Schweitz unternommen worden, die ich
aber in der Oekonomiegeschichte derselben au&sr;-
führlicher zeigen werde.

Man unterstützte die Stallfütterung vornäm-
lich im Hessendarmstädtischen. E&sr; erschien da-
her 1776 eine Fürstl. Hessendarmstädtische Auf-
munterung zur Stallfütterung. <fn="f)">S. Ephemeriden v. 1777. St. 5 S. 119-124.</fn> Man em-
pfohl den Unterthanen den Bau der Futterkräu-
ter, der Luzerne, de&sr; Klee&sr; und der Esparzette.
Zu Beförderung desselben wurde der Kleebau
von allem Schaaf- und andern Viehtrieb bey
schwerer unnachlaßbarer Strafe gänzlich, in-
gleichen von den Zehenden befreyet, wenn in
die Brache gesäet wird, ein vorzügliche&sr; Mittel,
die Brache zu verdrängen und die Vorurtheile
von der Ruhe de&sr; Acker&sr; zu vernichten. Da&sr;
<bs>R 3</bs><cw>Zug-</cw>
<pb="262"/>
Zugvieh vermehrte sich, in dem Jahre 1779
auf 760 Stück, nämlich 410 Pferde und 350
Ochsen, um 642 Mastochsen, 533 Kühe,
2806 Schaafe und 4176 Schweine. Die
Stallfütterung ist bereit&sr; an dreyzehn Orten
ganz eingeführt, in neunzehn ziemlich im Gange
und in zweyundvierzigen angefangen.

In Ansehung der Gewährzeit und Schad-
lo&sr;haltung de&sr; verkauften Viehe&sr;, hatte man im
Hessendarmstädtischen schon längst verschiedene
Verordnungen, welche doch einigermaaßen und
in einigen Punkten nach den Grundsätzen einer
vernünftigen Wirthschaft eingerichtet sind. E&sr;
gehören hierher die Verordnungen von den Jah-
ren 1684, 1702, 1712, 1715, 1730. <fn="g)">Ein Au&sr;zug davon stehet in dem Leipz. Intelli-
genzbl. v. J. 1778. S. 154.</fn>

Man machte endlich noch in Deutschland
verschiedene wichtige Versuche und Entdeckun-
gen; ich will hier den Brenkenhofischen in An-
schung der Einführung großer und fremder Ra-
cen und Thiere, und sodann die Einimpfung der
Hornviehseuche, welche&sr; man in dem Meckeln-
burgischen nach dem Vorgange der Holländer
und Dänen versuchte, hersetzen. <fn="h)">E&sr; gehören zu der Geschichte dieser Versuche
in Deutschland folgende Schriften:
<li>Die gehobene Gefahr beym Eintritt der Rindvieh-
seuche. E&sr; ist darinnen die Einimpfung und
Fortgang derselben.</li>
<cw>Ge-</cw></fn> Der ver-
<cw>dienst-</cw>
<pb="263"/>
dienstvolle Hr. von Brenkenhof, um den die
Landwirthschaft noch weint, machte Versuche,
in den neuen Netzbrüchern verschiedene au&sr;län-
dische Thiere einheimisch zu machen. Ein Ca-
meel, da&sr; den 29sten März 1774 auf seinem
Gute Lichtenau war belegt worden, brachte sein
Junge&sr; den 24sten März 1775. Die Büffel,
die er daselbst einführte, vermehrten sich stark,
und wuchsen binnen 4 Jahren so, daß sie 7 bi&sr;
800 Pf. wogen, und die Haut, worau&sr; die eng-
lischen Sohlen und da&sr; so genannte Pfundle-
der gemacht worden, mit 4 bi&sr; 5 Friedrich&sr;d&2019;or
bezahlt wird. Er hatte 1775 auf seinem Gu-
the schon über 60 Stück, wovon über 40 tra-
gend sind, auch einige darunter mit friesischen
Bullen, und umgekehrt, friesische Kühe mit
Büffelbullen belegt worden. Er hat daselbst
türkische und macedonische Böcke, davon da&sr;
<bs>R 4</bs><cw>Stück</cw>
<fnf><li>Genaue Beschreibung der von dem Cammerjunker
Bülow zuerst versuchten und nachher in den
Aemtern Bützow und Rühn mit bestem Erfolge
angewendeten Inoculation der Viehseuche. Bü-
tzow und Wißmar. 1779.</li>
<li>Oeffentliche Bekanntmachung der nunmehr sattsam
erprobten und in Mecklenburg allgemein gewor-
denen Inoculation der Rindviehseuche, al&sr; de&sr;
einzigen bi&sr;her erfundenen Mittel&sr;, den betrüb-
ten Folgen dieser Landplage zu steuern, mit den
glaubwürdigsten Documenten versehen und zum
Druck befördert von Klau&sr; Dethleff von Oer-
zen, Herzogl. Meckelnb. Schwerinischen Ober-
hauptmann und ersten Vereuter der Herzogl. Do-
mainalämter Bützov, Ruhn, Warin, Themzien.</li></fnf>
<pb="264"/>
Stück 90 bi&sr; 100 Pf. wiegt. Die Wolle die-
ser Schaafe ist etwa&sr; gröber al&sr; die Landwolle,
allein für die Zeugmacher zu Verfertigung der
Friese und türkischen Decken ist sie vorzüglich.
Ein Stück giebt über 8 Pf. Wolle. Die Schwän-
ze, wenn sie recht fett sind, haben allein 16, 18,
bi&sr; 20 Pf. reine&sr; Fett. E&sr; wurden mit der-
gleichen Böcken im Herbste de&sr; Jahre&sr; 1774
an 600 einheimischer Schaafe belegt, wovon
bereit&sr; über 400 Lämmer von außerordentlicher
Größe und Stärke gefallen sind. Er ließ eng-
lische große Schweine kommen, und vermischte sie
mit westphälischen, wovon ein in da&sr; dritte Jahr
gehende&sr; über 4 Centner wog. Die Pferde-
zucht in dem Netzbruche bey Driesen gedieh
durch ihn in kurzen sehr weit, so, daß daselbst
bey den Unterthanen schon Pferde gezogen wer-
den, die man willig mit 60, 70 auch 80 Thlr.
bezahlt. Er ließ zur Verbesserung der Pferde-
zucht außerdem auch noch 600 Stutten und
Fohlen an der Türkischen Gränze aufkaufen.

Wa&sr; die Versuche mit der Einimpfung der
Hornviehseuche betrifft, so machte man, wie
bekannt ist, die ersten in den Niederlanden,
man wiederholte und ahmte sie in Dännemark
nach, und versuchte sie neuerlich auch in Deutsch-
land auf den bülowischen Gütern, auf Prü-
tzen, und nachher auch in den Aemtern Bützow
und Rühn, und da die wichtigen Erfahrungen
in eine pragmatische Geschichte gehören, so will
ich hier die vorzüglichsten beyfügen. Man be-
<cw>merkte</cw>
<pb="265"/>
merkte dabey, daß die Einimpfung bey einigen
mit mehr Gefahr, al&sr; bey andern geschahe. Un-
ter die letztern gehören vornehmlich trächtige
Stücken und Kälber, die noch unter einem hal-
ben Jahre sind. Die erstern bringen gemeini-
glich nach der Seuche eine unreife Frucht, fal-
len aber meist durch die Krankheit geschwächt
bey dem Kalben, wenn sie gleich die Seuche
überstanden haben. Daher man die Kühe am
sichersten bald nach dem Abkalben inoculirt; die
Einimpfung der Ochsen aber von jeglichem Alter,
und der Kälber von einem Jahre gieng allezeit
glücklich von statten. Man bemerkte ferner,
daß e&sr; bey einem ganz gesundem Stücke gesche-
hen müsse, weil sonst, wenn e&sr; schon von der
Seuche befallen ist, die Giftmaterie nur ver-
mehrt wird. Man darf daher nicht warten,
bi&sr; schon kranke&sr; Vieh unter der Heerde ist;
weil diese&sr; sonst zu befürchten ist. Man nahm
die Einimpfung&sr;materie von einer gutartigen
Seuche, vornemlich wenn der Fluß noch klar
ist. Man wählte dazu den Ort einer guten
Handbreit von dem Rückgrad bi&sr; dahin, wo
die Rippen aufstehen und sichtbar werden, weil
hier die Knochen ziemlich mit Fleisch bedeckt
sind. Nur darf e&sr; weder zu hoch am Rückgra-
de, noch zu niedrig an den Rippen, weder zu
weit nach dem Kreuzknochen und der holen Sei-
te, noch zu weit vorkommen. Man schor hier-
auf da&sr; Haar einer Hand breit ab, machte ei-
nen Schnitt in die Haut, der durch dieselbe ge-
<bs>R 5</bs><cw>he,</cw>
<pb="266"/>
he, aber nicht in da&sr; Fleisch komme. Man
ließ nun die Wunde au&sr;bluten, und gieng zu
dem übrigen zur Inoculation bestimmten Viehe
fort. So dann kehrte man zu dem ersten zu-
rück, reinigte die Wunde vom Blute, legte
hierauf den Faden, der mit der Seuchmaterie an-
gefüllt ist, in dieselbe, und machte die Wunde
mit einem Pechpflaster zu. Man stellte hier-
auf da&sr; Vieh in einen besondern Stall, oder
Hütte, an einen Pfahl gebunden, frey, damit
e&sr; sich nicht reiben konnte, fütterte e&sr; mäßig,
und tränkte e&sr; de&sr; Tage&sr; zweymal, ließ e&sr; am
dritten Tage lo&sr;, und hütete e&sr; de&sr; Sommer&sr;
den Tag über im Grase. Am sechsten Tage
nach der Einimpfung öffnete man die Wunde,
nahm den Einimpfung&sr;faden herau&sr;, und reinig-
te sie täglich zweymal, bi&sr; sie wieder heil war.
So bald e&sr; aufhörte zu fressen, gab man ihm
täglich einen bi&sr; zwey Pott süsse Milch, und
beobachtete die in der angeführten Schrift be-
merkte Zufälle. Die Krankheit war drey bi&sr;
vier Tage heftig, sodann fieng da&sr; Vieh an,
wieder Futter und Getraide zu verlangen, wel-
che&sr; man ihm aber mäßig und lieber öfter&sr; und
wenig, al&sr; zu viel auf einmal gab, welche&sr; man
acht bi&sr; zehen Tage beobachtete.

Auf diese Art wurden in den dasigen Aem-
tern bey siebenzehen nach einander angestellten
Versuchen 305 Stück Vieh eingeimpft, wovon
nur 57 starben, und also 248 erhalten wurden.
Man behauptete so gar, daß die Zahl der ge-
<cw>falle-</cw>
<pb="267"/>
fallenen noch geringer seyn würde, wenn man
nicht erst durch Erfahrungen und Versuche hät-
te lernen müssen; und daß durch nicht genugsa-
me Vorsicht und andere äußere Umstände, wor-
unter man vornemlich die Veränderung der Wei-
de von der Einimpfung rechnete, über 20 Stück
zu Grunde gegangen. Man bemerkte ferner,
daß diese eingeimpfte Seuche zwar anstecke,
aber doch sehr langsam. Zwey Beyspiele, da-
von da&sr; eine in dem Amte Glambeck und da&sr;
andere auf dem Pachthofe Welken vorfiel, lehr-
ten, daß die Seuche dieselbe ansteckt und un-
verändert gut bleibt. Denn an dem erstern
Orte fielen von neun erkrankten, und noch dazu
meist trächtigen Stücken nur ein&sr;. Man wur-
de auch von dem Satze versichert, daß die Ein-
impfung da&sr; durchgeseucht Vieh vor der natür-
lichen Seuche bewahre. Man fand, daß die
eingeimpfte und natürliche in allen Aeußerun-
gen gleich sey, daß sie, obgleich nur langsam,
auch anstecke. Man impfte de&sr;halb an Orten,
wo die natürliche Seuche wütete, Vieh, wel-
che&sr; abgesondert gegangen, ein, seuchte e&sr; glück-
lich durch, und e&sr; wurde von der natürlichen
nachher nicht angegriffen. Man impfte so gar
zu Prützen von der künstlichen Seuche genese-
ne&sr; Vieh zum zweytenmale mit der bö&sr;artigen
Seuche ein, und e&sr; blieb gesund. Man sende-
te zwey von der inoculirten Seuche genesene
Stücke an Orte, wo die bö&sr;artigste natürliche
Seuche wütete, indem von 40 Häuptern ein-
<cw>und</cw>
<pb="268"/>
und dreysig fielen; dennoch blieben sie die vier
Wochen ihre&sr; dasigen Aufenthalt&sr; sowohl al&sr;
nachher unangefochten.

Eine wichtige Entdeckung in der Vieharze-
neykunst sonderlich wa&sr; die Pferde betrift, war
diejenige, welche der verstorbene Hr. D. Schre-
ber bekannt machte, ob sie gleich, wie er auch
selbst einräumt, nicht ganz sein eigen war, sie
betraf eine unangenehme und unheilbare Krank-
heit der Pferde, den Rotz. Die französischen
Thierärzte, vornehmlich La Fasse gaben e&sr; vor
ein Geschwür in dem Gehirn au&sr;, und er rieth
daher, da&sr; Trepaniren derselben an. Hr. D.
Schreber ließ sich bald, nachdem e&sr; bekannt
wurde, da&sr; Buch au&sr; Pari&sr; kommen, und
untersuchte e&sr;, hat aber in der Uebersetzung
desselben gezeigt, wie wenig diese Meynung ge-
gründet <fn="i)">Auch im 4ten Theil der Hallischen Sammlung.</fn>, und wie falsch dieselbe sey. Indes-
sen haben doch die meisten deutschen Thierärzte,
die sich in Frankreich bildeten, vornehmlich der
ehemalige Professor Erxleben, und verschiede-
ne andere diese Meynung de&sr; La Fasse verthei-
diget. Der verstorbene Oberthierarzt Weber
sahe e&sr; al&sr; ein Nasengeschwür an. Um desto
mehr verdiente die von dem würdigen, und
nicht allezeit nach seinem Verdienst von andern
geschätzte D. Schreber au&sr;gebildete und bekannt
gemachte Theorie hier angeführt zu werden.
Die erste Veranlassung hiezu gab ihm ein alter
erfahrner Kurschmidt, er dachte hierauf weiter
<cw>nach,</cw>
<pb="269"/>
nach, und bildete e&sr;, wie ich au&sr; mündlichen
Nachrichten weiß, mit Zuziehung eine&sr; Arzte&sr;
mehr au&sr;. Der Hr. D. Zeiher. ein Mann,
dessen Nahme in der Vieharzeneykunde wichtig
ist, und Hr. D. Unzer <fn="k)">Unzer&sr; vermischte physikal. Schriften, Theil
1. S. 319.</fn> traten der Schre-
berischen Meynung bey. Nach dieser Theorie
bestehet die Krankheit in einem Verderben der
wäßrigen Theile de&sr; Blute&sr;, welche durch ge-
wisse Gänge geführt werden, und den Umlauf
desselben befördern; diese verdorbenen schleimig-
ten wäßrigten Theile verbreiten eine gewisse
Schärfe durch den Körper. So lange nun
diese noch nicht allgemein ist, und die Haupt-
theile die zum Leben gehören, d. i. da&sr; Gehirn,
da&sr; Rückenmark und die Lunge, noch nicht an-
gegriffen hat, so lange ist diese Krankheit vielen
von ihm angestellten, und theil&sr; in der Ueber-
setzung de&sr; La Fasse, theil&sr; in seinen Samm-
lungen angeführter Erfahrungen nach, heil-
bar. Sind aber diese Theile angegriffen, so
hat bi&sr; jetzt die Arzeneykunde kein Mittel gegen
diese Krankheit. Aber um die Heilbarkeit oder
da&sr; Unheilbare dieser Krankheit zu finden, be-
dienete er sich folgende&sr; Mittel. Erschlug dem
kranken Thiere die Schwanzader, wiewohl auch
jede andere Ader hiezu schicklich ist, und ließ
ein Gla&sr; voll Blut auffangen, sobald sich nur
der Schleim noch von dem Blute absondert, so
daß oben Schleim und unten Blut ist, so war
<cw>da&sr;</cw>
<pb="270"/>
da&sr; ein Zeichen, daß da&sr; Blut noch nicht durch-
au&sr; verdorben, und daß die Leben&sr;theile, vor-
züglich die Lunge, da&sr; Rücken- und Gehirn-
mark noch nicht verdorben sind; ist aber da&sr;
ganze Blut schleimigt, und wolkig, ohne daß
sich der Schleim von dem Blute absondert, so
ist da&sr; ein Bewei&sr;, der Unheilbarkeit. Wa&sr;
die Heilung&sr;art selbst betrift, so überlasse ich
diese dem Leser seiner angeführten Schriften.

Auch verdient hier die Entdeckung erwähnt
zu werden, welche man in Ansehung de&sr; Dre-
hen&sr; der Schaafe in ganz neuen Zeiten machte.
Man hatte schon viele Untersuchungen über die-
se Krankheit angestellet. Schon Hr. Geute-
brück beschreibt diese Krankheit gut, und hält
die Wasserblasen, die er im Gehirn fand, für
die Ursache der Krankheit, wußte aber nicht,
daß da&sr;, wa&sr; er sahe, Blasenwürmer sind.
Er behauptet, daß diese&sr; Wasser den Schädel
Durchfresse, und daß al&sr;denn, wenn der
Hirnschädel ein Loch bekommen, da&sr; Gehirn
eitrig und faul werde. <fn="l)">S. Geutebrück&sr; gesammelten Unterricht von
Schaafen und Schäfereyen 1. Th. S. 277.</fn> Allein Hr. Prof.
Leßke fand da&sr; Gehirn noch da, wo die Kno-
chen hart und unverletzt waren, auch faulend.
Hr. Geutebrück empfiehlt gegen diese Krankheit
da&sr; öftere Aderlassen an den Schläfen de&sr; Haup-
te&sr; oder an der Ader an der Nase. Versuche
allein können die Zulänglichkeit diese&sr; Mittel&sr;
beweisen. Hr. Prof. Beckmann findet die Ver-
<cw>muthung</cw>
<pb="271"/>
muthung auch wahrscheinlich, die ein Unge-
nannter im Hanöverischen Magazin <fn="m)">1770. St. 48.</fn> ge-
macht, daß diese Krankheit von einer Wasser-
blasen, die sich zwischen den Gehirn und seinen
Häuten befindet, herrühre. <fn="n)">Beckmann&sr; Grundsätze der deutschen Land-
wirhschaft, S. 263.</fn> Durch die
neuen Entdeckungen wird e&sr; Gewißheit, statt
Vermuthung. Nach denselben aber befinden
sich diese Wasserblasen im Gehirn selbst. Auch
Hr. Rüling <fn="o)">In der physikal. ök. Beschreibung der Stadt
Northeim &204A;c.</fn> hält die Wasserblase unter dem
Hirnschädel für den Sitz der Krankheit. Die
besten Beobachtungen hatte Hr. Ranftler ange-
stellet, und in den Anzeigen der Leipziger öko-
nomischen Societät bekannt gemacht. Er sagt:
unter dem Hirnschädel am Gehirn nach dem Na-
cken zu war eine Wasserblase, so groß wie ein
Taubeney, und darinne Körner von welchen
zu vermuthen ist, daß endlich Würmer darau&sr;
werden. Er empfiehlt dawider die Trepana-
tion, da&sr; Aderlassen und einige Tränke. Er
war der erste und einzige, so viel ich wei&sr;, der
diese kleinen Körner bemerkt.

Hr. Prof. Leßke gerieth im Frühjahre 1779
al&sr; derselbe durch die Güte Sr. Hochgräflichen
Gnaden de&sr; Hrn. General Vitzthum von Eck-
städt drehende Schaafe in Wölke untersuchte, und
Blasenbandwürmer in dem Unterleibe und der
<cw>Brust</cw>
<pb="272"/>
Brust verschiedener Schaafe fand, auf die Ge-
danken, daß auch die Wasserblasen im Gehir-
ne dergleichen Bandwürmer wären. Er mach-
te seine Vermuthungen zuerst in einer Anmer-
kung zu der Abhandlung de&sr; Tyson&sr; von den
Blasenbandwürmern in den Abhandlungen zur
Naturgeschichte, Physik und Oekonomie au&sr;
den philosophischen Transaktionen und Samm-
lungen bekannt. <fn="p)">Im 1ten Bande de&sr; ersten Theil&sr;. Leipz. 1779.
4to. S. 111.</fn> Er eröfnete sie auch dem
Hrn. Götze, welcher zu eben der Zeit den wah-
ren Kopf an den Bandwürmern gefunden hat-
te. Hr. Götze wurde nach dem Zeugniße de&sr;
Hrn. Leßke <fn="q)">S. vom Drehen der Schaafe &204A;c. von N. G.
Leßke. Leipzig, 1780 S. 43.</fn> hierdurch zu nähren Untersuchun-
gen veranlasset. E&sr; entstund nachher einiger
Streit über die erste Entdeckung dieser Sache,
da Hr. Prof. Ebert im zweiten Theile de&sr; Ka-
techi&sr;mu&sr; der Natur von J. F. Martinet in
einer Anmerkung diese Entdeckung dem Hrn.
Götze zuschrieb, und Hr. Götze in einem Brie-
fe an den Hrn. Leßke diese eine seiner wichtig-
sten Entdeckungen nannte. Hr. Leßke entdeckte
hierauf mit dem bloßen Handmikroscope den
Hakenkrei&sr; und die Saugblasen dieser Band-
würmer. Er berichtigte auch verschiedene Be-
merkungen de&sr; Hrn. Götze <fn="r)">S. vom Drehen der Schaafe von N. G. Leßke
S. 53.</fn>, z. B. daß die
<cw>Blase</cw>
<pb="273"/>
Blase frey liegt und nirgend&sr; befestiget ist, daß
sich die weißen Körperchen nur inwendig zeigen,
daß die Blase um sie geschlossen sey, und sie sich
mit den Haken nirgend&sr; befestigen könne.

An Schriftstellern in allen Arten war diese&sr;
Jahrhnndert besonder&sr; reich. Zu der Pferde-
zucht und den dahin gehörigen Kenntnissen fin-
det sich Weibold, Winter von Adler&sr;flügel,
von Solleysel, Vogel, Trichter, Gerhardi,
Fuch&sr;, Krause, Lucanu&sr;, von Löhneisen, Rü-
dinger, Böhme, von Eisenberg, Walter,
Zehentner, von Berga, Born, Grisebach,
Brake, Schreber, Kersting, Rödinger, Nach-
richter, Madsen, von Reizenstein, Joseph von
Tam, Teptor, Oebschelwitz, von Sind, Zorn,
Prizeliu&sr;, Zeiher. <fn="&sr;)">Joh. Conr. Weibold&sr; in der Welt berühmten
Heftrig&sr; Reitschule Kunstgeübter Bereiter und
durch Erfahrenheit gelehrter Roßarzt nebst ei-
nem Bericht vom Beschlage der Pferde Nürn-
berg, 1701. Fol.
<li>Winter von Adler&sr;flügel Stutterey d. i. neue
wohlbestellte Fohlenzucht. Nürnberg, 1703.</li>
<li>Von Solleysel&sr; vollkommner Stallmeister. Genf,
1706. 4. 2 Theile.</li>
<li>Der geöfnete Ritterplatz. Hamburg, 1715.</li>
<li>J. V. Vogel&sr; Roßarzeneybuch und Unterricht,
wie ein kranke&sr; Pferd den Umständen nach zu-
erkennen. 1716. Wolfenbüttel.</li>
<li>Valentin&sr; Trichter&sr; Pferdeanatomie. Nürnberg,
1716. 8. 2 Theile.</li>
<li>Pferdebuch. Nürnberg, 1717. 8.</li>
<cw>Ger-</cw></fn> Nicht weniger erhiel-
<cw>ten</cw>
<bs>S</bs>
<pb="274"/>
ten die übrigen Theile der Viehzucht ihre
Schriftsteller, ob schon nicht jeder besonder&sr; so
<cw>zahl-</cw>
<fnf><li>Gerhardi Roßarzeneybuch. Nürnberg, 1721. 2.</li>
<li>Fuchsen&sr; vollkommne&sr; Roßarzeneybuch. 1721. 8.</li>
<li>Krausen&sr; englischer Gestütegarten von der Pfer-
de- und Maulthierzucht. Nürnberg, 1724. 12.</li>
<li>Joh. Gall. Lukanu&sr; Roßarzeneybuch. Leipzig,
1728. 8.</li>
<li>Georg Engelhard von Löhneisen neueröfnete Hof-
Krieg&sr;- und Reitschule, edirt von Valentin
Trichter. Nürnberg, 1729. Fol.</li>
<li>De&sr; Herzog&sr; von Newcastel Lehrart die Pferde zu
dreßiren, au&sr; dem Engl. übersetzt. Nürnberg,
1729. Fol.</li>
<li>Der Englische Stallmeister und bewährter Roß-
arzt, au&sr; dem Engl. übersetzt. Leipz. 1732 8.</li>
<li>Joh. Fuchsen&sr; aufrichtiger Roßarzt. Leipz. 1733 4.</li>
<li>Neue Reitschule vorstellend einen vollkommenen
Reiter in allen Lectionen in Kupfer gestochen
von Joh. Elia&sr; Rüdinger. Aug&sr;b. 1734.</li>
<li>Die Zaumkunst durch Hippophilum. Herborn,
1738. Fol.</li>
<li>Mich. Böhmen&sr; Roßarzeneybüchlein, 1740. Pren-
zlow. 8.</li>
<li>Valentin Trichter&sr; curieuse&sr; Reit-Jagd-Fecht-
Tanz- oder Ritterexercitien-Lexicon. Leipzig
1742. 8.</li>
<li>De&sr; Herrn Baron von Eisenberg wohleingerich-
tete Reitschule, nebst einem Wörterbuch, aller
in der Reitkunst vorkommenden Kunstwörter-
Au&sr; dem Französischen übersetzet. Amsterdam
und Leipzig, 1746 in länglicht Fol.</li>
<li>Der sicher und gewiß curirende Roß- und Pferde-
Arzt, oder gründliche und vernünftige Anwei-</li>
<cw>sung,</cw></fnf>
<pb="275"/>
zahlreiche. E&sr; gehören hieher nicht nur dieje-
nigen, die über die Landwirthschaft überhaupt
<bs>S 2</bs><cw>schrie-</cw>
<fnf><et>sung, alle innerliche und äußerliche Krankhei-
ten zu erkennen, die Kennzeichen zu untersuchen,
und die Hebung glücklich au&sr;zuführen, nebst
einem Anhange von Viehseuchen. Leipz. 1746. 8.</et>
<li>Roßarzeneybuch, Berlin, 1748. 8.</li>
<li>Der nach medicinischen Lehrsätzen sicher curirende
Pferdearzt. Leipzig 1748.</li>
<li>J. A. und M. Hadson englischer Stallmeister und
bewährter Roßarzt. Leipzig, 1749. 8.</li>
<li>Joh. Walter&sr; Beschreibung der Pferde- und Vieh-
zucht, wie auch allerhand künstlicher Roß- und
Vieharzeneyen. 1652. 8.</li>
<li>La Fossen&sr; Abhandlung vom wahren Sitze de&sr;
Rotze&sr; bey den Pferden, übersetzet von Dan.
Gottsr. Schrebern. Halle, 1752. 8.</li>
<li>Joh. Christ. Zehentner&sr; Untericht im Reiten, nebst
einem Anhange von der Zäumung. Frankf.
1753. 8.</li>
<li>W. E. von Berga neue Reitkunst. Tübingen,
1753. 8</li>
<li>A. M. Born Grundregeln zum Reiten. Hilde&sr;-
heim, 1753.</li>
<li>J. C. Zehentner&sr; Unterricht von der Pferdezucht.
Berlin, 1754. 8.</li>
<li>Die edle Reitkunst von M. A. Griesebach. Eise-
nach, 1755. 8.</li>
<li>Bewundern&sr;würdiger Pferdearzt, oder Mittel wi-
der alle Krankheiten der Pferde. Bremen,
1756. 8.</li>
<li>Fuchsen&sr; wohleingerichtete&sr; Roßbuch. Leipzig,
1756. 8.</li>
<cw>Der</cw></fnf>
<pb="276"/>
schrieben, worunter sich Eckhart in der Experi-
mentalökonomie, Leopold, Hönert au&sr;zeichnen,
<cw>son-</cw>
<fnf><li>Der englische Stallmeister und bewährte Roßarzt.
1756. 8. Zweyte Auflage.</li>
<li>Zehentner&sr; Abhandlung von der Kunst, Pferde
zu kennen. Frankfurt, 1757. und 1770. 8.</li>
<li>D. Heinrich Braken&sr; verbesserte Roßarzeneykunst,
nebst verschiedenen Anmerkungen, die Wahl
und Wartung der Pferde betreffend Nach der
7 Auflage au&sr; dem Englischen übersetzet. Al-
tenburg. 1758. 8.</li>
<li>D. G. Schreber&sr; neue Entdeckung an Pferden
zum Behuf der Armeen, Landwirthe und Cur-
schmidte. Halle, 1759. 8.</li>
<li>J. A. Kersting sicherer und wohlerfahrener Huf-
und Reitschmidt. Cassel, 1760. 8.</li>
<li>Ridinger&sr; Vorstellung und Beschreibung der Schul-
und Campaanepferde, nach ihren Lectionen.
Augspurg 1760.</li>
<li>Nachrichter&sr; nützliche&sr; und aufrichtige&sr; Pferd-
und Roßarzeneybuch. Tübingen, 1760. 8.</li>
<li>De&sr; Grafen von Pembroke Anweisung, Pferde
abzurichten, und Soldaten reiten zu lehren.
Frankfurt, Leipzig und Zelle.</li>
<li>Handbuch vor einen Reuter von Ohle Madsen.
Altona, 1763. 8.</li>
<li>Der vollkommene Pferdekenner, welcher nicht nur
alle Schönheiten und Fehler zu erkennen giebt,
sondern auch anweiset, wie letztern abzuhelfen ist.
Von W. F. von Reizenstein. Uffenheim, 1764. 4.</li>
<li>De&sr; Herzog&sr; W. von Newcastle Reitbahn, oder
vollkommener Stallmeister, mit de&sr; Herrn von
Solleysel&sr; Anmerkungen. Nürnberg, 1764. Fol.</li>
<cw>Die</cw></fnf>
<pb="277"/>
sondern auch die verschiedenen ökonomischen
Sammlungen. Man übersetzte au&sr;wärtige
<bs>S 3</bs><cw>Schrif-</cw>
<fnf><li>Die beste und bewährteste Erfindung wieder da&sr;
Koppen der Pferde. Uffenheim, 1764. 8.</li>
<li><aq>Eju&sr;d.</aq> Aufgedeckte Roßtäuscherkunst. Leipzig,
1765. Fol.</li>
<li>Matth. Hadson englischer Stallmeister und be-
währter Roßarzt, au&sr; dem Englischen, Leip-
zig 1765. 8.</li>
<li>Freyherr Franz Joseph von Tam bewährte Horn-
Schaaf-Pferd- und Federviehe&sr; Arzeneykunst.
Wien 1765. 8.</li>
<li>Joh. Nic. Textor Bericht, wie Viehseuchen unter
dem Hornvieh und Pferden wohl erkannt, prä-
serviret, und curiret werden können; nebst einer
Abhandlung von Pferden und andern Krank-
heiten. Stutgard, 1765. 8.</li>
<li>Dionys. Robertson Pferdearzeneykunst. Frankf.
1767. 8. neue Auflage, welcher noch ein An-
hang von englisiren und Hengste legen bey-
gefüget ist.</li>
<li>Der holländische Stallmeister von L. F. W. Oeb-
schelwitz. Leipzig und Gröningen 1766. 8.</li>
<li>Caspar von Saunier vollständige Erkenntniß von
Pferden &204A;c. nebst vielen Kupfern, au&sr; dem
Französischen übersetzet von Ch. H. Wilken&sr;,
1767. Fol. s. <aq>No.</aq> 89.</li>
<li>Der im Felde und auf der Reise geschwind heilen-
de Pferdearzt von J. B. von Sind. 2te Aufla-
ge. Frankf. und Leipzig, 1767. 8.</li>
<li>Ebendesselben vollständige Abhandlung von der
Rehkrankheit der Pferde. Frankf. und Leipzig
1768. 8.</li>
<cw>Eben-</cw></fnf>
<pb="278"/>
Schriften, so erschien 1771 de&sr; <aq>Boutrolle le
prafait bouvier,</aq> welche zu Rouan 1766 her-
<cw>au&sr;</cw>
<fnf><li>Ebendesselben Kunst Pferde zu zäumen und gut zu
beschlagen. Frankf. und Leipzig. 1768. 8.</li>
<li>Ebendesselben neue und sichere Lehrart, die Pfer-
de in kurzer Zeit und schulmäßig zu dreßiren. 8.
Diese&sr; Werk ist ein Anhang zu dem vorherge-
henden.</li>
<li>Christian Zorn&sr; vollständiger Unterricht von Er-
ziehung der Pferde. Erfurt, 1768. 8.</li>
<li>Von Sind gründlicher Unterricht von der Pferde-
zucht. Frankfurt und Leipzig, 1769. 8.</li>
<li>Von Garsault Unterricht für Liebhaber der Pfer-
de und Reiter. Au&sr; dem Französischen übersetzet,
von D. J. G. Krünitz. Berlin, 1770. 8.</li>
<li>Roßbuch: eine&sr; Husarenobristen bewährt gefun-
dene Arzeneymittel für alle Krankheiten der
Pferde. Frankfurt und Leipzig, 1770. 8.</li>
<li>Von Sind&sr; vollständiger Unterricht eine&sr; Stall-
meister&sr;, Göttingen, 1770. Fol.</li>
<li>Prizeliu&sr; Beschreibung de&sr; Senner Gestüte&sr;. Lem-
go 1771. 8.</li>
<li>Hurel&sr; Abhandlung vom Wurm. Au&sr; dem Fran-
zösischen übersetzet. Bre&sr;lau, 1771. 8.</li>
<li>D. J. Ernst Zeiher&sr; Lehrbegriff von den Krank-
heiten der Pferde und deren Heilung, nebst einem
Anhange von der Pferdezucht. Berlin, 1771. 8.</li>
<li>Abhandlung von den Turniren, Bre&sr;lau,
1772. 8.</li>
<li>Vietet&2019;&sr; Unterricht in der Vieharzeneykunst, au&sr;
Französischen übersetzet, und mit Anmerkungen
versehen, von J. C. P. Erxleben. Lemgo,
1773, 8.</li>
<cw>Bourge-</cw></fnf>
<pb="279"/>
au&sr; kam, in einer deutschen Uebersetzung un-
ter dem Titel: der geschickte Viehhirte, oder
<bs>S 4</bs><cw>Unter-</cw>
<fnf><li>Bourgelat&sr; Supplement zu dem kurzen Begriff
von der Zergliederung de&sr; Pferde&sr;, au&sr; des-
sen französ. Handschrift übersetzet. Zerbst,
1773. 8.</li>
<li>Prizeliu&sr; der Bereiter mit Kupfern. Braunschweig
1774. 8.</li>
<li>Ebendesselben Handbuch der Pferdewissenschaft zu
Vorlesungen. Lemgo, 1775. 8.</li>
<li>Georg Hartmann&sr; Pferd- und Maulthierzucht
nebst einer kurzen Beschreibung der herzoglich
Würtenbergischen hierher gehörigen Anstalten
und Stuttereyen. 1777.</li>
<li>Taschenbuch für Liebhaber der Pferde, au&sr; dem
Englischen. E&sr; enthält viel Recepte.</li>
<li>Gi&sr;hone über die Roßarzneykunst au&sr; dem Engl.</li>
<li>Von Pferdekrankheiten, vornehmlich Rotz &204A;c.</li>
<li>Praktische Versuche der Darmgicht der Pferde
von Johann Christian Ehrmann.</li>
<li>Von Sind vollständiger Unterricht in den Wissen-
schaften eine&sr; Stallmeister&sr;, mit Kupfern.
Göttingen, 1775. 8.</li>
<li>J. C. Hirsch redlicher Schäfer oder umständliche
Beschreibung einer Schäferey. Anspach, 1764 8.</li>
<li>C. A. Geutebrück&sr; gesammelter Unterricht von
Schaafen und Schäfereyen. Leipzig. 1766 &2014;
1767.</li>
<li>B. C. Hirckel&sr; Abhandlung vom Schaafvieh.
Stargardt, 1745. 8.</li>
<li>J. G. von Eckart&sr; vollständige Experimentalöko-
nomie, Jena, 1754. 4. und unverändert 1763.
4. S. 128 bi&sr; 185.</li>
<cw>Leopold&sr;</cw></fnf>
<pb="280"/>
Unterricht zur Kenntniß der Ochsen und Kühe
von J. G. Boutrolle, Wittenberg und Zerbst,
<cw>1771.</cw>
<fnf><li>Leopold&sr; nützliche und auf Erfahrung gegründete
Einleitung zur Landwirthschaft, Berlin und
Glogau, 1759. 4to S. 360.</li>
<li>Höhnert&sr; Beyträge zur Landwirthschaft, Bremen,
1771. 8.</li>
<li>Nutzung&sr;berechnungen über da&sr; Rindvieh finden
sich in den Schlesischen Oek. Sammlungen 1.
402. und 419.</li>
<li>Oek. Nachr. 1. S. 430. <aq>II,</aq> S. 133. <aq>V.</aq> S. 775.</li>
<li>Eine Vergleichung der Schaaf- und Rindvieh-
zucht und in wie fern eine der andern vorzuziehen
sey, findet sich in den</li>
<li>Leipziger Samml. <aq>III.</aq> S. 97. Schlesische Oeko.
Samml. <aq>I.</aq> 248.</li>
<li>Oek. Nachrichten <aq>VI.</aq> 570.</li>
<li>Oek. Nachrichten <aq>IV.</aq> S. 1.#</li>
<li>Neue Oek. Nachr. <aq>III.</aq> S. 172.#</li>
<li>Oek. Nachr. <aq>V.</aq> 267, <aq>VI.</aq> 235.</li>
<li>Schlef. Oek. Samml. <aq>I.</aq> 33.</li>
<li>Herzog von der Schaafzucht.</li>
<li>Elli&sr; von der Engl. Schaafzucht im Schreber&sr;
Samml. <aq>XI.</aq> Die Urschrift ist zu Londen
1748 gedruckt.</li>
<li>F. W. Hastfer Unterricht von der Zucht und War-
tung der besten Art von Schaafen, au&sr; dem
Schwedischen. (Göttingen,) 1754. 8.</li>
<li>Fragen und Antworten au&sr; der Schäferkunst, au&sr;
dem Schwedischen. S. Schreber&sr; neue Cam-
meralschristen <aq>II.</aq> 315.</li>
<li>Erfahrung&sr;mäßiger Unterricht, wie die Schaafe
durch gute Pflege zur vollkommensten Art ge-</li>
<cw>bracht,</cw></fnf>
<pb="281"/>
1771. 8. E&sr; gehören hieher die vielen Schrif-
ten, welche in diesem Jahrhunderte durch die
Viehseuche veranlasset wurden, und wovon Hr.
D. Krünitz 1767 ein Verzeichniß unter dem
Titel geliefert: Verzeichniß der vornehmsten
Schriften von der Rindviehseuche. Leipz. 1767
8. und sich einige Ergänzungen in den Berliner
Sammlungen (<aq>IV.</aq> S. 656 &2014; 661) befinden.
Verschiedene Artikel in der ökonomisch Ency-
clopädie desselben vertreten auch hier die Stelle
au&sr;führlicher Werke.

Verdiente Namen um die Schaafzucht sind
Geutebrück, Hirsch, Hückel, Herzog, Schre-
her. Auch wurden die Schriften eine&sr; Elli&sr;,
Hastfer und anderer Au&sr;länder übersetzt.
<fnf><et>bracht, und bey solcher erhalten werden kön-
nen. 8. 1780.</et>
<li>Zur Viehzucht und den Krankheiten bey denselben
gehören z. B. die Berliner Beyträge <aq>IV.</aq> B. 4, 5,
6, 7, St. E&sr; wird daselbst vorzüglich gehan-
delt, von den verschiedenen Seuchen und Krank-
heiten be&sr; Rindviehe&sr;, denen Entstehung&sr;-
zeichen, Präservativ- und Heilung&sr;mitteln.</li>
<li>Von der Schaafzucht s. eben daselbst, St. 8 bi&sr; 12.</li></fnf>
<hr>
<bs>S 5</bs><cw><b>Geschichte</b></cw>
<pb="282"/>
<hr>
<d1><b><g>Geschichte
de&sr;</g>
Seiden- und Maulbeerbau&2019;&sr;
<g>in Deutschland</g></b>
vom sechzehnten Jahrhunderte bi&sr; auf unsere
Zeiten.</d1>

<in>M</in>an dachte nach dem Beyspiele Italien&sr; in
Deutschland früh auf die Maulbeerzucht.
Ich nenne e&sr; in sofern früh, da der Seidenwurm
und die Maulbeerbaumkultur zuerst in Italien,
in den neuern Zeiten in den Europäischen Rei-
chen eingeführt wurde, wie in der Italiäni-
schen Oekonomiegeschichte gezeigt werden soll.
Wenn man den Seidenmanufacturen nachge-
hen sollte, so finden sich schon in der Mitte de&sr;
15ten Jahrhundert&sr; im J. 1453 im Bürger-
buche und dem Steuerregister der Stadt Aug&sr;-
purg Sydenäer; allein wahrscheinlich erhielten
dieselben die Materialien dazu au&sr; Italien. <fn="a)">S. Kunstgewerb und Handwerk&sr;geschichte der
Reich&sr;stadt Aug&sr;burg von Paul von Stetten
dem jüngern, 1779. S. 213.</fn>
Die ältesten Spuren von der Anpflanzung de&sr;
Maulbeerbaum&sr; in Deutschland findet sich ge-
gen da&sr; Ende de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;. H.
Nicolai führt in seiner Beschreibung von Ber-
<cw>lin</cw>
<pb="283"/>
lin au&sr; Leuthold&sr; Leichenpredigt auf die Prin-
zeßinn Elisabeth Magdalena, eine Tochter
Churfürst Joachim&sr; <aq>II.</aq> welche al&sr; verwittwete
Herzoginn zu Braunschweig lange in Berlin
lebte, und 1595 starb, daß sich dieselbige schon
mit der Seidenwürmerzucht beschäftiget, und
also wahrscheinlich schon damal&sr; Maulbeerbäu-
me vorhanden gewesen. <fn="b)">Die Geschichte de&sr; Seidenbaue&sr; überhaupt hat
un&sr; H. D. Schreber im 1. Theil seiner Cam-
meralschriften S. 171. geliefert, und ich habe
sie hier in Ansehung Deutschland&sr; auch mit ge-
braucht, allein ich vermisse darinne noch viele&sr;
wa&sr; Deutschland betrifft und sonderlich den
Fortgang de&sr; Geschäfft&sr; in den neuern Zeiten.</fn> D. Andrea&sr; Liba-
viu&sr; pflanzte ihn 1599 zu Rothenburg an der
Tauber an, doch war diese&sr; blo&sr; ein Versuch im
Kleinen. Er fand also, daß da&sr; Deutsche Clima
dem Maulbeerbaum nicht ganz ungünstig sey,
welche&sr; in neuern Zeiten der Abt Sauvage&sr;
noch näher bestimmt hat. Einen wichtigern
Schritt that hierinne der Churfürst von Maynz,
Johann Philipp, welcher zu Veyt&sr;hochem der-
gleichen Pflanzungen in&sr; größere unternahm,
wobey ihn die günstige Lage de&sr; Ort&sr; in Anse-
hung de&sr; Himmelstrich&sr; unterstützte. Er leg-
te nicht nur mit Glück viel Maulbeerbäume an,
sondern munterte auch die Industrie auf, in-
dem er für diejenigen, und sonderlich für die
Bauerkinder, die die meiste Seide sammeln
würden, Preise au&sr;setzte. <fn="c)">S. Schröter&sr; Fürstl. Schatz- und Rentk. <aq>p.</aq> 201.</fn> Aehnliche An-
<cw>stalten</cw>
<pb="284"/>
stalten wurden auch in dem Würzburgischen bey
Würzburg gemacht. Diese neue Cultur ver-
breitete sich bald weiter. Der Herzog von
Würtemberg, Friedrich, legte bey Neustadt
eine Plantage an, und brachte e&sr; in kurzem zu
einer ziemlichen Vollkommenheit, wie über-
haupt in den damaligen Zeiten der Oekonomie-
zustand diese&sr; Lande&sr; blühete. Man errichtete
ein Hau&sr; zu Seidenmanufacturen, in welchem
die Seide abgewunden, gesponnen und gewebt
wurde, und verfertigte allein auf 24 Stühlen
seidene Strümpfe. Dennoch konnte man e&sr;
nicht so weit bringen, daß e&sr; ein au&sr;wärtiger
Handel&sr;artikel wurde. Die Manufacturen die-
ser Art waren in Frankreich schon zu gut einge-
richtet, und diesen neuen Anstalten noch zu
wenig in Verbindung und Gang, die Arbeiter
nicht so häufig, und dadurch der Arbeit&sr;lohn
höher, al&sr; daß sie durch gleiche Wohlfeilheit
den au&sr;wärtigen hätte da&sr; Gleichgewichte hal-
ten können; daher sich jene immer erhielte und
diese Manufacturen wieder vernichtete: indes-
sen kam der Seidenbau in diesem Lande doch
unter dem Herzog Carl wieder in Aufnahme.
Im Oesterreichischen wetteiferte man ziemlich
frühzeitig. In Sachsen that gegen Ende de&sr;
siebenzehnten Jahrhundert&sr; im J. 1676. ein
gewisser Dan#el Kraft Vorstellung wegen einer
Seidenmanufactur. Er zeigte, wie unser Cli-
ma für den Maulbeerbaum gar nicht nachthei-
lig sey, und daß dieser Baum dem Froste weit
<cw>weni-</cw>
<pb="285"/>
weniger unterworfen sey, und weniger von ihm
litte, al&sr; andere Bäume. Er machte Versu-
che mit Maulbeerbäumen in seinem Garten,
und fand, daß in zwey starken Wintern viel
andere Bäume erfroren, aber von den jungen
Maulbeerbäumen nicht&sr; zu Grunde gegangen.
Er machte noch fernere Versuche mit niedri-
gern Pflanzungen, um nicht auf den langsa-
men Wuch&sr; der Bäume zu warten, und fand,
daß die vom Saamen aufgeschossene Maulbeer-
stauden schon im zweyten Jahre zur Fütterung
der Seidenwürmer zu gebrauchen.

Allein er scheint nicht glücklich gewesen zu
seyn. Große Verdienste und viele Bemühung
in der Einrichtung der Seidenzucht und Manu-
facturen dankt Deutschland dem berühmten
Becher, einem Mann, der große Dinge er-
fand, und nicht weniger fähig war, sie au&sr;zu-
führen. Aber Deutschland war imer undank-
bar gegen seine würdigsten Männer, welche
nachher oft von andern Nationen angebetet wur-
den. In der Pfalz und im Oesterreichischen
war er noch am glücklichsten. In der erstern
räumte ihm der Churfürst Carl Ludwig bey
Heidelberg ein wüste&sr; Stück Lande&sr; zu 20000
Maulbeerbäumen ein. In dem Oestreichischen
veranlaßte der Fürst Carl von Lichtenstein, daß
er zu Feld&sr;berg Maulbeerbäume und eine Sei-
denzucht anlegte, wovon der Baron von Schrö-
ter sagt, daß sie noch jetzo daure, und jährlich
<cw>viel</cw>
<pb="286"/>
viel Seide daselbst gesponnen werde. <fn="d)">S. <aq>l. c.</aq> S. 201. Oestreich über alle&sr;, wenn
e&sr; nur will. Der Verfasser diese&sr; Werk&sr; Hor-
nik schlug schon damal&sr; unter andern auch die
Seiden- und Maulbeerzucht vor.</fn> Al-
lein Kriege und Verwüstungen, die ihn beglei-
ten, richteten die meisten dieser Anstalten zu
Grunde. Viele&sr; trug auch der Mangel an Ar-
beitern und an andern Anstalten bey, indem
man die Sache nicht genugsam unterstützte,
und sie nicht in&sr; große zn betreiben suchte. Auch
wurden die au&sr;ländischen Kaufleute eifersüchtig
und legten Hinderniß in den Weg, au&sr; Eifer-
sucht, weil ihr Handel würde gelitten haben,
wenn man e&sr; in Deutschland zu einem hohen
Grade von Vollkommenheit gebracht hätte.
Daher hatten diese Anstalten selbst zu Anfange
diese&sr; Jahrhundert&sr; noch kein große&sr; Glück ge-
macht, oder waren gar gänzlich zu Grunde ge-
richtet. Am berühmtesten sind in dem Oest-
reichischen noch jtzt die Seidenplantagen zu Ro-
boredo eine Stadt an dem Fluße Len an der
Italiänischen Gränze, welche unstreitig die
Nachbarschaft von Italien begünstigten, und da-
her sie auch selbst in&sr; Große getrieben wurden.

In dem Brandenburgischen machte man zu
Anfange de&sr; jtzigen Jahrhundert&sr; die nach-
drücklichsten Anstalten, welche noch jtzt fort-
dauern. In Berlin war, wie Hr. Nicolai be-
merkt, der Rector Johann Leonhard Frisch der
erste, der sich die Einrichtung der Maulbeer-
<cw>plan-</cw>
<pb="287"/>
plantagen und Erziehung der Seidenwürmer
mit großen Eifer angelegen seyn ließ. Er leg-
te zuerst 1708 einen Maulbeergarten an, wel-
cher noch unter dem Nahmen de&sr; Frischischen
bekannt ist. E&sr; folgten noch verschiedene Pflan-
zungen und unter andern auch 1738 die Plan-
tage, welche der Oberinspector Habermar&sr; an-
legte, und der Seidenbau der Realschule zu Ber-
lin in dem Garten derselben. Auf seine Veranlas-
sung ließ die Gesellschaft der Wissenschaften zu
Berlin, deren Mitglied er war, die Wälle um Ber-
lin und Spandau mit Maulbeerbäumen bepflan-
zen. Er hatte auch zuerst die Idee, die Kirchhöfe
in Städten und Dörfern damit zu besetzen, wel-
che&sr; hernach durch königl. Edikte im ganzen Lan-
de befohlen und allgemein gemacht wurde. Der
König Friedrich <aq>I.</aq> pflanzte zu Pot&sr;dam, Kö-
pönik, Spandau und andern Orten Maulbeer-
plantagen, und die Akademie der Wissenschaf-
ten zu Berlin erhielt den Auftrag, beständig
für den Seidenbau zu sorgen. E&sr; erschien auch
hierauf von einem Mitgliede derselben 1713.
eine Schrift unter dem Titel: Der Seidenbau
nach seiner Möglichkeit und Wirklichkeit, wor-
inne man die Vorurtheile, welche diesem Ge-
schäfte entgegen stehen konnten, zu heben und
zugleich Unterricht in der Behandlung zu er-
theilen bemühet war. Die Regierung unter-
stützte die Bemühungen der Akademie durch
Verordnungen, Aufmunterung und Preise.
So finden sich von dem Jahre 1714 eine Ver-
<cw>ordnung</cw>
<pb="288"/>
ordnung wegen Beförderung de&sr; Seidenbaue&sr;,
1716 ein Patent wegen Pflanzung der Maul-
beerbäume zur Beförderung der Seidenzucht,
welche&sr; alle Stände ermuntert, den Seiden-
bau und die Maulbeerzucht fleißig zu betreiben.
Ein ander&sr; von 1719 wegen Bepflanzung der
Kirchhöfe mit Maulbeerbäumen, ein Rescript
von 1731. wegen Pflanzung der Maulbeerbäu-
me, ein Edikt von 1742 wegen Anlegung der
Plantagen von Maulbeerbäumen; 1745 schütz-
te man die Plantagen durch ein Edikt, wel-
che&sr; diejenigen bestraft, welche dieselben beschä-
digten; und 1750 ergieng ein Reglement we-
gen Fortsetzung der Maulbeerplantagen und de&sr;
Seidenbaue&sr; in Pommern, wo man denselbi-
gen nun auch anfieng au&sr;zubreiten.

In diesen Verordnungen wurde unter an-
dern zum besten de&sr; Seidenbaue&sr; festgesetzet,
daß Seidenwürmereyer au&sr; Italien gebracht,
und unentgeldlich au&sr;getheilt werden sollten, daß
Leute bestellt würden, denselben zu lehren, daß
zur Fütterung Waisenknaben, Schüler und an-
dere gebraucht würden; man legte 1721 viel
dergleichen Pflanzungen auf Kirchhöfen an, und
munterte die Prediger Kirchen- und Schuldie-
ner auf dem Lande zum Seidenbau auf und über
die im Lande gewonnene Seide jährlich Tabel-
len einzuschicken, wie die gewonnene Seide zum
Verkauf anzubringen, zur Aufmunterung dessel-
ben befreyete man die einheimische Seide von
allen Zollen und Abgaben; beförderte die Anle-
<cw>gung</cw>
<pb="289"/>
gung der Manufacturen, und erlaubte zu deren
Behuf noch die Einfuhr fremder roher Seide,
um da&sr; angehende Manufacturwesen nicht au&sr;
Mangel der rohen Materialien zu unterbrechen
und zu hemmen, eine Vorsicht, welche man
bey Einführung der Cultur fremder Produkte,
denen man durch angelegte Manufacturen Ab-
satz und Ermunterung verschaffen will, jeder-
zeit beobachten sollte, um nicht seinen Zweck zu
verfehlen.

Die Seidenmanufacturen im Brandenbur-
gischen waren schon durch den großen Churfürst
Friedrich Wilhelm einigermaßen begründet,
welcher die Reformirten, die au&sr; Frankreich
der Religion wegen entwichen, aufnahm, und
sie zur Errichtung der Fabriken und Manufac-
turen in seinem Lande ermunterte. Allein sein
Sohn Friedrich <aq>I.</aq> gieng viel weiter. Er er-
bauete Manufacturhäuser auf königliche Kosten
für die Seidenmanufacturen, sonderlich da&sr;
Seidenmagazin, und legte dazu einen Fond
von fast 100000 Thl. nieder; au&sr; demselben
wurde fremde Seide angekauft, so wie auch die
inländische von denen, die sich mit Abhasp ce-
lung und Zubereitung nicht abgeben. Au&sr; die-
ser Niederlage bekommen die Manufacturen
Seide auf Credit, große auf 9, kleine auf 6
Monate gegen Provision; auch war ihnen er-
laubt, sich unmittelbar au&sr;wärtige zu verschrei-
ben, welche doch au&sr; dem königl. Seidenma-
gazin bezahlt wurde. Da&sr; königl. Vergütung&sr;-
<bs>T</bs><cw>comptoir</cw>
<pb="290"/>
comptoir giebt den Seidenmanufacturisten eine
Vergütung von 8 oder 6 Procent de&sr; innern
Werth&sr; der verfertigten Seide.

Um da&sr; Jahr 1730 legte der Schutzjude
David Prager in Pot&sr;dam eine Sammetma-
nufactur an: er verschrieb dazu zwey Schwei-
zer und einen Leipziger Seidenweber Hollinger,
der die Manufactur völlig in Stand setzte; ein
Bewei&sr;, daß die Seidenmanufacturen in Sach-
sen eher blüheten, ob man gleich in Sachsen
um diese Zeiten noch keine Spuren von großen
Maulbeerpflanzungen und Seidenzucht findet.
Zu gleicher Zeit errichtete ein Refugier Bour-
guignon eine Seidenmanufactur zu Berlin.
Der jetzige König beförderte sonderlich den Sei-
denbau durch viele Edikte. Er ließ Planteur&sr;
zur Maulbeer- und Seidenzucht verschreiben,
gab ihnen Pensionen, und übergab ihnen
Kinder au&sr; Waisenhäusern, welche sie in Pflan-
zung der Bäume und Wartung der Würmer
unterrichten mußten. Auch werden jährlich
Eyer und Maulbeersaamen sowohl au&sr; der
Fremde verschrieben, al&sr; auch einheimische an
diejenigen, die Lust dazu haben, vertheilt, be-
sonder&sr; an die Prediger und Küster auf dem
Lande, von denen auch die, welche die meiste
Seide ziehen, Preise erhalten; und noch neuer-
lich theilte der verdienstvolle Minister von Herz-
berg dergleichen au&sr;. Durch diese Ermunte-
rungen hat sich der Seidenbau in dem Bran-
denburgischen sehr au&sr;gebreitet. Schon in den
<cw>Jahren</cw>
<pb="291"/>
Jahren 1744, 1745 und 1748. verarbeitete die
Gold- und Silberfabrike nebst der Sammet-
fabrike de&sr; Juden Hirsch über 700 Pfund Land-
seide. Im Jahre 1748 war die ganze Erndte
698 Pfund, wozu blo&sr; die Chur- und Neumark
beynahe 600 Pf. lieferten. Im Jahre 1750
wurde in der Neumark 505 Pf. Seide gewon-
nen. Im J. 1751 gab die Churmark allein
1100 Pf. und die Neumark über 100 Pfund.
Im J. 1752 war der ganze Ertrag 1555 Pf.
24 Loth; im J. 1754 aber 2636 Pf. 30 Loth,
und 1755. 2042 Pf. 6 Loth. Der verderb-
liche Krieg, der auch die Brandenburgischen
Lande verwüstete, machte einen Stillstand in
diesem Geschäfte, und die Verheerungen richte-
ten viele Anstalten zu Grunde. Allein nach
demselben war der Seidenertrag, wozu Preus-
sen, Litthauen und die westphälischen Provin-
zen fast gar nicht&sr; beytrugen, folgender
<li>Im J. 1765 2542 Pfund 22 Loth.</li>
<li>&2014; &2014; 1766 2354 &2014; 15 &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1767 2695 &2014; &201E; &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1768 4006 &2014; 22 &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1769 4210 &2014; 22 &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1770 4128 &2014; 6&frac12; &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1771 4704 &2014; 12 &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1772 4276 &2014; 15 &2014;</li>
<li>&2014; &2014; 1773 6205 &2014; 25 &2014;</li>

In der Neumark allein wurde 1774, 3570
Pf. gewonnen. In dem J. 1779 wurde in
allen preußischen Staaten 120 Cent. Seide ge-
<bs>T 2</bs><cw>won-</cw>
<pb="292"/>
wonnen. Den guten Fortgang diese&sr; Ge-
schäft&sr; haben die Brandenburgischen Lande un-
streitig unter andern auch der Einrichtung zu
danken, daß man sonderlich die Landgeistlichen
dazu nahm, indem diese am meisten fähig sind,
Unterricht anzunehmen, und den andern mit-
zutheilen; sie haben unter den Landleuten da&sr;
meiste Ansehen, und die beste Gelegenheit,
dergleichen Kenntnisse immer mehr au&sr;zubrei-
ten. Bi&sr; zum J. 1766 bekamen 5 Prediger, die
die meiste Seide gezogen hatten, Belohnungen;
jetzo aber alle Unterthanen, welche mehr al&sr; im
vorhergehenden Jahre gewinnen, für jede&sr; Pf.
12 Groschen.

Auf diesen so glücklichen Seidenbau in dem
Brandenburgischen gründen sich die vielen und
vorzüglichen Seidenmanufacturen, welche sich
unter der Regierung de&sr; jetzigen großen und wei-
sen Friedrich&sr; so ansehnlich vermehrt haben,
daß vom 1 Juniu&sr; 1774 bi&sr; May 1775 den
Seidenmanufacturier&sr; über 58000 Thl. blo&sr;
auf ganz seidene Waaren vergütet worden.
Noch 1766. ließ derselbige ein besondere&sr; Re-
glement für die Seidenmanufacturen ergehen,
worinne die Länge, Breite und Güte der Waa-
ren bestimmt wird. Nach H Nikolai in seiner
Beschreibung der Residenzstadt Berlin und
Pot&sr;dam waren im J. 1777, zu Berlin 865
Stühle, zu Frankfurt an der Oder 77, und zu
Köpenik 27; so nennt er auch die vorzüglichsten
Seidenmanufacturier&sr; im 1ten Th. S. 378.
<cw>deren</cw>
<pb="293"/>
deren gegen Ende de&sr; besagten Jahre&sr; 38 al-
lein zu Berlin waren. Einen großen Vortheil
erhielten die Manufacturen durch die Bemü-
hungen de&sr; Staat&sr;minister&sr;, Freyherrn von
Horst, welcher denselben eine Moirmaschine
verschaffte, und einen jungen Menschen Masse-
nau nach London reisen ließ, um die Kunst, sei-
dene Zeuge zu moiren, zu erlernen. Er ließ
die Moirmaschine und ein dazu bestimmte&sr; Hau&sr;
erbauen, und schenkte beyde&sr; diesem Massenau.
Auch ein Manufacturier Treitschke hatte der-
gleichen, welche aber jetzt unbrauchbar seyn soll,
weil die jetzigen Besitzer da&sr; Geheimniß nicht
erhalten können. Auf den 865. Stühlen zu
Berlin, welche 1777, 38 Manufacturier&sr; un-
terhielten, wurden 21559 Stück Sammet
und seidene Zeuge gefertiget, deren Werth
1170790 Thl. beträgt; ein vorzüglicher Be-
wei&sr; von dem glücklichen Fortgang eine&sr; Ge-
schäfte&sr;, da&sr; vor einem Jahrhunderte in diesen
Gegenden vielleicht vielen unmöglich schien.

Sachsen hatte weit eher Seidenmanufactu-
ren al&sr; Seidenbau; die Brandenburgischen
wurden vorzüglich Anfang&sr; durch einen Säch-
sischen Seidenweber Hollinger au&sr; Leipzig ein-
gerichtet und in Ordnung gebracht, und erhiel-
ten auch nach dem Kriege, der sich mit dem
Hubert&sr;burger Frieden endigte, so wie die Oe-
sterreichischen, verschiedene Vermehrungen durch
Sächsische Manufacturier&sr;, wiewohl sich auch
ältere Spuren von den Bemühungen der Re-
<bs>T 3</bs><cw>gie-</cw>
<pb="294"/>
gierung für diese&sr; Geschäft finden, al&sr; in dem
Brandenburgischen. Denn so ergiengen schon
im J. 1704 vom 19 Sept. und 23sten De-
cember, ingleichen vom 22 May 1705, Re-
scripte in die Chursächsischen Lande wegen Pflan-
zung weißer Maulbeerbäume; aber man findet
nicht, daß sie von wichtigen und glücklichen Fol-
gen gewesen, worinnen ihnen wahrscheinlich die
noch zu großen Vorurtheile hinderlich waren.
Vorzüglich blüheten in Sachsen die halbseidenen
Manufacturen, wegen ihrer Verbindung mit
den wollenen, in deren Besitz Sachsen schon
längst war. Allein e&sr; erhielt die rohe Seide
dazu von den Au&sr;wärtigen durch den Handel.
Man fieng aber nun um da&sr; Jahr 1746 ernst-
haft an, den schon ehemaligen Vorschlag eine&sr;
gewissen Kraft&sr; au&sr;zuführen, und machte 1746
zu Leipzig zum Nutzen de&sr; Waisenhause&sr; einen
ernsthaften Anfang. Bald darauf übernahm
die Regierung die Sorge für denselben in An-
sehung de&sr; ganzen Lande&sr;, und empfahl ihn
1754 durch eine nachdrückliche Verordnung,
welche sie in&sr; Land ergehen ließ. Und je mehr
Verdienste von dieser Art Vortheile für ein Land
und dessen Industrie haben können, um desto
mehr verdienen die Namen dererjenigen der
Vergessenheit entrissen zu werden, welche sie
sich machten. Der Hr. Oberforstmeister von
Sperling in Balgstädt bey Freyburg verschrieb
1755. 2 Pfund Maulbeersamen au&sr; Italien,
und säete ihn; er versetzte 1757 die Pflanzen
<cw>in</cw>
<pb="295"/>
in Hecken; 1760 konnte er schon zwey Loth
Seidenwürmer bequem füttern. Der Krieg,
der alle Künste de&sr; Frieden&sr; hinderte, hatte
auch für den Seidenbau nachtheilige Folgen.
Allein e&sr; wurden 1763 von neuem Versuche mit
3&frac12; Loth Seidenwürmern gemacht; er gewann
von diesen 5&frac12; Pf. gesponnene Seide, wel-
che verhaspelt wurde, und er behielt 7&frac12; Loth
Saamen zum Aufsatz. Zu diesen #&frac12; Pf. ge-
sponnener Seide nahm man 3 Pf. aufbehalte-
ne, und fertigte darau&sr; in Freyburg ein Stück
seidenen Zeug von 50 Ellen, und ein andere&sr;
von 30 Ellen. <fn="e)">L. Intell. Bl. vom J. 1764. S. 238.</fn> Nach dem Hubert&sr;burger
Frieden ergieng eine öffentliche Anweisung zum
Maulbeerbau. Die Seidenmanufacturen ka-
men in Sachsen vorzüglich nach dem Kriege
sehr in Flor, so wie auch die Plantagen. Blo&sr;
au&sr; der zu Leipzig zog die Rabische Manufac-
tur 100 Pf. Seide. Zu König&sr;brück war eine
andere Plantage, welche 40 und mehrere Pf.
lieferte; welche&sr; zwar für die Bedürfnisse der
Fabrik noch lange nicht zureichend war, da die-
selbe jährlich 5 bi&sr; 6000 Pf. Seide verarbei-
tete. <fn="f)">Diese Manufactur hatte 120 Stühle, welche
240 Arbeiter beschäftigte, uud über 250 Sei-
denwinder. Sie hatte ein mechanische&sr; Kunst-
werk erfunden, wodurch ein Rad eine doppelte
Gallerie von 2 mal 80 Winden trieb; jede Gal-
lerie war getheilt, daß auf jeder Hälfte 40 Winden
<cw>waren,</cw></fn> Man sparte keine Kosten, die Ge-
<bs>T 4</bs><cw>heim-</cw>
<pb="296"/>
heimnisse der Italiäner au&sr;zuforschen, und
ihre Erfindung de&sr; Filatorium auch für die
Sächsischen Fabriken zu benutzen. Da&sr; Fila-
torium ist eine Maschine, welche die Seide ab-
windet und auch zwirnet. E&sr; ist zu Bologna,
wo e&sr; erfunden worden; e&sr; ist sehr groß, kost-
bar und mühsam, ist sehr zusammengesetzt, und
bestehet au&sr; vielen Zähnen und Getrieben.
Die Italiäner halten e&sr; sehr geheim, und e&sr;
soll bey Strafe de&sr; Hängen&sr; verboten seyn,
dass lbe Jemandem zu zeigen. Dennoch fand
Becher dergleichen zu München, welche&sr; aber
wegen der Unterhaltung&sr;kosten, welche sehr hoch
sich beliefen, nicht geachtet wurde. Indessen
beweist diese&sr;, daß man im vorigen Jahrhun-
derte im Bayerischen auf die Seidenmanufac-
turen bedacht gewesen seyn muß. Auch die er-
wähnte Rabische gelangte durch au&sr;geschickte
genaue Beobachter zu dieser Erfindung, und
legte ein Filatorium nach dem zu Bologna zu
<cw>Torgau</cw>
<fnf>waren, und an jeder Hälfte waren 6 Leute an-
gestellet; wiewohl diese Erfindung nur für die
gröbere, aber nicht für die feinere Seide nutz-
bar war. Ueberhaupt beschäftigte und nährte
diese Manufactur auf 900 Menschen. Sie hat-
te 7 Mühlen, den Aufzug zu machen, und
zwey berühmte Seidenfärber, die selbst die Auf-
merksamkeit der Italiäner und Engländer auf
sich zogen, indem sie im Schwarzen selbst die
erstern übertrafen, und im Grünen und Blauen
einen hohen Grad der Vollkommenheit erreich-
ten.</fnf>
<pb="297"/>
Torgau an, ein Kunftwerk, für da&sr; selbst die
feindlichen Heere Achtung hatten, und e&sr; nicht
zerstörten, sondern durch eine Wache sicherten.
Ueberhaupt aber sind um und zu Torgau viele
Anstalten zum Seidenbau und Manufacturen,
ansehnliche Pflanzungen und Arbeit&sr;häuser, und
andere hieher gehörige Einrichtungen. Noch
jetzt verbindet man auf der Allee zu Leipzig Nu-
tzen und Vergnügen. Die Hecken nebst dem
größten Theile der Allee sind von Maulbeer-
pflanzungen; und so wenig dieselben auch zu
Spaziergängen geschaffen zu seyn scheinen, da
sie wenig Schatten geben, keinen guten und
geraden Wuch&sr; haben, und spät au&sr;schlagen,
so ist e&sr; doch immer weiser, da&sr; Vergnügen
dem öffentlichen Vortheile und Nutzen nachzuse-
tzen, al&sr; diesen zu vernachläßigen, zumal da ein
großer Theil diese&sr; Spaziergange&sr; un&sr; durch
Linden entschädiget.

Obgleich nun die vorher angeführten Seiden-
manufacturen durch Unglück&sr;fälle und fremde
Hindernisse ihren Untergang fanden, so konn-
te doch der einmal in Sachsen au&sr;gestreute Saa-
men nicht unterdrückt werden; daher finden sich
an verschiedenen Orten, zu Weißenfel&sr; und zu
Torgau dergleichen; in vielen gebürgischen
Städten, und vorzüglich an der Böhmischen
Gränze zu Sebnitz, sind viele halbseidene, die
in Sachsen schon längst blühen. Leipzig hat
noch viele Seidenmanufacturen, vorzüglich in
<bs>T 5</bs><cw>Sam-</cw>
<pb="298"/>
Sammet und Strümpfen. Die letztern verviel-
fältigten sich durch den Untergang der Heißi-
schen, In dem auf hohen Befehl 1770 er-
gangenen Avertissement, worinne von neuem
zum Maulbeer- und Seidenbau ermuntert, und
da&sr; Mandat vom J. 1754 wiederholt wird, sind,
besonder&sr; in dem letztern, die Rittergut&sr;besitzer,
Armen- und Waisenhäuser, Hospitäler und
andere milde Stiftungen, wie auch die Stadt-
räthe und Communen zu Besetzung ihrer leeren
und Gemeineplätze mit weißen Maulbeerbäu-
men, al&sr; auch zur Betreibung de&sr; Seidenbaue&sr;
vor andern ermuntert worden. Man ermun-
terte durch Preise noch mehr, da man demje-
nigen, der jährlich mehr al&sr; in dem vorherge-
henden Jahre an reiner Seide gewinnen und
diese&sr; durch gerichtliche Zeugnisse beweisen wür-
den, für jede&sr; Pf. zuerst oder mehr gewonne-
ner Seide 12 Groschen zur Belohnung ver-
sprach. Zur Aufmunterung und Beförderung
de&sr; Nahrung&sr;stand&sr; überhaupt war eine Prä-
mienkasse errichtet, worüber die Lande&sr;ökono-
mie-Manufactur- und Commerciendeputation
die Aufsicht hatte, und au&sr; welcher diese Prei-
se bezahlt wurden. Die nämliche Deputa-
tion hatte auf höchsten Befehl für Anschaffung
weißen Maulbeersaamen&sr; und Seidenwürmer-
eyer gesorgt, um mit beyden zu Anfange den
bedürftigen Unterthanen, so dergleichen verlan-
gen, gegen obrigkeitliche Attestate auch ohne
einige Bezahlung, jedwedem Inländer aber,
<cw>der</cw>
<pb="299"/>
der e&sr; verlangte, gegen Erstattung der Unko-
sten an die Hand zu gehen.

Man machte neuerlich zu Leipzig einen Ver-
such mit der Seidenwürmerzucht im Freyen.
E&sr; geschah im J. 1775; und ungeachtet de&sr;
schlechten Sommer&sr; in diesem Jahre, hielten
sie e&sr; doch au&sr;, welche&sr; ein deutlicher Bewei&sr;
ist, daß die nördlichen Gegenden dieser Cultur
nicht so zuwider sind, al&sr; man gewöhnlich glaub-
te. Ueberhaupt haben neuere Beobachtungen
gezeigt, daß zwischen den Gegenden von China
und den Piemontesischen Gebirgen, wo die
meiste Maulbeerzucht und Seidenbau ist, und
zwischen unserm Clima wenig oder gar kein Un-
terschied sey, und daß also die gegenseitige
Meynung al&sr; ein Vorurtheil ganz zu verwer-
fen ist. Ich halte diese Anmerkung für desto
nöthiger, da nur noch vor einiger Zeit in ei-
nem unserer Journale eine gegentheilige Be-
merkung gemacht war, daß man nämlich die
Einwohner in Brandenburgischen Gegenden
in diesem Stücke nicht zu Nebenbuhlern der von
Granada machen könne.

Man hat auch in den neuern Zeiten durch
verschiedene Erfahrungen gefunden, daß die
Seide, welche von den lebendigen Cocon&sr; ab-
gewunden wird, feiner ist, al&sr; die von den im
Ofen erstickten und nachher erst abgewundenen:
eine wichtige Entdeckung für die Seidenmanu-
facturen in Deutschland, wenn man durch ge-
naue Erfahrungen bi&sr; zu einem Grade der Ge-
<cw>wißheit</cw>
<pb="300"/>
wißheit die Zeit bestimmet, wenn sie sich
durchfressen, und sie al&sr;denn bey Zeiten ab-
windet.

Man hat in Sachsen noch in verschiedenen
Gegenden Maulbeerpflanzungen angelegt. So
hat man bey Dre&sr;den neuerlich angefangen auf
eine halbe Viertelmeile im Umfange Maulbee-
ren zu pflanzen. So wurden in dem angeführ-
ten Avertissement von 1770 die Gegenden an-
geführt, wo er in Sachsen betrieben wird: e&sr;
werden daselbst genannt Leipzig, Hosterwitz, wo
da&sr; Churfürstliche Maulbeerbaumplantagengut
ist, und wo auch für Unterricht zum Abhaspeln
gesorgt wird, König&sr;brück, Wölkau, Dah-
len, Balgstädt, Oelzschau, Seyda, Meißen,
Torgau, Grimma, Rochlitz, Budißin, Gör-
litz; wozu auch noch Merseburg gesetzt werden
kann, wo sich auch eine Maulbeerpflanzung be-
findet. Der Seidenbau <fn="g)">S. Schlözer&sr; Briefwechsel, im 4ten Th. 20ster
Heft, S. 110.</fn> befindet sich in der
Oberlausitz, vorzüglich in Uller&sr;dorf bey Gör-
litz, und in Görlitz selbst, am besten. Man
machte, nachdem der gnädigste Befehl diese
Cultur in Vorschlag brachte, hie und da Ver-
suche, vorzüglich in Görlitz, wo der Rath nie
Kosten spart, um Polizey und neue Unterneh-
mungen zu begünstigen; allein e&sr; gieng nicht,
indem man Leute traf, die da&sr; Werk nicht ver-
standen. Endlich kam im J. 1777 ein Ita-
liäner Ciappone dahin, legte eine Pflanzung an,
<cw>und</cw>
<pb="301"/>
und hatte da&sr; erste Jahr weit weniger Scha-
den, al&sr; er sich vorgestellt hatte. Der Rath
räumte ihm ganze Districte zu den Maulbeer-
bäumen ein; viele waren schon da, und er konn-
te gleich im ersten Jahr eine sehr große Zahl
Würmer au&sr;laufen lassen. Er versichert, daß
kaum in Italien eine Gegend so gut und be-
quem sey, al&sr; bey Görlitz. Seine Vorgänger
hatten blo&sr; Maulbeerbäume mit schwarzen Bee-
ren gepflanzt, und sie für besser gehalten; er
aber zog die mit weißen Beeren vor. Jene
hatten nie Blätter genug; und er behielt bey
einer größern Anzahl Würmer, bey der näm-
lichen Anzahl Bäume, noch Blätter übrig.
Den Saamen zu den Bäumen verschrieb er
sich au&sr; Italien. Der Rath baute ihm in dem
einen Zwinger ein Hau&sr; mit 2 Kesseln. Jetzt
hat er eine Pension vom Hofe, die er auch ver-
dient, da er nicht, wie seine Vorgänger, Vor-
schuß verlangt hat. Da die dasigen Einwoh-
ner mit dem Abwinden der Cocon&sr; nicht umzu-
gehen wußten, so brachte er eine Weib&sr;per-
son au&sr; Torgau mit, welche dieselben unter-
richten mußte.

Auch in den übrigen deutschen Landen suchte
man entweder die schon ehemal&sr; gemachten
Einrichtungen hervor, oder ahmte den Bey-
spielen, die man vor sich hatte, nach. In der
Grafschaft Hanau legte Jean d&2019;Aunant schon
1723 dergleichen Pflanzungen an <fn="h)">S. Schreber&sr; Geschichte de&sr; Seidenbaue&sr;.</fn>, und nicht
<cw>erst</cw>
<pb="302"/>
erst 1736, wie neuerlich angegeben wurde.
Man pflanzte um Hanau herum viel Bäume,
die ein vortreffliche&sr; Wach&sr;thum erhielten, und
vorzügliche Seidenzucht versprechen.

In dem Zweybrückischen rechnet man auf
100000 Maulbeerbäume, welche durch die
Vorsorge de&sr; Hof&sr; und der von ihm errichteten
Oekonomiedeputation angepflanzt wurden. So
hat man auch in der Churpfalz von neuem schon
über 100000 Maulbeerbäume versetzt; die
ältesten stehen auf der Chaussee zwischen Man-
heim und Schwetzingen; so bauet man auch
viele bey dem Dorfe Neckerau. Man bedien-
te sich in der Churpfalz zur Beförderung de&sr;
Seidenbaue&sr; eine&sr; vorzüglichen und nachah-
mung&sr;würdigen Mittel&sr;. Man richtete näm-
lich Seidenmanufacturen an durch eine Gesell-
schaft, welcher man die Seiden- und Maul-
beerzucht überhaupt überließ. E&sr; erhielt die-
selbige 1771 auf 20 Jahr da&sr; au&sr;schliessende
Recht, Seidenzucht, Maulbeerplantagen und
Strumpfmanufacturen anzulegen, doch mit der
Bedingung, daß sie während dieser Zeit 200000
Maulbeerbäume anziehen, den jährlichen Fort-
gang bescheinigen, die Unterthanen in dem
Baue und der Seidenzucht ordentlich unterrich-
ten lassen, und daher bey jeden 10000 Bäu-
men einen Aufseher und Lehrer auf ihre Kosten
bestellen sollten, der die Unterthanen, denen
die Cultur überlassen ist, unterrichten sollte.
Man hat diese&sr; Mittel mit dem, da&sr; man in
<cw>dem</cw>
<pb="303"/>
dem Brandenburgischen anwendete, verglichen,
und warf den Pfälzischen Anstalten vor, daß
sie mit einem Monopol verbunden wären, wel-
che&sr; dem Lande allezeit nachtheilig sey, und von
der Politik verworfen werde, weil e&sr; nur einige
auf Kosten anderer bereichere, die Industrie
und die Au&sr;breitung derselben hemme, und
selbst die Vermehrung der Manufacturen die-
ser Art und der damit in Verbindung stehenden
hindere. Man zog die Brandenburgischen
weit vor, welche nämlich durch Pflanzen, durch
Unterricht und angestellte Lehrer, durch die
Geistlichen und Schuldiener auf dem Lande,
und durch Prei&sr;au&sr;theilungen diese&sr; Geschäft
zu verbreiten suchten. Allein ich glaube nicht
ohne Grund, daß man zu weit gehe, wenn
man die ersten Anstalten ganz verwerfe. Die
letzten setzen eine reiche Cammer vorau&sr;, und
wenn nicht die Manufacturen dabey besonder&sr;
unterstützt und durch große Vorschüsse und Auf-
wand begünstiget werden, so wird der Zweck
nicht erreicht. Hiezu kommt noch, daß da&sr;
Land eine gute Bevölkerung haben muß; wo
aber diese Umstände nicht sind, wird nicht da
da&sr; Pfälzische Mittel Vorzüge haben? E&sr; ist
wahr, e&sr; übergiebt da&sr; Gewerbe nur einigen
wenigen: allein diese treibt auch ihr eigene&sr;
Interesse weit mehr an zur Beförderung de&sr;
Gewerbe&sr;, al&sr; die erkaufte Sorgfalt der Auf-
seher der Regierung; die nöthigen Kenntnisse de&sr;
Geschäfte&sr; werden unter die Unterthanen au&sr;-
<cw>gebrei-</cw>
<pb="304"/>
gebreitet, ohne daß die nicht genug reiche Cam-
mer Vorschüsse und Au&sr;gaben darauf zu wen-
den braucht. Auch ist ja da&sr; so gefürchtete
Monopolium auf gewisse Jahre eingeschränkt,
und die Regierung kann bey der Errichtung
desselben da&sr; allgemeine Bestestet&sr; vor Augen ha-
ben, und darnach die Gränzen und den Umfang
desselben bestimmen. Die erste Seidenfabrik
wurde unter der jetzigen Regierung nach dem
Bericht de&sr; Hrn. Geh. R. von Fontanesi, de&sr;
Chef&sr; der Fabrik- und Manufacturcommißion,
1766. zu Manheim errichtet, allein wegen der
theuren Leben&sr;art von da 1770 nach Franken-
hausen, den vorzüglichsten Pfälzischen Fabrik-
ort, verlegt. Die Seidenstrumpffabrik arbeitet
seit 1771. Der Churfürst unterhält zum Behuf
aller und vorzüglich auch der Seidenmanufac-
turen eine Woll- und Seidenfärberey.

In den Oesterreichischen Landen, wo man
schon in den ältern Zeiten, wie ich oben bemerkt
habe, dergleichen Pflanzungen hatte, welche
auch zum Theil noch dauern, wendete man in
unsern Zeiten desto mehrere Aufmerksamkeit dar-
auf, da verschiedene Länder diese&sr; Hause&sr; eine
so vorzügliche Lage dazu haben, und man sich e&sr;
zum Gesetz gemacht zu haben scheint, die schon
längst vergessenen guten Plane jetzt erst zum Be-
sten de&sr; Volk&sr; und der Regierung au&sr;zuführen.
Ich werde hier zugleich von allen unter Oester-
reich stehenden Landen reden, wenn sie auch
nicht zu Deutschland gehören, da sich keine be-
<cw>queme-</cw>
<pb="305"/>
quemere Gelegenheit ander&sr;wo findet, und vie-
le Pflanzungen dieser Art daselbst unternom-
men worden. Man richtete dergleichen in Un-
garn an, und zog seit 1750 in Teme&sr;war
Maulbeerbäume und Seidenwürmer; man setz-
te darüber den Abt Rossi au&sr; Rom. In dem
Teme&sr;warer Bannat legte der verdiente Feld-
marschall Franz Mer<aq>ç</aq>y die Maulbeerzucht an.
Man ließ in Boheim den Landmann an dieser
Cultur Theil nehmen, und auch diese&sr; Land er-
hielt 1751 durch einen Unternehmer Planta-
gen. In Croatien, Slavonien und den be-
nachbarten Gespannschaften von Ungarn werden
die Au&sr;sichten für den Seidenbau immer gün-
stiger. Man hat daselbst über 75 Cent. 13 Pf.
Seide gewonnen, und schätzet den Centner zu
800 Gulden. In Sirmien wurde der Sei-
denbau von dem Hofrath Eschech eingeführt,
und hat noch jetzt unter dem Grafen von Bala-
scha guten Fortgang. Im Jahre 1779 wur-
den 253661&frac12; Pf. Galetten hiervon gebracht,
wofür die Contribuenten 14560 Gulden 55
Denar au&sr; dem zu Essach errichteten Kaiserli-
chen Königlichen <aq>Depositorio</aq> erhielten. Eben
so glücklich ist der Fortgang in Croatien,
Slavonien und den benachbarten Gespannschaf-
ten von Ungarn. Im J. 1765 gaben diese
Lande 183 Pf. Seide, da&sr; nächstfolgende 383
Pf. 1767. 527 Pf. 1768. 1027 Pf. 1769.
1694. Pf. 1770. 1800 Pf. 1771. 237 Pf.
1772. 1412 Pf. 1773. 1653 Pf. 1774.
<bs>U</bs><cw>2026</cw>
<pb="306"/>
2026 Pf. 1775. 2183 Pf. 1776. 3111 Pf.
1777. 4085 Pf. 1778. 5133 Pf. 1779.
7513 Pf. Seide. Alle&sr; zusammen berechnet
macht 35104 Pfund, einige Loth Seide. Die
Jahre 1772, 73, 74, 75 stiegen zwar nicht
nach dem Verhältniß der vorhergehenden Jah-
re; allein diese&sr; haben wahrscheinlich gewisse
Witterung&sr;umstände verursacht.

Bi&sr;her haben wir die Bemühungen der Hö-
fe und Länder um den Seidenbau in Deutsch-
land in den neuern Zeiten gesehen; aber waren
denn die deutschen Gelehrten müßig? Zur Ehre
derselben müssen wir die Frage mit Nein be-
antworten Schon in dem 16ten Jahrhunder-
te finden wir theil&sr; einige Aufsätze darüber,
theil&sr; auch Versuche, die Gelehrte machten,
sowohl um die Naturkunde zu bereichern, und
zu erforschen, al&sr; auch um die Bemühungen
der Höfe zu befördern, dadurch ihre Gunst zu
erhalten, und ihren eigenen Werth in den Au-
gen derselben zu erheben. Die ältesten deut-
schen Schriftsteller hierinne scheinen Libaviu&sr; in
seinem Buch <aq>de Bombyce,</aq>) und ich habe oben
seine Versuche mit dem Maulbeerbau erwähnt,)
und Conrad Geßner in seinen Schriften zur
Naturgeschichte zu seyn. Auch Lipsiu&sr; in seiner
Anmerkung zu de&sr; Tacitu&sr; Annalen im 2ten B.
bemerkt etwa&sr; darüber, und unterscheidet drey-
erley Arten der Seide, Byßina, Serica und
Bombycina. Nach Geßner&sr; Meynung, in seiner
<aq>historia animalium L. IV. de Pinna,</aq> ist <aq>byssu&sr;</aq> eine
<cw>Art</cw>
<pb="307"/>
Art goldgelber Seide, welche an großen Schne-
cken wächst; ihm sind einige Neuere ohne
weitere Untersuchung gefolgt; und e&sr; ist nicht
zu läugnen, daß e&sr; dergleichen Schnecken in
Sicilien und Neapel giebt, und daß diese gold-
braune Seide in sehr hohem Werth ist. Ich
selbst habe in dem Cabinet de&sr; verstorbenen Hrn.
D. Schreber&sr; dergleichen Handschuh gesehen.
Allein eine andere Frage ist e&sr;, ob diese&sr; der
Byssu&sr; der Alten sey, welcher vorzüglich au&sr;
Aegypten und von Elide&sr; in Achaja kam, und
ein feiner, zarter Leinenfaden war, der öfter&sr;
in Purpur gefärbt, und worau&sr; Leinwand ge-
macht wurde. Lipsiu&sr; unterscheidet die Seide
von Würmern und von gewissen Bäumen im
Lande der Serer oder heutigen Chineser, wel-
che die Griechen also nennten, weil sie den Sei-
denwurm Syr hießen, welcher daher kam.
Sollte nicht vielleicht unter der vegetabilischen
Seide, die Lipsiu&sr; bey den Alten al&sr; eine Baum-
seide ansiehet, da&sr; <aq>apocimum</aq> können verstan-
den werden, da&sr; man in neuern Zeiten in
Frankreich sonderlich baute, und worau&sr; <aq>Mr.
de la Riviere</aq> die sogenannte <aq>Soycuse</aq> verfer-
tigte?
<d2><fr>In dem siebenzehnten Jahrhundert.</fr></d2>

Da man die Naturgeschichte noch mehr be-
trieb, finden sich auch hier einige Schriftsteller,
die hiervon zugleich mit handelten; z. B. Jo-
achim Jung gab zu Hamburg 1691 eine <aq>histo-
riam Vermium</aq> herau&sr;, worinne er auch von
<bs>U 2</bs><cw>die-</cw>
<pb="308"/>
diesem Insect handelte. Hornik empfohl diese&sr;
Geschäft, und behandelte e&sr; in seiner Schrift:
Oestreich über alle&sr;, von Seiten der Polizey.
Vorzüglich aber zeichnet sich hierinne au&sr; der
bekannte D. Becher und der Bar. von Schrö-
ter in seiner Fürstlichen Schatz- und Rentcam-
mer; beyde empfehlen diese&sr; Geschäft zum Flor
der Länder. D. Becher that diese&sr; nicht nur
in seiner Närrischen Wei&sr;heit, einer Schrift,
die viele heilsame Grundsätze und Vorschläge
enthält, sondern er machte auch thätige An-
stalten; er legte nicht nur im Oestreichischen
Maulbeerpflanzungen an, sondern auch in der
Pfalz. So machte er auch verschiedene Erfin-
dungen zum Besten der Verarbeitung der Sei-
de und der Seidenmanufacturen; sein wichtig-
ste&sr;, wa&sr; er hierinnen geleistet, ist sein erfun-
dene&sr; Filatorium, welche&sr; er, weil die Bo-
logneser mit dem ihrigen so geheimnißvoll wa-
ren, entwarf und au&sr;führte. Durch diese Er-
findung gewinnen die Seidenmanufacturen und
besonder&sr; die Seidenweberey und Raderey viel.
Die Seide muß, wie bekannt ist, erstlich von den
Strängen auf die Spuhlen abgewunden werden,
damit sie hernach auf Zwirnmühlen gesetzt und ge-
zwirnt werden kann. Diese&sr; Abwinden ist
sehr mühsam, langweilig und beschwerlich,
weil die Seidenbereiter die Seide au&sr; dem Hau-
se und unter so viele Hände vertheilen, und
befürchten müssen, daß ihnen viel verdorben
oder entwendet werde. Man erfand daher zu
<cw>Bo-</cw>
<pb="309"/>
Bologna da&sr; erwähnte Filatorium, welche&sr;
aber sehr zusammengesetzt ist, und viele tausend
Räder und Zähne hat. Becher erfand ein
weit einfachere&sr;, wo ein Mensch auf einmal
tausend Stränge abwinden kann, da hingegen
die bolognesische Maschine mit Wasser getrie-
ben werden muß. Er erbaute sie zu Harlem,
wo die Stadt ein ansehnliche&sr; Hau&sr; von 300
Schuhen dazu errichtete. Diese Erfindung
verdiente um desto eher hier eine Erwähnung,
da sie von einem Deutschen ist, und die Sei-
dencultur durch die Erleichterung der Arbeit
nicht wenig befördert.

Die meisten Schriftsteller erhielt diese&sr; Ge-
schäfte in dem achtzehenten Jahrhunderte. Die
ersten sind die Schriften, welche die Berliner
Akademie der Wissenschaften 1713 ergehen
ließ, durch ein Mitglied derselben: Der Sei-
denbau nach seiner Möglichkeit und Wirklich-
keit; und eine andere Schrift: Der Seidenbau
in seiner Vorbereitung, gehörigen Bestellung
und endlichen Gewinnung, durch ein Mitglied
der Königlichen Preußischen Societät der Wis-
senschaften, Berlin 1714. Ein Hauptbuch
zum Seidenbau erschien zwar in Pari&sr;, aber
doch von einem Deutschen, und kann also mit
zu der deutschen Litteratur gerechnet werden.
E&sr; besorgte nämlich Ernst Ludwig Carl 1722
und gab zu Pari&sr; herau&sr; ein Werk unter fol-
gender Inschrift: <aq>Traité de la Richesse de&sr;
prince&sr; et de leur&sr; Etat&sr; et de&sr; moyen&sr; sim-</aq>
<bs>U 3</bs><cw><aq>ple&sr;</aq></cw>
<pb="310"/>
<aq>ple&sr; et naturel&sr; pour y parvenir par M. C. C.
d. P. de B. Allemand.</aq> Zu Berlin erschien
1730. eine Balance de&sr; Seidenbaue&sr; mit an-
dern wirthschaftlichen Nutzungen; zu Leipzig
1749 eine Uebersetzung au&sr; dem Französischen
von de&sr; Aunant&sr; Anweisung zum Seidenbau
und dazu gehörigen Maulbeerplantagen, wie
solche in Deutschland anzulegen, anjetzo statt der
andern Abtheilung zu Kretschmar&sr; Oekonomi-
scher Praktika. Zu Wolfenbüttel erschien Unter-
richt vom Seidenbaue au&sr; de&sr; Hrn. Du Halde
Chinesischer Reisebeschreibung, Wolfenbüttel
1753. Auch Hr. von Justi in seinen neuen
Wahrheiten im 1ten Stück S. 22. und im
zweyten Stücke S. 129. bemühete sich diese&sr;
Geschäft aufzuklären; in dem Magazin de&sr; Hrn.
Bergiu&sr;. In der Oekonomischen Encyclopädie
de&sr; Hrn. Krünitz werden die vornehmsten Grund-
sätze hierüber unter den hiehergehörigen Titeln an-
gegeben werden. Kretschmar wendete auch sein
neue&sr; System zur Beförderung der Maulbeer-
zucht an, in seiner neuerfundenen Holzanlage, wel-
che 1749 erschien. Ferner der Plan, wie die
Maulbeerplantagen nebst dem Seidenbau mit
geschwinderm und größerm Vortheil al&sr; bi&sr;her
geschehen angelegt werden können, von S. L.
M. welche&sr; sich al&sr; der 3te Anhang bey Neu-
mann&sr; Gedanken und Vorschlägen zu Verbesse-
rung de&sr; Ackerbaue&sr; findet. Er untersucht
darinne die bi&sr;herigen Arten, den Seidenbau
zu betreiben, vorzüglich da&sr; Bepflanzen der
<cw>Kirch-</cw>
<pb="311"/>
Kirchhöfe und Gotte&sr;äcker, wo sie an die
Mauern gestellet werden. Er verwirft diese&sr;
au&sr; Gründen, daß wir ihn nicht ohne allen
Beyfall anhören können. Denn da die Grab-
stellen der Mauer immer näher kommen, und
die Bäume ihrer Wurzeln beraubt werden,
werden sie nicht in kurzer Zeit vertrocknen müs-
sen, weil sie der Canäle beraubt sind, die ih-
nen Nahrung&sr;saft zuführen? Er beruft sich
auf die Erfahrung, welche diese&sr; bey der aller-
ersten Anlage der Maulbeerplantagen unter de&sr;
König&sr; von Preußen Majestät 1720 gezeiget,
wovon kaum der zehnte Theil blieb. Er findet
einen andern Grund in dem Mangel der War-
tung der jungen Bäume, und bey der Ver-
pflanzung, daß die meisten der auf den Kirch-
höfen gepflanzten zu sehr im Schatten der dar-
an angränzenden hohen andern Bäume auf den
Bauergütern stünden; und endlich könnten, da
meistentheil&sr; dergleichen Orte von Städten ab-
gelegen sind, die Blätter nicht so gut benutzt
werden. Er verwirft ferner die Einrichtung,
daß man diese&sr; Geschäft den Landgeistlichen und
Küstern, und überhaupt den Landleuten vorzüg-
lich überlassen wollte, weil e&sr; diesen häufig an
Raum fehle, und sie den Ackerbau darüber ver-
säumen müßten; der Seidenbau falle überdieß
bey dem Landmanne in die Bestellung der Som-
mersaat und der Heuärndte. Im zweyten
Abschnitte theilt er seinen Entwurf mit, welcher
darinne bestehet, daß er erstlich einen Fond ver-
<bs>U 4</bs><cw>langet,</cw>
<pb="312"/>
langet, wodurch diese&sr; schnell und von Zeit zu
Zeit mit mehrerm Nachdruck könne getrieben
werden, ohne da&sr; Land oder Kirchen im min-
desten zu beschweren. Diesen zu gründen ver-
langt er, daß jede&sr; zu verbindende Paar auf
dem Lande und in Städten etwa&sr; dazu erlegen
müßte. Dieser Fond wird zu Anschaffung der
Bäume angewendet. Er siehet hierbey so viel
möglich auf gleichstarke Bäume. Zu Planta-
gen wählt derselbe die Klöster, die königlichen
Domainen, Aemter, die Städte und Flecken,
und die königlichen Forste. Er verlangt noch
ausserdem, daß alle diese Orte von Vorgesetz-
ten bereiset, au&sr;gemessen, und die Anlage der
Plantagen angeordnet, hernach auch die Pflan-
zung jährlich wenigsten&sr; 2 mal besucht und da-
von Bericht an die Cammer erstattet, und
von den zur Pflanzung bestimmten Geldern ge-
naue Rechnungen abgelegt werden. Endlich
giebt er im vierten Abschnitte noch verschiedene
heilsame Regeln, welche bey dergleichen Anla-
gen zu beobachten sind.

Er setzt zur Regel, daß der Maulbeerbaum
am besten im Weinlande fortkomme; daß die
Gruben einige Monate vorher geöffnet werden,
worein die Stöcke kommen sollen; daß sie 20
bi&sr; 25 Fuß weit in den Plantagen von einan-
der stehen, fleißig unter dem Messer gehalten,
vom Moo&sr; gereinigt, da&sr; im Winter erfror-
ne Holz fleißig au&sr;geschnitten, und bey au&sr;-
bleibendem Regen begossen werden. Uebrigen&sr;
<cw>gehö-</cw>
<pb="313"/>
gehören unter die vorzüglichsten Schriftsteller
de&sr; Seidenbau&sr; in diesem Jahrhunderte An-
germann, Thym, Steinbart und Gleditsch <fn="i)">Von Angermann&sr; Anweisung zum Seidenbau
erschien 1763 die zweyte Auflage zu Halle.
<li>Praktik de&sr; Seidenbaue&sr; von J. F. Thym, Ber-
lin, 1760. 8.</li>
<li>(Steinbart&sr;) Anweisung zum Seidenbau au&sr; der
Erfahrung de&sr; Züllichauischen Waisenhause&sr;,
Züllichau, 1761. 8. ingl. 1765.</li>
<li>G. F. Gleditsch Anleitung zum Seidenbau und
Anlegung der weißen Maulbeerbäume in Sach-
sen, Jena, 1771. 8.</li></fn>.

Neuerlich haben wir 1770 den auf öffentli-
chen Befehl in Sachsen ergangenen deutlichen
Unterricht sowohl von der Maulbeercultur, al&sr;
auch von dem Seidenbau. Im ersten Kapitel wird
von den Maulbeerbäumen überhaupt und de-
ren Saamen; im zweyten von Säung de&sr; Maul-
beersaamen&sr; und Wartung der jungen Bäume;
im dritten von Anlegung der Baumschulen und
Wartung der Maulbeerbäume in denselbigen, und
von ihrer Verpflanzung in&sr; Freye gehandelt. Die
zweyte Abtheilung handelt von dem eigentlichen
Seidenbau: zuerst von den Seidenwürmereyern
und dem Au&sr;brüten derselben, von der Fütte-
rung und Wartung, von den Einspinnen, wo
§. 3. au&sr; der Erfahrung erwähnt wird, daß
die Seide, die von dem noch lebenden Cocon&sr;
abgehaspelt wird, weit schöner ist, al&sr; die von
den getödteten; von Abhaspelung der Seiden-
häu&sr;lein und Zubereitung derselben.
<bs>U 5</bs><cw><b>Geschichte</b></cw>
<pb="314"/>
<hr>
<d1><b><g>Geschichte
der Bienenzucht
in Deutschland</g></b>
in den neuern Zeiten.</d1>
<d2><fr>Im sech&sr;zehnten Jahrhundert.</fr></d2>

<in>D</in>ie Bienenzucht, welche wahrscheinlich durch
die slavischen Nationen zu erst nach
Deutschland gekommen, breitete sich bald sehr
weit au&sr;. <fn="a)">Zur Geschichte der Bienenzucht überhaupt in
Ansehung der Materialien dazu haben wir: Da&sr;
wesentlichste der Bienengeschichte und Bienen-
zucht für den Naturliebhaber, Landmann und
Gelehrten von <aq>D.</aq> Johann Georg Krünitz, mit
20 Kupfertafeln, Berlin, 1774. gr. 8.</fn> Daß sie durch die Slaven nach
Deutschland gekommen, wird dadurch schon
glaubwürdig, weil die Waldbienenzucht in den
slavischen Landen, wo dergleichen Nationen noch
itzt wohnen, vorzüglich ist, ich meyne Polen,
Rußland und einige andere Gegenden, vornäm-
lich aber, weil wir sie in der alten deutschen öko-
nomischen Geschichte am meisten in den Lan-
den blühen sehen, wo sich slavische Nationen
niederließen, und sie meist von diesen Ländern
au&sr; sich in die andern deutschen Provinzen au&sr;-
<cw>breitete.</cw>
<pb="315"/>
breitete. Wir finden sie in der Mark, in Pom-
mern, in der Lausitz, im Braunschweigischen, in
Sachsen und in den österreichischen Ländern.
Die Geschichte der Oekonomie in den mittlern
Zeiten wird diese&sr; au&sr;führlicher lehren; und selbst
durch die Geschichte im funfzehnten und sech-
zehnten Jahrhunderte bestätigt sich dasselbe.
Die Waldbienenzucht, oder die Zeidlerart, die
Bienenzucht zu betreiben, ist unstreitig die äl-
teste, und veranlaßte wahrscheinlich die zahme
an andern Orten, wo man den Vortheil sahe,
und doch nicht die Gelegenheit durch Waldun-
gen und Heyden hatte, die Waldbienenzucht zu
treiben. <fn="b)">Die Bienengeschichte in ältern Zeiten au&sr; Sinn-
bildern, Münzen, Steinen und Gemälden, von
Hrn. Krieg&sr;rath Köppen in Berlin; s. die Ab-
handlungen und Erfahrungen der Oberlausitzer
Bienengesellschaft 3te Saml. S. 83. Die Fort-
setzung ist in den Abhandlungen und Erfahrun-
gen derselben <aq>I.</aq> S. 115. E&sr; geht nur auf die
ältern Zeiten.</fn> Schon seit den ältesten Zeiten blü-
hete die Waldbienenzucht in den Gegenden um
Nürnberg, wo noch itzt von dieser Zeit her die
Zeidlergüter bekannt sind. Die Besitzer dieser
Güter heißen Zeidler, welcher Name von dem
obersächsischen Provinzialwort Zeideln, welche&sr;
Honig au&sr;schneiden heißt, herkommt. <fn="c)">Lat. <aq>Zeidlarii</aq> und <aq>Cidelarii.</aq></fn> Die
Zeidler machten Gesellschaften au&sr;, die unter
der Regierung der Lande&sr;herrschaften und den
von denselben dazu verordneten Gerichten stan-
<cw>den.</cw>
<pb="316"/>
den. Die nürnbergischen Zeidler trieben ihre
Bienenzucht in dem laurentinischen und sebaldi-
nischen Walde bey der Stadt. Sie besaßen
von dem Kaiser und Reich gewisse Zin&sr;gütern
in diesen Wäldern, die von den Kaisern in den
Urkunden unter den Namen der Reich&sr;bienen-
gärten, de&sr; Reich&sr;bienenkreise&sr; und der Gut-
und Zeidelweid vorkommen, wie sie sonderlich
Carl <aq>IV.</aq> nennt, zu Lehn. Die Zeidler hatten
besondere Vorrechte.

Niemand durfte in diesem Walde Bienen ha-
ben, al&sr; ein geerbter Zeidler, ein Stromer und
Forstmeister au&sr;genommen. Die Zeidler hat-
ten da&sr; Recht, die zu pfänden, welche die Bie-
nenstöcke beunruhigten; ja sogar die, welche die
zur Bienennahrung dienenden Gewächse nah-
men, oder beschädigten. <fn="d)"><aq>Constitutio Carolina an. MCCCL.</aq> E&sr; soll auch
auf de&sr; ehegenannten Reich&sr;walde niemand
kein Pin haben, denn allein geerbt Zeidler. &2014;
Die Zeidler sollen auch pfenden an Linden,
Salhen, und an Sprückeln um ein Pfund Hel-
ler. S. Schwarz <aq>de Buticularii&sr;,</aq> wo er die Ur-
kunden au&sr; Lünig&sr; Reich&sr;archiv S. 93 einge-
rückt hat; au&sr; ihm nahm e&sr; Schirach in der
Waldbienenzucht S. 199 bi&sr; 202. Die alte
Zeidlerordnung, welche zu Ende de&sr; 14ten
Jahrhundert&sr; gegeben ward, findet sich bey
Hirsch in der Vorrede seine&sr; fränkischen Bienen-
meister&sr; in altfränkischer, und Schirach, S. 202.
bi&sr; 207 in hochdeutscher Sprache.</fn> Die Zeidler wa-
ren in allen Städten de&sr; römischen Reich&sr; zoll-
frey. Sie hatten da&sr; Recht, alle Wochen zwey
<cw>Fuder</cw>
<pb="317"/>
Fuder Stöcke au&sr; dem Reich&sr;walde zu holen,
und alle&sr; Zeidelgut au&sr; dem benannten Walde
zu zimmern. Ein jeder Zeidler konnte hauen,
wa&sr; er zu den Beuten bedurfte; hingegen muß-
ten sie auf die Rechte de&sr; Reich&sr; und de&sr; Kai-
ser&sr; in dem Walde bey Nürnberg sehen, und
jährlich gewisse Zinsen an Honig oder Geld lie-
fern. Die Zeidelgüter waren von dreyerley
Gattung: einige waren einschüchtige, einige Zei-
delmütter, einige Zeideltöchter. Einschüchtige wa-
ren diejenigen, welche unmittelbar dem Zeidel-
gericht in Ansehung der niedern Gericht&sr;bar-
keit unterworfen waren; einige aber waren ihm
mit andern, welche Steuern und andere Beschwer-
den abtragen mußten, mittelbar unterworfen.
Die letztern hatten die Freyheiten, die den un-
mittelbaren ertheilt waren, nicht zu genießen.
Die unmittelbaren waren wiederum von zweyer-
ley Art. Einige hatten mittelbare, al&sr; Töch-
ter, mit sich vereiniget, und e&sr; wurden daher
erstere Muttergüter, letztere aber Zeideltöchter
genannt; die unmittelbaren aber, die sich mit
keinen andern Gütern oder Töchtern verbunden
hatten, hießen einschüchtige Zeidelgüter. In
dem Laurenzer Walde waren dergleichen Güter
funfzig.

Die Besitzer von diesen Gütern, wie auch
die über den Wald bestellten Förster, standen un-
ter einem Richter, welcher Zeidelmeister <fn="e)"><aq>Magister mellicidarum.</aq></fn> hieß,
und zu Feucht, einem zwo Meilen von Nürn-
<cw>berg</cw>
<pb="318"/>
berg gelegenen Orte, seinen Sitz hatte. Ueber
sämmtliche aber war ein Oberrichter verordnet,
welcher Butigler <fn="f)"><aq>Butigulariu&sr;.</aq></fn> hieß, der jederzeit unter die
Ministerialen de&sr; Kaiser&sr; und Reich&sr; gerechnet
wurde und ein ordentliche&sr; Amt&sr;siegel hatte.
Die Malefizsachen waren dem kaiserlichen Land-
voigte auf der Reich&sr;veste zu Nürnberg unter-
worfen, da&sr; Zeidelgericht aber wurde zu Feucht
gehalten. E&sr; bestand au&sr; den Erbzeidlern und
dem Zeidelmeister oder Zeidelrichter. Dieser
wurde vom Kaiser und Reich bestellet. Ihm
mußten diejenigen Strafen erlegen, welche die
Bienenstöcke beunruhigten, beschädigten, oder
die zu Stöcken bezeichneten Bäume verletzten.
Die Rechte, die ehemal&sr; die Kaiser über die
Zeidler hatten, kamen im vierzehnten Jahrhun-
derte von Karl dem <aq>IV.</aq> an die Markgrafen von
Brandenburg und Burggrafen von Nürnberg,
von welchen sie endlich 1422 <fn="g)">Die Confirmation de&sr; K. Sigi&sr;mund über da&sr;
verkaufte Zeidelgericht und Zeideleinkünfte der
Burggrafen v. Nürnberg an die Stadt Nürn-
berg 1433. s. in Stisser&sr; Forst- und Jagdge-
schichte unter der Beylage <aq>p. 82. tit. OO</aq></fn> an den Senat
der Stadt gediehen. Noch in der Nürnbergi-
schen Reformation vom Jahre 1564 <fn="h)"><aq>Reformatio Norica an. 1564 P. I. l.</aq> 7. Von
den nürnbergischen Zeidlern überhaupt s. <aq>Christ.
Gottlieb Schwarz de Buticularii&sr; Noribergensi-
bu&sr;.</aq></fn> finden
<cw>sich</cw>
<pb="319"/>
sich Spuren von der Bienenzucht dieser Zeidler,
und daß sie noch damal&sr; geblühet.

Hr. Cammerrath Hirsch gedenket in seinem
fränkischen Bienenmeister auch einer Zeidlerge-
sellschaft in dem Brandenburgculmbachischen,
welche in den Aemtern Weissenstadt, Wohnsie-
del und einigen andern Gegenden eine ansehnli-
che Bienenzucht hatte. Er sagt, daß Burg-
graf Johanne&sr; im J. 1398 diese Zeidler mit
verschiedenen Freyheiten begabt, und die Streit-
sachen derselben an da&sr; Gericht zu Weissenstadt
vor einen Forstmeister verwiesen. Sie sollen
nach seiner Angabe eine eigene Ordnung gehabt
haben.

Nicht weniger berühmt sind die Zeidlerge-
sellschaften der Oberlausitz. Sie waren schon
zu den Zeiten de&sr; großen Churfürsten August
von Sachsen in solchem Ansehen, daß man wen-
dische Zeidler nach Sachsen verschrieb. Die
mu&sr;kauische hatte die Bienenzucht in den weit-
läuftigen Waldungen der freyen Erb- und Stan-
de&sr;herrschaft Mu&sr;kau, welche die gräflich Cal-
lenbergische Familie schon seit langen Zeiten be-
sitzt, zur Absicht. <fn="i)">S. J. G. Vogel&sr; am 8ten Febr. 1769 gehal-
tene Vorlesung von der wilden Bienenzucht und
Zeidlergesellschaft zu Mu&sr;kau in der Oberlausitz,
Alterthum, Einrichtung u. s. w. im 1sten B. S.
175 bi&sr; 183. Die Abhandlungen und Erfah-
rungen der physikal. oder Bienengesellschaft,
ingl. in Schirach&sr; Waldbienenzucht, (welche
<cw>nach</cw></fn> Ihre Wissenschaft, Er-
<cw>fahrun-</cw>
<pb="320"/>
fahrungen und Kunstgriffe blieben immer inner-
halb dieser Gesellschaft, und wurden nur von dem
Vater auf den Sohn fortgepflanzt, indem der
Eigennutz nirgend&sr; leicht so über Geheimnisse
hält, al&sr; in der Bienenzucht. So konnten sie
nach der Vogelischen Angabe <fn="k)"><aq>c. l.</aq> S. 176.</fn> schon längst die
Kunst, Ableger auf verschiedene Art zu machen,
namentlich nach der ersten Art de&sr; Herrn Schi-
rach&sr;, nämlich die großen Brutkasten; denn
die zwey neuern Arten sind die Erfindung un-
serer Zeiten. Die schriftlichen Nachrichten von
ihren Vorrechten und Privilegien haben ein Al-
terthum von mehr al&sr; anderthalbhundert Jah-
ren, und erreichen da&sr; sech&sr;zehnte oder doch den
Anfang de&sr; siebenzehnten Jahrhundert&sr;, ob-
gleich die Gesellschaft selbst viel älter ist, und
sich weit länger schon mit der Waldbienenzucht
beschäftiget hatte.

Eine andere berühmte Oberlausitzer Zeidler-
gesellschaft war die im Amte Hoyer&sr;werda.
Schon in dem Jahre 1558 stand sie in Anse-
hen, und wurde von Wilhelm von Schumburgk,
Erb-Lehn- und Gericht&sr;herrn zu Hoyer&sr;werda,
mit Freyheiten begnadigt. E&sr; zeigt sich diese&sr;
au&sr; dem unter dem April 1724 erneuerten
und vermehrten Privilegio de&sr; Hrn. Seyfried
von Promnitz, Freyherrn zu Pleß, vom 16.
<cw>Februar</cw>
<fnf>nach de&sr; Verfasser&sr; Tode Hr. J. G. Vogel 1774
zu Bre&sr;lau herau&sr;gab,) S. 167. 174.</fnf>
<pb="321"/>
Februar 1585. <fn="l)">S. Schirach&sr; Waldbienenzucht S. 182-189, wo
er eine Abschrift von dem Originaldocumente
liefert.</fn> Und e&sr; ist sehr wahrschein-
lich, daß sie schon in weit ältern Zeiten geblü-
het. Sie trieben vorher ihre Bienenwirthschaft
zu Hause und in ihren eigenen Wäldern. Al&sr;
sie aber sahen, daß die herrschaftlichen Heiden
auf diese Art ohne Schaden der Herrschaft auch
sehr wohl benutzt werden könnten, so suchten sie
vermuthlich anfang&sr; um die Erlaubniß an,
Beuten in den herrschaftlichen Wäldern zu
machen, und versprachen einen Zin&sr;, worauf
sie gegen die Beeinträchtigung der andern Un-
terthanen privilegirt worden. Hierdurch en-
stand eine geschlossene Gesellschaft, die sich Zeid-
ler, auf Wendisch aber Dziedzizarjo nannten,
da die andern Zeidler Czolnizy oder Czolnik <fn="m)">Von Czola oder Czolar, eine Biene.</fn>
welche&sr; einen Bienenmann anzeigt, heißen.

Auch in der Mark war die Bienenzucht im
sechzehnten Jahrhunderte ansehnlich. Coler, <fn="n)">Weil diese Stelle au&sr; dem Coler zugleich eini-
gen Unterricht von der damaligen Bienenzucht
ertheilt, so will ich sie hier ganz einrücken:
§. 1. E&sr; hat mein genädigster Churfürst zu
Brandenburg auch sein gewisse&sr; Einkommen
jährlich von denen Zeidlern und Heydeleuten,
die ihre Bienen in denen Wäldern haben. Wie
e&sr; aber die andern im wendischen Lande hin
und her machen, ist mir unbewußt. Jedoch kann
ich erachten, wie man e&sr; an einem Orte hält,</fn>
<cw>der</cw>
<bs>X</bs><cw>daß</cw>
<pb="322"/>
der so berühmte Oekonome seiner Zeit giebt un&sr;
Nachricht von derselben. Er sagt: daß die
<cw>Zeidler</cw>
<fnf>daß man&sr; am andern Orte mit ihnen auch also
halten muß.
§. 2. Hier in der Nähe um Berlin halten die
Zeidler vom Fürstenwalde, Storkow, Köpenik,
Beßkow, und da umher &204A;c. alle Jahre einen Tag
zum Kihnbaum jenseit Lutenberge, am Sonn-
tage nach Bernhardi. Dahin kommen denn
viel Zeidler, mehr denn in die dreyßig. Da ge-
ben sie meinem Herrn 4 Tonnen Honig, oder
wenn sie nicht Honig geben können, so zahlen
sie davor 36 Thlr. au&sr;. Da richten und urthei-
len sie unter einander, wa&sr; ein jeder da&sr; Jahr
durch verbrochen oder verwirkt hat. Hat sich
nun einer etwa an eine&sr; andern seinen Beuten
vergriffen, oder einen Schwarm aufgefangen,
oder wa&sr; er sonst mag gethan haben, so wird
er allda gebunden, und hinter den Ofen gesetzt,
und wird heiß eingeheizt. Wer ihm einen Trunk
Bier schenkt, der muß eine Tonne Bier zur Stra-
fe geben. E&sr; wird ihnen auch allda von we-
gen meine&sr; Herrn verreichet eine Tonne Bier,
und 2 Schll. Brod, und ein Viertel Erbsen:
darzu legen sie von dem Ihrigen auch noch ande-
re vier Vaß, und schlemmen etliche Tage nach
einander.
§. 3. Sie haben außerdem schöne Heyden,
und schöne Wiesen darzu. Sie kaufen einander
die Honigzeidelung, Bienen und Beuten ab, wie
andere gemeine Erbgüther, geben Leihkauf und
werden eingewiesen. Darnach die Heyden sind,
darnach geben sie davor. Wer nur eine halbe
Heyde hat, der giebt nur die Hälfte; wer eine
<cw>ganze</cw></fnf>
<pb="323"/>
Zeidler dem Churfürsten jährlich einen gewissen
Zin&sr; für die Bienen in den Wäldern erlegen
müßten. Er nennt die Gegenden, wo die Wald-
bienenzucht blühete, und giebt sonderlich den Ort
Fürstenwalde, Storkow, Köpenik, Beßkow,
und die da umherliegenden Gegenden an. Sie
hielten jährlich ihre Versammlung zu Kihnbaum
jenseit&sr; Lutenberge, am Sonntage nach Bern-
hardi. Sie lieferten daselbst die Abgaben an
den Churfürsten ab, welche in vier Tonnen Ho-
nig, oder statt dessen, wenn sie ihn nicht lie-
fern konnten, in sech&sr; und dreyßig Thalern be-
standen. Sie hielten ihr Zeidelgerichte, worinne
sie über Zeidelverbrechen urtheilten.
<bs>X 2</bs><cw>Die</cw>
<fnf>ganze Heyde hat, der giebt e&sr; ganz. Um 8, 9,
10 Schock kann man eine ganze Heyde kaufen.
§. 4. E&sr; hat auch ein jeder Macht zwölf
neue Beuten au&sr;zuhauen, doch muß solche&sr; mit
Bewußt und Bewilligung de&sr; Heydereuter&sr; ge-
schehen. E&sr; taugen aber nicht alle Bäume dar-
zu; die rindfellig und nicht fein dichte sind, die
nehmen sie nicht dazu. Hier hat man die Bie-
nen in Wäldern in eitel Fichten- oder Kühnbäu-
men. Ich habe auch Bienen in hohlen Nußbäu-
men wohnen gesehen. Sie nehmen feine gera-
de Kühnbäume darzu, die im Walde allein ste-
hen, da andre Bäume nicht hart dran seyn, da-
mit die Bienen ihren Flug haben können. Alle
Aeste hauen sie fein glatt und hart an den Bäu-
men ab, von unten auf bi&sr; fast oben an; und
in die Mitte de&sr; Baume&sr; machen sie die Ben-
ten, und solche&sr; um der Diebe und Bäre willen.</fnf>
<pb="324"/>

Die Strafe bestand darinne, daß der Schul-
dige in einer sehr heiß geheizten Stube hinter
dem Ofen Durst leiden mußten. Sie handelten
unter einander mit der Honigzeidelung, Bienen
und Beuten, und kauften sie einander ab, gleich
andern gemeinen Erbgütern, sie gaben Leihkauf
und wurden ordentlich eingewiesen.

Sie hatten ihre Bienen meist in den Wäl-
dern in Fichten und Kühnbäumen.

Sollten nicht vielleicht au&sr; der Mark die
Zeidler sich durch die Markgrafen von Bran-
denburg, al&sr; Burggrafen zu Nürnberg, in die
dortigen Gegenden um Nürnberg herum verbrei-
tet haben? und also nun der oben angenommene
Satz, daß durch die Slaven die Bienenzucht
in Deutschland au&sr;gebreitet worden, immer noch
gelten? Doch ich verlasse diese Muthmaßung, und
gehe zu der Brandenburgischen Bienengeschichte
fort. Die Regierung in der Mark Branden-
burg wendete um desto mehr ihre Aufmerksam-
keit auf die Bieuenzucht, je mehr sie schon da-
mal&sr; ein wichtiger Artikel für den Handel die-
ser Lande gewesen zu seyn scheint. Daher fin-
det man schon im Jahre 1519 eine Verord-
nung wegen de&sr; richtigen Maaße&sr; der Honig-
tonnen.

In der Neumark und den einverleibten Krei-
sen ist die zahme und wilde Bienenzucht nach
dem Zeugnisse de&sr; Hrn. Gleditsch seit undenk-
lichen Zeiten, und also wahrscheinlich schon im
sechzehnten Jahrhunderte, betrieben worden;
<cw>und</cw>
<pb="325"/>
und einige Gegenden der Altenmark waren so-
gar wegen der Güte ihre&sr; Honig&sr; berühmt. <fn="o)">S. Gleditsch von dem Bienenstande in der
Mark Brandenburg, S. 95. und die vermischten
Abhandlungen Theil 2.</fn>

In Chursachsen machte sich schon der große
Churfürst August auch um diesen Theil der
Wirthschaft verdient. Er verschrieb, wie ich
schon oben erinnert, zur Verbesserung de&sr; säch-
sischen Bienenstande&sr; wendische Zeidler, <fn="p)">S. Abhandl. und Erfahrungen der Oberlausi-
tzer Bienengesellsch. <aq>I.</aq> S. 176.</fn> und
seine Gesetze und Verordnungen beweisen diese&sr;
nicht weniger. In der Forstordnung diese&sr;
großen Fürsten vom J. 1560 <fn="q)"><aq>Cod. Aug. T. II. 503.</aq></fn> finden sich die
Beweise sowohl von dem Flore der Bienenzucht
in Sachsen überhaupt, al&sr; auch wie dieser gros-
se Cameralist die Waldbienenzucht zum Besten
seiner Cammer benutzt. E&sr; heißt daselbst: Ob
auch in unsern Wäldern und Vorhölzern Bie-
nen und Honig antroffen und funden, die sollen
in unser Amt gezogen, aber verkauft und da&sr;
Geld davon verrechnet werden, und sich die För-
ster noch Jemand&sr; ander&sr; einiger Nutzung da-
von unterziehen. Von seiner Vorsorge für die
Bienenzucht zeugt auch die Verordnung wegen
de&sr; Bienen- und Honigdiebstahl&sr;. <fn="r)"><aq>P. IV. Const. 36.</aq></fn> Der Dieb-
stahl so an Bienen und Honig begangen, soll in
unsern Landen höher nicht, denn wie andere Deu-
ben, gestraft und die Schärfe de&sr; sächsischen
<bs>X 3</bs><cw>Recht&sr;</cw>
<pb="326"/>
Recht&sr; hierinnen nicht gehalten werden. Und
ob er gleich darinnen die Strafe auf den Bie-
nendiebstahl herabsetzt, und man also glauben
sollte, daß er dadurch nicht genug für die Bie-
nen sorge, so zeigt er sich doch al&sr; einen weisen
Gesetzgeber, der ein billige&sr; Ebenmaaß zwischen
Verbrechen und Strafe setzt, und nicht immer
die Strenge und Schärfe al&sr; eine nothwendige
Eigenschaft der Strafe mit Vernachläßigung
der Billigkeit ansiehet; aber auch al&sr; einen
Gesetzgeber, der unter der großen Menge wich-
tiger Regierung&sr;geschäfte die Bienen nicht ver-
gaß. Man ist nicht ganz einig gewesen über
den Sinn diese&sr; Gesetze&sr;. Einige glaubten, der
Gesetzgeber meyne unter der Schärfe de&sr; säch-
sischen Recht&sr; die alten sächsischen Gesetze, wo
einer, der einen Bienenstock innerhalb de&sr; Zaun&sr;
stiehlt, mit dem Leben bezahlen muß; stiehlt er
ihn aber außerhalb desselben, so soll er ihn neun-
fach ersetzen. <fn="&sr;)"><aq>Lex Sax. tit. III. c. 2. Qui aluearium apum in-
fra sepem alteriu&sr; furauerit, capite puniatur; si
extra sepem furatur, nouie&sr; componendum.</aq></fn> Andere verstehen e&sr; also, daß
August, welcher wußte, daß nach dem Repkau
der Diebstahl sehr scharf bestraft, und selbst in
den kleinsten Dingen de&sr; Tode&sr; schuldig
geachtet wurde, und daß man diese&sr; auch auf
den Diebstahl der Thiere anwende, befürchtet
habe, man möchte e&sr; auch von den Bienen ver-
stehen. <fn="t)"><aq>Vid. gloss. ad Art. 49. lib. III. J. P. S.</aq></fn> Endlich erklären e&sr; noch andere von
<cw>der</cw>
<pb="327"/>
der Schärfe derer Strafen, welche damal&sr; den
Wilddieb betroffen, und daß er davon die Bie-
nendiebe au&sr;nehmen wolle. Die wahrschein-
lichste Meynung ist unstreitig diejenige, nach
welcher man annimmt, daß nicht bloß auf den
Bienenraub, sondern auf einen gewissen be-
stimmten Werth der geraubten Bienen, wie bey
andern Diebstählen, gesehen werden solle.

Auch in den Gegenden von Dobrilugk finden
sich schon in dem funfzehnten Jahrhunderte
Spuren von einer Zeidlergesellschaft und Wald-
bienenzucht. In einer Urkunde vom Jahre
1445, die un&sr; Ludwig <fn="u)"><aq>In reliqui&sr; dipl. T. I. N. CCCXX.</aq></fn> aufbehalten, verkauft
da&sr; Kloster daselbst da&sr; Recht, Bienen zu hal-
ten, und zu zeideln, in einem gewissen Theile
de&sr; Walde&sr; und bey einer gewissen Anzahl Bäu-
me. Wahrscheinlich haben die Kirchenzehen-
den und der Gebrauch der Kerzen bey dem Got-
te&sr;dienst viel zur Au&sr;breitung der Bienenzucht
in den mittlern und selbst noch in diesen neuern
Zeiten beygetragen. Da&sr; große Ansehen der
Kirche und die besondere Heiligkeit, die man
bey dergleichen Dingen suchte, die um der Kir-
che willen geschahen; die Meynung, al&sr; ob
Gott dergleichen Geschäfte ganz besonder&sr; seg-
ne, die um der Kirche willen geschähen, hin-
derte die Nachtheile, die sonst die Zehenden bey
den Nahrung&sr;geschäften häufig bringen, indem
sie denselben mehr entgegen sind, al&sr; sie beför-
dern. Noch in dieser Urkunde de&sr; Kloster&sr; zu
<bs>X 4</bs><cw>Dobri-</cw>
<pb="328"/>
Dobrilugk findet sich eine Errichtung der Ho-
nigzinsen. Da&sr; Kloster verkauft daselbst: <fr>acht
Schillinge Böhme vor sieben Schog
Groschen, die er un&sr; bezahlet hat, zu ei-
ner Heyde auf unsern Heyden und Ge-
hülze, davon er in unser Goti&sr;hau&sr; alle
Jahr sal geben zwene eyhmer gute&sr; Ho-
nige&sr; zu Zinse; wurde dem von alder&sr;
haben in etzlich böhme abegein, so haben
wir ihm gelabet den vertorbenen Baum
zu wechseln, den alten zu un&sr; zu nehmen,
und ihm einen nuwen zu geben. Weh-
ren den Behnen in dem alten Böhme, die
mag er vor sich behalten.</fr> In der nämli-
chen Urkunde aber finden sich auch noch deutli-
chere Spuren von der dobrilugkischen Zeidlerge-
sellschaft; denn e&sr; heißt daselbst: <fr>Auch ha-
ben wir ihn gefreyet, daß er mit andern
unsern Zeidlern keine Gemeinschaft hal-
ten durfe um der Heyden Ungelegigkeit
willen.</fr>

Die Bienen im Winter zu vergraben, und
dadurch sie in beständiger Betäubung und
Schlaf zu erhalten, um dadurch die Fütterung
im Winter zu ersparen, kannte man schon im
sechzehnten Jahrhunderte in Sachsen, wie die-
se&sr; die Schriften eine&sr; Coler&sr; bezeugen. Gleich-
wohl haben e&sr; die Deutschen undankbar gegen
ihre Vorfahren und sich selbst in den neuern
Zeiten al&sr; eine Erfindung der Britten angenom-
men und dafür au&sr;gegeben.
<cw>Unter</cw>
<pb="329"/>

Unter die Schriftsteller de&sr; sechzhenten Jahr-
hundert&sr;, die über die Oekonomie geschrieben
haben, gehören sowohl die, die im Allgemeinen
von der Oekonomie handeln, und die Bienen-
zucht untersuchen, al&sr; auch diejenigen, die be-
sonder&sr; sich mit ihr beschäftigen. Unter den
erstern zeichnet sich der große Oekonomieschrift-
steller de&sr; sechzehnten und siebenzehnten Jahr-
hundert&sr;, Coler, au&sr;, der hierinne den Alten
folgte, und die Gewohnheiten und Gebräuche
vieler Länder damit verband, welche er kannte.
Schon ihm war da&sr; Vergraben der Bienen im
Winter bekannt. <fn="x)">S. Gemeinnützige Arbeiten der phys. ök. Bie-
nengesellsch. in der Oberlausitz, 1. B. 1773. S.
201.</fn> Die Schriften eine&sr; Hee-
re&sr;bach, die verschiedenen Schriften zum Jagd-
und Forstwesen, z. E. de&sr; von Meurer&sr;, gehö-
ren meisten&sr; auch mit zur Bienenlitteratur und
geben Nachricht hiervon. Vornehmlich ist hier-
unter auch Her in seiner Schrift über die Thie-
re. <fn="y)"><aq>Heri liber de natura et cura animalium etc.
1572.</aq></fn> Fast alle diese Schriftsteller folgten den Al-
ten. Die neuen Grundsätze der Bienenzucht,
da sie etwa&sr; au&sr; Erfahrungen zogen, waren
meist Geheimnisse, die sich auf eine Gesellschaft
oder Familie einschränkten, und von dem Vater
auf den Sohn erbten. Eine besondere Schrift
über die Bienen in deutscher Sprache finden
wir im sechzehnten Jahrhunderte von Andrea&sr;
<bs>X 5</bs><cw>Picu&sr;,</cw>
<pb="330"/>
Picu&sr;, darinnen er von ihrer Entstehung, ih-
ren mancherley Gattungen, von der Schwärm-
zeit und von der Art, sie zu fassen, handelte.
Sie erschien zu Leipzig <fn="z)">Ein Büchlein von den Immen, woher sie
kommen, und wie sie werden, wie viel und
mancherley Gattungen derselben seyn, wenn
und wie sie schwärmen, auch wie man sie fas-
sen und deren warten soll. <aq>Item</aq> vom Honig
und Wach&sr;, und wie man die Beuten au&sr;ma-
chen soll, und wozu sie dienen, gestellt durch
<aq>M.</aq> Andr. Picum. Leipzig, 1596. 8. 5 B.</fn> im J. 1596.
<d2><fr>Im siebenzehnten Jahrhunderte.</fr></d2>

Im siebenzehnten Jahrhunderte blühete sie
in der ersten Hälfte immer noch in der Mark,
ob sie gleich gegen da&sr; Ende desselben etwa&sr;
verfiel. Indessen suchte man den Handel mit
Honig zu befördern, und e&sr; erschien de&sr;halb
im Brandenburgischen im J. 1680 ein Pa-
tent wider den Aufkauf de&sr; Honig&sr;. In dem
Würtembergischen finden sich in diesen Zeiten
Spuren von der wilden Bienenzucht: denn
man verordnete in der erneuerten Forstordnung
vom J. 1614 <fn="a)">S. Fritsch <aq>l. c.</aq> S. 172.</fn> auch verschiedene&sr; wegen der
Bienen. E&sr; heißt daselbst in einem besondern
Artikel: von den Immen: &201E;Dieweil auch die
Immen zur Zeit de&sr; Schwärmen&sr; sich von ih-
rem gewöhnlichen Stand hinweg in die Wald-
und Wildfluren begeben; wenn nun der Eigen-
<cw>thum&sr;-</cw>
<pb="331"/>
thum&sr;herr der Immen ihnen gleich nachfolget,
und denselben an einem Baum oder Busch an-
hangend findet, der solle demselben ohne einige
Forstmut gegeben werden. Wo aber ein Im-
men von Jemand andern, ausserhalb der Nach-
folg in unsern Wäldern und Wildflur gefunden
wird, der mög ihn wohl zu seinem Nutzen fas-
sen, aber unsern Waldvoigten und Forstmei-
stern die gebräuchliche Forstgerechtigkeit benannt-
lich da&sr; halbe Theil davon zu stellen, da&sr; übri-
ge behalten, da denn der Forstmeister oder
Waldvoigt seinen halben Theil urkundlich be-
rechnen soll. Wo sie aber in holen Bäumen
gefunden und ohne Verderbung und Verhau-
ung derselben könnten herau&sr;genommen wer-
den, soll e&sr; gleicher Gestalt männiglich gegen
Reichung obgemeldeter Forstgerechtigkeit her-
au&sr; zu nehmen erlaubt seyn.&201C; Man siehet hier-
au&sr; die Begünstigung der Bienenzucht, und
zugleich auch, wie man dieselbige für die Cam-
mer, ohne in die Eigenthum&sr;rechte der Un-
terthanen Eingriffe zu thun, benutzet habe.

Auch in den Gothaischen Ländern finden wir
sie in diesem Jahrhundert; denn auch hier ver-
ordnet die Forst- und Jagdordnung v. Jahr
1644: <fn="b)">S. Fritsch. <aq>l. c.</aq> S. 42. 4te&sr; Hauptst. §. 7.</fn> &201E;Ob in Wäldern und Gehölzen
Bienen und Honig angetroffen und gefunden
würde, die sollen in die Aemter gezogen, nach
billigen Werth verkauft, und da&sr; Geld dafür
<cw>berech-</cw>
<pb="332"/>
berechnet werden <fn="c)">Diese Stelle ist ein deutlicher Bewei&sr;, daß man
darinne die Augusteische Forstordnung vor Au-
gen gehabt.</fn>, und sich der Förster noch
Jemand ander&sr; daran einiger Nutzungen nicht
unterziehen, sondern derjenige, der einen Bie-
nenschwarm im Walde finden und denselben an-
melden wird, e&sr; sey gleich ein Forstbedienter oder
andere Person, demselben soll ein halber Thl. zum
Trinkgelde gegeben werden, und soll sich bey will-
kührlicher Strafe jede&sr; Ort&sr; Beamten keiner un-
terfangen, einen Bienenschwarm au&sr;zuhauen
oder schneiden, die aber de&sr;wegen Bäume nieder-
zufällen sich unternehmen, sollen auch den Umstän-
den nach härter gestraft werden. Ich habe beyde
Stellen eingerückt, theil&sr; zum Bewei&sr;, daß in die-
sen Ländern Bienenzucht gewesen, theil&sr; aber auch
al&sr; Proben de&sr; damaligen Bienenrecht&sr;. In der
letztern Verordnung waltet da&sr; Interesse der Cam-
mer dem Vortheil der Privatpersonen mehr vor,
al&sr; in der Würtembergischen Verordnung. In
den Wäldern um Nürnberg und in der Oberlau-
sitz blüheten immer noch die Zeidlergesellschaf-
ten, sonderlich die Muskauische und Hoyer&sr;-
werdische. In diesem Jahrhunderte finden sich
auch in dem Bayerischen und Lüneburgischen
vorzüglich Spuren von der Bienencultur. In
einer Bayerischen Forstordnung v. J. 1659 <fn="d)"><aq>Par&sr; I. Art. 40.</aq></fn>
wird die Waldbienenzucht erwähnt. E&sr; heißt
daselbst: <fr>Welcher End&sr; auf unsern Wäl-</fr>
<cw><fr>dern</fr></cw>
<pb="333"/>
<fr>dern und Hölzern Bienengärten und Zei-
delweiden herkommen, die sollen noch-
malen bleiben, und durch unsere Beam-
ten und Forstleute ob denselben gehal-
ten, doch auch un&sr; von solchen gebühr-
liche Zin&sr; geräuchet und ander&sr; so sich
gebühret, geleistet werden.</fr> Eine Braun-
schweigisch-Lüneburgische vom J. 1665 <fn="e)">§. 40 und 41.</fn>
gedenkt der Waldbienenzucht gleichfall&sr;, vor-
nehmlich aber der Gewohnheit, die Bienen in
die Wälder zur Weide zu führen, und sie da-
selbst gegen Erlegung eine&sr; gewissen Zinse&sr; eini-
ge Zeit lang zu unterhalten. Indessen dauerte
sie in allen diesen Ländern und Orten meist nur
al&sr; ein gewöhnliche&sr; Geschäft fort, ohne daß
man sich sehr um ihre Au&sr;breitung bemühete,
man unterstützte sie weiter von der Seite der
Regierungen nicht; die einzige Muskaui-
sche <fn="f)">Die Artikel der gesammten Zeidler in der Herr-
schaft Muskau <aq>d. d.</aq> 25. Febr. 1648. s. in Schirach&sr;
Waldbienenzucht im Vorbericht S. 30 bi&sr; 36.</fn> au&sr;genommen, welche von ihrer Herr-
schaft in ihren Rechten und Freyheiten geschü-
tzet wurde. Hingegen ließen die Regierungen,
z. E. in der Mark, diese Zeidlergesellschaften ein-
gehen, und schafften sie ab, weil diese Art
von Bienenbau ihnen gegen die guten Forstre-
geln zu streiten schien, welche&sr; auch, wenn man
nicht die gehörigen Einschränkungen beobachtet,
wirklich geschiehet. Nur al&sr;denn kann eine sol-
<cw>che</cw>
<pb="334"/>
che Waldbienenzucht unschädlich seyn, wenn
man in einer dazu gut gelegenen Waldgegend,
wo vornehmlich viel Bienennahrung ist, einge-
zäunte Bienengärten, deren einer von dem an-
dern wenigsten&sr; drey Vierthelstunden entfernt
wäre, anlegte, und sie mit Gräben umzöge;
wobey jeder, der darinne Bienen halten wollte,
angeloben müßte, nach den bessern Grundsätzen
zu handeln, besondere Bienenstände zu bauen
und die Bienen in breternen oder Strohbeuten
zu verpflegen. E&sr; müßten dazu besondere un-
terrichtete Bienenwärter bestellt werden. Die-
se&sr; wäre einer der vorzüglichsten Fälle, wo die
Riemische Landbienenzucht am besten angebracht
wäre, da der Landmann oder Städter, zumal
wenn er etwa&sr; entfernt von dergleichen Bienen-
wäldern liegt, von seinen übrigen Geschäften
nicht abgehalten würde.

In diesem Jahrhunderte erhielt die Bienen-
zucht mehrere Schriftsteller, sowohl wa&sr; den
ökonomischen al&sr; juristischen Theil derselben be-
traf. Die allgemeinen ökonomischen Schrift-
steller behandelten dieselbe auch; vornehmlich
Coler, der auch noch in diesem Jahrhunderte
schrieb, und Hohberg: wa&sr; aber die besondern
betrifft, so gehören hierher Kräutermann, Höf-
ler, der Verfasser de&sr; sorgfältigen Bienenhal-
ter&sr;, welcher 1677 zu O&sr;nabrück erschien. Von
den Bienen und dem Bienenrecht handeln Beck,
Grüzmann, Jos. Werder, Joh. Göthe, Pet.
<cw>Müller,</cw>
<pb="335"/>
Müller, Schwarz, Leiser. <fn="g)">Kräutermann&sr; Bienenwirth. Höfler&sr; Anwei-
sung zur Bienenzucht. Pet. Müller <aq>diss. de
iure apum.</aq> Gottfr. Christoph Leiser <aq>Iu&sr; geor-
gicum.</aq></fn> Man kann
überhaupt al&sr; eine Regel in diesen Zeiten an-
nehmen, daß diejenigen ökonomischen Gegen-
stände, welche öfter&sr; bey den Recht&sr;stühlen we-
gen Streitigkeiten vorkommen, auch noch die
meisten Schriftsteller erhielten. Diese&sr; gescha-
he bey den Bienen um desto mehr, je mehr die
Recht&sr;gelehrten mit dem Forstrecht wegen de&sr;
Interesse der Höfe sich zu beschäftigen genöthi-
get waren.
<d2><fr>Im achtzehnten Jahrhunderte.</fr></d2>

In dem achtzehnten Jahrhunderte waren
verschiedene Zeidlergesellschaften ganz verloren,
sonderlich hatte diese&sr; Schicksal die ehemal&sr; so
berühmte Nürnbergische. Die einschüchtigen
Zeidelgüter geriethen meist in die Hände der
Landleute, die keine Zeidler waren. Die Zei-
delmütter wurden von ihren Besitzern, meist
begüterten Nürnbergern, in angenehme Herren-
sitze verwandelt, zu denen andere Zeidelgüter
gehörig und zin&sr;bar sind. E&sr; pflegen daselbst
keine Zeidler mehr die Bienen; obgleich zum
Beylegen geringer Civilsachen über diese Zei-
delgüter noch jährlich zu Feucht sech&sr;mal Ge-
richt gehalten, und von dem Amtmann de&sr; Lau-
renzer Walde&sr; mit 6 Waldherren, einem Un-
terrichter und 12 Schöppen, welche au&sr; 26
<cw>befrey-</cw>
<pb="336"/>
befreyten Zeidelgütern genommen sind, den
Vierern und einem Actuariu&sr; besetzt wird. In-
dessen nahmen sich die Regierungen und die Ge-
lehrten diese&sr; Geschäft&sr; in andern Gegenden
von neuem und mit mehrerm Eifer an. In
vielen Ländern war sie bi&sr;her nur wild gewe-
sen, oder in manchen fast gar verfallen. So
hatte sie in der Mark zu Au&sr;gange de&sr; sieben-
zehnten und zu Anfange de&sr; jetzigen Jahrhun-
dert&sr; durch strenge Winter und andere ausser-
ordentliche Witterung sehr viel gelitten, beson-
der&sr; in den Jahren 1709, 1719, 1735, 1740,
1741, 1763. <fn="h)">Gleditsch Betrachtung de&sr; Bienenstande&sr; in
der Mark Brandenburg in seinen vermischten
ökonom. physik. Abhandl. <aq>II.</aq> St. 104 und 109.</fn> Allein mit desto mehrerm
Eifer nahm sich auch die Regierung derselben
an. Besage der Märkischen Flecken- Dorf-
und Ackerordnung vom 16ten December de&sr;
J. 1702 ist den Landleuten in allen fruchtbaren
und zur Bienenzucht bequem gelegenen Gegen-
den nach Unterschied ihrer Grundstücken anbe-
fohlen, eine Anzahl von Bienenstöcken ordent-
lich zu unterhalten. Durch dieselbige wurde
hin und wieder in den übrigen Provinzen die
au&sr; bloßer Nachläßigkeit in Abfall gerathene
Bienenzucht gleichsam erneuert, und sowohl in
der Mittelmark al&sr; in der Priegnitz und Ucker-
mark allgemeiner zu machen gesucht. Preußen
und Preußischlithauen gaben hier in vielen Ge-
genden au&sr;nehmende Beyspiele zur Nachah-
<cw>mung.</cw>
<pb="337"/>
mung. <fn="i)">Gleditsch. <aq>l. c. p. 95.</aq></fn> E&sr; soll vermöge dieser königl. Ver-
ordnung in den dazu geschickten Orten wenig-
sten&sr; ein jeder Bauer 4 Stöcke, der halbe
Bauer 2, und der Cossäte 1 Stock halten, aus-
ser wa&sr; Prediger, Pachter und andere freywil-
lig thun. Nimmt man nun für ein Dorf 10
gute und starke Stöcke an, welche in&sr;gemein
im ersten Jahre 10 Vor- und eben so viel Nach-
schwärme geben, wovon die letztern, wenn sie
zur rechten Zeit zusammen geschlagen werden,
5 gute Stöcke geben, so sind diese&sr; im ersten
Jahre 25 Stöcke. Im zweyten Jahre würde
diese Anzahl auf 60, und im dritten schon über
150 Stöcke vermehrt seyn. Dennoch entsprach
die Erfahrung der Vorsorge der Polizey nicht.
Verschiedene Unglück&sr;fälle trugen nicht wenig
zur Schwächung de&sr; Bienenstand&sr; bey, so daß
eine ziemliche Zeit vor dem siebenjährigen Krie-
ge die Bienenzucht in den schönsten Gegenden,
welche sonst die übrigen mit Wach&sr; und Honig
versahen, in große Abnahme gerieth, und an
verschiedenen Orten so in Vergessenheit kam,
daß man kaum mehr damit umzugehen wußte.
Hierzu kamen in dem besagten Kriege die Au&sr;-
schweifungen der leichten feindlichen Truppen,
die die Verwüstung zuweilen auf&sr; höchste trieben.
Dennoch unterließ die Regierung nicht zu ermun-
tern. <fn="k)">Gleditsch <aq>l. c.</aq> S. 79 und 80.</fn> Die Königl. Akademie zu Berlin be-
<cw>schäftig-</cw>
<bs>Y</bs>
<pb="338"/>
schäftigte sich damit. Hr. Hofr. Gleditsch
machte Bemerkungen über die Verfertigung der
Zellen, und vorzüglich, daß sie auch im Noth-
falle andere Materien, die kein Wach&sr; sind,
brauchen. Er gab ihnen die feinsten Fasern
von der <aq>Radice gramini&sr;,</aq> feine&sr; Moo&sr;, Stiel-
chen vom <aq>Bromo tectorum</aq> und Löschpapier.
Sie verfertigten au&sr; allen diesen Zellen von der
gewöhnlichen Gestalt, und zum Theil ordent-
lich geflochten; da&sr; Papier erweichten sie mit
Wasser, und kneteten e&sr; zu einem feinen Brey.

Die alte Mark hat wegen de&sr; vielen Buch-
weizen&sr; eine vorzügliche Gelegenheit zur Bie-
nenzucht, welche&sr; auch die benachbarten Lüne-
burger benutzen, und seit vielen Jahren ihre
Stöcke zur Au&sr;fütterung dahin bringen, welche
sie im Herbst nach Erlegung eine&sr; geringen
Kostgelde&sr; wohlbeladen wieder zurücknehmen.
Diese&sr; Verfahren der Bienenstöcke auf die
Weide ist auch noch im Jülichschen seit langen
Zeiten gewöhnlich. Man bringt die Bienen-
stöcke an solche Berge zwischen die Hügel, wel-
che am meisten mit Quendel bewachsen sind.
Diese&sr; Verfahren der Stöcke kann vorzügli-
chen Vortheil gewähren, wenn die Blumen in
den ersten Monaten der Witterung halben in
der einen Gegend zu wenig blühen, um den
Bienen in einer andern und schönern eine rei-
chere Nahrung zu schaffen.

Die Hinterkreise der Neumark haben wegen
de&sr; Buchweizen&sr; und der Heide noch einen schö-
<cw>nern</cw>
<pb="339"/>
nern Bienenstand. Der verdienstvolle Hr.
Hofr. Gleditsch machte sich e&sr; zu einem Haupt-
geschäfte, dem Undanke der Landleute gegen die
Bienen Einhalt zu thun, und sie die Mensch-
lichkeit zu lehren. Er sahe, daß im Sept. jähr-
lich viel hundert Stöcke in der Mark mit Schwefel
getödtet wurden. Er bemühete sich, die Landleute
eine&sr; Bessern zu belehren. Er that ihnen de&sr;-
halb verschiedene Vorschläge; sie sollten die ih-
rer Meynung nach zu schwachen Stöcke zu der
Zeit, da der Hederich <fn="l)"><aq>Raphanu&sr; raphanistrum.</aq></fn> in den großen Fel-
dern, und der Buchweizen <fn="m)"><aq>Polygonon Fagopyrum.</aq></fn> noch über und
über blühete, auch selbst die Heide und andere
Herbstblumen sich noch lange nicht zeigten, auf
eine gute und sichere Weise zusammenschlagen,
und einige davon im Sept. und März zur Pro-
be auf seine Kosten mit so viel Honig füttern,
al&sr; die guten Stöcke etwa in&sr;gemein von Honig
und Wach&sr; schwer zu seyn pflegen. Er stellte
ihnen die Vortheile von den künftigen zeitigen
starken Schwärmen vor, und daß, wer die Stö-
cke über Winter&sr; erhielte, sich auch die zukünfti-
gen Schwärme erhalte. Allein alle&sr; diese&sr; hielt
man für Kleinigkeiten, und gab ihm kein Ge-
hör, unter dem Vorwande, e&sr; sey nicht ökono-
misch genug. Schande genug für die Men-
schen, die hierinne mit dem Bär, dem Zerstö-
rer der Bienenstöcke, wetteifern! Desto nach-
drücklicher sollten die Regierungen diese&sr; Ver-
<bs>Y 2</bs><cw>brechen</cw>
<pb="340"/>
brechen bestrafen, und die Florentinischen Ge-
setze nachahmen, welche für diese&sr; Verbrechen
die eigentliche Strafe sehr gut bestimmen, wel-
che&sr; auch in den neuen Zeiten man in der Pfalz
that, wie wir unten in der pfälzischen Oekono-
miegeschichte sehen werden. Denn die Folgen
sind zu groß, und da&sr; Vergehen gegen ein Land
weit beträchtlicher, al&sr; man anfang&sr; glaubt.
Wie viele Vortheile gehen in Ansehung de&sr;
Handel&sr;, de&sr; Medicinalwesen&sr;, eine&sr; gesunden
und unschädlichen Geleuchte&sr; verloren! Man
büßt von dem höchstmöglichen Ertrag der Wie-
sen ein, den man durch die Nahrung erhalten
kann, welche die Blumen und Kräuter den
Bienen geben, ohne daß sie dem Heue entzogen
werden. Hr. Hofr. Gleditsch versuchte e&sr; auch
auf dem Landgute de&sr; Hr. Daum, einen wilden
Bienengarten anzulegen, der sich selbst erhielte,
und wo die besten Blüthen und Blumen für die
Bienen monatlich sowohl, al&sr; sehr zeitig im
Frühlinge und Herbst stehen. Ihm danken
wir ein Verzeichniß aller Bienengewächse in
der Mark, wodurch er die Kenntniß derselben
au&sr;breitete <fn="n)">Gleditschen&sr; Betrachtungen über den Bienen-
stand in der Mark Brandenburg, Riga und
Mietau, 1769, 8. und in den vermischten Ab-
handl. Theil 2. S. 53.</fn>; und so bemühete er sich stet&sr; den
Bienenstand der Brandenburgischen Lande zu
verbessern, und die Bemühungen der Cammer
zu unterstützen. In den Pommerischen Landen
<cw>blühete</cw>
<pb="341"/>
blühete er vorzüglich, da sie einige Vortheile
in Ansehung der Winterfütterung haben. Un-
ter den Honigarten der Brandenburgischen Lande
ist besonder&sr; der zu Liptitz bekannt, so wie der
weiße Preußische.

In den Brandenburgischen Landen machte
sich auch Hr. Riem, Oberökonomiecommissair
und Lehrer der Bienenökonomie verdient. Er
machte Tabellen über diese&sr; Nahrung&sr;geschäft.
So fand er z. B. im J. 1775, daß von den mit
150 Stöcken besetzten Bienensiande de&sr; Hrn.
Krei&sr;director&sr; von Thümen in Blankensee bey
Belitz nach der am 7ten October gezogenen Ta-
belle von 73 Magazinen 1062 Pfund Honig
und Wach&sr; mit den obern Körben abgenom-
men worden; worau&sr; erhellet, daß die nach
der Heide gefahrnen Bienen diese&sr; Jahr viel
Vortheil gebracht. Er durchreiste auf Ver-
anlassung de&sr; Hrn. Grafen von Hoym, oder viel-
mehr der Regierung, Schlesien der Bienencultur
wegen, und <fn="o)">S. Riem&sr; Bienenbibliothek, 2te Lieferung,
die Vorrede.</fn> ertheilte Unterricht in seiner Art
der Bienenpflege in den Gegenden zu Primgau
bey Belitz und um Berlin herum. Seine Me-
thode wurde zu Schulzendorf ohnweit Berlin
von dem Hrn. Director Wiesel eingeführt. Er
wurde auf Befehl der Königlichen Churmärki-
schen Krieg&sr;- und Domainen-Cammer in viele
Aemter gesendet, um al&sr; Lehrer der Bienen-
ökonomie zu unterrichten, und zum Oberaufse-
<bs>Y 3</bs><cw>her</cw>
<pb="342"/>
her der Schlesischen Bienenplantagen bestellt.
In Trebsen bey Züllichau machte er einen
Versuch mit jungen Schwärmen in seinen Halb-
kästen, welche weit besser al&sr; in den unbeque-
men Holzbeuten fortkommen. E&sr; erschienen
im Brandenburgischen mehrere Bienengesetze.
So ergieng im J. 1775 ein Edict wegen der
Vergiftung und vorsetzlichen Beschädigung der
Bienen. Vermöge desselben ist e&sr; bey Strafe
eine&sr; sech&sr;jährigen Karrenfahren&sr;, bey Festung&sr;-
baue untersagt. <fn="p)">S. Edict die auf die Vergiftung und vorsetzliche
Beschädiaung der Bienengesezte Strafe betref-
fend, <aq>de dato</aq> Berlin, den 27ten Junii 1775, wo
e&sr; also lautet: Wir Friederich &204A;c. &204A;c. Nachdem
Wir in Erfahrung gebracht, daß seit kurzem
verschiedentlich von bo&sr;haften Leuten, die Bie-
nen, durch Au&sr;setzung einer schädlichen mit
Honig vermischten giftigen Materie getödtet
worden, hierdurch aber Unsere Allerhöchste In-
tention, wegen Beförderung der so nützlichen
Bienenzucht, nicht nur vereitelt wird, sondern
auch durch den Gebrauch de&sr; von dergleichen
Materie etwa inficirten Honig&sr;, den Menschen
selbst Schaden zugefügt werden kann, und Wir
dahero solchem abscheulichen Unfug und Bo&sr;-
heit, worauf die Geseze zu allen Zeiten die här-
testen Strafen gesetzet haben, mit Nachdruck zu
steuern nöthig erachten; al&sr; ordnen und befeh-
len Wir hiermit, daß die, welche dergleichen
Materie zur Tödtung und Vergiftung der Bie-
nen au&sr;setzen, oder ihnen auf andere Art vor-
setzlich Schaden zufügen, und dessen überführt
<cw>werden,</cw></fn> Die Schlesische ökonomi-
<cw>sche</cw>
<pb="343"/>
sche patriotische Societät setzte einen Prei&sr; auf
die beste Gattung von Klotzbeuten, Körben und
Kästen, al&sr; die drey gewöhnlichen Bienenbe-
hältnisse, welchen Hr. Riem erhielt. <fn="q)">Riem&sr; Bibliothek 2te Lieferung, S. 151.</fn>
<bs>Y 4</bs><cw>In</cw>
<fnf>werden, mit Vestung&sr;- und <aq>respective</aq> Kar-
renstrafe, ohne Ansehen der Person, auf 6 Jah-
re belegt, überdem aber, wenn durch solche
Materie ein Mensch an seiner Gesundheit Scha-
den nehmen, oder gar davon sterben sollte,
nach Vorschrift der peinlichen Rechte, gegen
dieselben durch den ordentlichen Richter verfah-
ren werden soll. Damit sich nun niemand mit
der Unwissenheit entschuldigen könne; so befeh-
len Wir zugleich Unserm Krieg&sr;- und Domai-
nencammern in Gnaden, diese&sr; Edict überall
gehörig bekannt machen, und, damit e&sr; nicht
in Vergessenheit komme, jährlich einmal von
den Canzeln öffentlich verlesen zu lassen, bey
Bestrafung der Verbrechen aber sich nach des-
sen Inhalt auf&sr; genaueste zu achten.
Urkundlich unter unserer Höchsteigenhändigen
Unterschrift und beygedruckten königl. Insigel.
So geschehen und gegeben zu Berlin, den 27
Junii 1775.
<et><g>Friederich</g>.</et>
<et><aq>(L. S.)</aq></et>
<et>v. Maßow. v. Blumenthal. v.
Derschau. B. von der Schulen-
burg. J. Waitz v. Esthen. von
Görne.</et></fnf>
<pb="344"/>

In dem Sächsischen war man nicht weniger
für die Bienen besorgt. Schon vor dem Jah-
re 1756 waren die Bienenstöcke in der Oberlau-
sitz zu vielen Tausenden angewachsen, allein der
Krieg verwüstete viele. Nach Endigung des-
selben vereinigten sich viele Bienenväter, wel-
che nämlich selbst Bienenzucht trieben, theil&sr;
um von einander zu lernen, theil&sr; einander zu
helfen und zu schützen. An der Entstehung die-
ser Gesellschaft hat ein Rodewitz, Kessel, Götz,
Hofmann, Mezradt großen Antheil. <fn="r)">Sie sagen diese&sr; selbst in dem 1 Theil der Ab-
handlungen und Erfahrungen S. 412.</fn> Sie
errichteten unter einander besondere Gesetze und
Vorschriften, und zogen die Aufmerksamkeit
und Achtung einer weisen Regierung auf sich,
die diese Bienengesellschaft in der Oberlausitz
bestätigte. So entstand ausser der allgemei-
nen ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig noch
diese Bienengesellschaft. Sie unterschied sich
von den bi&sr;her Mode gewesenen Bienengesell-
schaften, und zeichnete sich dadurch au&sr;, daß
sie auch au&sr; Gelehrten bestand, welcher viele
in- und au&sr;ländische Gelehrten und Liebhaber
beytraten, und die Gesellschaft zu ihren Ver-
suchen mit Beyträgen unterstützten. Ordent-
liche sowohl al&sr; ausserordentliche Mitglieder lie-
fern Abhandlungen zu den gesellschaftlichen
Schriften. E&sr; wurden hierauf ihre Compakta-
<cw>ten</cw>
<pb="345"/>
ten <fn="&sr;)">Sie finden sich im Intell. Blatt von 1766 S.
279. ingl. Geschichte der Bienengesellschaft in der
Oberlausitz, siebente Anzeige, S. 8 Leipz. Int.
Bl. <aq>N.</aq> 5. 1771.</fn> im J. 1768 am 17ten Sept. bekannt
gemacht. Diese Gesellschaft ist eine der ersten
dieser Art; die Bienenzucht hat derselben schon
wichtige Entdeckungen zu danken.

Die Bienenzucht der Oberlausitz war sonder-
lich in dem Muskauischen und dem Amte Hoyer&sr;-
werda sehr ansehnlich, und wurde e&sr; durch sie
noch mehr. Man that von Seiten der Regie-
rung in Sachsen noch mehr. Sie wendete ih-
re Aufmerksamkeit auch auf die Gesetze, die die
Bienenzucht angehen. Da&sr; bi&sr;herige Bienen-
recht erklärte z. B. die Bienen für einen wil-
den Wurm, au&sr; welchem Grundsatze allerhand
andere nachtheilige Recht&sr;sätze, vornehmlich in
Ansehung der Verfolgung und Wiederforde-
rung eine&sr; von dem einen zu dem andern ge-
gangenen Schwarme&sr; flossen. Man entschied
nach dem Römischen Rechte, auch dem Mag-
deburgischen Weichbilde und dem Sächsischen
Landrechte. Viele Fälle, die bey der Bienen-
zucht vorkommen können, waren darinne ent-
weder gar nicht, oder doch so entschieden, daß
e&sr; besser gewesen wäre, wenn man gar keine
Bestimmung darinne gehabt hätte. Diesem
suchte die Chursächsische Lande&sr;deputation zur
Oekonomie, Manufactur und Commercien-
wesen abzuhelfen, und verlangte daher von der
<bs>Y 5</bs><cw>Ge-</cw>
<pb="346"/>
Gesellschaft eine Sammlung au&sr;ländischer Be-
fehle wegen de&sr; Bienenrecht&sr;, und eine zuver-
läßige Anzeige der Fälle, wo der Bienen we-
gen Streit entstehen könnte. <fn="t)">Die Nachricht hievon s. im Leipz. Intell. Bl.
v. 1768. S. 181. Der Entwurf zu einem Chur-
sächsischen Bienenrecht findet sich in den Ge-
meinnützigen Arbeiten der Chursächsischen Bie-
nengesellschaft in der Oberlausitz 1. B. S. 217.</fn> Die Gesell-
schaft nahm bey diesem Entwurfe allezeit die
Natur der Bienen vor Augen, setzte nur die
möglichen Fälle fest, und überließ die Strafe
oder Belohnung der Gerechtigkeit und Polizey.
Man verordnete darinne vornehmlich über fol-
gende Gegenstände: 1) wa&sr; Rechten&sr; ist bey An-
legung der Bienen so wohl in den Heiden al&sr; in den
Dörfern überhaupt? wa&sr; bey dem Einkaufe und
Verkaufe? 2) wa&sr; von den Schwärmen in&sr;be-
sondere? 3) von der Rauberey der Bienen und
wa&sr; dabey Rechten&sr; sey? 4) von der Pest der
Bienen. Sie schlägt zugleich verschiedene Po-
lizeyanstalten in der Bienenzucht vor; daß z.
B. in jedem Amte ein oder zwey erfahrne Bie-
nenväter au&sr;gesucht, und zu den Untersuchun-
gen öffentlich bestellt werden, welche ihre In-
struction erhielten, nachdem sie vorher von der
Bienengesellschaft geprüft worden. Nach
dem Beyspiele der Oberlausitz trat eine Chur-
sächsische Bienengesellschaft zu Rötha bey Leip-
zig zusammen, welche ihre Bemerkungen der
<cw>Ober-</cw>
<pb="347"/>
Oberlausitzer mittheilte. <fn="u)">S. Abhandl. und Erfahrungen der Oberlausi-
tzer Bienengesellschaft 1 Theil S. 72, wo die
Bemerkungen der Röthaischen stehen; sie gehen
sonderlich gegen die physischen Bemerkungen
de&sr; Hrn. Apotheker Riem&sr; in der Pfalz.</fn> Wichtig ist in der
Oberlausitz die Zeidlergesellschaft in dem Mus-
kauischen, <fn="x)">S. Abhandlungen und Erfahrungen der Ober-
lausitzer Bienengesellschaft, 1 Theil S. 175.</fn> welche daselbst, wie wir oben ge-
hört, schon seit undenklichen Zeiten die Wald-
bienenzucht treibt, und von der Herrschaft in
ihren Vorrechten und Privilegien geschützt
wird. Ein Mitglied derselbigen muß nothwen-
dig Beuten in den Wäldern haben, ohne diese
kann er kein Mitglied seyn. Diese Waldbie-
nenzucht ist also eine Art von wilder Bienen-
zucht. Man thut hierbey weiter nicht&sr;, al&sr;
daß man den Bienen ihre Wohnungen anwei-
set, die sie auch oft selbst wählen, und wenn
denn die Zeit zum Zeideln kommt, nachsiehet,
ob sie viel eingesammlet, dessen man sich be-
dient, und zur Erkenntlichkeit ihnen doch für
ihre Bemühung etwa&sr; noch zurückläßt. Uebri-
gen&sr; überläßt man sie ihrem eigenen Fleiß und
Schicksal. Gute Zeidler aber, wenn sie im
Herbste nach ihren Bienen sehen, setzen wohl
auch au&sr; den guten Stöcken herau&sr;genommene
Honigscheiben den schwächern Schwärmen zu,
und lassen e&sr; nicht darauf ankommen, ob sie
sich erhalten, oder eingehen mögten.
<cw>Die</cw>
<pb="348"/>

Die Beuten werden in Bäume, welche da-
zu bequem, und die behörige Stärke haben,
eingehauen, und sind von verschiedener Größe
im Lichten. Meistentheil&sr; sind sie vier Fuß
lang oder hoch, anderthalb Fuß tief, und ei-
nen Fuß drey Zoll breit. Die Höhe von der Er-
de an gerechnet, in welcher sie in die Stämme
einhauen werden, beträgt ordentlicher Weise
10 bi&sr; 12 Fuß. In einen einzigen Stamm
werden oft 1, 2, 3, Beuten über einander oder
auch wohl neben einander gemacht. Dem
Baume schaden inzwischen an seinem Wach&sr;-
thum diese Beuten nicht. Die Oeffnung wird
sodann mit einem Bretchen zugesetzt, doch so,
daß auf einer Seite noch ein Ritz bleibet, au&sr;
dem die Bienen au&sr;- und einfliegen können.
Man hauet auch wohl neben da&sr; Flugbret ein
Loch in den Baum, welche&sr; den Bienen an-
statt de&sr; Flugloche&sr; dienet. Diese&sr; Bret wird
überdie&sr; noch, wenn die Beute leer ist, mit
grünen Reisern umwunden, damit die Bienen
bey dem Schwärmen desto mehr Lust kriegen
hineinzuziehen; sind sie nun drinnen, so nimmt
man die Reiser wieder weg. Die Anzahl sol-
cher Beuten, die die Zeidlergesellschaft in hiesi-
ger Herrschaft zusammen besitzt, wird sich im-
mer auf 7000 Stück belaufen; diese aber sind
nicht alle mit Bienen besetzt. Die ganzen
Waldungen, in welchen sich solche Beuten be-
finden, werden in besondere Districte, die man
die Zeidelheiden nennt, eingetheilet, und diese
<cw>füh-</cw>
<pb="349"/>
führen den Namen von den benachbarten Dör-
fern, z. E. die Braun&sr;dorfische, die Luckni-
tzer, die Weißkeiselsche Zeidelheide u. s. w.
Diese Districte oder Zeidelheiden werden wieder
nach Maaßgabe der in denselben befindlichen
Beuten in gewisse Maaße eingetheilet. Ein
Maaß Zeidelheide heißt ein Stück Wald, in
welchem 60 Beuten sind. Dreyßig solcher
Beuten heißt ein halb, und funfzehn derselben
ein Viertelmaaß. Ein Mitglied der Zeidler-
gesellschaft kann so viel Maaße haben, und sich
von den andern, wenn sie zu verkaufen sind,
erkaufen, al&sr; er will. Einige haben 2, 3 und
mehr Maaße, andere hingegen nur ein halbe&sr;
oder Viertel. Davon muß jährlich Hochreich&sr;-
gräflicher Herrschaft vom Maaß 15 Gr. an
dem Fastnacht&sr;convent abgetragen werden; vom
halben Maaß also 7 Gr. 6 Pf., so daß demnach
für jede Beute, sie mag besetzt seyn oder nicht,
jährlich 3 Pf. gezinset wird. Die&sr; wird der
Zeidelzin&sr; genennt.

Die Besitzer solcher Maaße unterscheiden die
ihrigen von andern durch gewisse oberhalb der
Beuten, bi&sr;weilen auch unter denselben, in den
Stamm eingehauene Zeichen, welche in Hieben,
Kreuzen, Quadraten und andern Figuren be-
stehen. Der Werth solcher Maaße ist bey dem
Kauf- und Verkauf verschieden. E&sr; kommt
hierbey viel auf die größere oder geringere An-
zahl der besetzten Beuten, auf ihre bequeme
Lage, sowohl für die Bienen, al&sr; auch für den
<cw>Zeid-</cw>
<pb="350"/>
Zeidler, wenn z. E. die anzukaufende Zeidel-
heide nicht zu entfernt ist, an. Nach diesen
ist der Werth auch höher und geringer. Man-
che Maaße werden für 24, 30 und mehr Thl.
gekauft, da andere auch nur für 12 oder 15
Thl. gelten. Bey dem Verkauf hat allemal
ein Mitglied der Zeidlergesellschaft da&sr; Vor-
recht vor einem Fremden, der noch kein Mitglied
ist; kauft er sich aber ein solche&sr; Maaß an, so
wird e&sr; ihm von dem Zeidelrichter und Aelte-
sten mit Zuziehung der angrenzenden Zeidler an-
gewiesen, deren Bemühung er durch ein paar
Mahlzeiten und durch eine festgesetzte Beloh-
nung vergütet. Er genüßet al&sr;denn alle Vor-
rechte der übrigen Mitglieder, und wird den
andern in der nächsten Versammlung vorge-
stellt. Einige Zeidelheiden können gar nicht
verkauft werden, sondern sie sind mit den Bau-
ergütern unzertrennlich verbunden.

Die Schwarmzeit ist eine mit von den lustig-
sten für die Zeidler. Noch vor derselben be-
streichen sie ihre leeren und gereinigten Beuten
mit einer gewissen Bienensalbe, die au&sr; man-
cherley wohlriechenden Kräutern und andern
Ingredientien gemacht wird, und die die Bie-
nen anlocket. Man nennt sie eine Bienen-
schminke. Ihre Zubereitung verstehen nur ei-
nige, und sie halten e&sr; unter sich selbst für ein
große&sr; Geheimniß; doch kann ein jeder Zeidler
so viel davon bekommen, al&sr; er braucht, seine
leeren Beuten einzuschminken. Wenn nun die
<cw>Beu-</cw>
<pb="351"/>
Beuten wohl gereiniget, und mit dieser Schmin-
ke bestrichen sind, so erwartet man mit Verlan-
gen die Schwärme. Ehe der Schwarm selbst
au&sr;zieht, schickt er wohl einige Tage zuvor sei-
ne Fourierschützen, die Spurbienen, vorau&sr;.
Diese gehen denn, durch den starken und an-
genehmen Geruch der Bienenschminke gereizt,
von einer Beute zur andern, und suchen für ih-
re vortreffliche Monarchinn zur Errichtung eine&sr;
neuen Staat&sr; einen bequemen Palast au&sr;.
Sie wählen vor andern gern die weichen und
körnichten Bäume. Hier geschieht e&sr; oft, daß
die Spurbienen von verschiedenen Schwärmen
zusammen treffen, die für ihre edle Gebieterinn
eben diese bequeme Wohnung in Besitz nehmen
wollen. Da kommt e&sr; denn unter diesen mu-
thigen Heldinnen allemal zu großen Scharmü-
zeln und hitzigen Gefechten, und die schwä-
chern müssen oft mit blutigen Köpfen abziehen.
Ueberhaupt ist zu der Zeit der ganze Wald ein
Krieg&sr;theater. Haben die Spurbienen nun
eine neue Wohnung in Besitz genommen, so
schicken sie eine Parthie wieder zurück zu dem
abzuziehenden Schwarm, und da&sr; Fliegen hin
und her währet so lange, bi&sr; endlich der ganze
Schwarm unter der Anführung ihrer weisen
Königinn au&sr;ziehet. Ist die Reise weit, so
lagern sie sich eine Zeit lang auf andere Bäume,
damit ihre Regentinn unterdessen au&sr;ruhen kann.
Hier werden sie oft von dem Zeidler aufgefaßt,
weil er befürchten muß, sie mögten sonst wohl
<cw>gar</cw>
<pb="352"/>
gar außer seiner Zeidelheide ihr Königreich auf-
richten. Ziehen sie fort, so darf er sie vermö-
ge der Gesetze weiter nicht verfolgen, al&sr; bi&sr;
an die Grenze seiner Zeidelheide. Setzen sie
sich nun nicht weit davon an, und er getrauet
sich den Schwarm, oder vielmehr den Baum,
an welchen er sich angelegt, mit dem Wurf der
Zeidelart, welche er an der Grenze rückling&sr;
stehend, unter dem linken Arm durchwirft, zu
erreichen, so kann er ihn au&sr; de&sr; Nachbar&sr;
Heide wegnehmen; mißlingt e&sr; ihm aber, so
verliert er nicht nur seinen Schwarm, sondern
er fällt überdie&sr; noch in Strafe.

Die ganze Zeidelgesellschaft besteht jetzt au&sr;
170 Personen, welche in zwey Rotten einge-
theilet werden. Jede Rotte hat ihren beson-
dern Zeidelrichter und Aeltesten, die au&sr; ihrem
Mittel gewählt werden. Sie müssen aber er-
fahrne Bienenväter seyn, und selbst von den
abgehenden Richtern und Aeltesten approbirt
werden, wenn sie zu dieser Würde gelangen
wollen. Sie halten jährlich zweymal an zwey
dazu bestimmten Orten ihre Versammlungen,
nämlich 1) den Montag nach Estomihi, und
2) den Montag nach Bartholomäi. Bey ih-
ren Versammlungen, in welchen viele alte Ce-
remonien und Gebräuche, die nun freylich eben
nicht zur Hauptsache gehören, herrschen, prä-
sidirt allemal ein Beamter au&sr; der Hochreich&sr;-
gräflichen Canzelley. In diesen wird der Zei-
delzin&sr; abgetragen, nach Befinden der Um-
<cw>stände</cw>
<pb="353"/>
stände neue Richter und Aelteste gewählt, neue
Mitglieder den übrigen vorgestellt, die streiti-
gen Sachen nach ihren Gesetzen abgethan, und
die Verbrecher in der Bienensache bestraft.
Ihre Strafen sind vermöge ihrer Gesetze sehr
strenge. Von den Strafgeldern bekommt
die Herrschaft zwey Drittel und die Zeidlerge-
sellschaft ein Drittel.

Auch die Hoyer&sr;werdaische dauert nach dem
Zeugnisse de&sr; Hrn. Krünitz <fn="y)">Oek. Encyclopädie, Theil 4. S. 456.</fn> noch fort, ob-
schon Hr. Vogel in der Nachricht von der Mus-
kauischen sie unter den eingegangenen nennt. <fn="z)">S. Gemeinnützige Arbeiten der Oberlausitzer
Bienengesellschaft, <aq>I</aq> B. S. 176.</fn>
Die Gesellschaft, die ich schon in der Bienen-
geschichte de&sr; sechzehnten Jahrhunderte&sr; erwähnt
habe, bestehet au&sr; 82 Mitgliedern, welche in&sr;-
gesammt Erbunterthanen der Grundherrschaft,
und nicht etwa au&sr; einem Dorfe, sondern au&sr;
verschiedenen nahe am Walde gelegenen Dorf-
schaften sind. Sie theilen sich in drey Viertel,
nehmlich in da&sr; Neuwiesische, Collmsche und
Neudörfelische, und erkennen ein Oberhaupt
über sich, da&sr; sie Starosten nennen. Diesem
sind au&sr; jedem Viertel zween Schöppen zuge-
geben, zu welchen letzten aber au&sr; jedem Viertel
noch ein Aßistent bestellet wird, der aber bey
diesem Gerichte nicht&sr; zu sprechen hat, sondern
nur zuhören und gleichsam lernen muß. Alle
<cw>Jah-</cw>
<bs>Z</bs>
<pb="354"/>
Jahre den Dienstag nach Michaeli&sr; halten
die Zeidler in Hoyer&sr;werda ihre Zusammen-
kunft, erwählen den Starosten, die Schöppen
und Aßistenten, und bezahlen den jährlichen
Zin&sr; an die Herrschaft; und wenn etwa&sr; vor-
gefallen, so die Gesellschaft überhaupt oder ei-
nige Mitglieder angeht, so wird solche&sr; al&sr;-
denn vorgetragen, in Erwägung gezogen, und
friedlich beyzulegen gesucht. Sie haben aber
auch allemal einen gelehrten Beysitzer, den sie
sich selbst erwählen. Diesem vertrauen sie ihre
Originaldocumente zur Verwahrung, und in
zweifelhaften Fällen ertheilt er ihnen seinen gu-
ten Rath und Beystand. Zu gedachter Zeit
werden auch neue Mitglieder, auf die durch den
Tod erledigten Stellen, feyerlich angenommen.
Sie müssen durch einen Handschlag dem Sta-
rosten und Schöppen Gehorsam angeloben.
Die Zeidlergemeinde erhält aber von diesen
Candidaten ein Leihkauf, so im Biere besteht.
Der Starost wird alle 3 Jahre au&sr; den Vier-
teln wechsel&sr;weise erwählet; von den Schöppen
aber geht jährlich au&sr; jedem Viertel nur einer
ab, und die Aßistenten treten an ihre Stelle.
Die Aßistentenstellen werden aber auch sogleich
wieder besetzt. Der Zeidelzin&sr; hat ehedem in
Honig bestanden; au&sr; der Fürstl. Teschenschen
Confirmation aber ersieht man, daß sie ihn
freywillig in Geld verwandeln können. Er
wird also jetzt in Gelde abgetragen, und ist auf
33 Rthlr. gesetzt worden. Ausser den Privi-
<cw>legii&sr;,</cw>
<pb="355"/>
legii&sr;, worinn ihnen bereit&sr; einige Ordnung
vorgeschrieben ist, haben sie keine besondere <aq>Sta-
tuta</aq> oder Gesetze.

Man gieng in Sachsen in der Verbesserung
immer weiter, sowohl durch Anstalten al&sr; Schrif-
ten. Und da die drey üblichsten Bienenbehäl-
ter, die Klotzbeuten, Kasten und Körbe, noch
immer sind, so suchte man in den plauischen Ge-
genden die Klotzbeuten zu bessern. <fn="a)">S. Anmerkungen zu Verbesserung der Bienen-
zucht in Sachsen, Dre&sr;den 1773. in Riem&sr; Bie-
nenbibl. 2te Lieferung, S. 150. den Nachtrag zu
den Anmerkungen zu &204A;c. 1774.</fn> Hr. Wil-
helmi berechnete in den Sammlungen der ober-
laus. B. G. den innern Raum der Bienenstö-
cke verschiedener Behälter, und zeigte, daß ein
allzugroßer Raum diese so arbeitsamen Insekten
kleinmüthig, und die Kälte im Winter ihnen ge-
fährlich mache. Der Verfasser der unten an-
gegebenen Verbesserungen richtete daher die
Beuten durch einpassende runde Blenden so ein,
daß man sie im Sommer vergrößern und er-
weitern, im Herbst aber verkleinern könnte. Man
erfand in Sachsen die sogenannte Weiselhäu&sr;-
chen, nachdem Hr. Schirach die Theorie von
der Weiselerziehung bekannt machte. Von
Sachsen au&sr; wurde die Brodfütterung der Bie-
nen, die in einigen Ländern gewöhnlich war, be-
kannter gemacht. <fn="b)">S. Anmerkungen die Bienenzucht de&sr; 1773
Jahre&sr; betreffend, nebst Anweisung eine&sr; Bie-
<cw>nen-</cw></fn> Man machte Versuche
<bs>Z 2</bs><cw>mit</cw>
<pb="356"/>
mit den Gelieuschen und Riemischen Halbkör-
ben, welche letztere auch pfälzische Halbkästen
und Halbkörbe hießen, <fn="c)">Riem&sr; Bienenbl. 2te Lieferung S. 194.</fn> bey den Bienenable-
gern, und suchte mit den Klotzbeuten eben da&sr;
zu bewerkstelligen, wa&sr; man durch Untersetzkörbe
au&sr;richtet, und dadurch Magazine nach fränki-
scher Art zu erhalten. Auch ist der Verfasser
der Anmerkungen zu Verbesserung der Bienen-
zucht in Sachsen, welche&sr; nach dem Hrn. Prof.
Beckmann <fn="d)">Grundsätze der deutschen Landwirths. S. 499#</fn> der Hr. von Lüttichau ist, in
seiner 1775 herau&sr;gegebenen Beantwortung
zweyer Schreiben, einer von denen, die die
Begattung der Drohnen mit der Königinn be-
obachtete, und hat sie vorzüglich schön erzählt.
Man bemühete sich für die Nahrung der Bie-
nen zu sorgen, <fn="e)">S. die Abhandl. der oberlausitzer Bienengesell-
schaft v. J. 1768. S. 76.</fn> und die Gesellschaft legte de&sr;-
wegen einen Bienengarten an, darinne sie, so
viel möglich, diejenigen Kräuter zog, welche den
Bienen am vortheilhaftesten sind. Vorzüglich
that diese&sr; die oberlausitzische Bienengesellschaft
in Verbindung mit der röthaischen. Die er-
stere ließ in ihren Sammlungen und Ankündi-
gungen Anleitungen hierzu au&sr;gehen. Sie
vereinigte sich bald nach Entstehung der röthai-
schen mit selbiger, um nach und nach Stoff zu
<cw>einem</cw>
<fnf>nenfutter&sr;, die Brodfütterung genannt. Man
findet e&sr; auch angegeben in Riem&sr; Bienenbibl.
2te Lieferung, S. 159.</fnf>
<pb="357"/>
einem Handbuche für den Landmann zu sam-
meln, wie er ohne Schaden seiner übrigen Feld-
früchte die Bienen versorgen könne, welche&sr; an
die sächsischen Landwirthe vertheilt werden sollte.

Die röthaische machte sich im 6ten §. ihrer
Statuten <fn="f)">Abhandl. und Erfahrungen der oberlausitzer
Bienengesellsch. 2ter Theil, S. 264. 265.</fn> verbindlich, daß jede&sr; Mitglied,
wenn e&sr; ein Garten- oder Feldbesitzer ist, jährlich
für die Bienen etwa&sr; säen wolle, al&sr; Wicken, Win-
ter- oder Sommerrübsen, Senf, Mohn, sibe-
rische Brunnenkresse, Melisse, Salbey, Thy-
mian, Heidekorn, besonder&sr; aber die Anpflan-
zungen de&sr; Schießbeerholze&sr;, oder Faulbaum&sr;
in Hecken, Corneliu&sr;kirschbaum, Linden, Fich-
ten, Roßkastanien, Ahornbaum, Lerchenbaum,
Erbsenbaum, Palmweide, Pappeln, gelben
Lack und Spargel, damit die Bienen vom Früh-
linge an bi&sr; in den spätesten Herbst ihre Nah-
rung nicht allzuweit suchen dürfen; und damit
man zuverläßig erfahre, wa&sr; für nährende Blü-
then für unsere Bienen wir in unsern Gegenden
haben, zu welcher Zeit Mangel einfalle, und
wenn man den Bienen vorzüglich zu Hülfe kom-
men müsse, so wolle jede&sr; Glied da&sr; einige
Jahre herumgehende Diarium durch allerley an-
gemerkte Namen von den zu jeder Zeit vor-
handenen Blüthen zu bereichern, und wenn er
die Blüthe nicht kennt, bey Kräuterkundigen
durch Vorzeigung de&sr; blühenden Gewächse&sr;
nach dem Namen zu erkundigen, sich angelegen
<bs>Z 3</bs><cw>seyn</cw>
<pb="358"/>
seyn lassen. Die röthaische machte auch ver-
schiedene Versuche und Entdeckungen. So ver-
suchten sie e&sr; mit Glück, de&sr; Hrn. Eyrich&sr; Ma-
gazinkörbe an ihre gewöhnlichen liegenden bre-
ternen Stöcke mit einem Communication&sr;loche
zu legen; wenn sie nun diese Stöcke einzeln be-
setzt hatten, so konnten sie, wenn sie voll gebauet
waren, Körbe oder Kästchen über da&sr; Commu-
nication&sr;loch setzen, und dabey zur Zeit einer rei-
chen Erndte die anzuflickenden Ansätze ersparen. <fn="g)">S. Arbeiten der oberlausitz. Bienengesellschaft
2ter Theil S. 46.</fn>
Man empfohl den Landleuten neue und für die
Bienen heilsame Kräuter an, und bemühete sich,
sie mit Saamen zu versorgen. So geschahe
diese&sr; mit der sibirischen Kresse. <fn="h)">Samml. der oberl. B. G. 3te Samml. S. 71.</fn> Man ließ
ganze Verzeichnisse von dergleichen Blüthen
au&sr;gehen. <fn="i)">Dergleichen findet sich eben daselbst S. 75. von
Hrn. Daum.</fn> Man vertheilte an 150 Land-
wirthe Saamen von der ächten Bienenmelisse,
da man diese immer mit der Citronenmelisse
verwechselt. Man empfohl den Hopfenklee, <fn="k)"><aq>Trifolium lupulinum,</aq> s. Schreber&sr; neue Saml.
5 Th. S. 185.</fn>
eine vorzügliche Kleeart für da&sr; Vieh, deren
Blüthe die Bienen lieben; den Wauw, <fn="l)"><aq>Gaude,</aq> e&sr; ist beschrieben in den Schriften der
königl. schwedischen Akademie der Wissenschaf-
ten 17ter V. 307.</fn> ein
Farbekraut, so gelb auf Wolle und Seide färbt,
<cw>aber</cw>
<pb="359"/>
aber auch von den Bienen sehr geliebt wird;
Borrago oder Borretsch, welche&sr; die Bienen
auch sogar im Regenwetter besuchen. Man
schlug statt der unnützen Einfassungen von Ta-
ru&sr; in den Gärten Thymian, Ysop, Winter-
majoran und Wohlgemuth vor; eine besondere
neue Art spanischer Bienenmelisse und Reseda,
ein amerikanische&sr; Sommergewächse, welche&sr;
die Bienen außerordentlich lieben. Die ökono-
mische Gesellschaft zu Leipzig ließ auf ihre Ko-
sten den sächsischen Bienenmeister drucken und
au&sr;theilen. Zu Dre&sr;den erhält sie einen Bie-
nengarten, darinne die neuern Erfindungen in
der Bienenzucht, vornämlich verschiedene Woh-
nungen derselben, aufgestellet sind.

In den churpfälzischen Landen dachten sowohl
die Regierung al&sr; die Gelehrten an die Bienen-
zucht. <fn="m)"><aq>Baumer de apum cultura inprimi&sr; in Thuringia.</aq></fn> Die churfürstliche Akademie der
Wissenschaften zu Manheim setzte für da&sr; Jahr
1765 unter den Nebenfragen einen Prei&sr; von
25 Ducaten auf die beste Beantwortung der
Frage: ob die Bienenzucht in der Churpfalz
besser, al&sr; bi&sr;her geschehen, einzuführen? wa&sr;
ist derselben besonder&sr; zuträglich und nützlich?
wa&sr; ist ihr zuwider und hinderlich? und al&sr; sie da&sr;
erstemal nicht hinlänglich beantwortet worden,
wiederholte man dieselbe, da denn die Schrif-
ten der Herren Hempel, Zeiß und Riem, eine&sr;
Pfälzer&sr; von Geburt, gekrönet wurden. E&sr;
wird darinnen widerlegt, daß der Grundsatz,
<bs>Z 4</bs><cw>nach</cw>
<pb="360"/>
nach welchem man in einem Sommer so viel
Schwärme al&sr; möglich zu bekommen sucht, nicht
ganz richtig sey, daß e&sr; nicht auf die Menge
der Stöcke, sondern auf die Schwere und Be-
völkerung ankomme. Man klagt darinne über
die Erfindungen der Deutschen, mit denen sie
die Bienenzucht überladen. Hr. Zeiß setzte die
Methode vom Untersetzen der Körbe oder die
Magazinwirthschaft am besten au&sr;einander,
und man fand, daß sie unter allen bekannten
Methoden für die Churpfälzischen Lande am be-
sten sey, ob e&sr; gleich weiter nicht seine Erfin-
dung ist, da man außer ihm in zwo verschiede-
nen Gegenden, nämlich zu Lautern und Ludwig&sr;-
burg, Versuche angestellet. Die Schrift de&sr;
Hrn. Riem&sr; enthielt viel neue&sr;, besonder&sr; die
ihm ganz eigene Methode der Ableger. Herr
Hempel lehrte da&sr; wahre Hauptgebäude der
Bienenpflege, und bemühete sich, hartnäckige
Vorurtheile zu widerlegen. Eine unter andern
eingelaufene Schrift gab sonderlich eine gute
Erfindung, nämlich Strohringe zum Untersetzen
an, welche vornämlich in denjenigen Jahren
brauchbar sind, wenn die Bienen nicht so viel
Nahrung finden, und doch mehr haben, al&sr; in
ihr gegenwärtige&sr; Magazin gehet, und eben we-
gen diese&sr; Mangel&sr; an Raum sich zum Schwär-
men verleiten lassen. Eben so ließ die Regie-
rung für die Jülich- und Bergischen Lande eine
katechetische Anleitung zur Bienenzucht au&sr; den
besten Bienenbüchern und au&sr; eigener Erfah-
<cw>rung</cw>
<pb="361"/>
rung von dem Hrn. Besserer entwerfen, die
churpfälzische ökonomische Gesellschaft stellte ihm
wegen der Bienenzucht Berichte zu, die der Ver-
fasser gut zu benutzen wußte. <fn="n)">S. Riem&sr; Bienenbibl. 3te Lieferung S. 346.</fn> Die Regierung
erinnerte den eigennützigen Unterthan an seine
Pflichten gegen die Thiere, und that der schänd-
lichen undankbaren Gewohnheit Einhalt, die
schwächern Bienenstöcke, die sich den Winter
durch nicht selbst erhalten können, mit Schwe-
fel gegen den Winter zu tödten, und verbot e&sr;
1775 bey einer namhaften Strafe, welche in
2 Rthlr. auf jeden getödteten Stock bestand.
Die Veranlassung dazu gab Hr. Riem <fn="o)">S. Riem&sr; Bienenbibl. 1. S. 113.</fn> in
den churpfälzischen Niederlanden, wo durch den
patriotischen Statthalter, den Hrn. Graf v.
Goldstein, die neuere Bienenzucht au&sr;gebreitet
worden. Schon vorher hatte der Großherzog
v. Toscana da&sr; Tödten der Bienen verboten.
E&sr; muß vornämlich bey den zur Zucht taugli-
chen Stöcken untersagt werden, und in Anse-
hung der untauglichen muß man die Landleute
belehren, wie sie solche ohne Tödtung mit andern
bessern Stöcken nützlich vereinigen sollen. Zwar
wollen die neuern Naturforscher bemerken, daß
diese&sr; Tödten eine Pflicht de&sr; Oekonomen werde,
weil diese Bienen ohnehin stürben, und also wei-
ter keinen Vortheil gäben, sondern durch Aufzeh-
rung de&sr; Honig&sr; im Winter nur noch Nachtheil
stifteten, da sie den künftigen Sommer nicht mehr
<bs>Z 5</bs><cw>lebten,</cw>
<pb="362"/>
lebten, und also die Oekonomen ihren Tod nur
beschleunigten, um den Nachtheil zu verhüten,
den die Verzögerung desselben brächte. Man
habe nur ihr Absterben bi&sr;her nicht so bemerkt,
weil man da&sr; bestimmte Alter der Bienen nicht
genug gewußt, sondern sey dadurch verführt
worden, weil man in dem Bienenstocke alte und
junge nicht unterscheiden könne, und also im-
mer da&sr; noch für alte gehalten, wa&sr; doch junge
wären. Besser also sey e&sr;, man tödte sie, nehme
ihnen, wa&sr; sie hätten, al&sr; daß sie erst die Vorrä-
the aufzehrten und doch hernach von sich selbst
umkämen. E&sr; giebt nämlich nach den neuern Be-
obachtungen Kräutermann in seinem Bienen-
wirth S. 59. den Bienen nur ein Leben von 14
bi&sr; 15 Monaten, und Thorley zwey Sommer,
wie Hr. Kästner in seinen Samml. S. 181.
bemerkt hat. <fn="p)">Ueber da&sr; Alter der Bienen finden sich die neuern
Versuche und Bemerkungen sonderlich de&sr; Hrn.
von Reaumur in der Encyclop. de&sr; Hrn. D. Krü-
nitz <aq>IV.</aq> S. 483 bi&sr; 486. wo ich aber die von
Thorley und Kräutermann vermisse.</fn> Allein da ich noch keine eige-
nen Erfahrungen hierinnen habe, so lasse ich e&sr;
bi&sr; itzt unentschieden. Indessen will ich hier
nur so viel bemerken: giengen die alten Bienen
gänzlich zu Grunde, warum geschähe da&sr;
Schwärmen? und wird nicht viele junge Brut
verdorben? <fn="q)">Abh. und Erf. der oberl. Bienenges. <aq>I.</aq> S. 298.</fn> Können nicht nach den Beob-
achtungen de&sr; Hrn. Riem&sr; sich die Eyer viele
Monate in den Zellen erhalten, die bey Zerstö-
<cw>rung</cw>
<pb="363"/>
rung de&sr; Stock&sr; durch Schwefel alle verloren
gehen, <fn="r)">Abhandl. und Erfahr. der oberl. Bienenges. <aq>I.</aq>
S. 4. <aq>n.</aq> 5.</fn> da die balsamische Kraft de&sr; Honig&sr;
der Fäulniß widerstehet, und sie also nicht ver-
derben? Dionysiu&sr; Areopagita erwähnt, daß
die Babylonier ehedem ihre todten Körper in
Honig begruben. <fn="&sr;)">Ebend. 2ter Th. S. 22. wie auch Erfahrungen
und Abhandl. der Bienenges. in der Oberl. 2ter
Theil v. J. 1767. S. 172.</fn> Und haben wir nicht Er-
fahrungen von sehr alten Weisern? So behauptet
man in den Abhandlungen und Erfahrungen
der oberl. Bienenges. <fn="t)">1. Theil S. 293.</fn> einen eilfjährigen Weisel
gesehen zu haben. Und warum tödteten sie die
alten und viele neuere Völker nicht, wie Wild-
mann au&sr; dem Columella und andern gezeigt?
Warum tödtet man sie nicht in der Wallachey
und Moldau? Die Au&sr;winterung der Stöcke
daselbst ist in den Schriften der oberlaus.
Bienengesells. angegeben. <fn="u)">Arbeiten der churfürstl. sächs. oberl. Bienenges.
2ter B. 1776. S. 28 und 29.</fn> Haben wir nicht
Mittel genug, sie zu erhalten, ohne den Honig
zu verlieren?

Die zu Lautern errichtete physikalische ökono-
mische Gesellschaft wurde auch zugleich angewie-
sen, da&sr; Beste der Bienenzucht al&sr; einen ihrer
Hauptgegenstände anzusehen, und sie erhielt daher
den Namen einer physikal. ökonomischen und
Bienengesellschaft.
<cw>Viele</cw>
<pb="364"/>

Viele Glieder derselben beschäftigten sich mit
den Bienen, worunter ein Mediku&sr;, Riem, Bes-
serer und Schwan gehören. Besserer unter-
richtete durch seine katechetische Anleitung. Hr.
Schwan sorgte sonderlich für die Bienennah-
rung, und legte der pfälzischen physikalischen öko-
nomischen Gesellschaft seine Bemerkungen hier-
über vor. <fn="x)">S. die Bemerkungen derselben v. 1770. S. 107.</fn> Auch säumte die Regierung nicht,
die Bienenzucht zu befördern. Carl Theodor
ließ de&sr;halb Befehle in da&sr; Land ergehen, dar-
inne denen, welche nach einer neuen an die Hand
gegebenen Methode die aufgesetzten Bienenkör-
be erhalten und überwintert haben, Preise er-
theilt werden. E&sr; wurde diese Verordnung,
in welcher auch da&sr; Bienentödten untersagt wird,
von den Kanzeln bekannt gemacht, ein Unter-
richt unter Pfarrer, Schöppen, Vorsteher und
Schulmeister au&sr;getheilet. Die auf Bienendieb-
stahl ergriffenen Diebe wurden mit zehnjähriger
Zuchthau&sr;strafe belegt. Denenjenigen, die Bie-
nenstöcke anpflanzen würden, gab man die Ver-
sicherung, daß diese&sr; Geschäft nie mit Abga-
ben belegt werden sollte, und nur da&sr; Wach&sr;
und Honig, nicht aber die Stöcke selbst, bey sich
ergebenden Steuern und Cameralrestanten an-
greiflich seyn sollten; eine Verordnung, woran
der verdienstvolle Graf v. Goldstein vielen An-
theil hatte, dem die pfälzische Bienenzucht nicht
wenig zu verdanken hat; und da e&sr; eine der
wichtigsten Verordnungen ist, so will ich selbige
<cw>hier</cw>
<pb="365"/>
hier mit einrücken. &201E;Carl Theodor &204A;c. Liebe Ge-
treue. Euch ist au&sr; unsern vor und nach er-
gangenen gnädigsten Verordnungen bekannt,
welche Belohnungen wir denenjenigen angedei-
hen lassen, so Bienenstöcke angepflanzet und über-
wintert haben. Da wir nun immer auf die
nützlichste Verbreitung diese&sr; Gewerbe&sr; den Be-
dacht genommen, die Erfahrniß aber gegeben,
daß zu Erhaschung der zugesagten Prämien ver-
schiedene Unterschleife und Mißbräuche einge-
schlichen, wir aber zu deren Hemmung gnädigst
entschlossen sind, daß künftighin nur diejenigen
die festgesetzten Belohnungen zu gewärtigen ha-
ben sollen, welche nach einer neuen an Hand
gegeben wordenen Methode die aufgesetzten Bie-
nenkörbe erhalten und überwintert haben wer-
den; so schließen auch darob einige zum
Druck beförderte Exemplarien mit den gnä-
digsten Befehl hiebey, diese gnädigste Ver-
ordnung von den Kanzeln verkündigen, und ge-
hörigen Orte&sr; affigiren zu lassen, anbey sothane
Exemplarien unter die Pfarrer, Scheffen, Vor-
steher und Schulmeister zu vertheilen, und durch
deren Mitwirkung unter unsern Unterthanen zu
verbreiten, auch die Schulmeister anzuweisen,
daß sie die Jugend darinne lesen lassen, und selbige
durch eine faßliche Au&sr;legung und belustigende
Anschauung de&sr; Kupferstiche&sr; zu Anpflanzung
der Bienenstöcke aufmuntern sollen.&201C;

&201E;Damit aber auch diejenigen, welche Bienen-
stöcke anpflanzen wollen, gegen die über handneh-
<cw>mende</cw>
<pb="366"/>
mende Dieberey sicher gestellet werden mögen;
so haben wir gnädigst verordnet, daß der nur
auf einem einzigen Diebstahl ertappet werdende
Dieb auf 10 Jahre zum Zuchthause condemni-
ret, hingegen denen die Bienenstöcke anpflan-
zenden die gnädigste Zusicherung ertheilt, daß
diese Handthierung nun noch nimmermehr mit
Steuern und Abgaben belegt werden, und nur
allein da&sr; Wach&sr; und Honig bey sich ergebenden
Steuer- und Cameralrestanten, nicht aber die
Stöcke selbst angreiflich seyn sollen. Da wir
sonst da&sr; schädliche Bienentödten eingestellet wis-
sen wollen; al&sr; befehlen auch ferner gnädigst,
diese&sr; unter 2 Reich&sr;thaler Strafe auf jeden
Stock ernstlich zu verbieten. Düsseldorf, den
10 Januar 1775.&201C; S. Riem&sr; Bienenbibl. 3te
Lief. S. 363.

In dem Oesterreichischen sorgt man nicht we-
niger für die Bienenzucht; sonderlich that sich
Krain unter den K. K. Erblanden hierinne her-
vor. Die Kaiserinn Königinn errichtete zu Be-
förderung der Bienenzucht im Jahre 1770 ei-
ne öffentliche Schule zu Wien, <fn="y)">Wiener Realzeitung St. 10. v. 4ten März. 1771.</fn> berief de&sr;-
wegen au&sr; dem Herzogthum Krain, da&sr; sich in
der Bienenzucht au&sr;zeichnete, den Hrn. Jant-
scha, und bestellte ihn bey dieser Bienenschule zum
Lehrer. Verschiedene seiner Schüler reden von
vielen Geheimnissen, die er ihnen bey seinem
Tode überlassen: allein er war nicht geheimniß-
voll, wie viele angemerkt haben, so daß diese&sr;
<cw>meist</cw>
<pb="367"/>
meist vorgegebene Geheimnisse sind. Sie nahm
1770 in dem K. K. Augarten den Anfang.
Alle Tage in der Woche ist die Stunde von 6
bi&sr; 7 Uhr Abend&sr; zur öffentlichen Unterweisung
bestimmt; außer diesem aber kann sich ein jeder
den Tag über bey dem Lehrer Rath&sr; erholen.
Der Unterricht wird unentgeldlich ertheilt. Auch
ist die Anstalt <fn="z)">S. Arbeiten der oberlausitzer Bienengesellschaft
<aq>II.</aq> Theil S. 126.</fn> getroffen, in einem andern
Theile von Unterösterreich eine Subaltern-Bie-
nenschule und noch eine andere in Mähren zu
bestellen, mit den nöthigen Anweisungen an die
Lande&sr;regierungen überhaupt, wie eine&sr; Theil&sr;
die Wirksamkeit dieser Lehrschulen verbreitet,
andern Theil&sr; aber auch in andern Gegenden
und Provinzen, wo e&sr; die Lage gestattet, ähnli-
che Vorsehungen getroffen werden sollen. In
der dießfall&sr; bekannt gemachten Verordnung
wird die Bienenzucht von der Bürde de&sr; Ze-
henden frey erklärt, auch die Lande&sr;fürstliche
Versicherung gegeben, daß sie niemal&sr; mit einer
besondern Abgabe an da&sr; Lande&sr;fürstliche Ae-
rarium belegt werden solle. Jeder Unterthan
hat die Freyheit, Bienen in beliebiger Anzahl
zu halten, und soll keiner in diesem Gewerbe ge-
hindert werden.

E&sr; wurde auf Befehl der Kaiserinn Köni-
ginn Majestät eine Instruction für die Bienen-
meister, die von dem Staate angestellet sind,
verfertiget, worinnen ihnen alle die Pflichten,
<cw>die</cw>
<pb="368"/>
die sie au&sr;zuüben haben, angewiesen sind, und
welche wir hier beyfügen, da sie so wichtig für
die Bienengeschichte ist:

1) Hat der Bienenmeister in dem ihm von
dem Krei&sr;amte angewiesenen tauglichen Bezir-
ke de&sr; Lande&sr; seine Schule zu halten.

2) Eine Hütte mit erforderlichen Bienenstö-
cken zu bestellen, und öffentlich dabey zu lehren,
und diese&sr; zwar nach geprüften Grundsätzen de&sr;
ersten Bienenlehrer&sr; Jantscha in Wien. In
dieser Lehrschule ist den Lehrlingen alle&sr; ohne
Zurückhaltung beyzubringen, wa&sr; zur Kennt-
niß der Bienen selbst, ihrer Nahrung, Ver-
mehrung und Pflege da&sr; ganze Jahr hindurch
zu beobachten ist.

3) Diese Lehre ist unentgeldlich zu geben,
wogegen der Lehrer seinen bestimmten Gehalt zu
geniessen hat.

4) Der Lehrer muß in seinem Lehramte un-
verdrossen, und in seinem Vortrage deutlich
seyn; er ist verbunden, alle in der Bienenpfle-
ge vorkommende Zweifel und Anstände jeder-
mann zu beantworten, aufzuklären, auch, wenn
e&sr; gefordert werden sollte, sich gegen unentgeld-
liche Beyschaffung der Fuhren, de&sr; Unterhalt&sr;
und anderer Kosten, auf da&sr; Land zur Unter-
suchung und Beförderung de&sr; Bienenstande&sr;,
unverweigerlich zu begeben.

5) Keiner wird in Ländern al&sr; öffentlicher
Lehrer der Bienenzucht anzunehmen seyn, der
nicht in der Haupt-Bienenschule zu Wien geler-
<cw>net,</cw>
<pb="369"/>
net, von dem hiesigen ersten Lehrer geprüft wor-
den, und da&sr; Zeugniß mitbringen wird, daß er
nicht nur allein die Kunstgriffe der wahren Bie-
nenzucht sich eigen gemacht, sondern auch Ge-
schicklichkeit habe, solche andern beyzubringen.

6) De&sr;gleichen hat der Lehrer keinem der
Lehrlinge vor seiner Abreise ein Attestatum der
eingenommenen Lehre zu geben, der er nicht
geprüft, und die Pflege der Bienen zu unter-
nehmen, tauglich befunden.

7) Jährlich hat er über die ihm übergebnen
Bienenstöcke, ihre Pflege und Beköstung, so
wie über den reinen Nutzen, den er erworben,
dem Krei&sr;amte einen verständlichen Bericht zu
übergeben, den diese&sr; mit seinem Gutachten
über die wirkliche Vermehrung und Bestellung
an die Lande&sr;regierung zu erstatten hat, um von
dem sich zeigenden Nutzen dem Lehrer seinen An-
theil zur Belohnung zu bestimmen, die nachlä-
ßigen Lehrer aber mit bessern verwechseln zu
können.

8) Die Lande&sr;regierung hat über den Fort-
gang der Bienenzucht im Lande dem Hofe
jährlich einmal Bericht abzustatten; und hier
wird man beflissen seyn, über die Fortgänge der
zum allgemeinen Beyspiele aufgestellten Schu-
len und Lehrer in den öffentlichen Zeitungen die
wahrhaften Resultata, zu allgemeiner Aufmun-
terung, bekannt zu machen, und auf die Leh-
rer, in deren Bezirken die Bienenzucht wichti-
<bs>A a</bs><cw>ge</cw>
<pb="370"/>
ge Fortgänge machen wird, soll besondere Rück-
sicht getragen werden.

9) Wird der Lehrer beflissen seyn, die Bie-
nen, wo sie nicht selbst in Gegenden stehen, in
denen auch bey au&sr;gehenden Frühling- und
Sommerblüthen hinlängliche Nahrung zu fin-
den, auf die Weide zu führen, und den pfle-
genden in seinem Districte auch diesen durch die
Probe bestätigten glücklichen Handgriff zu zei-
gen, gegen welchen manche noch eingenommen
sind.

Diese Aufmerksamkeit der Oesterreichischen
Regierung bewirkte den Eifer der Unterthanen,
und der Gelehrten. Jantscha erfand eine Art
von Kasten, dergleichen auf der Herrschaft
Primgenau bey Großglogau in Schlesien auf-
gestellt sind. Er schrieb von den Schwärmen
der Bienen. Sein Schüler Hr. Kratzer, und
der Verfasser der Anleitung zur Bienenzucht
für Ungarn, welche 1773 erschien, machten
sich um die Oesterreichische Bienenzucht ver-
dient. Der Hr. Abt Wolfgang zu Gleück zeich-
net sich in Oberösterreich al&sr; einen aufmerksamen
Beobachter au&sr;, und hat der O. L. B. G. ver-
schiedene seiner Abhandlungen eingesendet. <fn="a)">In Riem&sr; Bienenbibl. 1. Lieferung S. 171.
ist die eine Schrift beurtheilt; s. Arbeiten der
O. L. B. G. 2ter Theil S. 95.</fn>
In Siebenbürgen machte Hr. Lange zu Kron-
stadt die Oberlausitzer Ableger bekannt, wurde
der Lehrer seiner Land&sr;leute, und entdeckte, daß
<cw>die</cw>
<pb="371"/>
die Bienenköniginn bi&sr; in die dritte Genera-
tion fruchtbar gewesen. <fn="b)">Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B.
G. <aq>I</aq> S. 59.</fn> Die Verordnun-
gen wegen der Bienenzucht, und besondere
Veranlassungen de&sr; Hof&sr; gaben Gelegenheit,
daß für die einzelnen Staaten besondere Anleitun-
gen erschienen. Man kann hieher die Schrif-
ten der Hrn. Jantscha, Kratzer, ingleichen die
Anleitung für da&sr; Landvolk in Absicht auf die
Bienenwirthschaft für Ungarn rechnen.

In dem Würtembergischen wurden verschie-
dene Versuche zur Verbesserung der Bienen-
zucht in Ludwig&sr;burg gemacht, welche Hr. Ham-
pel&sr; in seiner von der Churpfälzischen Akademie
der Wissenschaften gekrönten Prei&sr;schrift über
die Bienenzucht anführt. <fn="c)">S. Abhandlungen und Erfahrungen der O. L.
B. G. 1770. 12te Abh.</fn>

Eben diese&sr; geschahe im Heßischen zu Treise.
Man suchte in dem Hessencasselschen die Bie-
nenzucht zu erneuern und allgemeiner zu machen,
und ließ de&sr;halb Verordnungen ergehen; <fn="d)">S. Gleditsch vom Bienenstande in der Mark
Brandenburg, in den vermischten Abhandlungen
2. S. 95.</fn> so
wie man auch in dem Hessendarmstädtischen sich
die Au&sr;breitung der Bienenzucht angelegen
seyn ließ.

In dem Anspachischen traf man wegen der-
selben auch Verfügungen, und empfahl den
<bs>A a 2</bs><cw>Frän-</cw>
<pb="372"/>
Fränkischen Bienenmeister de&sr; Hrn. Hirsch. <fn="e)">Hochfürstl. Anspachische Verfügung, die Bie-
nenzucht in den dortigen Landen betreffend, <aq>d.
d.</aq> Onol&sr;bach den 7 May 1767. s. im Leipz.
Intell. Bl. v. 1767. No. 34. S. 327.</fn>
E&sr; ergieng im Jahre 1767 eine Verfügung
wegen der Bienenzucht in den dortigen Landen.

In Mähren entschloß sich der Bar. von Pa-
trasch eine Bienenpflanzschule anzulegen, wovon
er der Oberlausitzer Bienengesellschaft Nachricht
gab.

In den Braunschweigischen Landen sorgte
man sehr für die Bienenzucht. In der Zehend-
ordnung von Braunschweig-Lüneburg vom J.
1709. ist eine besondere Verordnung wegen de&sr;
Bienen- oder Honigzehenden, damit dadurch
die Bienenzucht nicht leide. <fn="f)"><aq>Corpu&sr; Constitut. Calenb. III P. p.</aq> 1209.</fn> Die Churfürst-
liche Regierung zu Hannover lenkte ihre Auf-
merksamkeit auf die Aufnahme der Bienenzucht;
sie verlangte dahero Berichte von derselben, und
fügte einem Au&sr;schreiben vom Juniu&sr; 1764
der Bienenzucht wegen einen besondern Anhang
bey. <fn="g)">S. Hrn. Hofr. Kästner&sr; Samml. S. 205 bi&sr;
229 und in Hölscher&sr; Erfahrungen von der
Bienenzucht, S. 98.
<li>Von der Niedersächsischen Bienenzucht überhaupt
s. den Bienenbau in Körben oder den Nieder-
sächsischen Bienenvater v. Friedrich Traugott
Schmidt, Leipz. 1768.</li></fn> Sie siehet darinne die Bienenzucht
al&sr; ein vorzügliche&sr; Nahrung&sr;geschäft an, und
<cw>empfiehlt</cw>
<pb="373"/>
empfiehlt sie vornehmlich den Einwohnern in
der Heide. Sie verlangt von den Aemtern,
worinne der Bienenbau von Beträchtlichkeit ist,
umständliche Berichte, und gute Vorschläge,
welche vornehmlich auf folgende Puncte sähen:
in wa&sr; für Gegenden, in welcher Maaße, und
unter welchen Beförderung&sr;- und Aufmunte-
rung&sr;mitteln eine beträchtlich vermehrte Anla-
ge der Bienenzucht zu Standte zu bringen, und
wa&sr; für Gelegenheit den Unterthanen zu ver-
schaffen sey, ihre davon erzielten Producte zu
einem vortheilhaften und mit dem öffentlichen
Gewerbe vereinigten Maaße abzusetzen und zu
gute zu machen, damit sie in den Stand ge-
setzt werden, die nöthigsten und wirksamsten
Maa&sr;regeln zu treffen. Sie verlangte daher
zu wissen, wie viel Centner Wach&sr; und Ton-
nen Honig&sr; alljährlich ein Jahr in da&sr; andere
einbringet und in oder ausser Lande&sr; abgesetzt
worden? wie viel Bienenzäune und wie viel
Körbe in jedem Amte nach einem gemeinen
Durchschlage aufgezählet werden? ob diese Pro-
ducte an Honig und Wach&sr; in oder ausser Lande&sr;,
nach welchem Verhältnisse und durch welche
Mittel und Wege zum Absatz gebracht worden?
wie viel baare&sr; Geld dafür nach einer ungefäh-
ren Berechnung alljährlich jeden Amt&sr; einge-
sessenen Unterthanen einfließe? E&sr; ergiengen
hieraus häufige Berichte, worau&sr; man zur Ver-
besserung der Bienenzucht allerley vortheilhafte
Bemerkungen zog. Man fand hierau&sr; einige
<bs>A a 3</bs><cw>Hin-</cw>
<pb="374"/>
Hindernisse, z. B. daß hohe mit Holz bewach-
sene Berge den Bienen im Fluge hinderlich sind,
daß die Kälte in dergl. Gegenden die Beschwer-
lichkeiten der Bienenzucht vergrößert daß gros-
se Gewässer und Seen ihnen nachtheilig sind,
daß kurze niedrige und an Blumen nicht rei-
che Sandheide ihnen nicht vortheilhaft sey, und
zwar um desto weniger, wenn sie etwa zur Dün-
gung abgebrannt, oder zur Weide gebraucht
und die Schaafe im Winter darauf getrieben
werden; man fand die Moorheide am ergiebig-
sten, und am nachtheiligsten die Heidegegen-
den, die au&sr; rothem Sande und Orthsteine be-
stehen. Der Buchweizen sey nicht hinlänglich
genug, da er erst im Juniu&sr; blühe, daher Ge-
genden dazu erforderlich sind, wo Vorflucht,
d. i. frühzeitige Blumen in Menge sind. Fer-
ner bemerkt man, daß in kleinen Dörfern nicht
leicht mehr al&sr; 1 Lagd Bienen, d. i. 40 Kör-
be gesetzt werden können, in größern höchsten&sr;
2, indem sie sonst einander beraubten, welche&sr;
sie nicht leicht thun, wenn sie Flucht haben, und
au&sr; dem Buchweizen Honig führen können.

Eine wichtige Regel für die Polizey der Bie-
nenzucht, sonderlich in Gegenden, wo die
Dörfer nahe beysammen liegen, und also e&sr; auf
die Menge der Nahrung ankommt, daß keine
unbestimmte Menge von Bienen daselbst könne
gehalten werden. Man erhielt immer mehre-
re Bestätigungen von der nöthigen Reinlichkeit
bey ihrer Wartung, wie sehr ihnen starkrie-
<cw>chende</cw>
<pb="375"/>
chende Speisen, wenn ihre Wärter dergleichen
geniessen, schaden, z. B. Speck, Käse, He-
ring, oder andere starke Gerüche, al&sr; Theer,
u. s. w. Hierau&sr; erhellet für die Bienenpoli-
zey eine wichtige Regel, warum die Bienen-
zucht vielleicht an manchen Orten nicht gedei-
het, weil der Genuß solcher Speisen zu sehr ge-
wöhnlich ist. Daß Brod und Mehl unter den
Honig gebracht sie faul mache. Sollten sich
hierau&sr; nicht einige nachtheilige Folgerungen
von der Brodfütterung der Bienen befürchten
lassen? Man bemerkte ferner, daß in Gegen-
den, wo da&sr; Abführen der Stöcke in andere
Gegenden gewöhnlich, die Bienen abgenom-
men, wenn da&sr; Spannwerk zu Grunde gerich-
tet worden. In Gegenden, wo häufiger Korn-
bau, Flach&sr;- und Leinwandgewerbe sind, kann
die nöthige Aufsicht nicht auf die Bienen ver-
wendet werden, die sie sonderlich zur Zeit de&sr;
Schwärmen&sr; verlangen; eben so wenig glückt
sie in Gegenden, wo andere Geschäfte die Leute
meist vom Hause entfernen, z. B. wo man viel
Holz hauet, Wellen bindet, und auch in der
Nachbarschaft großer schiffbarer Ströme, die
zur Viehzucht, Schiffbau, Fischen und Han-
del bequem sind. Man schlug vor, den Rap-
saamen häufiger zu bauen, da die Bienen au&sr;
seiner Blüthe leichter und mehr Honig zu er-
halten scheinen, al&sr; au&sr; Heideblumen, bey de-
nen sie länger au&sr;bleiben, und nicht so schwer
wieder zurückkommen, al&sr; von jenem. Man
<bs>A a 4</bs><cw>fand</cw>
<pb="376"/>
fand im Zellischen, daß in guten Jahren von
40 Körben oder einer Lagd alter Immen 70
junge au&sr;gebrochen, und eine Tonne Honig
ausser dem zurück zu setzenden Futterhonig, nebst
einem halben Centner Wach&sr;, erübriget werden
könne. Ein so gute&sr; Jahr komme höchsten&sr; al-
ler drey Jahr, jede&sr; der übrigen 2 Jahre gebe
ein Drittheil diese&sr; Ertrage&sr;. Man schlug vor,
um den Absatz zu mehren, au&sr; Honig Eßig
und Branntwein zu machen, und ihnen, sonder-
lich dem letztern durch Destillation den Honig-
geschmack zu benehmen. Man bemerkte au&sr;
diesen Berichten ferner, daß die Obstblüthen,
besonder&sr; Aepfel und Kirschen, viel Wach&sr;,
aber keinen Honig gaben, daß der Winterrüb-
samen zwar zur Vermehrung der Bienen frucht-
bar sey, aber so wenig Wach&sr; al&sr; Honig gebe.
Ferner will man wahrgenommen haben, daß
an einem Orte, wo zu gewissen Jahre&sr;zeiten
fremde Bienen, ihre Nahrung da zu suchen, auf
einige Zeit hingebracht worden, bey einer stär-
kern Zufuhre dieser Ankömmlinge die Tragbar-
keit der Obstbäume abgenommen; welche&sr; wahr-
scheinlich daher rührt, weil nach Reaumur&sr;
Bemerkung die Bienen da&sr; Wach&sr; au&sr; dem
befruchtenden Blumenstaube <fn="h)"><aq>Pulvi&sr; antherarum.</aq></fn> verfertigen,
solchen oft von noch unaufgeblühten Blumen
rauben, und dadurch die Befruchtung hindern.

In dem Herzogthum Lauenburg bemerkte
man, daß die Bienen, welche über Winter auf
<cw>dem</cw>
<pb="377"/>
dem Boden gestanden hatten, und der freyen
Luft entwohnt waren, al&sr; sie im Frühjahre wie-
der auf einen offenen Platz gesetzt wurden, kei-
ne Lust zu fliegen hatten. Und ein Zellischer
Imker oder Bienenvater zeigte, daß jeder eine
Lau&sr; hinter dem Kopfe saß, welche er vertrieb,
worauf sie zu fliegen und Honig anzusetzen an-
fiengen; auch Reaumur hat diese Ungeziefer
bey den Bienen bemerkt. Man siehet hierau&sr;,
wie viel die Regierung zur Bereicherung der
Naturkunde zum Besten der Oekonomie beytra-
gen könne. Nachdem die Regierung durch die
Cammer viele Berichte auf diese Art eingezo-
gen, so ließ sie ein Au&sr;schreiben wegen der Bie-
nenzucht ergehen, welche&sr; sich bey dem Hölscher fin-
der. <fn="i)">S. 111. &204A;c. E&sr; ist vom 10 October. 1765.</fn> Sie setzet darinne verschiedene die
Bienenzucht befördernde und die Hindernisse he-
bende Verordnungen fest, z. B. daß in den
darnach bequem gelegenen Gegenden der geräu-
migen Heiden, gemeiner Weiden, Brücher,
Holzbläsen und Moore einem jeden die Freyheit
verstattet sey, wenn er auch gleich kein Hau&sr;-
sitzender noch Eigenthümer der Gegend, oder
ein Mitgenosse der Hut und Weide ist, sich
derselben zu bedienen, maßen die Nutzung ei-
ne&sr; so geringen an ganz unschädlichen Orten an-
gewiesenen Platze&sr;, al&sr; die Anlage eine&sr; Bie-
nenbaue&sr; erfordert, niemal&sr; der Vorwurf ei-
ne&sr; vernünftigen und gegründeten Widerspruch&sr;
seyn kann. Damit aber doch einige Ordnung
<bs>A a 5</bs><cw>beobach-</cw>
<pb="378"/>
beobachtet werde, so befahl sie, daß der Platz zu
einer solchen neuen Bienenstätte nicht ander&sr;
al&sr; nach vorgegangener Anzeige und mit Ge-
nehmigung der Amt&sr;obrigkeit, in Gegenwant
der Dorf&sr;vorsteher, von einem unteren Amt&sr;be-
dienten, oder fall&sr; e&sr; Holzgrund ist, von ei-
nem Forstbedienten de&sr; Revier&sr; ohnentgeldlich,
jedoch mit der Vorsicht angewiesen werden sollte,
daß selbige den etwa in der Gegend schon vor-
handenen alten Immenstellen auf keine Art zum
Schaden gereiche, und davon auf einen hin-
länglichen Raum von wenigsten&sr; 800 Schrit-
ten entfernt bleibe. Man suchte vornehmlich
die dazu zu ermuntern und zu unterstützen, die
nicht durch andere Hauptarbeiten so sehr be-
schäftiget sind, und empfahl diese&sr; Geschäft be-
sonder&sr; den in den Mooren und Heiden der
Bremischen, Cellischen, auch Hoyaischen Lan-
de, oder sich sonst ansetzenden Anbauern.
Man suchte diese&sr; Geschäft von Seiten der
Cammer auch dadurch zu befördern, indem
man verordnete, daß da&sr; von den vorhandenen
und angebaueten Bienenlagen, Zäunen und
Stellen bi&sr; daher in die Register entrichtete
Flucht- und Stättegeld zwar al&sr; ein geringer nur
zu Anerkennung de&sr; Eigenthum&sr; zu erlegender
Grundzin&sr;, wie auch der nach Verschiedenheit
der Orte hergebrachte und gleichfall&sr; mit weni-
gem Gelde bezahlte Bienenzehnte beybehalten,
an den Orten aber, wo ein wirklicher Natural-
abzug de&sr; zehnten Korbe&sr; für die Herrschaft
<cw>al&sr;</cw>
<pb="379"/>
al&sr; Zehntherrn üblich gewesen, selbiger nach
Ablauf der daurenden Pachtjahre aufgehoben,
und statt dessen ein sonst gewöhnliche&sr; Zehnt-
geld abgetragen werden solle.

Die Cammer übernahm e&sr;, höhern Ort&sr; al-
le nur mögliche Erleichterung zu bewürken.
Alle neu angelegte Lagen erhielten eine zehenjäh-
rige gänzliche Befreyung von allen Domanial-
abgaben. Man setzte eine Belohnung von 20
Thlr. für diejenigen au&sr;, welche vom 1ten
May 1766 an, den ersten Anbau einer ganzen
Bienenlage von 40 Mutter- oder Leibbienenstö-
cken unter zuverläßiger Versicherung und Be-
stätigung der Amt&sr;obrigkeit mit bestehendem Er-
folge zu Stande gebracht; für die Hälfte dieser
Zahl 10 Thlr., für den vierten Theil oder 10
Stöcke 5 Thaler. Man überließ jede Gegend
ihren auf ihre Erfahrung gegründeten Gebräu-
chen bey der Zucht der Bienen, da die durch so
mancherley Erfahrung bewährte Einrichtung
die wahrscheinlichste Vermuthung für sich hat,
daß sie in jeglicher Lande&sr;art und Gegend die
beste sey; e&sr; wäre denn, daß e&sr; offenbare Feh-
ler wären, oder durch die neuen Entdeckungen
diese&sr; Geschäft sehr gewinnen könnte. So em-
pfahl man die Art, mittelst einer aufgesetzten La-
ge mehrerer Schichten in dem Bienenkorbe den
mißlichen Einfang der Schwärme, und die
unnatürliche Tödtung der alten Leibimmen ge-
gen den Winter zu verhüten. Man ließ von
den neuern nützlichen Entdeckungen und den
<cw>nach</cw>
<pb="380"/>
nach solchen mit Vortheil erprobten Versuchen
eine öffentliche Belehrung ergehen, um den
Bienenbauern sie näher bekannt zu machen. <fn="k)">Dergleichen geschahe noch in den Hannöveri-
schen gelehrten Anzeigen v. J. 1750. <aq>sub No.
9. 44. 45. 1755. No. 68. 77. 95; 1758. No.</aq>
39. 57. 90; und im Jahr 1763. <aq>No.</aq> 63.</fn>

In dem Hannöverischen hat nach de&sr; Hrn.
Beckmann&sr; Bericht <fn="l)">S. Grundsätze der Deutschen Landwirthschaft,
1775. S. 496.</fn> da&sr; Lüneburgische Amt
Ebstorf die stärkste Bienenzucht. In demselben
sind nach dem Hrn Carsten mehr al&sr; 60 Lagen
Bienen, die jährlich mehr al&sr; 4500 Pfund
reine&sr; Wach&sr;, und mehr al&sr; 360 Tonnen Ho-
nig, deren jede 300 Pf. hält, geben, au&sr;
welchem letztern wenigsten&sr; 4320 Thaler gelö-
set werden. Die Herzogthümer Bremen und
Verden liefern jährlich 40000 Pfund Wach&sr;,
und alle königliche deutsche Länder 300000 Pf.
In diesen Gegenden ist da&sr; Verfahren der Bie-
nen auf die Weide, da&sr; bey den Griechen und
Römern so gewöhnlich war <fn="m)">S. Grundsätze der Deutschen Landwirthschaft,
S. 505.</fn>, sehr bekannt.
In dem Zellischen <fn="n)">Von der Zellischen Bienenzucht und der Art der
Wartung daselbst findet sich eine Nachricht im
Leipz. Intell. Bl. v. 1764. S. 531.</fn> und Lüneburgischen ziehen
die Imker oder Bienenväter mit ihren Bienen
im Frühjahr in die sogenannten Marschländer,
woher sie im Juliu&sr; zurückkommen, um die
<cw>Bie-</cw>
<pb="381"/>
Bienen an die Felder de&sr; blühenden Buchwei-
zen&sr; zu stellen. Einige versetzen auch die Kör-
be in die Heidegegenden auf die so genannten
Heidestellen, wenn die Heide blühet, und diese
kommen erst im Anfange de&sr; August&sr; zurück.

Hr. Prof. Beckmann, ein würdiger Lehrer
der Oekonomie, suchte durch wiederholte Ver-
suche die neuen Erfindungen zu bestätigen und
zu berichtigen. Dergleichen ist die Bestimmung
de&sr; Werthe&sr; der Ableger, da er diese Art der
Bienenvermehrung au&sr; eigner Erfahrung für
möglich und nützlich, wiewohl nicht für so all-
gemein nützlich, al&sr; einige sie au&sr;geben, er-
klärt. <fn="o)"><aq>Novi Commentarii Societati&sr; Goettingensi&sr; V.</aq>
S. 91. ingl. Grundsätze der Deutschen Land-
wirthschaft, S. 508.</fn> Man muß hier besonder&sr; auf die
Zeit und Fütterung sehen, damit e&sr; theil&sr; nicht
zu spät im Jahre, theil&sr; nicht zu häufig da ge-
schehe, wo Futtermangel ist. Er erfand die
Kunst, da&sr; Wach&sr; ohne Bleichen weiß zu ma-
chen; und bemerkte, daß e&sr; vortheilhafter sey
für die künftige Verarbeitung de&sr; Wachse&sr;,
daß wenn man die au&sr;geseimten Gewürke oder
Tafeln aufheben will, um da&sr; Pressen hernach
mit einer größern Menge auf einmal vorneh-
men zu können, und sie de&sr;halb gewöhnlicher-
maßen mit Küchensalz bestreuet, man statt de&sr;
Küchensalze&sr; Salpeter brauche.

In dem Badendurchlachischen munterte der ver-
dienstvolle Geheimderath Reinhard zur Bienen-
<cw>zucht</cw>
<pb="382"/>
zucht in seinem Bienenvater auf, und wünscht
eine Rättelische, Saassenbergische, Badenwei-
lerische, Hohbergische Bienengesellschaft nach
Art der Oberlausitzer und der Fränkischen, um
dadurch sowohl die Kenntnisse de&sr; Lande&sr; und
die Vortheile desselben zur Bienenzucht aufzu-
klären, theil&sr; auch die Bienenzucht selbst durch
Entdeckungen zu bereichern. Man bemühete
sich, die Fränkischen Magazinkörbe in der Bie-
nenzucht einzuführen.

Um die Bienenzucht in Bayern machte sich
verdient Hr. Korsemke in seinem Unterricht von
der Bienenzucht in Bayern, worinne er sich
vornehmlich bemühet, da&sr; Tödten der jungen
Schwärme abzuschaffen, und durch Erhaltung
derselben die Vermehrung de&sr; Bienenstande&sr;
allein zu bewirken. E&sr; ist nicht zu läugnen,
daß in Ländern, wo man viel zeitige Schwär-
me hat, man die Kunst de&sr; Ablegen&sr; fast ent-
behren kann; e&sr; kommt nun darauf an, ob
Bayern darunter gehöre: ist aber diese&sr; nicht,
oder giebt e&sr; viel Jahre, wo die zeitigen
Schwärme fehlschlagen, so kann da&sr; Ablegen
auch für diese Lande ein wichtige&sr; Geschäft für
die Bienenzucht werden. Da&sr; Amt de&sr; Ver-
fasser&sr;, welcher Churfürstlicher Landbienenmei-
ster ist, beweist, daß man in Bayern von Sei-
ten der Regierung für die Bienen sorgte. Er
hat den Bayerischen Bienenmeister de&sr; Hrn.
Schirach&sr; häufig benutzt. Hr. Schirach wur-
de selbst von dem verstorbenen Churfürsten von
<cw>Bayern</cw>
<pb="383"/>
Bayern durch dem Hofcammerpräsidenten Gra-
fen von Törring, auf dessen Verordnung er
diese Schrift entwarf, veranlasset, welcher da&sr;
Mangelnde für Bayern durch den Freyherrn v.
Ickstätt, einen vorzüglichen Kenner dieser Wis-
senschaft, durch lehrreiche Anmerkungen beyfü-
gen ließ. <fn="p)">S. Schirach&sr; Bayerischen Bienenmeister, oder
Deutliche Anleitung zur Bienenwartung, in der
Vorrede.</fn> Man sendete den Hofgärtner
Gugler von Bayern au&sr; zu dem Hrn. Schi-
rach, um ihn unterrichten zu lassen, damit er
den Bayerischen Bienenwirthen alle&sr; sagen kön-
ne, wa&sr; durch schriftlichen Unterricht zu sagen
nicht möglich war, sonderlich wenn e&sr; auf Hand-
griffe ankommt. Die verstorbene Durchlauch-
tige Churfürstinn v. Sachsen, Maria Antonia,
die Schwester de&sr; letztern Churfürsten v. Bay-
ern, belohnte die Bemühungen de&sr; Hrn. Schi-
rach&sr; durch einen goldenen Medaillon mit Dero
Brustbilde. Auf ihn folgte der angeführte
Korsemke, und benutzte den Bienenmeister des-
selben.

In dem Fränkischen trat nach Art der Ober-
lausitzer ebenfall&sr; eine Bienengesellschaft zusam-
men, welche ihre Abhandlungen und Erfah-
rungen herau&sr; gab. <fn="q)">Man sehe in derselben nach: Plan der Fränki-
schen physikalischen ökonomischen Bienenge-
sellschaft.
<cw>Ihre</cw></fn> Sie bildete sich au&sr;
<cw>Stan-</cw>
<pb="384"/>
Stande&sr;personen und Kennern, welche ihren
ersten Convent am dritten Pfingstfeyertage
1767 hielten. Da sich die Nachricht von den
Sächsischen Bienenablegern auch in diesen Ge-
genden au&sr;breitete, so schickten viele Vorneh-
me von Adel au&sr; dem Sulzbachischen und au&sr;
Franken ihre Bienenväter herein, um diese
Ablegerkunst zu erlernen. Diese Gesellschaft
wurde noch mehr aufgemuntert, da man auf
dieselbe in dem Anspachischen so viel Aufmerk-
samkeit wendete, indem die Regierung diese&sr;
Lande&sr; in der Verfügung, welche sie wegen der
Bienenzucht ergehen ließ, in&sr;besondere den
Fränkischen Bienenmeister empfahl. In der
Samml. derselben v. J. 1777 sind unter an-
dern auch wichtige Beyträge zum Bienenrecht,
die man al&sr; Grundsätze eine&sr; allgemeinen an-
sehen könnte; vornehmlich aber machte sich Hr.
Eyrich um die Fränkische Bienenzucht verdient.
Er befolgte nicht nur die Oberlausitzer Art, die
Bienen mittelst erzeugter junger Weisel und
Versetzung der Körbe im May und Juniu&sr; zu
vermehren, sondern führte eine Art Ableger ein,
die von ihm den Namen haben; so wie er auch
besondere Magazinkörbe für die Bienenzucht er-
fand, die er in seinem Entwurf zur vollkomme-
nen Bienenpflege beschrieben. Er erfand sie
von verschiedener Größe; der eine ist sieben
<cw>und</cw>
<fnf>Ihre Abhandlungen sind unter dem Titel erschie-
nen: Abhandlungen und Erfahrungen der Frän-
kischen ök. phys. Bienengesellschaft.</fnf>
<pb="385"/>
und einen halben Zoll hoch, und eilf Zoll breit,
der andere neun und einen halben Zoll hoch und
funfzehn Zoll breit, der dritte zwölf Zoll hoch,
und siebenzehn breit, der vierte dreyzehn Zoll
hoch, und zwanzig breit. <fn="r)">Der Nutzen derselben ist beschrieben in der
Schrift der Fränkischen Bienengesellschaft auf
da&sr; Jahr 1771.</fn>

Auch in dem Meckelnburgischen finden sich
Spuren von Verbesserungen der Bienenzucht. <fn="&sr;)">S. Abhandlungen und Erfahrungen der phys.
Oek. Bienengsellsechaft in der Oberlausitz. 2.
S. 278.</fn>
Ein Landgeistlicher <fn="t)">Der Pfarrer Fuch&sr; in Neuenkircheu in dem Meck-<mr>Plitt</mr>
lenburgischen.</fn> unterhielt vor etwa 20
Jahren in einer fast in aller Absicht zur Bie-
nenzucht untauglichen Gegend in einem kleinen
Garten mehr al&sr; 30 Bienenstöcke sehr gut.
Er versicherte, daß sich, alle Unkosten gerech-
net, dieser kleine Garten durch die Bienen sehr
reichlich bezahlt mache. Der ganze Garten war
blo&sr; für die Bienen bestimmt, und viereckigt mit
einer hölzernen Wand umzäunet. Haselstauden,
spanischer Flieder (<aq>Syringa vulgari&sr;</aq>) der Welsch-
kirschbaum (<aq>Cornu&sr; ma&sr;</aq>), und besonder&sr; die
großblättrichte Linde machten nebst andern der-
gleichen hochstämmigen Bäumen, au&sr; deren
Blüthen die Bienen häufig und guten Honig
tragen, von aussen her um den Zaum eine Ein-
<cw>fassung</cw>
<bs>B b</bs>
<pb="386"/>
fassung au&sr;. Sie waren oben alle unter einan-
der al&sr; eine dicke Hecke zusammengewachsen,
und da der Garten nur gegen die nordliche Sei-
te an da&sr; Hau&sr; stieß, und übrigen&sr; ganz frey
lag, so konnte der Schatten, den diese Bäu-
me warfen, dem Garten von der Sonne nicht&sr;
benehmen. An der inwendigen Wand waren
rund umher Pfirschen, Apricosen, Pflaumen
und dergl. gezogen, deren Blüthen den Bie-
nen sehr angenehm sind. Der Garten selbst
war in 3 Schuhe breite Beeten abgetheilet,
zwischen welchen nur so viel Platz gelassen wor-
den, daß ein Mensch zur Noth gehen konnte,
ausser einem etwa&sr; breiteren Hauptgange, der
kreuzweise mitten durch den Garten gieng.
Au#er einigen Staudengewächsen, worunter
die Klosterbeere und der schwarzen Johanni&sr;-
beerstrauch vorzüglich sich au&sr;zeichneten, waren
nur einige wenige Zwergbäume in dem Garten,
aber destomehr Blumen, Kräuter und andere
Pflanzen von allen Gattungen, darunter kei-
ne einzige geduldet wurde, die den Bienen nicht
den besten und reichlichsten Stoff so wohl zu
Honig al&sr; zu Wach&sr; gab; wobey zugleich auch
für einige dergleichen Arten gesorget war, wor-
au&sr; die Bienen den Kütt und dergleichen samm-
len. Sobald nun die Sonne im Frühling die
Bienen au&sr; ihren Stöcken hervorlockte, so fanden
sie auch schon auf dem Welschkirschbaum und
auf dem häufigen Crocu&sr; und andern frühzeiti-
gen Blüthen die angenehmste Nahrung. Die&sr;
<cw>dau-</cw>
<pb="387"/>
dauerte bi&sr; in den spätesten Herbst in einer be-
ständigen Abwechselung fort. Wo eine Pflan-
ze verblühete, erschien eine andre. Ein schma-
ler Rein, der au&sr;wärt&sr; um den Garten her-
um den Platz au&sr;machte, worauf die hoch-
stämmigen Bäume standen, war mit wilden
Thymian und andern dergleichen Kräutern dick
bewachsen. Kurz, e&sr; war ausser den Fußstei-
gen kein Plätzchen so klein, daß e&sr; die Bienen
nicht benutzen konnten.

Sehr reich an Entdeckungen ist auch in die-
sem Theil der Oekonomie da&sr; achtzehnte Jahr-
hundert. Hr. Schirach in der Oberlausitz,
dem die Oekonomie der Bienen so viel zu dan-
ken hat, suchte durch häufige Versuche zu bestä-
tigen, daß au&sr; jedem Arbeit&sr;bienenwurme, wenn
er nur 3 Tage alt wäre, eine Königinn oder
Bienenmutter, durch eine höhere Entwickelung
der Zeugung&sr;theile werden könne. Er bestä-
tigte diese&sr; vornehmlich durch einen wichtigen
Versuch, da er sich 12 kleine hölzerne Kästchen
machen ließ, und zu gleicher Zeit in jede&sr; au&sr;
einem Stocke ein Brutscheibchen nur von 4 Zoll
groß, darinne Eyer und Würmer waren, ein-
setzte, und einige Arbeit&sr;bienen dazu that. In
allen 12 Kästchen fand er nach 3 oder 4 Tagen
königliche Zellen mit ihren Würmern, und nach
17 Tagen 15 lebendige Königinnen. Au&sr; ei-
nem einzigen lebendigen Wurme, der in einer
gemeinen Zelle lag, verschaffte er eine Köni-
<bs>B b 2</bs><cw>ginn.</cw>
<pb="388"/>
inn. <fn="u)">In der Bemerkung der phys. ökonomischen
Bienengesellschaft zu Lautern vom J. 1769. S.
125. Sie bringen nicht&sr; in die Zellen al&sr; Ho-
nig und Futterbrey, und diese&sr; thun sie, indem
sie den Kopf hinein stecken.</fn> Hr. Riem, der Gegner de&sr; verstor-
benen Hrn. Schirach&sr;, bemühte sich aber zu
zeigen, daß Hr. Schirach, der zwar bey dieser
Meynung Recht habe, sich nur darinne irre,
wenn er da&sr; Ey oder die Raupe blo&sr; zum Ar-
beit&sr;bienengeschlecht zähle, da e&sr; doch eben so
gut in da&sr; königliche Geschlecht gehöre, au&sr; den
unter veränderten Umständen verunglückte Kö-
niginnen, d. i. Arbeiterinnen werden. Ferner
daß diese&sr; Purcha&sr; und Thorley schon gesagt
hätten. Er habe nur den Thorley nicht genug
verstanden. Er nenne da&sr; einen besondern
Futterbrey wa&sr; Thorley eine Saamenmaterie
nenne, welche von der gröbern, die die andern
jungen nährt, weit unterschieden sey. <fn="x)">S. Riem&sr; Bienenbibl. S. 480 und 481.</fn>

Eben so wichtig ist die von ihm erfundene Art
Ableger zu machen, welche zu vielen neuen Entde-
ckungen Anlaß gegeben, und selbst nach dem Zeug-
niß vieler Bienenverständigen noch mehr Licht
über die nähere Bienenökonomie verbreiten wird.
E&sr; wird hierau&sr; unter andern sehr bestätiget,
daß die gemeinen Bienen ursprünglich zum weib-
lichen Geschlecht gehören, und unvollkommene
Weibchen sind, die nur um einen Grad entwi-
ckelt werden dürfen, um Königinnen zu wer-
<cw>den.</cw>
<pb="389"/>
den. Ja Hr. Riem behauptete gegen Hrn.
Bonnet, daß seine Arbeit&sr;bienen öfter&sr; in ei-
nem kleinen Stocke, darinne er leere Rosenta-
feln eingesetzt, etliche hundert Eyer gelegt hät-
ten; und in seinen Fundamentalgesetzen zu einer
perennirenden Colonie, Bienenpflege S. 75.
und 153. läßt er die gemeinen Arbeit&sr;bienen
nur Dronen zeugen. Wa&sr; aber diese große
Erfindung der Ableger selbst betrifft, (wovon
man nun viele Arten hat, nämlich die Schirachi-
sche, Eirichische, Riemische und die Magazin-
ableger,) so ist hier folgende&sr; zu merken. Schon
der große Naturforscher de&sr; vorigen siebenzehn-
ten Jahrhundert&sr;, Schwammerdam, der sich
um die Bienenkenntniß so verdient machte, gab
un&sr; einige&sr; Licht von der Kunst, Ableger zu
machen. <fn="y)">S. Bibel der Natur S. 177. Die Schriften
und Abhandlungen de&sr; Hrn. Schirach&sr; über
die Ablegerkunst hat alle gesammelt Krünitz in
der Encyclop. <aq>IV.</aq> S. 640.</fn> Auch die Griechen kannten sie,
und Reaumur schreibt ihnen die erste Erfin-
dung dieser Kunst zu, Hr. Schirach aber
habe sie nur verbessert. <fn="z)">S. Abhandlungen und Erfahrungen der O. L.
B. G. vom J. 1770. 8te Abhandlung S. 46.
und 50.</fn> E&sr; ist bekannt, daß
die Schwärme bey den Bienen entweder solche
sind, die sich nach dem Lauf der Natur von dem
alten Stocke trennen, oder solche, die der Fleiß
der Bienenverständigen absondert, und welche
<bs>B b 3</bs><cw>Kunst-</cw>
<pb="390"/>
Kunstschwärme oder Ableger heissen. Beyde
haben ihre Vortheile; die letztern werden auf
verschiedene Art gemacht. In den neuern Zei-
ten brachte sonderlich Hr. Schirach diese Kunst
mehr auf, und behandelte sie in einem beson-
dern Tractat. <fn="a)">Oberlausitzer Bienenvermehrung 1761.</fn> Allein alle seine Arten, Ab-
leger zu machen, sind sehr mühsam und um-
ständlich, daher sie auch nicht von allen Beyfall
erhielten. Die erste Schirachische Art, Able-
ger zu machen, geschiehet durch Au&sr;schneidung
einiger Brutzellen au&sr; dazu tauglichen Stö-
cken, und Einspießung derselben in kleine höl-
zerne Kästchen, welche vorher darzu verfertiget
werden. E&sr; geschiehet am Ende de&sr; April&sr;,
oder im Anfang de&sr; Maye&sr; an einem schönen
Tage. Man schneidet au&sr; der Mitte de&sr;
Stock&sr;, oder wo die meiste Brut ist, etliche ei-
ner Hand große Rosen mit Brut au&sr;, welche
Eyer, kleine Würmer und zugespündete Nym-
phen enthalten müssen, worau&sr; Arbeit&sr;bienen
werden; aber keine Dronenbrut, weil au&sr; die-
sen die Bienen keine Königinn brüten. Diese
thut man in ein hölzerne&sr; Kästchen, und befe-
stiget sie in eben der Lage, die sie im alten Sto-
cke hatten; setzt hierauf neben die Brütstellen
einige Honigrosen, oder in deren Ermanglung
leere Wach&sr;rosen; thut hierauf noch einige Löf-
fel voll Bienen in da&sr; Kästchen, macht da&sr;
Kästchen mit einem durchlöcherten Bleche zu,
<cw>und</cw>
<pb="391"/>
und setzt e&sr; etliche Tage in eine gemäßigte dunk-
le Stube.

Die zweyte Art der Bienenvermehrung be-
stehet darinne, daß man die Ableger sofort in
den Beuten macht. Man setzt die Brutschei-
ben nach eben dem Maaß, in eben der Ord-
nung, mit eben so viel Bienen, die man mit
den Brutscheiben hinüber trägt, oder mittelst ei-
ne&sr; großen Löffel&sr; hinein schüttelt, in die neue
mit Gartenmelisse abgeriebene Beute. Man thut
diese&sr; gegen Abend; man giebt ihnen Futter
und verstreicht die Beutenbreter.

Die dritte Art <fn="b)">Eine genaue Beschreibung derselben findet sich
im Leipz. Jintell. Bl. v. 1764. <aq>N.</aq> 12.
<li>Die Schriften und Streitschriften über die künst-
lichen Ableger finden sich in de&sr; Hrn. Krünitz
Oek. Encycl. <aq>IV.</aq> S. 620.</li></fn> geschiehet durch den Wech-
sel eine&sr; leeren Bienenstock&sr; mit einem guten
und volkreichen, und kommt mit der ersten über-
ein, nur daß die Königinn nicht zuvor im Brut-
kästchen erzogen worden. Man muß hier den
starcken Stock, wovon man einen Ableger ma-
chen will, schon im Februar von den übrigen
besonder&sr; setzen, weil sonst die Bienen, die man
ablegen will, al&sr;dann nicht in den darunter
gesetzten leeren gehen, sondern sich in die neben
stehenden vertheilen. Sobald nur im Frühjahr
volle Nahrung auf den Feldern ist, so stellt man
etliche Tage einen leeren unter den vollen, da-
mit er den Geruch desselben annehme, nimmt
<bs>B b 4</bs><cw>sodann</cw>
<pb="392"/>
sodann an einem schönen Tage, wenn die Bie-
nen au&sr;geflogen, den vollen weg, und stellt ei-
nen leeren dafür hin, treibt in dem vollen Sto-
cke die Bienen mit Rauch zurück, schneidet et-
liche taugliche Rosen au&sr;, und spieset diese Brut-
stücke nebst einigen leeren Wach&sr;tafeln und Ho-
nigrosen in den leeren untergesetzten Stock.

Man hat noch eine andere Art, Ableger zu
machen; diese bestehet im Au&sr;trommeln der
Hälfte der Bienen sammt der Königinn au&sr; ei-
nem vollen Stocke. <fn="c)">Diese Schirachische Methode fand einige Geg-
ner, welche Hr. Martini widerlegt hat. S.
Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B.
G. 1 Theil S. 143.</fn> Diese&sr; ist die Art, die
Hr. Riem in seiner Bienenpflege vorschlägt, die
aber, wiewohl unter einigen andern Umständen,
auch schon Grüwel in seiner Brandenburgischen
Bienenzucht erwähnt. <fn="d)">S. 244.</fn> Die Riemische Me-
thode geschiehet also: Man nimmt einen volk-
reichen Stock, bey dem man im Frühjahre so
viel Raum im Bienenstande ließ, daß ein an-
derer darneben stehen konnte, zur Flugzeit au&sr;
dem Stande herau&sr;, entfernt ihn dreyßig
Schritte im Schatten, und setzt einen leeren
Korb auf dessen Stelle, um die indeß vom Fel-
de kommenden Bienen de&sr; weggenommenen
Stock&sr; zu sammeln. Man bricht hierauf den
entfernten Stock unten auf dem Brete, worauf
er befestiget ist, lo&sr;, kehrt ihn schnell um, und
<cw>setzt</cw>
<pb="393"/>
setzt auf seine Mündung einen leeren mit Ho-
nig bestrichenen. Beyde Körbe werden da, wo
sie auf einander stehen, mit einem Tuche um-
wunden, und die Fluglöcher verstopft. Man
trommelt hierauf mit dem Finger oder einer
Ruthe an dem vollen Korbe, wodurch die Bie-
nen au&sr; demselben in den leeren Korb getrieben
werden. Man nimmt hierauf den obern Korb
weg, und setzt denselben auf ein Tischtuch, da&sr;
man über ihm zusammenbindet; hierauf wird
der Mutterstock wieder auf sein Bret gesetzt,
ring&sr;herum eingeküttet, da&sr; Flugloch halb ver-
stopft, und wieder an seinen alten Platz getra-
gen. Die au&sr; dem Felde kommenden Bienen
verstärken ihn bald wieder. Man untersucht
hierauf, ob in dem abgelegten Stocke auch ei-
ne Königinn sey, und im Fall ihnen dieselbe
mangelt, giebt man ihm eine. Er räth daher
an, die Bienen auf ein weiße&sr; Tuch au&sr; dem
abgelegten Stocke zu treiben, sie mit ein we-
nig Wasser zu besprengen, damit sie nicht fort
fliegen, und da die Königinn aufzusuchen. Al-
lein Grüwel, der, wie ich oben bemerkt habe,
schon auf die nehmliche Art ablegte, weicht von
der Riemischen Art darinnen ab, daß er die
Bienen au&sr; dem abgelegten Stocke nicht wieder
herau&sr; stößt; auch läßt er ihn nicht neben den
alten stellen, sondern auf 500 Schritte von
demselben. Er giebt sichere Zeichen an, zu er-
kennen, ob die Königinn in dem abgelegten
Stocke sey oder nicht, daß man sie nicht erst
<bs>B b 5</bs><cw>Ur-</cw>
<pb="394"/>
Ursache hat, mühsam und vielleicht nicht ohne
Nachtheil de&sr; Stock&sr; aufzusuchen. Er rech-
net dahin: wenn die Bienen still sind; wenn
man am Morgen Eyerchen auf dem Brete fin-
det; wenn man die Bienen am Korbe nagen
hört und abgebissene Zäserchen auf dem Brete
liegen, worau&sr; zu schliessen ist, daß sie den
Korb reinigen, welche&sr; nicht geschiehet, wenn
sie nicht im Korbe bleiben wollen, und keine
Königinn haben. Allein alle diese Arten haben
ihre großen Beschwerlichkeiten; die erstern Ar-
ten sind wegen de&sr; Einsperren&sr; der Bienen
mißlich, und wegen de&sr; langen Füttern&sr; kost-
bar. E&sr; gehen viele Bienen, auch öfter&sr; die
Königinn, dabey zu Grunde. E&sr; werden bey
dem Au&sr;schneiden viel Räuber herbey gelockt,
und endlich sind die Ableger doch nur schwach.
Einige lehrreiche Handgriffe bey diesem Geschäf-
te lehrt der Bienenvater Heinike. <fn="e)">Abhandlungen und Erfahrungen der Oberlau-
sitzer Bienengesellschaft, 1 Theil S. 194.</fn> Neue
Erfahrungen auf eine leichtere Weise Ableger zu
machen gab selbst Schirach in den Abhandlun-
gen und Erfahrungen der O. L. B. G. vom J.
1766 an. <fn="f)">S. 50 &2014; 59.</fn>

Auch die Fränkische Bienengesellschaft be-
schäftigte sich mit dieser Kunst, und ihre Art,
welche die Fränkische oder Eirichsche heißt, ist
unstreitig die leichteste, beste und sicherste. Hr.
Eirich, Pastor zu Ezelheim, erleichterte und
<cw>ver-</cw>
<pb="395"/>
vereinfachete die Ablegung&sr;kunst, und richtete
sie nach der Bienenzucht in Körben ein, da die
Schirachischen Arten sich nur auf die Bienen-
wirthschaft in Klotzbeuten erstreckten. Man
nimmt nach dieser Art einen leeren kleinern Korb,
setzt oben in dessen Krone ein Stück Brutwa-
ben, bi&sr; zwey Hände groß, in denen sich drey-
erley Arten Brut befinden, ein Stück Honig-
waben, und eine leere Wach&sr;wabe ein, so daß
sie einander nicht berühren, und eben so, wie
in dem Mutterstock, zu stehen kommen, au&sr;
dem man die Bienen nimmt. Man befestiget
sie mittelst dreyer Hölzchen, welche durch die
Waben gehen, und auf deren mittelstem diesel-
ben aufliegen. Man setzt in diesen zugerichteten
Brutkorb mittelst eine&sr; Schaumlöffel&sr; 1500
bi&sr; 2000 Bienen au&sr; einem Mutterkorbe zu
denselben hinein, setzt ihn an dieselbe Stelle und
auf dasselbe Bret, auf dem der Mutterkorb
stand, und läßt die Bienen von dem Mutter-
korbe, so sich auf dem Bret befinden, darauf
liegen, den Schwarmkorb aber verstreicht man
auf da&sr; sorgfältigste. Man muß diese&sr;
an einem schönen Tage in den Mittag&sr;stunden
thun, damit die auf da&sr; Feld geflogenen und
wiederkommenden Bienen an ihre alte Stelle
fliegen, und den Ableger vermehren. E&sr; darf
diese Arbeit auch nicht bey dem Bienenstande
geschehen, sondern in einiger Entfernung, und
wo möglich rückwärt&sr;. An dem Brutkorbe
läßt man da&sr; Flugloch offen. Bey schlechtem
<cw>Wetter</cw>
<pb="396"/>
Wetter muß er gefüttert, und bey kalten Näch-
ten bedeckt werden. Den Mutterkorb bedeckt
man, nachdem man die Bienen herau&sr;genom-
men, bi&sr; die Arbeit vorbey ist, entfernt ihn
von dem Bienenstande, giebt ihm eine andere
Flucht, und verhütet nachher, soviel möglich,
da&sr; Schwärmen. <fn="g)">S. Krünitz Encycl. <aq>IV.</aq> S. 641.</fn>

Hat man Magazinstöcke, die au&sr; Aufsätzen
bestehen, so geschiehet sie durch die Theilung ei-
ne&sr; solchen Magazin&sr;, oder eine&sr; au&sr; etlichen
Aufsätzen bestehenden Stamme&sr;, welche&sr; eine
neuere Methode ist, und welche Hr. Eyrich
da&sr; magazinmäßige Ablegen nennt. Zu der
Fränkischen Art sind sonderlich die Christischen
Magazinstöcke sehr brauchbar. Man verfährt
bey der Anwendung dieser Magazinstöcke nach
Hrn. Christ&sr; Beschreibung also: Man nimmt
die besten und volkreichsten Magazinstöcke von
4 oder 5 Aufsätzen. Man untersucht durch die
Fensterchen öfter&sr;, ob sie mit Bienen angefüllt,
und in den 3 untersten Sätzen, oder doch we-
nigsten&sr; im zweyten und dritten Aufsatze, Brut
eingeschlagen, und also die Stämme zum
Schwärmen bald reif sind. Bestehet nun z.
B. der Magazinstock au&sr; 4 Aufsätzen, und ist
im zweyten Aufsatze auch etwa&sr; Brut ausser dem
Honig; denn in den zwey untersten ist Brut
genug: so nimmt man etwa von 9 bi&sr; 2 Uhr
an einem schönen Tage die Theilung de&sr; Ma-
<cw>gazin-</cw>
<pb="397"/>
gazinstock&sr; vor. Man löset den Leim zwischen
den zweyten und dritten Aufsatze mit einem
Messer ab, und ziehet nun einen Drath durch,
bläst nunmehr Taback&sr;rauch hinein, um die
Bienen still zu machen, hält einen leeren Un-
tersatz mit einem Brete bereit; und indem ein
anderer die zwey obersten Aufsätze abhebt, und
auf den vorstehenden Untersatz setzet, so legt der
eine sogleich einen Deckel auf die zwey geöffneten
und stehen bleibenden Untersätze, die den jun-
gen Ableger au&sr;machen. Der abgehobene
Bien oder alte Ableger wird sodann mit sei-
nem leeren Untersatz auf einen andern Platz de&sr;
Bienenstande&sr; getragen, und da&sr; mittelste Flug-
loch zugeschoben; der andere aber bleibt ruhig
stehen, und man giebt ihm sobald al&sr; möglich
auch einen Untersatz, und schiebt da&sr; mittlere
Flugloch zu. Diese&sr; ist die Fränkische Art bey
Christischen Magazinaufsätzen angewendet, die
wir bald näher werden kennen lernen.

Die Vortheile de&sr; Ablegen&sr; für die Bienen-
zucht überhaupt sonderlich bey diesen erleichterten
Arten, sind sehr groß. Man erhält dadurch zeitige
Schwärme, die fast den Werth der alten haben;
man ist de&sr; ängstlichen Warten&sr; auf die Schwär-
me überhoben; die Vermehrung hängt ganz
von der Willkühr de&sr; Besitzer&sr; ab, und er
kann diese Ableger zu einer für sich und die Bie-
nen bequemen Zeit machen; man darf nicht
fürchten, daß sich ein Stock verschwärme, wenn
er zu viel schwärmt; nur sehr selten hat man
<cw>nöthig</cw>
<pb="398"/>
nöthig, die Ableger zu füttern; man ist de&sr;
verdrüßlichen Einfahen&sr; der Schwärme über-
hoben. Stöcke, von denen man Ableger ge-
zogen, behalten meist selbst bey den schlechtesten
Jahren Honig genug, da man hingegen die
Stöcke, welche geschwärmt haben, füttern
muß.

Eine wichtige Entdeckung für die Bienen-
zucht sind die Magazinstöcke. E&sr; ist bekannt,
daß sie weit vortheilhafter sind, al&sr; die einfa-
chen Bienenkörbe; blo&sr; in den jährlichen Nu-
tzungen verhalten sie sich zu den einfachen Kör-
ben wie 5 zu 1, und in Ansehung der Vor-
theile im Ganzen kommen jene mit diesen in
gar keine Vergleichung. Wir wollen dieselben
hier kurz anführen, da e&sr; eine pragmatische
Geschichte seyn soll. Wie leicht kann ein Bie-
nenstand voll einfacher Körbe bey einem Mi&sr;-
jahr zu Grunde gehen! Magazinstöcke aber
werden diesem Falle äußerst selten au&sr;gesetzt
seyn, und wegen der Menge de&sr; Volk&sr; bey
wenigen guten Tagen genugsamen Unterhalt
für den Winter eintragen. Wegen ihrer Volk-
reichheit können sie einen Verlust leichter über-
winden, und durch Brut bald ersetzen: allein
schwächere, wie sie gemeiniglich in einfachen
Körben sind, werden oft durch einen so plötz-
lichen Abgang an Volk faulbrütig. Ein Ma-
gazinstock wird selten weisello&sr;: denn ein sol-
cher Magazinstock fängt immer schon im Ja-
nuar an Brut zu bekommen, und wird wegen
<cw>der</cw>
<pb="399"/>
der beständigen Wärme in demselben schon im
Winter angesetzt, so daß immer eine neue Re-
gentinn erbrütet werden kann. Man ärndtet
den schönsten Vorrath an Honig und Wach&sr;,
ohne daß man nöthig hat, mit Gefahr zu schnei-
den, die Bienen zu zerstören oder sie gar um-
zubringen. In Strohkörben richten sich oft die
besten Stöcke durch häufige&sr; Schwärmen zu
Grunde, aber bey Magazinen kann man e&sr;
verhindern und ihnen endlich gar abgewöhnen.
Man hat dabey weniger Wartung nöthig, man
kann dabey da&sr; Futter ganz oder mehrentheil&sr; ent-
behren. In Magazinen verjüngen sich die Stö-
cke alle Jahre, da jährlich neue Untersätze voll-
gebauet und die überjährigen Rosentafeln durch
die obern Aufsätze abgehoben werden. Die
Rosen werden daher nicht schwarz, die Zellen
gehen nicht ein, wie bey alten Bienenkörben,
da eine jede junge Biene ihre Nymphenhaut
darinne hängen läßt, und endlich solche Zel-
len zur Vervollkommnung der Brut ganz un-
tauglich werden. Daher Bienen in Stroh-
körben von 5 oder 6 Jahren nicht leicht mehr
schwärmen können. Man bekömmt in den
Magazinstöcken keinen alten mehrlichten, son-
dern den reinsten Honig; da hingegen der von
alten Körben au&sr;geschnittene oder von erstick-
ten Bienen au&sr;gemachte Honig mit Brut, tod-
ten Bienen, Schwefelgeruche u. d. g. verun-
reinigt ist.
<cw>Auch</cw>
<pb="400"/>

Auch Deutschland hat hier seine eigene Erfin-
dungen, die wir bald bey der Geschichte der Bie-
nenwohnungen werden kennen lernen, ob man
gleich auch die fremden nachzuahmen und einzu-
führen bemühet war. Diese&sr; leitet un&sr; sehr natür-
lich zu den wichtigen Bemühungen der Deutschen
um die Wohnungen der Bienen überhaupt. Die
bekanntesten waren bi&sr;her die Bienenkörbe, von
Bretern zusammengefügte Kästen oder Breter-
beuten, und die Stöcke oder Klotzbeuten, die
au&sr; au&sr;gehölten Stöcken dicken Bäumen beste-
hen. Die ersten werden au&sr; Roggenstroh ge-
flochten, und mit gespaltenen geschälten Wei-
den oder Haselruthen zusammengeheftet; in ei-
nigen andern Gegenden werden sie auch au&sr;
Binsen, oder, wie in Siebenbürgen, au&sr; Wei-
denruthen gemacht; gemeiniglich haben sie die
Gestalt eine&sr; abgekürzten Kegel&sr; mit einem ge-
wölbten Deckel, der sich leicht abnehmen läßt;
sie bekommen inwendig einige Stäbchen, wel-
che Spielen heissen, und vorne unten ein Flug-
loch, welche&sr; mit der durchlöcherten Palteaui-
schen Scheibe verschlossen werden kann. <fn="h)">Die Verfertigung derselben lehrt Grüwel in
der brandenburgischen Bienenkunst, S. 80.
und die Palteauische Scheibe beschreibt Krünitz
Encycl. <aq>IV.</aq> S. 609.</fn>
Man macht die Körbe 10 bi&sr; 12 Zoll im Lich-
ten und 9 bi&sr; 10 Zoll hoch, und so sind sie zurei-
chend und warm genug im Winter für einen
Stock, der meisten&sr; zugebauet hat. Sind der-
<cw>gleichen</cw>
<pb="401"/>
gleichen Körbe nur 6 Zoll hoch, so nennt man
sie Halbkörbe, und sind sie nur 3 Zoll hoch, Vier-
tel&sr;körbe. Man hatte auch walzenförmige von
dieser Art. Die Stöcke werden entweder au&sr;
einem Stück Holz gehauen, und heißen al&sr;denn
Beuten, oder Klotzbeuten, oder sind au&sr; glat-
ten trocknen Bretern zusammengesetzt. Beyde
werden entweder aufrecht hingestellet, oder der
Länge nach hingelegt; die erstern heißen stehende
oder Ständer, die letztern liegende oder Lager-
stöcke.

Diese&sr; waren die au&sr; den vorigen Zeiten be-
kannten und gewöhnlichen. Allein sie sind mit
vielen andern Arten in unsern Zeiten vermehrt
worden, davon eine oder die andere mehr für
die Modellsammlungen und in Bienengärten zur
Aufstellung zu Ehren de&sr; Erfinder&sr;, al&sr; zur wirk-
lichen und ganz vortheilhaften Anwendung dien-
lich seyn möchte. Ich will hier die vorzüglich-
sten anführen.

Eine der vorzüglichsten sind die Colonie- oder
Magazinkörbe, da man nämlich von Zeit zu
Zeit einen neuen mit einem Flugloche und Schie-
ber versehenen walzenförmigen Korb untersetzt,
und dagegen den obersten angefüllten und von
den Bienen verlassenen, nachdem man den un-
tern zugeschoben hat, wegnimmt Durch diese
Einrichtung vermeidet man da&sr; öfftere Schwär-
men, die Nothwendigkeit de&sr; Füttern&sr; im Win-
ter, da&sr; mißliche Zeideln, und erleichtert sich die
Wartung; obgleich nicht zu läugnen ist, daß sie
<bs>C c</bs><cw>anfäng-</cw>
<pb="402"/>
anfänglich kostbar und in den ersten drey Jah-
ren ohne Nutzung sind, in den Gegenden aber,
wo da&sr; Verfahren der Körbe auf Weiden ge-
wöhnlich und nöthig ist, dasselbe wo nicht un-
möglich, doch mühsam und gefährlich machen.
Die erste Nachricht hiervon findet sich bey dem
Gedde, einem Engländer, der diese&sr; schon 1675
kannte. Einige Verbesserungen brachte der Hr.
Advocat König zu Hannover dabey an, wodurch
die königschen Coloniekörbe entstanden. <fn="i)">Er selbst giebt hiervon Nachricht hinter der
deutschen Uebersetzung von Thorley&2019;&sr; Untersu-
chung der Bienen in Kästner&sr; Samml. für die
Bienenzucht S. 233. 254. auch Krünitz in der
Encycl. <aq>IV.</aq> S. 648. und in Hirsch&2019;&sr; fränki-
schem Bienenmeister, S. 51.</fn> Un-
ter den vorgeschlagenen Veränderungen gehö-
ren hierher die, welche Hr. Eyrich in seinem
Entwurf der Bienenpflege anrathet. <fn="k)">S. Vernunft- und Erfahrung&sr;mäßiger Entwurf
der vollkommensten Bienenpflege für alle Lan-
de&sr;gegenden &204A;c. v. Joh. Leonhard Eyrich, Uf-
fenheim in Franken 1766.
<li>Versuch der Bienenzucht mit Magazinkörben nach
neuer und fränkischer Art in hiesigen Landen,
von Michael Macklot. In dem Abh. der frän-
kischen Bienengesellschaft, 1774. S. 354-368.</li></fn> Einen
Magazinstock gab un&sr; Hr. Christ, ehe man in
Deutschland die palteauischen und vicatischen
kannte. Und so hat Deutschland auch hierinne
seine eigene Erfindung, ob man gleich auch die
fremden nachzuahmen und einzuführen bemühet
<cw>war.</cw>
<pb="403"/>
war. Hr. Christ erfand seinen Magazinstock,
ehe er noch die palteauischen und vicatischen ähn-
lichen Einrichtungen kannte. Er beschreibt den-
selbigen und dessen sehr wohlfeile Zusammense-
tzung selbst in seiner Schrift über die Bienen-
zucht. <fn="l)">S. Anweisung der nützlichsten und angenehm-
sten Bienenzucht für alle Gegenden, &204A;c. von J. L.
Christ, mit Kupfern, Frankf. und Leipzig, 1780.
8. S. 69.</fn> Sie sind von Holze und bestehen au&sr;
vielen Aufsätzen oder eigentlich Untersätzen, da
ihnen immer meist neue Behältnisse unterge-
setzt werden. Er hat zugleich eine kleine Oeff-
nung mit einer Gla&sr;scheibe angebracht, welche
aber durch einen Laden, den man schließen kann,
da&sr; Licht nicht eher hinein läßt, al&sr; bi&sr; man e&sr;
zu seinem Gebrauch zu Beobachtungen öffnet,
weil sonst, wenn beständig Licht dadurch hinein-
fällt, und sie diese&sr; Licht nicht leiden, e&sr; bald ver-
bauet wird. Bey dieser Anrichtung kann man,
wenn man den Laden öffnet, ihnen ganze Stunden
ja halbe Tage zu sehen. Er selbst giebt die Vor-
theile seiner Erfindung au&sr;führlich an. <fn="m)">S. 79. und 80.</fn> Die-
se au&sr; Dielen verfertigte und mit einer Gla&sr;-
scheibe versehene Aufsätze und von denselben zu-
sammengesetzten Bienenwohnungen haben vor
den strohernen Magazinen wesentliche Vorthei-
le. Ich will nicht sagen von der Zierde und
dem guten Ansehen, welche&sr; eine Anzahl solcher
einander ähnlichen angestrichenen Bienenhäuser
<bs>C c 2</bs><cw>geben,</cw>
<pb="404"/>
geben, sondern man kann auch ihre ganze Po-
licey und Bau bemerken. Man siehet, wie
viel Honig und Brut sie haben, wie viel sie ge-
bauet, welche&sr; bey den Honigärndten, bey den
Ablegern, bey dem Untersetzen und andern Be-
handlungen von äußerst wichtigem Betracht ist.
Bey Aufhebung der obern mit Honig gefülle-
ten Aufsätze kann man sehen, wie viel man sol-
che Aufsätze wegnehmen darf, ohne den Bienen
zu viel und ihre gehörige Winternahrung zu ent-
ziehen; man kann leicht da&sr; Maa&sr; und Gewicht
an Honig und Wach&sr; berechnen, da jeder Auf-
satz gleiche&sr; Maa&sr; hat, indem ein solcher voller
Aufsatz, der leer 4 Maaß hält, 2 Maaß Honig
und 1&frac12; Viertelpfund Wach&sr; giebt; allein den
strohernen Magazinkorb muß man mit vieler
Gefahr ihm zu schaden ganz wägen. Da
bey Verhütung de&sr; Schwärmen&sr; überhaupt,
oder doch wenigsten&sr; de&sr; zweyten Schwärmen&sr;
man zur rechten Zeit einen Untersatz geben muß,
so sind diese christischen Magazinstöcke dazu am
bequemsten, weil man bey denselbigen die rech-
te Zeit am besten beobachten kann, d. i. wenn
der unterste Aufsatz über die Hälfte oder höch-
sten&sr; drey Viertheile voll gebauet ist. Allein
bey strohernen Magazinkörben ist e&sr; nicht ohne
große Beschwerde möglich, und wenn er 70 bi&sr;
80 Pfund schwer ist, kann e&sr; gar nicht gesche-
hen. Oft ist e&sr; auch nöthig, die innere Be-
schaffenheit eine&sr; jeden Aufsatze&sr; zu sehen, be-
sonder&sr; bey dem Ablegen, daß ich weiß, wo ich
<cw>theilen,</cw>
<pb="405"/>
theilen soll, ob ein jeder der Alte sowohl al&sr; der
Ableger, d. i. die obern Aufsätze, so ich abheben
will, so wohl al&sr; die untern, welche stehen blei-
ben, Brut haben. Auch erspart da&sr; Glattho-
beln der Breter den Bienen viel Zeit, da sie in
strohernen erst die Spitzen und alle&sr; hervorste-
hende abbeißen und herau&sr;tragen. Die Bie-
nen sind hier genöthigt, ihre Tafeln regelmäßig
anzubauen, da der Rost <fn="n)">Hr. Christ ziehet den Rost dem Brete, da&sr; in
der Mitte ein runde&sr; oder viereckigte&sr; Loch be-
kommt, dadurch die Bienen fortbauen, vor, weil
er den freyern Durchzug der Luft und die Anla-
ge zum regelmäßigen Bau für die Bienen beför-
dert. Hierzu kommt, daß auf den Bretern da&sr;
Gemülle von au&sr;geschrotenem Wach&sr;, darinne
der Honig, ihre Winternahrung, war, und al-
lerhand Unrath vom Winter her liegen bleibt,
und nicht nur den Bienen beschwerlich ist, hin-
au&sr; zu schaffen, sondern auch den Motten Nah-
rung und Aufenthalt giebt.</fn> in einem Maga-
zinaufsatze in gerader Linie nach dem Flugloche
zu gelegt wird; sie verbauen daher nicht leicht die
Gla&sr;scheibe, sondern e&sr; entsteht auch nicht leicht
Schimmel, weil durch da&sr; Flugloch die Luft
durch alle Aufsätze Communication hat, und
durch die Tafeln ziehen kann; auch kann man
durch die Aufziehung der Schieber vor den
durchlöcherten Schiebern die Hitze darinne mäs-
sigen, welche&sr; in starken Magazinen in schwü-
len Sommertagen um so viel nöthiger ist.
<bs>C c 3</bs><cw>Diese</cw>
<pb="406"/>

Diese Magazinaufsätze stehen übrigen&sr; fest,
sind vor Mäusen gesicherter, al&sr; die strohernen
Magazine und Aufsätze; welche letztere auch we-
gen ihrer Größe viele Unbequemlichkeiten haben.
Bey dem Untersetzen mit strohernen Magazin-
körben kann man nicht allemal gehörig die Zeit
treffen, daß der letzte Untersatz vor Winter&sr; voll
gebauet werde; der leere Raum aber ist im
Winter den Bienen sowohl wegen der Kälte,
al&sr; wegen der Räuber schädlich. Zudem kann
man bey den kleinen Magazinaufsätzen de&sr; Hrn.
Christ&sr; auch in sehr mittelmäßigen Jahren ärnd-
ten, kleinern, mittlern und größern Schwär-
men angemessene Wohnungen verschaffen, und
sie immer vergrößern, so lange Nahrung im
Felde ist. Man kann andern dürftigen Bienen
zu jeder Zeit dabey helfen, indem man einen oder
zwey Aufsätze mit Honig von reichen Magazi-
nen oder von abgehobenen vorräthiggehaltenen
Magazinaufsätzen aufstellet. Man kann sehr
leicht schwache Stöcke mit einander vereinigen
und einen weisellosen, indem man ihn unter oder
auf einen guten setzt, vom Untergange retten.
Einen spät fallenden stärkern Schwarm, den
man nicht erst mit dem alten oder einem andern
Stocke vereinigen will, und der doch nicht Zeit
genug hat, sich hinreichend vor Winter&sr; zu ver-
sorgen, kann man dadurch, daß man vor Win-
ter&sr; einen Aufsatz von einem andern reichen Ma-
gazinstocke abnimmt und dem jungen stärkern
Schwarme aufsetzt, erhalten. Er hat auch noch
<cw>eine</cw>
<pb="407"/>
eine andere Art, die aber kostbarer ist, nämlich
virreckige einfache Bienenhäuser, wo vier große
Gla&sr;tafeln die Seiten au&sr;machen, und jede ei-
nen Laden oder Thür mit einen Vorreiber hat.
Man verfertiget diese auch zu Offenbach am
Mayn, welche aber nicht alle die Vortheile der
christischen haben: denn der einfache Stock de&sr;
Hrn. Christ&sr; ist so eingerichtet, daß man die
Bienen nicht umzubringen nöthig hat, wenn
man davon ärndten oder einen jungen Schwarm
einfassen will. Er beobachtete ferner, daß die
au&sr;getriebenen Bienen, wenn zwey verschiede-
ne Stöcke mit einander vereiniget worden, die
fleißigsten sind. <fn="o)">S. 100.</fn>

Ferner gehören unter die neuen Bienenwoh-
nungen da&sr; Honig und Bienenmagazin de&sr;
Cordemann&sr; und Molitor&sr; Stöcke. Hr. Spitz-
ner verbesserte die palteauischen Stöcke. Hr.
Daum zu Berlin brachte bey der palteauischen
Scheibe in der Anwendung zu den Körben ei-
nige neue Verbesserungen an, welche in einem
dazu schicklichen harten Holze, worinne da&sr;
Quadrat ruhet, mit einem Pfalze, um e&sr; her-
au&sr;ziehen zu können, 4 starken eisernen Drä-
thern, mittelst derselben da&sr; Holz sammt der
Scheibe fest an den Korb an zu spießen, und in
größern Luftlöchern bestehen.

Auch Hr. Lang verbesserte die geddeische Ok-
togone.
<bs>C c 4</bs><cw>Man</cw>
<pb="408"/>

Man verwandelte die palteauische Scheibe in
Strohkörbe. E&sr; erschienen die pfälzischen oder
riemischen Halbkästen; man suchte auch die Halb-
kästen de&sr; Gelieu und Duchet, zweyer französi-
scher Bienenverständigen, in Deutschland anzu-
wenden.

Man benutzte die Erfindung der Madame
Vikat, welche die Bienenväter auf die Spur
brachte, bequeme liegende Stöcke zu verfertigen,
deren Bau man au&sr; den Schriften der oberlau-
sitzer Bienengesellschaft, dem sächsischen Bie-
nenvater und Wildmann erlernen kann. Ihr
Kasten bestehet au&sr; vier Kammern, die alle hin-
tereinander anpassen müssen; auf den Seiten
sind Stäbe, die vorn und hinten mit Schrau-
ben versehen sind, wodurch die Kammern so
dicht zusammen gezwungen werden, al&sr; nöthig
ist. Die Bienengesellschaft zu Rötha richtete
diese Stöcke auf ihre Gegend ein, und fand
6 und mehr Kammern nöthig, ingleichen daß
sie noch einmal so breit wären; sie schrauben die-
se, so wie der Bau der Bienen zunimmt, nach
und nach einzeln an, daß also die Bienen nie
zu viel Raum auf einmal haben, daher sie denn
auch diesen kleinern Raum bald mit allem Fleiße
vollbauen.

Nach dieser Vorschrift kann man auch stro-
herne runde liegende Bienenwohnungen verfer-
tigen lassen. Man nennet die, welche in einem
fortgehen, Walzen. Die Walzen der röthai-
schen Gesellschaft sind eine Elle fünf bi&sr; neun
<cw>Zoll</cw>
<pb="409"/>
Zoll lang, und im Durchschnitte beträgt die Hö-
he 16 bi&sr; 18 Zoll; sie haben sie auf Lagern lie-
gen, die aber Schrootleitern gleichen. Sie
schlug vor, statt einer Walze viere zu flechten,
wovon jede etwa 9 Zoll lang, und im Diame-
ter etwa 15 Zoll haben kann, sie, nachdem e&sr;
der Fleiß der Bienen erfordert, auf itzt beschrie-
bene&sr; Lager zu legen, und zwischen zwey Wal-
zen eiserne Klammern anzubringen, damit sie
fest liegen, oder sie durch Hülfe hölzerner Stä-
be in Handhaben an den Seiten fest an einan-
der zu schrauben. <fn="p)">Arbeiten der chursächsischen Bienengesellschaft
in der Oberlausitz. Zweyter Band, 1776. S. 44.</fn>

Hr. König, ein würdiger Schüler de&sr; be-
rühmten Bernoulli, stellte auf Veranlassung
de&sr; Herrn Reaumur Berechnungen über die
Bienenzelle an, worau&sr; die außerordentlich
weisen Absichten der Natur bey der Wahl der
Gestalt derselben erhellten, welche in der Folge
in England von Maclaurni bestätiget wurden.

Man bemühete sich nach dem Beyspiele an-
derer Völker durch gläserne Behältnisse nähere
Einsichten in die Bienenökonomie zu erlangen.
Hr. Probst Stieglitz zu Pasewalk wählte eine
große Gla&sr;glocke, dergleichen die Gärtner über
ihre Gewächse zu decken pflegen, und ließ durch
die obere Oeffnung, die allemal in dergleichen
Glocken ist, einen hölzernen Zapfen von oben
bi&sr; unten durchgehen, woran sie ihre Tafeln se-
tzen konnten. Der Diameter derselben ist unten
<bs>C c 5</bs><cw>12</cw>
<pb="410"/>
12 Zoll, die Höhe 18 Zoll, und also der körper-
liche Inhalt 1584 Cubiczoll. Vermittelst der-
selben konnte er alle&sr;, wa&sr; in dem Stocke vor-
gieng, sehen. Damit aber die Bienen, die da&sr;
Licht nicht zulassen, da&sr; Gla&sr; nicht verunreinig-
ten, so deckte er allezeit nach den Beobachtun-
gen einen Korb darüber. <fn="q)">Oberlausitzer B. Gesellsch. Abhandl. v. J. 1767.
S. 155. zweyte Samml.</fn> Hr. Schirach ahm-
te diese&sr; glücklich nach, und in den churfürstli-
chen Bienengarten zu Friedrich&sr;stadt bey Dre&sr;-
den sind zwey in Ansehung ihre&sr; Baue&sr; vorzüg-
liche und besetzte Gla&sr;stöcke von der Erfindung de&sr;
Freyherrn v. Kessel, welche die Möglichkeit dar-
thun, daß man durch gläserne Stöcke den Bau
der Bienen beobachten könne. Sie stellen ein
Oktogon vor, so aber zugespitzt ist, eben so viele
Thürchen al&sr; Seiten hat, und mit einem Ober-
kleide bedeckt ist, daß sie auf einem starken Po-
stament wohl befestiget im Freyen im Garten
stehen. Auch Hr. Korsemke in Bayern versa-
he alle seine Bienenstöcke von hinten her mit
Gläsern, welche in einen Rahm eingeschoben
und mit hölzernen Schiebern bedeckt werden.
Durch diese Erfindung entweder ganz gläserner
Stöcke, oder doch einzuschiebender Fenster wird
nicht blo&sr; die Neugierde belustiget, sondern die
Bienenzucht erhält auch keine geringen Vorthei-
le. Man kann dadurch leicht den Zustand der
Bienen übersehen, ob Krankheiten, oder Räu-
<cw>ber,</cw>
<pb="411"/>
ber, oder Insekten sich einfinden; ob e&sr; zu voll
gebauet sey, u. s. w.

Hr. Reich erfand Brutkästchen, oder verbes-
serte vielmehr da&sr; schirachische, da&sr; der Erfin-
der nachher auch selbst verbesserte, zu Erziehung
neuer Schwärme, und Weiselkästchen zur Er-
zeugung junger Bienenköniginnen, wodurch die
hierhergehörigen Erfahrungen mehr berichtiget
werden konnten. Hr. Reich machte seine Ver-
besserung dadurch, daß er den Deckel, der sonst
in einem Stücke bestand, in zwey Theile theil-
te, und statt dessen, daß Herr Schirach Luft-
bleche hatte, hat jener den ganzen Deckel mit
kleinen Löchern versehen. Man fand aber
in der Folge, daß die Löcher im Holze durch
den Broden zufallen, und daß also die Bleche,
zumal, wenn sie von dräthernen Sieben gemacht
werden, vorzüglicher seyn, um den Bienen recht
viel Zugluft zu verschaffen. Die große Hälfte
de&sr; Deckel&sr; beträgt zwey Theile desselben, die
kleinere nur einen Theil; welche&sr; dazu dienen
soll, daß, wenn nach geschehenem Einsatze die zu
einem Schwarm gehörigen Bruttafel noch nicht
genug Bienen hat, man nur den kleinern De-
ckel aufmachen, und die auf der leeren Scheibe
befindlichen Bienen in den Kasten mit einem
Flederwische kehren kann. Diejenigen, die man
nun bereit&sr; schon hineingesetzt, fliegen nicht so-
leicht herau&sr;, al&sr; wenn der ganze Deckel geöff-
net werden müßte; die aber, die erst hineinkom-
men sollen, hören da&sr; Sumsen derselben, und
<cw>gehen</cw>
<pb="412"/>
gehen also desto williger hinein. Da&sr; kleinere
Kästchen zu Erziehung junger Weiser aber hat
keinen getheilten Deckel, weil hier der Endzweck
wegfiel. Er verbesserte die Schwarmbrutkästen
ferner dadurch, daß er Schwellen anbrachte, in
welchen so viele Spillen stecken, al&sr; man Brut-
tafeln einsetzen will. Die Hauptabsicht dabey
ist die Erleichterung der Reinigung, theil&sr; aber
auch, um durch die Spillen die Bruttafeln
fester und mehr zusammenzuhalten, da sie sonst
leicht au&sr; einander fallen könnten. Endlich brach-
te er auch am Boden de&sr; Kasten&sr; ein einzuschie-
bende&sr; Futterkästchen an. Die zwey letzten
Verbesserungen sind auch bey dem Weiselkäst-
chen, jedoch um zwey Theile kleiner, al&sr; bey
dem Schwarmbrutkästchen. Man untersuchte
die Bienenkrankheiten, und fand z. B. daß die
Ursache von der so verheerenden Ruhr daher
komme, wenn sie sich bey dem Aufleben bey
großer Kälte zu sehr erhitzen, sich mit Honig
überladen, und al&sr;denn de&sr; Au&sr;wurf&sr; der Na-
tur sich nicht entledigen können. Hr. Limburg
und Herr Christ klärten die Theorie über die
Raubbienen näher auf; sie zeigten die Art und
Weise, wie sie entstünden, und dadurch die Mit-
tel, sie zu verhüten und abzuhalten. Der erstere
schlug 1776 unter andern auch vor, da&sr; Ein-
stecken eine&sr; starkriechenden Kraut&sr;, da&sr; er Le-
berstock nennt, welche&sr;, wie Hr. Riem muth-
maßet, wahrscheinlich da&sr; sogenannte <aq>Levisti-
cum</aq> seyn soll, da&sr; sowohl durch seinen Geruch,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="413"/>
al&sr; vielleicht auch durch Verkleinerung de&sr; Flug-
loche&sr; die Räuber abhält. Hr. Christ gab ein
andere&sr; Mittel an. Er ließ wechsel&sr;weise die
beyden raubenden Stöcke verschließen; er ließ
ihnen aber durch Federkielen einige Luft, damit
sie nicht erstickten; und so verfuhr er sieben Ta-
ge, da er al&sr;dann beyde offen lassen konnte, oh-
ne daß einer den andern beraubte. Aber die-
se&sr; gilt nach seiner eignen Anmerkung nicht von
Raubbienen, denen e&sr; durch die Kunst gelehrt
ist, nicht von weisellosen, die von fremden an-
gefallen werden. Er machte Versuche, die Droh-
nenstöcke zu bessern, indem er ihnen mit den
nächsten Bienenstöcken einerley Geruch gab, in-
dem er den Abend vorher Melisse oder Leber-
stock au&sr;gepreßt darunter legte. Den nächsten
Mittag nahm er den schadhaften Korb ganz
weg, und rückte den Nachbar, der ganz mit
ihm einerley Geruch hatte, an seine Stelle. Er
riß hierauf in einer Entfernung von 50 bi&sr; 100
Schritt au&sr; dem fehlerhaften Korbe Spielen
und Scheiben so behutsam al&sr; möglich, tödtete
den Weiser, da denn da&sr; bestürzte Volk seiner
alten Stelle zu eilet, und sich mit dem Korbe, der
mit ihm einerley Geruch hat, vereiniget.

Hr. Frenzel erfand, so wie Palteau in Metz,
Scheiben zu Verschließung der Stöcke und Kör-
be, oder verbesserte vielmehr die palteauischen.
Sie heißt von ihm die frenzelische verbesserte
Flugschiene. Sie ist von Blech, und wird vor
dem Flugloche angebracht, um dasselbe im
<cw>Som-</cw>
<pb="414"/>
Sommer groß, zur Taubzeit, d. i. im Frühjah-
re und Herbste, klein, nnd bey liegendem Schnee
gar zumachen zu können. So brachte er auch
Drohnenklappen bey diesen Flugblechen an, wo-
durch nur Bienen den Rückweg nehmen kön-
nen, um dadurch den Arbeit&sr;bienen da&sr; Tödten
der Drohnen zu erleichtern. E&sr; erschienen neue
Modelle von Rauchgefäßen, Futterkästen und
gewissen Stäben zur Tilgung der Drohnen; in-
gleichen die schirmerische Rauchkapsel, bey wel-
cher Hr. Riem eine Veränderung am Ventil
eine&sr; Blasebalg&sr; anbrachte.

Man machte Versuche, durch da&sr; Thermome-
ter die innere Temperatur de&sr; Stock&sr; und ihre
Verhältniß gegen die äussere zu finden, um
darau&sr; zu bestimmen, wie sie sich nach der äus-
sern richten, und welcher Grad der äussern Käl-
te erfordert werde, wenn die innere Kälte den
Bienen nachtheilig werden könne. Hr. Prof.
Sprenger findet in seiner Einleitung in die
neuere Bienenzucht die Wärme eine&sr; Stock&sr; 10
reaumurische Grade über dem Gefrierpunkte,
wenn die Kälte der äussern Luft drey Grade un-
ter demselben ist; und Hr. Prof. Lipp zu Frey-
burg in Bri&sr;gau bemerkte jene sogar 12 reau-
murische Grade über 0, da diese 10 Grade un-
ter 0 zeigte. <fn="r)">S. 143.
S. auch einige nothwendige Cautelen beym Able-
gen der Bienen nach dem reaumurischen Ther-
<cw>mometer</cw></fn> Die Verschiedenheit der Beob-
<cw>achtun-</cw>
<pb="415"/>
achtungen macht hier wahrscheinlich die Dich-
tigkeit der Materie, worau&sr; die Bienenwoh-
nungen verfertiget sind. Holz hält die Kälte
mehr ab, al&sr; Stroh. Um der Kälte willen
könnte man also seine Stöcke füglich im Winter
an ihrem gewöhnlichen Standorte lassen, und
die Bienen würden in ihrer Betäubung, wor-
ein sie die Kälte versetzt hat, bleiben, ohne an
ihrem Leben Schaden zu leiden. Nur in zwey
Fällen kann ihnen ein großer Grad von Kälte
nachtheilig werden, nämlich, wenn sie zu schwach
an Volke sind, und ihre Wohnungen nach Be-
schaffenheit der Lande&sr;gegenden allzuwenig Dich-
tigkeit oder eine andere üble Beschaffenheit ha-
ben, indem z. B. die Nässe irgendwo hinein-
dringt, die den gewissen Untergang der Bienen
verursachet.

Hr. Prof. Gro&sr;curd schlug in dem hannöve-
rischen Magazine Mittel vor, zu verhüten, daß
die Bienenstöcke nicht in einander fliegen <fn="&sr;)">S. Hannöv. Magazin v. J. 1766 St. 37.</fn>; und
Hr. Probst Stieglitz wie&sr; die Bienenwirthe an,
die zusammengeflogenen Schwärme am besten
zu theilen. <fn="t)">Gemeinnützige Arbeiten der oberl. Bienenges.
1. B. S. 168.</fn> Ein ungenannter Deutscher gab
in der nntürlichen wirthschaftlichen Betrachtung
der Bienen einen Bienenfasser zum Auffangen
<cw>der</cw>
<fnf>mometer v. Wilhelmi. Abhandl. der oberlaus.
Bienenges. 4te Samml. S. 109 bi&sr; 121.</fnf>
<pb="416"/>
der Schwärme an, welcher brauchbar zu seyn
scheint. <fn="u)">Leipzig, 1755. 8.</fn>

Man suchte da&sr; Verführen der Bienen auf
die Weidenbekannter und gemeinnütziger zu ma-
chen, da e&sr; bi&sr;her sich nur auf einige Gegenden
einschränkte. E&sr; war bi&sr;her vornämlich in Poh-
len, in der Mark, im Braunschweiglüneburgi-
schen, wo man sie häufig nach der alten Mark, die
viel Buchweizen bauet, verführt. E&sr; machte
sich vorzüglich Hr Spitzner darum verdient; <fn="x)">S. Spitzner&sr; Unterricht, wie man in Sachsen
die zahmen Bienen in die Heide oder Wald zur
Mastung führen soll, v. M. Joh. Ernst Spitz-
ner. Past. zu Trebitz im Churkreise. S. Schi-
rach&sr; Waldbienenzucht S. 213 &2014; 220. Bey
den Alten war diese Art zu weiden sehr gewöhn-
lich. Pliniu&sr; im 21sten B. im 12ten Cap. sagt:
So bald al&sr; da&sr; Frühling&sr;futter der Bienen
in den unsern Städten nahgelegnen Thälern
zu mangeln anfängt, so bringt man die Stöcke
in Boote oder Kähne, und führt sie in der Nacht
Strom aufwärt&sr;, um bessere Nahrung für sie
au&sr;findig zu machen. Die Bienen fliegen hier-
auf sogleich den folgenden Morgen au&sr;, sie zu
suchen, und kehren mit der gefundenen Beute
nach den Booten zurück. Wan setzt diese&sr; so
lange fort, bi&sr; da&sr; Sinken de&sr; Boote&sr; bi&sr; auf
eine gewisse Tiefe im Wasser anzeigt, daß die
Stöcke hinlänglich voll sind. Man führt sie
hierauf zu ihrer Heimath zurück, wo man den
Honig au&sr;nimmt. Hr. v. Montfort sagt, daß
diese Art noch bey den Italiänern, die an dem
<cw>Po</cw></fn>
<cw>sein</cw>
<pb="417"/>
sein Vorschlag bestehet darinne. Er nimmt zu
jedem Stocke ein viereckig grobe&sr; leinene&sr; Tuch
gegen fünf Viertel breit. In jedem Ende dessel-
ben steckt ein hölzerner zugespitzter Pflock, wo-
mit er e&sr; zusammen drehet, und an den vier
Seiten de&sr; Korbe&sr; befestiget, auch überdieß ei-
nen Bindfaden herum bindet. Vor die Flug-
löcher macht er die engen Schieber, und schafft sie
auf einem ordentlichen Aerndtewagen mit hohen
Leitern fort, welchen er mit ein paar Wagen-
körben au&sr;setzet. Er füllet diese eine halbe Elle
hoch mit Stroh, setzt zwey oder drey Körbe
neben einander, und stopft immer Stroh dar-
zwischen, damit sie im Fahren nicht wanken.
Auf einem solchen Wagen können auf dreyßig
Körbe fortgebracht werden. Man packt sie de&sr;
Abend&sr; auf, und fährt in der Nacht oder ge-
gen Morgen, nachdem e&sr; weit ist, damit fort.
Sind sie an Ort und Stelle, so setzt man sie in
die angewiesenen Hütten, und öffnet die Fluglö-
cher, läßt aber die Tücher daran, bi&sr; man sie
wieder abholt. Der Aufseher besorgt die Hüt-
ten, schafft da&sr; Nöthige an, hält Register,
worein er die Zahl der Körbe nebst eine&sr; jeden
Namen schreibt, wacht de&sr; Nacht&sr; dabey,
giebt am Tage Achtung auf die Rauberey, und
verstreicht die Stöcke, welche angefallen wer-
<cw>den,</cw>
<fnf>Po wohnen, gewöhnlich sey. Und Maillet in
seiner Beschreibung von Aeaypten versichert da&sr;
Nämliche von den Aegyptiern.</fnf>
<bs>D d</bs>
<pb="418"/>
den, oder richtet den Schieber darnach. Nimmt
die Weide ab, so müssen sie bald abgeholt wer-
den, weil sonst der stärkere den schwächern
Stock anfällt.

Hr. Hornbostel, ehemal&sr; Pfarrer zu Dövern
in der Grafschaft Hoya und nachher zu Ham-
burg, machte in eben dem Jahre 1743, da
Thorley in England da&sr; Au&sr;schwitzen de&sr; Wach-
se&sr; an den Bienen entdeckte, auch diese eigene
Entdeckung, und beyde machten sie zu einerley
Zeit bekannt. <fn="y)">S. Hamburgische Bibl. <aq>II.</aq> B. S. 45. Hamb.
Magazin B. 9. S. 367. wo sie Hr. P. Krüger
beschrieben, auch in der Samml. zur Bienen-
zucht von Hrn. Hofr. Kästner; Abhandlungen
und Erfahrungen der O. L. B. G. vom Jahr
1767. S. 3 bi&sr; 20.</fn> Er bemerkte vornehmlich im
Juliu&sr; bey den Bienen, daß der Hinterleib zu-
weilen weiß sey; und diese&sr; war die Gelegen-
heit, daß er die erste Erfahrung machte, daß
die Bienen da&sr; Wach&sr; unter dem Bauche tra-
gen. <fn="z)">S. Arbeiten der Oberl. Chursächsischen Bienen-
gesellschaft 1776. 2ter B. S. 79.</fn> Er fand vornehmlich zur besten Nah-
rung&sr;zeit unter ihren Schuppen weiße Blätt-
chen. Er fand nach genauern Untersuchungen,
daß die Bienen da&sr; Wach&sr; allemal au&sr; den
sech&sr; Ringen schwitzen, die sie unter dem Leibe
haben, wenn sie e&sr; nöthig hätten- Er rückte
seine Bemerkung in die vermischte Hamburgi-
sche Bibliothek ein, wo er sich aber unter dem
<cw>Na-</cw>
<pb="419"/>
Namen Melittophilu&sr; Theosebastu&sr; verbarg;
er entdeckte sich nachher, und bekräftigte seine
Erfindung mit Widerlegung einiger Einwendun-
gen, die ihm vom Hrn. Probst Stieglitz in Pa-
sewalk waren gemacht worden. Eben diese
Entdeckung machte auch Hr. Prof. Krüger in
Helmstädt. <fn="a)">Im Hamb. Magazin 9ter B. S. 367.
Die Streitschrift zwischen ihm und dem Hrn.
Probst Stieglitz zu Pasewalk in Pommern. s.
Abhandlung der Oberlausitzer Bienengesellschaft
v. 1767. S. 1. 20.</fn> Und so hat Deutschland die
Ehre, eine Erfindung in Ansehung der Ent-
stehung de&sr; Wachse&sr; gemacht zu haben, wor-
nach die Naturforscher und Oekonomen über
tausend Jahre strebten; und wenn sie auch
Thorley zu gleicher Zeit kannte, so entziehet die-
se&sr; doch der deutschen Erfindung nicht&sr;. E&sr;
fließen au&sr; dieser Entdeckung selbst für die Oeko-
nomie wichtige Vortheile, welche Hr. D. Krü-
nitz angegeben hat, und die vornehmlich darin-
ne bestehen, daß man bey der Bienenzucht dar-
auf sehe, daß ihre Werkstatt warm sey, weil
da&sr; Wach&sr; au&sr;schwitzen muß, daß au&sr; diese.
Ursache da&sr; zu frühe Zeideln nicht rathsam seyn
könne, weil zu Au&sr;schwitzung de&sr; Wachse&sr; noth-
wendig auch die äussere Luft erwärmt seyn muß.
E&sr; erhellet darau&sr;, warum zu schwache Stöcke
nicht gedeihen, da sie nicht warm genug inwendig
sind. Sollte sich hier nicht lassen dadurch Verbes-
serung anbringen, daß man mit Anwendung de&sr;
<bs>D d 2</bs><cw>Ther-</cw>
<pb="420"/>
Thermometer&sr; ihnen von aussen diese Wärme
zu geben suchte, die ein gutbesetzter voller Stock
hat, wenn nehmlich nicht noch andere Umstän-
de die schwachen Stöcke zu Grunde richteten? wie-
wohl auch da z. B. der zu viele leere Raum der
Behältnisse, wenn die Stöcke schwach sind,
und sie abschrecken könnte von dem Baue, leicht
durch Blenden oder Verkleinerungen der Stö-
cke weggeschaft werden könnten. Ich will
hier nicht erst da&sr; berühren, wa&sr; sich darau&sr;
für die Gesundheit de&sr; Wachse&sr; selbst folgern
ließe.

Hr. Wilhelmi zu Diehsa, jetziger Sekretair
der O. L. B. G. machte sich sonderlich verdient
um die Bestimmung de&sr; Nachtheil&sr;, den der
leere Raum in Bienenstöcken verursachet. Er
berechnete in den Sammlungen der Oberlausi-
tzer Bienengesellschaft <fn="b)">B. 1. S. 36 und 49. s. in Riem&sr; Bienenbiblio-
thek 2te Lieferung S. 154.</fn> den innern Raum der
Bienenstöcke verschiedener Behälter, zeigte da&sr;
Schädliche der zu großen Wohnungen, und daß
unter allen die Klotzbeuten am größten und nach-
theiligsten in dieser Rücksicht wären. Er zeigt,
daß ein allzu großer Raum diese arbeitsamen
Insecten feig und kleinmüthig mache, und sie
im Winter gegen die Kälte nicht genugsam
schütze. Er schlug daher vor, die Beuten mit
Blenden zu verbessern, wodurch die leer geblie-
benen Plätze in denselben verdeckt würden, und
<cw>sie</cw>
<pb="421"/>
sie also die nachtheiligen Folgen für die Bienen
nicht hätte. <fn="c)">Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B.
G. v. 1766. S. 36 bi&sr; 49. ingleichen vom J.
1767. S. 63 bi&sr; 76.</fn>

Man entdeckte viele nützliche Kunstgriffe bey
dem Zeideln. <fn="d)">Hr. Probst Stieglitz hat sie beschrieben in den
Arbeiten der Chursächsischen O. L. B. G. 2ter
Theil, S. 68.</fn> Der Hr. Probst Stieglitz in
Pasewalk setzt seine Körbe auf einen Tisch, und
stellt indessen einen leeren Korb an dessen Stel-
le, damit die beunruhigten Bienen an ihre alte
Stelle fliegen, und so den Zeidler weniger beun-
ruhigen. Hr. Spitzner zu Trebitz ließ ein Ge-
stelle bauen, wo ein Korb aufrecht&sr; zum be-
schneiden einpaßt, und schneidet in einer Ent-
fernung von zwölf Schritten von dem Bienen-
stande. Hr. Riem läßt nicht nur beym Zei-
deln, sondern bey jeder andern Arbeit den Stock
etwa&sr; entfernt von seinem Flugorte wegtragen,
und so lange die Arbeit dauert, einen leeren
Stock auf die alte Stelle setzen, welche&sr; der
sicherste Weg ist, jede Arbeit ohne Nachtheil
der Bienen vorzunehmen. Bey den Magazin-
stöcken ist man de&sr; Au&sr;schneiden&sr; überhoben,
und e&sr; bedarf nur eine&sr; Auf- und Untersatze&sr;.

Man hatte in den neuern Zeiten über die in-
nere Einrichtungen der Bienen verschiedene
Theorien, sowohl in Ansehung ihrer Regierung
al&sr; Zeugung. Man berichtigte aber durch ge-
<bs>D d 3</bs><cw>naue</cw>
<pb="422"/>
naue Beobachtungen gewisse angenommene
Grundsätze, und hob gewisse Vorurtheile auf.
Wa&sr; die erste betrifft, so halten einige den Wei-
sel für eine unumschränkte Königinn, die nur
Befehle ertheile, und auf ihrem Throne im
obern Theil de&sr; Stock&sr; eine despotische Herr-
schaft führe. Gleichwohl hängt der innere Bau
de&sr; Stock&sr; nicht von der Königinn ab, weil
ein junger Ableger bauet und arbeitet, ehe noch
eine Königinn da ist; eben so wenig hängt da&sr;
Einsammeln de&sr; Honig&sr;, die Bebrütung, die
Bewahrung und Vertheidigung de&sr; Stock&sr;
nicht von der Bienenmutter ab, weil diese&sr; al-
le&sr; die jungen Ableger ohne Könniginn verrich-
ten; so hängt ferner die Tödtung der Dronen
nicht von der Königinn, sondern von der re-
publicanischen Verfassung de&sr; Bienenstaat&sr; ab,
und eben so wenig die Duldung der Dronen bey
einem weisellosen Stocke.

In Ansehung ihrer Zeugung hat man ver-
schiedene Theorien. Ich übergehe die Fabeln,
da man au&sr; faulenden Stieren Bienen entste-
hen ließ; sie herrschte häufig bey den Alten, ist
aber in neuern Zeiten verschwunden, da man
die Naturlehre und Naturgeschichte näher un-
tersuchte und studierte.

Eine andere Theorie war diejenige, da man
annahm, die Königinn sey von unbestimmtem
oder männlichem Geschlecht, und lege keine Eyer,
<cw>die</cw>
<pb="423"/>
die Dronen wären Männchen, <fn="e)">Einige Zweifel dagegen findet man noch in
den Abhandl. und Erfahrungen der O. L. B.
G. vom J. 1767. S. 20 bi&sr; 25.</fn> die Arbeit&sr;-
bienen aber die Weibchen. Für diese Mey-
nung schien sich vor kurzem noch Hr. Hölscher
zu bestimmen, ob er gleich in der Folge davon
abgegangen zu seyn scheinet. &201E;Ich glaubte sonst,
sagt er, daß der Weiser da&sr; Weibchen sey, da&sr;
alle Eyer zu Bienen und Drohnen setze: al-
lein oft wiederholte Bemerkungen lehrten mich
ein andere&sr;. Ich fand in einigen Körben, so
ich nach dem Schwärmen hoch beschnitten, daß
sie bey dem häufigen Volke nicht neue Schei-
ben machten, sondern an dem geschnittenen
Werk Weiserzellen gesetzt hatten. Ich sahe
in solchen nicht ein, sondern zwey bi&sr; drey Eyer
angesetzt, die aber nicht zum Leben kamen, son-
dern abgefressen wurden. Diese&sr; wiederholte
derselbe Korb einigemal, und in der Folge sahe
ich, daß er weiserlo&sr; war. Da ich nun allezeit
solche Bienen weiserlo&sr; fand, so fragt e&sr; sich,
da man immer glaubt, der Weiser allein setze
die Eyer, in den Körben aber war kein Wei-
ser vorhanden, woher also die Eyer? E&sr;
müßten also die Bienen die Eyer setzen, und daß
diese nicht junge gebracht, rühre daher, weil
der Weiser sie nicht befruchtet.&201C; Er hielt also
den Weiser für da&sr; Männchen, und die Bie-
nen für Weibchen. Allein in der Folge wurde
er auch von der Theorie, daß die Königinn
<bs>D d 4</bs><cw>weib-</cw>
<pb="424"/>
weiblichen Geschlecht&sr; sey, durch Schwammer-
dam und Reaumur überzeugt. <fn="f)">Die nehmliche Meynung sucht Zehnpfennig zu
vertheidigen, s. Riem&sr; Bienenbibl. 3te Lief. S.
353. wo er zurecht gewiesen wird.</fn>

Hr. Steinmetz, welcher physikalische Unter-
suchungen über da&sr; Geschlecht der Bienen an-
stellete, will nach seiner Schrift vom J. 1780.
vier Arten unter denselben finden, die er folgen-
dermaßen benennt. Er theilt sie ein in die Bie-
nenköniginn, Arbeit&sr;bienen, Thronenmänn-
lein und Thronenkämmerlinge.

Er hatte schon im J. 1776. sein System in
der ersten Lieferung der Riemischen Bienenbi-
bliothek bekannt gemacht, und e&sr; auf zwey Ge-
schlecht&sr;tafeln au&sr;einander gesetzt. Er nimmt
daselbst auf der ersten an; die Königinn oder
große Bienenmutter begatte sich mit den Ar-
beit&sr;bienenmännern, und lege immer männli-
che Eyer, die den Vätern ähnlich seyn, und
weibliche, die den Müttern gleich seyn müßten.
Kämen die männlichen Eyer in größere Zellen,
so könnten sie zu großen Bienenmännern erwach-
sen, wenn Keim, Stoff und Anlage zu einem
großen Bienenmann im Eye vorhanden wäre;
da aber nur kleine Arbeit&sr;bienenmänner erschie-
nen, müßte man annehmen, daß der Keim nur
zu kleinen Arbeit&sr;bienenmännern vorhanden wä-
re; kämen die weiblichen Eyer in große Zellen,
und erhielten sie angemessene Nahrung, so müß-
<cw>ten</cw>
<pb="425"/>
ten große Bienenmütter oder Königinnen ent-
stehen, im Gegentheil kleine Bienenweiblein
oder Dronenmütter. Die Dronenmütter be-
gatten sich nach seiner Theorie mit Dronen-
männlein, und legen nicht&sr; al&sr; Droneneyer,
welche entweder wegen Mangel größerer Zellen
oder durch die Bienenökonomie in kleinere Zel-
len kommen, und sich nicht so entwickeln können,
wie e&sr; ihre erste Anlage erforderte; diese wür-
den natürliche Dronenvögel, nur nicht so groß,
wie ihre Väter; kämen sie aber in ordentlichen
Dronenzellen, die ihrer Natur und Anlage ge-
mäß sind, so entstehen große Dronenvögel, die
auch wahre Männlein sind. Die kleinen Dro-
nen nennt er Dronenkämmerlinge. Er suchte
diese&sr; System, wie ich schon oben erinnert ha-
be, im J. 1780 weiter au&sr;zuführen, und ge-
gen die gemachten Erinnerungen zu retten, weil
man ihm viel wichtige Einwürfe entgegen setzte.

Die jetzt herrschende und der Erfahrung und
Beobachtungen nach wahre Theorie ist diejeni-
ge, welche vornämlich durch die Reaumurischen
Bemerkungen begründet wurde: Reaumur sa-
he nämlich die Begattung der Dronen mit der
Bienenmutter oder sogenannten Königinn, wel-
che&sr; auch Hr. Riem beobachtete; und der Ver-
fasser der Anmerkungen zur Verbesserung der
Bienenzucht in Sachsen, welche 1773 erschie-
nen, beschreibt diese Begattung, welche er auch
bemerkte, au&sr;führlich. Neuerlich haben Hr.
Wilhelmi und Vogel diese Theorie au&sr;führlich
<bs>D d 5</bs><cw>in</cw>
<pb="426"/>
in Schriften bestätiget. <fn="g)">S. die Abhandl. und Erfahrungen der O. L.
B. G. v. J. 1770. und 1771. S. 2 bi&sr; 23
und eben daselbst S. 30 bi&sr; 48 Anleitung zu ei-
ner neuen Entdeckung in Ansehung de&sr; Ur-
sprung&sr; der Drohnen, und daß dieselben wahr-
scheinlich von Arbeit&sr;bienen kommen.</fn> Reaumur zeigte in
seiner Schrift über die Bienen den doppelten
Eyerstock der Bienenmütter, obgleich auch
schon Schwammerdam denselben bekannt ge-
macht hatte. Er behauptet also, daß der so-
nannte Weiser, oder eigentlicher zu reden, die
Bienenmutter, weiblichen Geschlecht&sr; sey, daß
die Dronen die wirklichen Männchen in den
Stöcken sind, und daß ihre Bestimmung die
Begattung ist. Er beweist diese&sr; au&sr; der bey
der Section bey ihnen angetroffenen milcharti-
gen Feuchtigkeit und au&sr; den Liebkosungen der
andern; wie auch dadurch, daß er die Begat-
tung wirklich mit angesehen; wodurch er den
Schwammerdam wiederlegte, welcher glaubte,
die Königinn werde blo&sr; durch die Au&sr;dünstun-
gen der Dronen befruchtet.

Au&sr; diesen und andern Beobachtungen ent-
stunden folgende Grundsätze: Die Königinn
ist eine vollkommne Mutterbiene, und legt lau-
ter weibliche oder königliche, und männliche oder
Droneneyer, davon die erstern alle zu vollkom-
menen Bienenmüttern werden können, wenn
sie nöthig sind, im Gegentheil aber alle unvoll-
kommene Bienenmütter oder Arbeit&sr;bienen wer-
<cw>den,</cw>
<pb="427"/>
den, und daß auch diese letztern Eyer legen,
aber blo&sr; Droneneyer, welche&sr; sonderlich Hr.
Riem behauptete. <fn="h)">Bienenbibl. 3te Lieferung S. 370.</fn>

Man dachte auch auf die Unterhaltung der
Bienen im Winter, theil&sr; um die Hülf&sr;mittel,
wodurch sie befördert wird, zu vermehren,
theil&sr; sie ganz entbehrlich zu machen. Zu dem
letztern Endzwecke suchte man die in England
versuchte Art, die Bienen in einen Schlum-
mer durch&sr; Vergraben zu bringen, die in
Deutschland längst bekannt gewesen, in Deutsch-
land vom neuen wieder au&sr;zubreiten. Dem
gewöhnlichen Vorgeben nach giebt man diese&sr;
al&sr; eine neue Erfindung der Engländer an, da
doch die Deutschen e&sr; lange kannten, und e&sr;
ihnen schon Coler in dem vorigen Jahrhunderte
lehrete. E&sr; wurde diese&sr; sonderlich näher un-
tersucht bey Veranlassung der Frage im Leipz.
Intell. Bl. v. 1770. ob die Art, die Bienen
im Winter schlafen zu machen, die in England
bekannt geworden, auch im Churkreise bekannt
sey, auf welche 1771. im 8 St. geantwortet
wurde. Im Lüneburgischen, in der Mark,
und auf dem Sächsischen Fläming ist da&sr; Ver-
graben seit langer Zeit gewöhnlich. <fn="i)">Abhandlungen und Erfahrungen der phystkal.
ökonomischen Bienengesellschaft, 2ter Theil, S.
200 und 201.</fn> Allein
die meisten Bienenväter verwarfen nicht ohne
Grund diese Art, da Schimmel und allerhand
<cw>andere</cw>
<pb="428"/>
andere Nachtheile von Motten und Mäusen da-
durch entstehen können, zumal da da&sr; Aufbe-
wahren in einem kühlen Gewölbe, wo sie Nie-
mand aufstört, und die Abwechselung der Luft
sie nicht treffen kann, den nämlichen Vortheil
verschaffet, wie sonderlich die Oberlausitzische
Bienengesellschaft dargethan hat. Diese Bie-
nengesellschaft untersuchte auf Veranlassung der
Chursächsischen Regierung diese Mittel, und
gab selbst von dem Erfolg der Sache nähere
Nachricht. <fn="k)">Ebendaselbst. 205.</fn> Au&sr; den angestellten Erfah-
rungen zog man folgende Regeln: 1) E&sr; darf
da&sr; Einsperren nicht zu zeitig geschehen, son-
dern erst, wenn die kalte Luft anhaltend wird,
in der Mitte de&sr; November&sr;.

2) Sie dürfen an keinen Ort gebracht wer-
den, unter dem geheizt wird, welche&sr; ihnen
die Ruhr brächte.

3) E&sr; darf keine Sonne an den Ort kom-
men, sonst werden sie unruhig, und fangen
an zu brausen.

4) Sie müssen nicht zu lange stehen, son-
dern man muß ihnen, wenn die Witterung zu
Anfang de&sr; Märze&sr; gut ist, Freyheit geben,
weil sie da schon starke Anstalt zur Brut ma-
chen, und der längere Verschluß leicht Spat-
schwärme verursacht; auch ist da&sr; zu lange Ein-
sperren schädlich wegen der natürlichen Reini-
gung, und auch, weil leicht die Ruhr entsteht.
<cw>5) E&sr;</cw>
<pb="429"/>

5) E&sr; muß endlich jeder wieder an den Ort,
wo er im Herbste gestanden, gebracht werden,
weil sie keinen andern al&sr; den alten Flug neh-
men. Gleichwohl ist nicht zu läugnen, daß
auch unter diesen Bedingungen da&sr; Vergraben
vieler Vorsicht bedürfe, da nach den Bemer-
kungen de&sr; Gelieu bey aller Vorsorge doch die
Ruhr dadurch entstehen könne, die Bienen öf-
ter&sr; ersticken, und von Mäusen oder andern
schädlichen Thieren und Insecten die Stöcke zu
Grunde gerichtet werden. E&sr; ist daher um
desto weniger allgemein anzurathen, je mehr
sich bestätiget, daß ein kalte&sr; Behältniß <fn="l)">Wovon man Erfahrungen findet in den Arbei-
ten der O. L. B. G. 2ter Theil, S. 104 und 105.</fn> eben
dasselbe wirke, nur muß e&sr; gehörige Luft haben,
und nicht feucht seyn. An vielen Orten gehet
e&sr; gar nicht. Ist z. B. der Boden nicht san-
dig, sondern da&sr; Erdreich naß und quellen-
reich, so ist da&sr; Vergraben durchau&sr; abzura-
then. Die Vernachläßigung der angeführten
Regeln und Umstände ist unstreitig die Ursa-
che, daß so viel Versuche mißlungen, da hinge-
gen andere bey mehrerer Aufmerksamkeit glück-
ten. Hr. Eyrich war mit dem Vergraben nicht
glücklich, da e&sr; hingegen dem Hrn. Pastor
Oberbeck unter den nöthigen Vorsicht&sr;regeln
glückte. <fn="m)">Arbeiten der Churfürstl. Sächsischen B. G. in
der O. L. 2ter B. v. 1776. S. 88.</fn> Nach dem Hrn. Krünitz <fn="n)">Encyclopäd. <aq>IV.</aq> S. 683.</fn> fielen
<cw>die</cw>
<pb="430"/>
die ersten Versuche im Fränkischen glücklich, im
Lüneburgischen hingegen schlecht au&sr;. In dem
Fränkischen hatte ein schlechter Bienenstock, wel-
cher 15 Pfund mit Korb und Bret wog, al&sr;
er in die Erde vergraben wurde, nach 99 Ta-
gen, da er im Keller gestanden, 1 Pfund ab-
genommen; er war frisch und munter, und da&sr;
Gewirk hatte keinen Schimmel. Im Hannö-
verischen wurden am Ende de&sr; J. 1768. zwey
der leichtesten Körbe, welche etwa 20 bi&sr; 22
Pfund schwer waren, deren Honigvorrath man
auf 10 bi&sr; 12 Pfund schätzte, vergraben, wo-
bey man die Regeln de&sr; Hrn. Westphal&sr; in
den Zellischen landwirthschaftlichen Nachrich-
ten beobachtete. Man grub sie an einen hohen
trocknen und sandigen Ort ein, so daß da&sr; Loch
einen halben Fuß tiefer al&sr; der Bienenkorb hoch
war, man legte unten auf dem Boden Stroh,
setzte die Körbe mit verstopftem Flugloche dar-
auf; und belegte e&sr; überall mit Stroh. Man
bedeckte sie hierauf mit 1 Fuß hoher Erde, da-
mit ein Hügel entstand, daß da&sr; Wasser ab-
lief. Die Körbe waren über die Hälfte leer,
und mußten au&sr;gefüllet werden. Man that
diese&sr; bey dem einen mit Heu, bey dem andern
mit Hopfen.

In dem erstern waren bey dem Au&sr;graben
im März alle Bienen todt, und der Vorrath
aufgezehrt. In dem andern war nur ein Theil
derselben todt. Wahrscheinlich hatte da&sr; Heu
die Wärme vermehrt, daß die Bienen erwach-
<cw>ten,</cw>
<pb="431"/>
ten, ihren Vorrath ununterbrochen aufzehrten,
und nun umkamen. Ueberhaupt ist e&sr; wahr-
scheinlich, daß da&sr; Stroh, Heu und andere
dergleichen Dinge, womit man die Stöcke um-
legt, mehr Feuchtigkeiten an sich ziehe, oder
auch zu sehr erwärme, und dadurch dem Zwe-
cke mehr entgegen sey, und den Bienen schade.
Daher e&sr; besser scheint, sie frey in die Erde zu
setzen, ohne sie mit Stroh zu umlegen.

Ein anderer Versuch eine&sr; Mitglied&sr; der
Fränkischen Bienengesellschaft verunglückte eben-
fall&sr;. Drey vergrabene Bienenstöcke grub man
aufgezehrt au&sr;, und die Bienen waren todt.
Auch in Sachsen machte man neuerlich Versu-
che mit dem Vergraben. Hr. Neidhart suchte
durch Versuche den Werth de&sr; Vergraben&sr; in
die Erde und de&sr; Einsetzen&sr; in kalte Kammern
gegen einander zu bestimmen. Er vergrub d#-
her 1772 am 28 Nov. einen Stock von zwey
Körben. Er wog 31 Pfund. Er setzte ihn
in ein Faß, schüttete unten einen Fuß hoch Er-
de, setzte den Stock darauf, überschüttete ihn
bi&sr; etwa zwey Spannen hoch mit trockner Er-
de; stellte diese&sr; Faß in dem Eingang seine&sr;
Keller&sr;, und ließ e&sr; bi&sr; zum 22 Febr. 1773.
stehen. Einen andern Bienenstamm von 17
und &frac12; Pfund setzte er den 22 Dec. 1772 blo&sr;
in ein Faß in eine kalte Stube, deckte den De-
ckel darauf, verstopfte den Spund, und ließ den
Stamm so im Dunkeln bi&sr; zum 22 Febr. 1773.
Den ersten fand er beym Abwiegen nach dem
<cw>Her-</cw>
<pb="432"/>
Herau&sr;nehmen 30 &frac12; Pfund schwer. Er rech-
net 1 Pfund auf den angelegten Schimmel, den
man fand, und also hatte sich der Stock binnen
der Zeit auf 1 und &frac12; Pf. abgezehrt; sie waren
nicht so munter, wie die auf dem Stande ge-
bliebenen, noch auch wie die, deren Stock blo&sr;
im dunkeln Fasse ohne Erde in der kalten Stu-
be gestanden, und auf dem Brete fanden sich
an 300 Todte. Der andere Stamm, der blo&sr;
im dunkeln Fasse ohne Erde und in der kalten
Stube gestanden, wog, da er ihn au&sr; dem
Fasse nahm, 15 Pf. er hatte also in zwey Mo-
naten 2 und &frac12; Pf. abgenommen, und auf
dem Brete waren an 800 todte Bienen, die
übrigen aber flogen munterer al&sr; al&sr; bey dem er-
sten. Endlich wog er auch einen Stamm, der
auf dem Stande geblieben, der an Gewicht
und Stärke jenen fast gleich war. Er fand die-
sen vom November 1772 bi&sr; den 22 Febr.
1773 um 4&frac12; Pf. leichter.

Hr. Neidhart fand ferner, daß Stämme,
die mit Flach&sr;bollen bedeckt waren, mehr zehr-
ten, al&sr; die mit Erde überschütteten. Hr. Ey-
rich bemerkte, daß ein in den Heustock begra-
bener Bienenstamm in 36 Tagen 4&frac12; Pf. gezeh-
ret, da ein in die Erde vergrabener in 99 Ta-
gen nur um 1 Pf. abgenommen. Au&sr; diesen
Versuchen und Beobachtungen fliessen folgende
Regeln, theil&sr; zur Bestimmung de&sr; eigentli-
chen Werth&sr; de&sr; Vergraben&sr;, theil&sr; zu dem
klüglichen Verfahren bey demselben, daß die
<cw>Bie-</cw>
<pb="433"/>
Bienen unter der Erde sich wirklich erhalten,
und nicht ersticken, auch nicht so viel zehren,
al&sr; in gelinden Wintern und bey veränderlichem
Wetter über der Erde; nur müssen sie nicht
durch Stoßen und Erschütterungen oder zu öf-
ter&sr; Nachsehen beunruhiget, noch auch mit Din-
gen, die leicht und sehr hitzen, bedeckt werden.
Man kann sie theil&sr; in die freye Erde vergra-
ben, theil&sr; aber auch in einem Fasse mit Erde
au&sr;gefüllt und bedeckt aufbehalten. Da aber
Hr. Neidhart von 14 in die Erde vergrabenen
Stämmen nur 2 lebendig wieder herau&sr; bekam,
so ist e&sr; in Fässern sicherer, al&sr; in der freyen
Erde, wegen der Feuchtigkeiten und der zu
fürchtenden Wasseradern. Man muß nicht sol-
che Bienen vergraben, die zu wenig Vorrath
haben, weil noch nicht au&sr;gemacht ist, daß sie
in der Erde gar nicht zehrten; wenigsten&sr; müs-
sen sie so viel haben, daß sie, bi&sr; sie zur Ruhe
kommen, zehren können; allein ihnen Nah-
rung unter den Korb zu stellen, macht sie zu
lange unruhig, weil e&sr; sie immer von ihren Ru-
heplätzen herab zu dem Orte der Nahrung reizt.
Die Stämme zehren nicht so viel, wenn sie ganz
mit Erde überschüttet sind, al&sr; wenn sie zwi-
schen Pfählen, die mit einem Brete bedeckt sind,
hohl stehen, weil da die Luft eher verändert wer-
den kann. Eben diese&sr; ist auch der Grund,
warum die in dunkle kalte Kammern eingesetzten
und die auf dem Stande bleibenden mehr zeh-
ren, al&sr; die in der Erde vergrabenen. Die
<bs>E e</bs><cw>Bie-</cw>
<pb="434"/>
Bienen, die im Winter in kalten Kammern
oder auf dem Bienenstande geblieben, sind im
Frühjahre munterer, al&sr; die vergrabenen, wel-
che&sr; unstreitig von der bessern Luft, die sie um-
gab, herrührt. Bey den vergrabenen Bienen
können die Maden leichter die Oberhand gewin-
nen, al&sr; bey den im Freyen gestandenen, wo die
Kälte die Maden nicht aufkommen läßt, und
häufig ihre Eyer verderbt. Ausserdem können
die Feuchtigkeiten der Erde bey dem Vergraben
den Bienen leicht nachtheiligen Schimmel ver-
ursachen, und gar tödtlich werden. Da&sr; gänz-
liche Au&sr;trocknen der Erde an der Sonne oder
am Ofen vorher anzurathen, wäre eine etwa&sr;
mühsame Arbeit. Ueberhaupt kömmt e&sr; bey
einem solchen Mittel, daß da&sr; Zehren der Bie-
nen im Winter verhindern, oder doch so sehr
al&sr; möglich verringern soll, darauf an, daß man
die Bienen durch eine beständig kalte, jedoch ge-
sunde und reine Luft in stetem Schlummer er-
halte, die Abwechselung der äusserlichen Luft
und alle&sr; Getöse au&sr;schließe, damit sie nicht er-
wachen. Daher scheint die Behandlung de&sr;
Hrn. Kreisig in Eilenburg besser al&sr; da&sr; Ver-
graben zu seyn, welche dahero auch hier in einer
pragmatischen Geschichte angeführt zu werden
verdient. <fn="o)">Wittenb. Wochenbl. v. 1773. St. 16. S. 122.</fn> Er stopfte einen, nur bi&sr; zur
Hälfte herunter bebaueten, stehenden Korb mit
trocknen leinenen Tüchern bi&sr; herunter fest au&sr;,
setzte ihn auf ein dazu verfertigte&sr; etwa&sr; größe-
<cw>re&sr;</cw>
<pb="435"/>
re&sr; Bret al&sr; die Peripherie de&sr; Korbe&sr; war,
schmierte nicht allein den Korb auf da&sr; Stand-
bret an, sondern auch die Fluglöcher fest mit
gutem Lehm zu. Ja, er stürzte noch ein tüch-
tige&sr; Faß darüber, worau&sr; der eine Boden ge-
nommen war, und schmierte e&sr; ebenfall&sr; fest
an. Den 26. Nov. 1772 ward dieser so fest
al&sr; möglich verfertigte, und völlig verklebte Bie-
nenkorb in da&sr; Kämmerchen seiner Gartenstube
eine Treppe hoch gesetzt, welche&sr; kaum 1 &frac12; Ellen
in&sr; Gevierte weit war, und welche&sr; völlig ver-
finstert und hernach verschlossen ward. Den
28 Febr. 1773 brachte er ihn bey damal&sr; ein-
getroffenen schönen Witterung, wieder an seine
alte Stelle im Bienenhause, nachdem er weder
vorher, noch bey Abnehmung de&sr; Fasse&sr;, noch
auch bey einem ziemlichen Stoße, den gering-
sten Laut gehört hatte. Er packte hierauf die
Lappen wieder au&sr;, eröffnete da&sr; Flugloch, und
sah, daß dieser Korb sich fast munterer al&sr; sei-
ne übrigen zeigte. <fn="p)">Ueber den Werth de&sr; Vergraben&sr; s. Witten-
bergische&sr; Wochenbl. v. J. 1768. S. 393 bi&sr;
395. ingleichen St. 6. v. J. 1769. S. 45. v.
J. 1775. S. 107 und 108.
<li>Die Arbeiten der Oberlausitzer Bienengesellschaft,
2ter B. 1776. S. 89.</li>
<li>Krünitz Oek. Encycl. <aq>IV.</aq> S. 687.</li></fn> Da&sr; Vortheilhafteste
dabey war: 1) daß dieser Korb den 28 Febr.
noch so schwer war, al&sr; den 26 Novemb. de&sr;
vorigen Jahre&sr;, welche&sr; er, so gut er konnte,
<bs>E e 2</bs><cw>mit</cw>
<pb="436"/>
mit einer Cylinderwage untersuchte; 2) daß
er wenig und lange nicht so viel Todte hatte, al&sr;
die übrigen Körbe; und 3) daß da&sr; Gebäude
desselben recht sehr gut und unbeschlagen geblie-
ben war. <fn="q)">Ueber da&sr; Vergraben der Bienen haben wir
sonderlich ausser dem Wittenbergischen Wochen-
blatt am angeführten Orte noch da&sr; Hannöv.
Magazin v. J. 1770. im 90sten St. und die
Schriften eine&sr; Pratje, Eyrich&sr;, Schreber&sr;,
Westphal&sr;.
<li>Die Wallachische Art, die Bienen au&sr;zuwintern
ohne viele&sr; Futter, ist beschrieben in den Arbei-
ten der Churfürstl. Sächsischen Bienengesell-
schaft in der Oberlausitz zweyter B. 1776. S.
29 f. wo au&sr; dem <aq>Antonio del Chiaro Fiorentino,</aq>
dessen Geschichte von den letzten Veränderun-
gen in der Wallachey vom J. 1718. lesen&sr;werth
ist, vornehmlich au&sr; dem ersten Theil, der von
der natürlichen Beschreibung de&sr; Lande&sr; han-
delt, auch von der Bienenzucht Nachricht gege-
ben wird, die um desto wichtiger ist, da e&sr; ei-
ne an die wilde Bienenzucht gränzende Art ist,
und die Au&sr;fuhr de&sr; Wachse&sr;, und die Men-
ge Honig, die nach der Türkey gehet, sehr be-
trächtlich ist.</li></fn>

Man suchte da&sr; Zehren der Bienen im Win-
ter auch noch auf eine andere Art zu hindern,
nehmlich indem man sie durch gewisse Dinge in
einen künstlichen Schlaf zu bringen suchte.

Man schlug verschiedene Mittel de&sr;halb vor.
Hr. Schütz au&sr; Lüneburg gab die Wurzel der
<cw>Erd-</cw>
<pb="437"/>
Erdnüsse zum Einschläfern der Bienen an, <fn="r)">Nach Linne&2019; <aq>Latyru&sr; esculentu&sr; arvensi&sr;,</aq> oder
nach dem Hrn. v. Haller <aq>Latyru&sr; folii&sr; binati&sr;
oculi&sr; radice glandulosa.</aq> S. auch Riem&sr; Bie-
nenbibl. 2te Lief. S. 216. Der Verf. hat e&sr;
au&sr;führlich selbst beschrieben in den Arbeiten
der Chursächsischen O. L. B. G. 2ter Theil S.
33 &204A;c. Hannov. Magazin v. J. 1773. St. 58.
Einige wichtige Bemerkungen hierüder s. Wit-
tenberg. Wochenbl. v. 1773. St. 38.</fn>
und legte diese&sr; Mittel der Oberlausitzer Bie-
nengesellschaft vor. <fn="&sr;)">Sie ist beschrieben in den Abhandlungen und
Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesell-
schaft 1 Th. S. 191.</fn> E&sr; wurde durch den
<aq>Mercure de France</aq> auch au&sr;wärt&sr; bekannt;
allein die Nachrichten von den Versuchen au&sr;
Frankreich und Deutschland sind nicht günstig,
wie die angeführten Beyspiele in der Riemischen
Bienenbibliothek lehren. <fn="t)">S. 299.</fn> Nach diesem Vor-
schlage sollten sie bi&sr; in den May schlafen. Al-
lein sodann können sie kaum um Jacobi den
Vorschwarm bringen, und wie wird e&sr; al&sr;-
denn um den Nachschwarm stehen? Wenn sol-
len sie genug Honig und Wach&sr; eintragen, um
genugsame Au&sr;beute zu geben?

Unter den vorgeschlagenen Hülf&sr;mitteln zur
Winterfütterung, die die deutschen Bienenwir-
the statt de&sr; Honig&sr;, welcher da&sr; gewöhnliche
und ihnen gleichsam von der Natur angewiesene
<bs>E e 3</bs><cw>Win-</cw>
<pb="438"/>
Winterfutter ist, angaben, waren vornehmlich
folgende: abgesottener und geschäumter Zucker,
süsse&sr; ungehopfte&sr; Bier, Syrup, der ihnen
aber schädlich ist, und den sie gar nicht anneh-
men, Rahm von süsser Milch, Wacholdersaft,
Rübensaft, Pflaumensaft, Maulbeersaft, Bir-
kensaft, Möhrensaft, mit welchem man, wie
mit dem Syrup, fruchtlose und kostbare Ver-
suche angestellt. Man versuchte auch nach dem
Vorschlage de&sr; Hrn. Pf. Kalm&sr; klar geriebe-
ne&sr; Küchensalz, und andere vegetabilische Sal-
ze. Zucker allein und lange zur Fütterung ge-
braucht, ist völlig ungesund und schädlich, weil
die kalkiche Lauge, die ihm fest macht, ihre
Eingeweide zernagt, und eine Schärfe verur-
sacht. Indeß kann man doch diese Art zu füt-
tern dadurch verbessern, daß man Hamburger
Zucker statt de&sr; Berliner nimmt, und zwar auf
2 Pf. 1 Dre&sr;dner Kanne Wasser, läßt e&sr; &frac14;
Stunde aufsieden, nimmt den Schaum ab, und
thut da&sr; Weisse von einem frischen Ey hinein,
welche&sr; den Kalk an sich zieht. Zwey Pfund
solchen Zucker&sr; geben 2 Kannen Bienenfutter.
Einige thun wöchentlich 1 Löffel guten spa-
nischen Wein in die Fütterung, andere thun
Fenchel hinein, wodurch die Bienen noch mehr
angereizt worden. Der Cammerherr von Ro-
dewitz vermuthet nicht ohne Grund, daß man
weißen Zuckercandi noch sicherer brauchen könne,
weil ihm die vielen schädlichen kalkartigen Thei-
le fehlen. Hr. Schlacht erhielt seine Bienen
<cw>mit</cw>
<pb="439"/>
mit Thoma&sr;zucker, den er gehörig gesotten und
abgeschäumt hatte.

Noch andere riethen au&sr;getrocknete Feigen,
zerstoßen und mit Wasser vermengt, ingleichen
Rosinwasser und Weinmost, welche&sr; aber zu
kostbar ist. In Pommern <fn="u)">Schreber&sr; Neue Cameralschriften <aq>XI.</aq> S. 221.</fn> füttert man mit
einem guten süßen Braunbier, da&sr; man auf ei-
nen Teller einen Strohhalm hoch gießt, 2 Koffee-
löffel guten reinen Branntwein, und ein wenig
reinen oder Jungferhonig darunter mischt, die-
se&sr; aber mit Stroh überdeckt, daß die Bienen
nicht hinein fallen, sondern e&sr; nur saugen kön-
nen. In Sachsen <fn="x)">Nachtrag zu den Anmerkungen der Verbesse-
rung der Bienenzucht in Sachsen, Dre&sr;den
1774. 8.</fn> versuchte man auch die
in Pohlen und Ungarn gewöhnliche Brodfütte-
rung; welche au&sr; einem halben Pfund Zucker,
dem feinsten Weizenmehl und einem Zusatz von
guten Weißhefen, welchen man vorher durch
zugegossene&sr; Wasser, da&sr; man nach genugsa-
mem Herumrühren wieder abgießt, die Bitter-
keit benommen hat, bereitet wird. Allein
wenn man zu dergleichen erkünstelten Fütterun-
gen genöthigt ist, au&sr; Honigmangel, so er-
folgt der Erfahrung nach auf solche Hungerjah-
re meist Krankheit oder gar Sterben.

Die beste Nothfütterung ist noch der künstli-
che Honig, welchen Hr. Neidhardt au&sr; Bir-
nen zuerst bereitete. Er nimmt hierzu die be-
<bs>E e 4</bs><cw>sten</cw>
<pb="440"/>
sten Birnen, z. B. die, die man Zuckerbirnen
nennt, läßt sie vor dem Keltern 8 Tage in einer
luftigen Stube liegen, daß sie alle Rauhheit
ablegen, kocht sodann den Most in einem neuen
glaßirten irdenen Topfe an einem gelinden Feu-
er, und schaumt denselbigen beständig ab, bi&sr;
der Saft völlig rein und hell ist. Ist der Most
bi&sr; zur Hälfte eingekocht, so thut er denselbigen
in ein kleinere&sr; Gefäß, und kocht ihn wieder,
bi&sr; ohngefähr noch da&sr; Drittheil vorhanden,
und der Saft einem dünnen Honig gleich ist;
hierauf verwahrt er ihn nach einiger Abkühlung
in neuen irdenen, steinernen oder gläsernen Ge-
fäßen, welche fest verbunden sind, an einem
kühlen Orte. <fn="y)">S. Christ. <aq>l. c.</aq> S. 160 und 161.</fn> Die Fütterung mit gutem Ho-
nig ist bekannt und sehr gewöhnlich, indem
man ihnen bey dem Schneiden einen gewissen
Antheil läßt. Hr. Schirach empfiehlt auch ge-
sottenen Thoma&sr;- und Farinzucker. Hr. Leh-
mann zu Meissen erfand die Zubereitung de&sr; ro-
hen Zucker&sr; zu einer Bienenfütterung, indem
er denselben sott; er schlägt den Farinzucker
vornehmlich vor. Hr. Reich den eingekochten
Saft von Birnen. <fn="z)">Columella schlug gekochte Feigen und Wein-
most zur Fütterung vor.</fn> Auch Hr. Martini that
hierzu verschiedene auf Erfahrung gegründete
Vorschläge, wie dem traurigen Umkommen
der Bienen im Winter und in einem näßlichen
Frühjahre, wie auch den großen Unkosten bey
<cw>vieler</cw>
<pb="441"/>
vieler Winterfütterung vorzubeugen sey. <fn="a)">S. die Arbeiten der O. L. B. G. 2ter Theil
S. 42.</fn> Er
giebt darinne viele vorzügliche Regeln, die
bey der Wartung und Fütterung der Bienen
im Winter in Acht zu nehmen sind. Man
schlug besondere Gefäße vor, den Bienen da&sr;
Futter zu reichen. <fn="b)">Sie sind abgebildet und beschrieben in Krünitz
Oek. Encyclopädie <aq>IV.</aq> S. 624. 799.</fn>

Einige wählten dünne durchlöcherte Bret-
chen, und belegten damit den Honig; andere
nahmen blecherne mit durchlöcherten Deckeln be-
legte Gefäße, worein sie den Futterhonig tha-
ten. Manche schlugen kleine längliche Tröge
vor, die man durch ein eingesägte&sr; Loch in da&sr;
Beutenbret hinein und herau&sr;schieben kann.
Andere brauchten dazu ein an den Beutenbre-
ten al&sr; einen Schieber angebrachte&sr; Blech von
der Palteauischen Scheibe, die man auf- und
zumachen kann. Sie verwechseln in der Fütte-
rung&sr;zeit die Beutenbreter, damit der Schie-
ber gleich unter da&sr; Nest komme, und schnei-
den indeß ein kleine&sr; Flugloch hinein, jene&sr; aber
machen sie indeß mit einer Scheibe zu. Der
Badendurlachische Bienenvater, der Hr. G.
R. Reinhart, schlägt einen sehr nützlichen Fut-
terteller vor. <fn="c)">S. den Badendurlachischen Bienenvater, &204A;c.
und Krünitz Encycl. <aq>IV.</aq> S. 696.</fn>
<bs>E e 5</bs><cw>Kor-</cw>
<pb="442"/>

Korsemke in Bayern ließ die Bodenbreter,
worauf die Körbe und Kästen stehen, welche auch
in den Stöcken eingeschoben werden, mit zwey
Futtertrögen versehen. Ein Mitglied der pa-
triotischen Gesellschaft in Schlesien mi&sr;billigte
die Art, da&sr; Futter in Gefäßen in den Stock
zu stellen, weil die Bienen in der Kälte sehr un-
gern ihr Nest verlassen, weil sie, wenn sie da-
zu gezwungen sind, leicht für Frost erstarren.
Er schlägt daher vor, immer leere Wach&sr;ta-
feln bereit zu haben, diese mit dem Futterhonig
zu füllen, und sie oben an die Stelle der au&sr;-
geschnittenen Tafeln, den hintersten leeren
Blättern oder dem sogenannten Nest, worinne
die Bienen im Winter wohnen, so nahe al&sr;
möglich zu stellen. Eben derselbe erhielt die
Bienen in einem rauhen Frühjahre durch die
Wach&sr;haut, die sich bey dem Au&sr;sieden der
Honigtafeln oben aufsetzt, auf welche er bey
dem Gebrauche heiße&sr; Wasser goß. <fn="d)">Schlesische ök. Nachr. 11 St. v. 1773. S. 85.
Ein andrer Vorschlag de&sr; <aq>M.</aq> Gampert findet
sich im Leipz. Intell. Bl. v. 1766. No. 55. S.
493.</fn> Man
machte Versuche durch da&sr; Gewicht der Bie-
nenstöcke zu verschiedenen Zeiten den Grad der
Zehrung zu bestimmen. <fn="e)">Dergleichen finden sich in Riem&sr; Bienenbibl.
2te Liefer. S. 780.</fn> Sonderlich mach-
te sich um diese Untersuchungen der Hr. Abt
Wolfgang im Benediktinerkloster zu Gleinck in
<cw>Ober-</cw>
<pb="443"/>
Oberösterreich verdient. <fn="f)">Die Nachrichten davon: S. Arbeiten der O. L.
B. G. 2 Theil, S. 95 f.</fn> Er setzte sie blo&sr;
in finstere Gewölber ein, ohne sie zu vergraben.

Man suchte durch die Verbindung schwacher
und leichter Stöcke mit starken und schweren je-
ne dem Untergange vor Hunger im Winter zu
entreißen. Um diesen Punkt machte sich vor-
nämlich Hr. Schirach verdient. Sein Ver-
fahren dabey war folgende&sr;; da e&sr; gut gethan
ist, wenn man im Herbste zwey Schwärme
zusammenjagen will, daß man die neuen Gäste,
die zu einem andern Volke gehen und willig
aufgenommen werden sollen, mit Honigwasser
besprenget, so nahm er einen vollen Stock und
legte einen schwachen an dessen Stelle; den Au-
genblick aber, indem die Bienen in dem schwa-
chen Stock ankamen, nahm er ein Brettchen,
stellte sich vor da&sr; Flugloch, und bespritzte da-
mit alle neuankommende Bienen, da sie denn
von den schwachen willig aufgenommen und
nicht eine erbissen worden. Weil ihm aber die-
se&sr; endlich beschwerlich ward, eine Stunde und
noch länger vor dem Flugloche zu stehen, und
zu spritzen, so sann er auf ein bequemere&sr; Mit-
tel. Die Erfindung mit dem betäubenden Bo-
vist brachte ihn auf die Gedanken, eine Witte-
rung durch den Rauch au&sr;findig zu machen,
welche diese Vereinigung erleichterte. Er nahm
Kohlen, und legte auf dieselben bloß trocknen,
im Frühjahre gesammelten Rindermist, der von
<cw>den</cw>
<pb="444"/>
den Blumen einen ziemlich aromatischen Geruch
behalten hatte. Sobald er also durch seine Leu-
te die Stöcke verwechselt hatte, machte er ge-
schwind den schwachen, den er verstärken wollte,
auf, jagte in denselben recht sehr viel derglei-
chen Rauch, daß sie gleichsam betäubet wurden,
und ganz voll diese&sr; Geruch&sr; waren. Sodann
stellte er sich mit seinem recht stark dampfenden
Rauchtopfe vor den zu verstärkenden Stock,
und ließ die neu ankommenden Bienen durch
diesen Rauch hindurchfliegen. Er sparete die-
sen wohlriechenden Rauch gar nicht, damit durch
diese kleine Mühe kein Streit entstände. Woll-
te er nun recht viel Volk haben, so ließ er je-
manden die Schildwache de&sr; alten Stock&sr; eine
Zeit lang abkehren. Diese Operation nahm er
allemal Nachmittag&sr; um 3 oder 4 Uhr vor, da-
mit sie de&sr; Nacht&sr; eher ruhiger würden. Auch
nicht eine einzige wurde erbissen, ob sie gleich
hin und her au&sr; dem vollen in den schwachen,
und einige au&sr; dem schwachen in den vollen
Stock flogen. Jedoch bemerkte er, daß die in
dem schwachen, bald nach erhaltenem Rauche,
sich in einen Klumpen zusammenzogen, in dessen
Mitte sie die Königinn haben mogten. Nach
der Zeit versuchte er e&sr;, und legte auch die Blü-
the de&sr; wohlriechenden Gei&sr;bart&sr; (<aq>Caprago</aq>),
der auf allen Wiesen im Jul. und August wächst,
zu diesem Rindermist, und e&sr; gelung ihm vor-
trefflich.
<cw>Ich</cw>
<pb="445"/>

Ich kann nicht umhin, hier die Hauptver-
dienste einiger Bienenverständigen und Gelehr-
ten besonder&sr; zu sammeln, um sie auf einmal zu
übersehen. E&sr; zeichnen sich vor andern au&sr; die
Hrn. Schirach und Riem. Ich verkenne die Ver-
dienste der übrigen nicht, allein sie verbreiten sich
nur nicht so über da&sr; Ganze. Hr. Schirach bestä-
tigte da&sr; Au&sr;schwitzen de&sr; Wachse&sr; von den Bie-
nen, gegen diejenigen, welche behaupteten, sie näh-
men e&sr; von dem Blumenstaube. Diese Theorie
wird in unsern Zeiten immer mehr bestätiget, ob-
gleich die Hrn. Köhlreuter und Mediku&sr; dieselbige
verwerfen, und behaupten, im Blumenstaube
sey da&sr; Oel oder Wach&sr; befindlich. <fn="g)">S. Riem&sr; Bienenbibl. 2te Lieferung in der un-
terrichtenden Vorrede, §. 20.</fn> Er
zeigte zuerst, ob er gleich die Veranlassung dazu
von alten Bienenvätern entlehnte, die Art, Wei-
sel zu ziehen, eine für die Bienenzucht so wichtige
Entdeckung. Er lieferte einen guten Bienenca-
lender in seinem bayerischen Bienenmeister. Er
machte die Kunst, Ableger zu machen, zuerst im
Jahre 1761 in seiner oberlausitzer Bienenver-
mehrung bekannt; und schon diese&sr; ist Verdienst,
wenn man auch ihm die Erfindung mit Hrn.
Riem absprechen wollte, wiewohl man hierzu
nicht genugsame Gründe hat. Zwar ist nicht
zu läugnen, daß sie in der Oberlausitz, Krain
und Griechenland, auch bey den römischen Land-
wirthen längst gewöhnlich gewesen, und man sie
wenigsten&sr; schon seit vielen Jahren in der Graf-
<cw>schaft</cw>
<pb="446"/>
schaft Lingen gekannt; allein seine Behandlung&sr;-
art und die Methode, sie zu machen, ist doch
neu. Da&sr; Wesentlichste au&sr; seinen vielen Bie-
nenschriften, die seit 1761 erschienen, findet man
in einem Au&sr;zuge im leipziger Intelligenzblatt. <fn="h)">V. 1763. St. 26. <aq>Art. X.</aq> Die oberlausitzer
Bienenvermehrung erschien 1761.</fn>
Er hat nachher die Ablegung&sr;kunst auf verschie-
dene Arten verbessert, und diese&sr; giebt ihm hier-
inne ein noch größer Verdienst. Er zeigt in
der angeführten Abhandlung, wie man mit ge-
wissen schicklichen Kästchen Schwärme in den
Wohnstuben erhalte; doch da ich sie schon au&sr;-
führlich beschrieben habe, so übergehe ich sie
hier. Er verbesserte die Brutkästen, <fn="i)">S. Abhandl. und Erfahrungen der O. L. B. G.
v. 1767. S. 87. und 96.</fn> erfand
ein Weiselhäu&sr;chen, <fn="k)">Abhandl. und Erfahr. der O. L. B. G. v. 1771.
S. 124 und 126.</fn> und machte sich durch
verschiedene andere angeführte vorzügliche Ent-
deckungen verdient. <fn="l)">Abh. der O. L. B. G. 4te Samml. S. 127.</fn> Ich will nicht seine übri-
gen Verdienste um die Fütterung, um die Be-
richtigung der Theorie der Ableger, um die
Waldbienenzucht erwähnen. Seine Schriften
selbst werden wir in der Folge in der Litterarge-
schichte der Bienenzucht kennen lernen. Herr
Riem wiederholte die wichtigsten Versuche der
Bienenforscher eine&sr; Reaumur und Schirach&sr;.
Er zeigte gegen Reaumur, daß die Königinn
die drey Sorten von Eyern ohne Unterschied
<cw>in</cw>
<pb="447"/>
in gemeine Zellen lege, und die Arbeit&sr;bienen
jede Art von Eyern in die gehörigen Zellen tra-
gen, und glaubt, daß Hr. Schirach hierdurch
verleitet worden, zu glauben, daß au&sr; gemeinen
Bienenwürmern Königinnen würden. Er be-
obachtet die Begattung der Königinn mit den
Dronen, und bestätigte Reaumur&sr; Bemerkun-
gen. Er sahe unter den Ringen der Arbeit&sr;-
bienen die Wach&sr;materie hervorkommen, und
glaubt, daß sie von innen au&sr;schwitze, und da-
mit die Zellen bauen. Er versichert, daß sich
die Eyer in den Zellen viele Monate hindurch
halten, welche&sr; gegen da&sr; Bienentödten zu be-
merken ist. Er entdeckte, daß die Arbeit&sr;bie-
nen da&sr; Vorwach&sr; von Fichten und Tannen
sammeln. <fn="m)">S. seine Erfahr. v. 1769 und 1770.</fn> Er will sogar entdeckt haben,
daß sich die Eyer im Ablegerkästchen vermehrt
hätten, ohne daß man irgendwo eine Königinn
entdecken könnte, und glaubt daher, daß auch
die Arbeit&sr;bienen im Nothfalle Eyer legten.
Eine Erfahrung, die, wenn sie ganz sicher ist,
und sich Hr. Riem nicht etwa geirret, die The-
orie von dem weiblichen Geschlecht der Arbeit&sr;-
bienen zu begünstigen schiene. Da die Versu-
che so wichtig sind, so will ich hier den vorzüglich-
sten anführen. <fn="n)">S. die gemeinnützigen Arbeiten der chursächs.
ökon. Bieneng. 1 B. S. 7.</fn> Er hatte alle Eyer und Wür-
mer au&sr; einem Kuchen weggenommen, und ihn
nach der Manier de&sr; Hrn. Schirach&sr; einge-
<cw>schlossen.</cw>
<pb="448"/>
schlossen. Er hatte diesen kleinen Stock mit
Honig versehen, und eine gewisse Anzahl Ar-
beit&sr;bienen hineingethan. Den ersten und den
andern Tag arbeiteten die Bienen fleißig. Ge-
gen den Abend de&sr; zweyten Tage&sr; untersuchte
er aufmerksam da&sr; Innere de&sr; Stock&sr;: er ver-
sichert, daß sich keine andre, al&sr; Arbeit&sr;bienen
darin befunden haben, und welche&sr; da&sr; Wun-
derbarste ist, so waren mehr al&sr; 300 Eyer in
den Zellen.

Er schaffte au&sr; einem Kuchen, den er ein-
schloß, alle Eyer hinweg, durchsuchte auf&sr; neue
alle Bienen, und that sie mit diesem Kuchen in
eben da&sr; Kästchen. Der Bienen waren eine
kleine Anzahl. Sie flogen auf Futter au&sr;, und
kamen mit Höseln wieder zurück. Der Beob-
achter sagt hierüber: er habe zu wiederholten
malen genau Achtung gegeben, damit er sähe,
ob irgend eine Biene mit Eyern in da&sr; Kästchen
hinein kröche, allein er habe nicht&sr; dergleichen
entdecken können. Nachdem er hernach da&sr;
Kästchen geöffnet und den Kuchen sorgfältig
durchsucht hatte, fand er abermal&sr; bi&sr; auf die
100 Eyer darinnen. Er überließ hierauf die
Bienen ihrem eigenen Willen, und fand, daß
sie zweymal einige Würmer in königlichen ganz
neuerbauten Zellen bebrütet, und die übrigen
Eyer, ohne sie anzurühren, liegen lassen. Um
den Einwendungen zu entgehen, al&sr; hätten frem-
de Bienen Eyer hineingebracht, nahm er zwey
Kuchen, wo weder Eyer noch Würmer darin-
<cw>ne</cw>
<pb="449"/>
ne waren, und schloß sie mit einer gewissen An-
zahl Arbeit&sr;bienen ein. Er verschloß den Ein-
gang de&sr; Kästchen&sr; mit einem durchlöcherten
Schieber, und trug e&sr; in eine Stube, wo er e&sr;
über Nacht ließ. Diese&sr; geschah im October.
Am Abend de&sr; folgenden Tage&sr; fand er bey Er-
öffnung de&sr; Kästchen&sr; in dem einen viel Eyer
und den Anfang zu einer königlichen Zelle, in
welcher aber weder Wurm noch Ey war.

Herr Riem erfand eine besondere Art von
Körben, die er Halbkörbe und Kästen nennt,
wiewohl sie auch unter dem Namen der pfälzi-
schen Halbkästen bekannt sind; auch verbesserte er
die Methode de&sr; Hrn. Gelieu durch die vertheilten
Lagerkästen. <fn="o)">S. Bienenbibl. S. 275.</fn> Seine Halbkästen beschreibt er in
den Fundamentalgesetzen zur perennirenden Bie-
nenpflege, <fn="p)">Manheim und Berlin bey Schwan und Deckern
1775.</fn> welche er nachher verbessert und auf
andere Art eingerichtet hat, al&sr; in den obigen
Fundamentalgesetzen angegeben worden. <fn="q)">S. Riem&sr; Bienenbl. 1 Lief. S. 111 und 123</fn> Er
suchte die Magazinbienenzucht in zusammenge-
setzten Halbkörben zu verbreiten. E&sr; standen
ihm in einigen Gegenden, wo man die Bienen
auf die Weide führte, große Hindernisse dabey
entgegen; allein er zeigte, wie man nicht
befürchten dürfe, daß zusammengesetzte Ringe
nicht nach der Heide zu bringen wären, indem
<cw>man</cw>
<bs>F f</bs>
<pb="450"/>
man sie von außen mit Weiden zusammenheften
könnte, und inwendig sie die Bienen schon selbst
fest zusammen verkütteten. <fn="r)">S. Bienenbibl. 2te Lief. S. 259.</fn> Er ertheilte in
der Bienenzucht Unterricht. Er that diese&sr;
sowohl in den Gegenden der Landgüter de&sr; Hrn.
Grafen Reuß, al&sr; auch bey Berlin. <fn="&sr;)">S. Bienenbibl. 1te Lief. S. 124.</fn> Er führte
al&sr; Weiselkästchen die sogenannten kleinen Pil-
lenschachteln ein, indem er in den Deckel einige
Ritze machte, wodurch die Bienen sie füttern
könnten, um dadurch diese vortheilhafte Erfin-
dung so viel möglich zu erleichtern. Er unter-
nahm Reisen wegen der Waldbienenzucht. <fn="t)">Ebend. S. 153.</fn>
Er bemühete sich, die Neuern zu widerlegen,
welche au&sr; dem Blumenstaube oder Pappeln
Wach&sr; nach Art der Bienen ziehen wollen. Er
suchte diese&sr; vornämlich durch seine Erfahrun-
gen zu zeigen, die er für den Satz anführte, daß
da&sr; Wach&sr; au&sr; dem Honig, nicht au&sr; dem Blu-
menstaube, und zwar blo&sr; von den Bienen au&sr;-
geschwitzt werde. <fn="u)">S. die berlin. Samml. der Oekon. und Arzeney-
wissenschaft, wo er e&sr; gezeigt hat, s. 2te Lief. Vorr.
§. 19.</fn> Er sucht e&sr; dadurch zu
erweisen, indem er beobachtete, daß der Honig
Oel enthalte, wozu er die Versuche in seiner Bie-
nenbibliothek selbst anführt, <fn="x)">S. 2te Lieferung, in der unterrichtenden Vor-
rede §. 20.</fn> indem er darau&sr;
mit Alaun ein sich selbst entzündende&sr; Pulver
<cw>verferti-</cw>
<pb="451"/>
verfertiget. Auch giebt er §. 21. da&sr; weiße so-
genannte Giftblä&sr;chen al&sr; die Galle an. Er
ist, wie bekannt, ein Gegner de&sr; Hrn. Schi-
rach&sr;, und suchte daher da&sr; von ihm erfundene
und bekannt gemachte Ablegen zu seinem wahren
Werthe zu bestimmen; er zeigte, daß, wie die
Bienen nur unter gewissen Umständen schwär-
men, man auch nur unter gewissen Umständen
ablegen müsse, daher e&sr; nie so spät, noch auch
in Mißjahren zu häufig geschehen dürfe, weil
dann die Stöcke zu schwach bleiben. Er
schlug in einer besondern Schrift die Ver-
wandlung der itzigen Modebienengesellschaf-
ten in Dorfbienengesellschaften im J. 1773 vor,
und gab darinne einen vorzüglichen Weg an,
die Bienenzucht in einem Lande emporzubringen.
Er will daher anstatt der Privat-Bienenstän-
de in jedem Dorfe einen allgemeinen Bienen-
stand haben, der durch einen wohl unterrichte-
ten Wärter gepflegt würde, und wobey jeder
Einwohner, der da&sr; Recht hat, Bienen zu hal-
ten, sich nach der Zahl seiner Stöcke intereßire.
Er erlaubt höchsten&sr; zwey solche allgemeine Bie-
nenstände in jedem Dorfe, einen für die Herr-
schaft, den andern für die Unterthanen. Er
hofft nur von dieser Einrichtung eine Landbie-
nenzucht im Großen zu erhalten, verschiebt aber
auch ihre Einrichtung blo&sr; auf den Zeitpunkt,
da man genugsam erfahrne Männer aufweisen
kann, die der Sache im Großen durch au&sr;ge-
breitete Bienenkenntnisse und Erfahrungen vor-
<bs>F f 2</bs><cw>stehen</cw>
<pb="452"/>
stehen könnten. <fn="y)">Bienenbibl. 2te Lieferung, S. 260.</fn> Er suchte die thorleyische und
hornbostelsche Theorie zu berichtigen und zu be-
stimmen, zumal da Hr. Albrecht in seiner Schrift
über die Bienen einige Zweifel gegen die Beob-
achtung angab, daß, ob man gleich Wach&sr;schei-
ben unter den Ringen der Bienen fand, diese&sr;
doch vielleicht nicht au&sr;schwitzte, sondern zwi-
schen den Ringen blo&sr; aufbewahret würde. Er
machte oft die Erfahrung, daß die Arbeit&sr;bie-
nen wirklich Weibchen, oder, wie Bonnet sagt,
unvollkommne Bienenmütter sind, die nicht&sr;
al&sr; Eyer, worau&sr; Drohnen oder Männchen
entstehen, legen. <fn="z)">Bienenbibl. S. 215. 216. und 326.</fn> Er fand, daß bey gelin-
der Witterung im December oder Januar die
Königinn schon Eyer lege, und traf selbst in den
mittlern Tafeln der Stöcke Brut <fn="a)">Ebend. S. 454. ingl. Bemerkungen der chur-
pfälzischen ökonomischen Gesellschaft v. 1769.
S. 126 &2014; 130.</fn> an. Er
merkte, daß die Bienen den Futterbrey, den sie
der jungen Brut vom Anfange ihrer Grund-
lage an bi&sr; zur völligen Zusiegelung und Ein-
spündung zusetzen müssen, durch den Mund in
die Zellen brächten.

Die Bemühungen der Schriftsteller um die
Bienenzucht sind in dem achtzehnten Jahrhunder-
te sehr groß. Die deutschen Naturforscher unter-
suchten sie al&sr; Insecten, vornämlich Rösel, Stein-
metz, Schäffer, Götze, Albrecht und einige an-
<cw>dere.</cw>
<pb="453"/>
dere. <fn="b)">Nähere Aufklärung der sonderbaren Abstam-
mungen der verschiedenen Geschlecht&sr;arten der
Bienen &204A;c. v. J. F. Steinmetz. 1776.
<li>Steinmetz physikal. Abhandlung von den verschie-
denen Geschlecht&sr;arten der Bienen überhaupt.
1780.</li>
<li>Albrecht&sr; Zootomische und physikalische Entdeckung
von der innern Einrichtung der Bienen, beson-
der&sr; der Art ihrer Begattung, v. J. E. F. Al-
brecht. 1775.</li></fn> Um da&sr; Bienenrecht machten sich
nicht nur ganze Gesellschaften durch Schriften
verdient, sondern auch einzelne Gelehrte, und
e&sr; erhielt, sonderlich in unsern Zeiten, große
Verbesserungen. E&sr; beschäftigte sich damit die
oberlausitzer und fränkische Bienengesellschaft.
Die erstere entwarf ein Bienenrecht, dessen ich
schon oben gedacht habe; die andere hat blo&sr; ei-
nige allgemeine Recht&sr;grundsätze, die sich auf
eine gute Bienenzucht gründen. Leyser, <fn="c)"><aq>Leyseri Iu&sr; Georgicum,</aq> v. Rohr Hau&sr;haltung&sr;-
recht.
<li>Christ&sr; Anweisung zur nützlichsten und angenehm-
sten Bienenzucht für alle Gegenden &204A;c. 1780.</li>
<li>Kortum&sr; Grundsätze der Bienenzucht in westphä-
lischen Gegenden im dritten Hauptstück.</li></fn> von
Rohr, Christ, Kortum, Limburg v. Benken-
dorf und Biener beschäftigten sich mit dem Bie-
nenrechte. <fn="d)">S. unten in der Litterargeschichte.
(V. Benkendorf.) <aq>Occonomia forensi&sr;. T. IV.</aq>
<li><aq>Disputatio Iuri&sr; Rom. germ. de apibu&sr; praes. Sege-
ro, auct. Christ. Gottl. Biener.</aq> 1773. 4.</li>
<cw>Zur</cw></fn>
<bs>F f 3</bs><cw>Wa&sr;</cw>
<pb="454"/>

Wa&sr; endlich die Schriftsteller über die Bie-
nenzucht anbetrifft, so gehören hieher die Samm-
lungen der Bienengesellschaften und einzelner
Gelehrten, wie auch die besondern systematischen
Schriften über die Bienenzucht. Die Samm-
lungen über die Oekonomie überhaupt enthalten
wichtige Aufsätze, sowohl die verschiedenen leip-
ziger, al&sr; die hannöverischen, hamburgischen
und andere, die Sammlungen der Arbeiten und
Abhandlungen der oberlausitzer und fränkischen
Bienengesellschaften, die Sammlung eine&sr;
Kästner&sr; und Riem&sr; Bienenbibliothek. Unter
die besondern Schriftsteller gehören, Höfler,
Schirach, <fn="e)">Caspar Höfler&sr; Anweisung zur Bienenzucht
nebst Mar#ldi Betrachtungen über die Bienen;
sechste Auflage. Leipz. 1753. 8.
<li>Schirach&sr; vorzüglichste Schriften sind:</li>
<li>Die Kunst Ableger in der Stube zu machen. 1760:</li>
<li>Melittotheologie, oder die Verherrlichung Gotte&sr;
au&sr; der wundervollen Biene v. A. G. Schirach.
1767.</li>
<li>Sächsischer Bienenmeister oder kurze Anweisung
für den Landmann zur Bienenzucht, nebst bey-
gefügtem ökonomischen Bienenkalender auf Ver-
anlassung und Kosten der Leipz. ökon. Soc. 1769.</li>
<cw>A. G.</cw></fn> Baumer, Riem, Wilhelmi, Mar-
<cw>tini,</cw>
<fnf><li>Zur Litteratur über die Bienenzucht überhaupt s.
die nützlichen Beyträge zu den Strelitzer Anzeigen
v. J. 1766. St. 22. 23. 24. wo die Bücher von
der Bienenzucht in einer historischen Nachricht
unpartheyisch beurtheilet sind.</li></fnf>
<pb="455"/>
tini, Reinhard, von Lüttichau, Gleditsch, Krü-
nitz, Werner, Sprenger, Limburg, Hase,
<bs>F f 4</bs><cw>Ober-</cw>
<fnf><li>A. G. Schirach&sr; au&sr;führliche Erläuterung der
unschätzbaren Kunst, einige Bienenschwärme zu
erzielen. 1770. welche&sr; meist eine Wiederholung
von der im J. 1760 erschienenen Schrift ist:</li>
<li>Sächsischer Bienenvater, oder de&sr; Hrn. von Pal-
teau von Metz neue Bauart der Bienenstöcke,
nebst der Kunst, die Bienen zu warten und einer
Naturgeschichte dieser Insecten, au&sr; dem Fran-
zösisch. übersetzt und mit vieljährigen Erfahrun-
gen vermehrt von A. G. Schirach, 1770.</li>
<li>Bayerischer Bienenmeister oder deutliche Anleitung
zur Bienenwartung auf höchste Veranlassung
Sr. Churf. Durchl. zu Bayern abgefaßt von
Adam Gottl. Schirach. München. 1770.</li>
<li>Schirach&sr; Waldbienenzucht.</li>
<li><aq>Diss. de apum cultura cum primi&sr; in Thuringia,
Praes. Ioh. Phil. Baumer, Resp. I. F. E. Albrecht.
Erf.</aq> 1770. 4.</li>
<li>Joh. Riem&sr; physik. ökonom. Bienenbibl. 1ste Liefer.
1776. 2te 1777. 3te 1777.</li>
<li>Joh. Riem&sr; verbesserte und geprüfte Bienenpflege
zum Nutzen aller Lande&sr;gegend. 1771. Er handelt
darinnen vom Ankauf der Bienen, vom Bienen-
stande, Bienenwohnungen, wo er de&sr; Palteau,
Massack und Thorley Bienenkästen beurtheilt
und beschreibt die seinigen, die er 6 Zoll hoch
und 10 Zoll weit im Lichten macht. Er hält
für da&sr; beste hierzu da&sr; Linden- und Tannen-
holz, obgleich die hölzernen für den Land-
mann zu kostbar unddaher Strohkörbe besser
sind. Er giebt zugleich seine neue Erfindung
von Halb- und Viertelkörben an. Ferner han-
delt er vom freywilligen Ablegen der Bienen,</li>
<cw>oder</cw></fnf>
<pb="456"/>
Oberbeck, Hirsch, Hertwich, Eyrich, Schwan,
Neidhardt, Kratzer, Jantscha, Grüvel, Spitz-
<cw>ner,</cw>
<fnf><et>oder den Schwärmen; er zieht e&sr; in manchen
Stücken den erzwungenen Ablegern vor, von
welchen letztern er 3 Methoden beschreibt, und
diejenige allen andern vorzieht, welche blo&sr; im
Auffangen der Königinn bestehet. Er sucht da&sr;
Tödten der Bienen, welche&sr; meist bey den schwa-
chen und nicht mit hinlänglichem Vorrath verse-
henen Stöckengeschiehet, durch Vereinigung der-
selben mit andern Stöcken zu bewirken. Er handelt
von den Feinden der Bienen, unter denen aber der
Storch vergessen ist, welcher die Bienen von den
Blumen auf den Wiesen abliest. Man fand
bey einem Storch im Schlunde 2 Hände voll
Bienen, wie in der Bienenbibl. de&sr; Hrn. Riem&sr;,
2te Lieferung S. 267. angemerkt wird. Im
zwölften Cap. giebt er einen richtigen Bienen-
calender.</et>
<li>Fundamentalgesetze zu einer perennirenden Colo-
niebienenpflege in zusammengesetzten Halbwoh-
nungen, v. J. Riem. 1775. 2te Auflage.</li>
<li>Verwandlung der itzigen Modebienengesellschaften
in Dorfbienengesellschaften. 1773.</li>
<li>Der entlarvte Wildmann von Joh. Riem.</li>
<li>Reinhart&sr; Aufmunterung de&sr; Landmanne&sr; zur Bie-
nenzucht. Carl&sr;ruhe, 1771. 8.</li>
<li>Anmerkungen zur Verbesserung der Bienenzucht in
Sachsen &204A;c. Dre&sr;den 1773. 8. (von Lüttichau.)</li>
<li>Nachtrag zu den Anmerkungen &204A;c. 1774. 8.</li>
<li>Freundschaftliche Beantwortung zweyer erhalte-
nen Schreiben, die Verbesserung &204A;c. betreffend,
1775. 8.</li>
<cw>Gle-</cw></fnf>
<pb="457"/>
ner, Kurella, Hölscher, Christ, Steinmetz, inglei-
<bs>F f 5</bs><cw>chen</cw>
<fnf><li>Gleditsch Betrachtung de&sr; Bienenstande&sr; in der
Mark. Riga und Mitau, 1769. und in den ver-
mischten Abhandl. <aq>II.</aq> 53.</li>
<li>Da&sr; Wesentlichste der Bienengeschichte und Bie-
nenzucht für den Naturliebhaber, Landmann
und Gelehrten von Dr. J. G. Krünitz, mit 20
Kupfertafeln. 1774. Sein Au&sr;zug gehet bi&sr; zu den
Bienenschriften de&sr; Jahre&sr; 1774. E&sr; findet sich
auch im vierten Theile seiner Encyclopädie. Un-
ter den Kupfern vermißt man die pfälzischen,
gelieuschen und düchetischen Halbkästen und
Halbkörbe.</li>
<li>Werner&sr; Anleitung zur Bienenzucht, 1766.</li>
<li>Sprenger Einleitung in die neuere Bienenzucht
nach ihren Gründen für Schwaben &204A;c. von M.
V. Sprenger. Stuttgard, 1773.</li>
<li>Etwa&sr; für die Bienenfreunde von Ursprung und Be-
schaffenheit der Raub- und Heerbienen, nebst den
bewährt gefundenen Mitteln, selbige zu vertrei-
ben &204A;c. Au&sr; eigner Erfahrung aufgesetzt und auf
Veranlassung eine&sr; allergnäd. Rescript&sr; von Sei-
ten einer hochprei&sr;l. Lande&sr;deput. der Grafschaft
Hohenstein zum Druck übergeben von C. F. Lim-
burg. Langensalza, 1776. Er ist sonderlich noch
sehr lehrreich für die Recht&sr;gelehrten in Anse-
hung der Gesetze für die Raubbienen. Er zeigt,
wie die Oekonomen nicht Ursache haben, die
Raubbienen zu verbrennen, versengen oder zu
vergisten.</li>
<li>Gründliche und au&sr;führliche Anweisung zur Vie-
nenzucht nebst einem Anhange zur allgemeinen
Bienenzucht 1 Th. durch Carl Ludw. Hase. 1771.</li>
<cw>Abriß</cw></fnf>
<pb="458"/>
chen die Schriften der verschiedenen Bienenge-
sellschaften und einige andere Sammlungen.
<cw>Ver-</cw>
<fnf><li>Abriß zu einer allgemeinen Landbienenzucht und
dem damit unumgänglich verknüpften allgemei-
nen Absatz von allerley Obstbäumen, Linden,
Honigkräutern, zweyter Theil, 1772. ist eigent-
lich ein cameralistischer Vorschlag, wie die Bie-
nenzucht in der Mark Brandenburg allgemeiner
betrieben werden könnte.</li>
<li>Anweisung zur Bienenzucht, dritter Theil, 1772.
vierter Theil, 1773.</li>
<li>Er bemühet sich vorzüglich, die Magazinzucht in
seiner Gegend um Wildenbrück zu verbreiten,
sowohl die Magazinzucht au&sr; ganzen Körben,
al&sr; die au&sr; Untersätzen, au&sr; Halbkörben. Er
hat auch, wie Hr. Riem, die Idee einer allgemei-
nen Landbienenzucht, daß nämlich alle Bie-
nen eine&sr; Ort&sr; auf einem Stande beysammen
und von einem erfahrnen Manne verpflegt wer-
den sollten.</li>
<li><aq>Glossarium meliturgicum</aq> oder Bienenwörterbuch
von Joh. Adolf Oberbeck. Brem. 1765.</li>
<li>Hirsch fränkischer Bienenmeister. Anspach, 1767.
8. und Nürnberg, 1770. 8.</li>
<li>Au&sr;führlicher Unterricht von Anlegung, Wartung
und Nutzen der Bienen, entworfen von Christ.
Heinr. Hertwich. Leipz. 1769. 5.</li>
<li>Joh. Leonh. Eyrich&sr; Entwurf der vollkommenen
Bienenpflege für alle Lande&sr;gegenden, &204A;c. Uf-
fenheim, 1766. 8. vierte verbesserte Auflage.
Nürnberg, 1771. 8.</li>
<li>Ebendesselben Plan der fränkisch. physik. ök. Bie-
nenges. Anspach, 1768. 8.</li>
<cw>Ge-</cw></fnf>
<pb="459"/>

Verschiedene einzelne Theile der Bienenzucht
erhielten sogar ihre Schriftsteller. Mit den
<cw>Dronen,</cw>
<fnf><li>Gesammelte und geprüfte Nachrichten von der Wit-
terung der Bienen, v. J. L. Eyrich. 1774.</li>
<li>Oekon. physikal. Abhandl. über die Bienenpflege,
besonder&sr; im Thüring. von D. Baumer, au&sr; dem
Lat. übersetzt mit einem Anhange, die höchstnutz-
bare Magazin- und Ablegerzucht betreffend, her-
au&sr;gegeben v. J. L. Eyrich.</li>
<li>Allgemeine Grundsätze der Bienenzucht, (von C. F.
Schwan.) Mannheim, 1778.</li>
<li>Prakt. vollständ. Au&sr;zug zur besten allgem. Bienen-
zucht au&sr; den neuesten Bienenbüchern, und in-
sönderheit den Convent&sr;schriften der fränkischen
Bienengesellschaft, auf Verlangen und mit voll-
kommner Approbation der fränk. Bienengesells.
entworfen von Joh. Mich. Neidhart. Nürnberg,
1774. 8.</li>
<li>Physik. prakt. Discurse von der sämmtlichen Bie-
nenzucht der neu eingerichteten österreichischen
Bienenpflege, v. J. A. Kratzer, Wien. 1774.</li>
<li>Abhandlung von dem Schwärmen der Bienen von
Jantscha, K. K. Bienenlehrer.</li>
<li>Joh. Grüvel&sr; brandenburgische Bienenkunst mit
Kupf. neue vermehrte und verbesserte Auflage,
1773. 8. die erste ist v. J. 1719.</li>
<li>M. J. E. Spitzner&sr; praktische Anweisung zur na-
türlichen und glücklichen Bienenzucht in Körben,
nebst Bestimmung de&sr; wahren Werth&sr; der Kunst
Ableger zu machen, au&sr; vieljähriger Erfahrung.
Leipz. 8. Ist eine der besten Bienenschriften, vor-
nehmlich zur Korbbienenzucht. Ingl. T. Wild-
mann&sr; Abhandl. von der Wartung der Bienen,
nebst Anmerkungen einiger Mitglieder der oberl.</li>
<cw>Bienen-</cw></fnf>
<pb="460"/>
Dronen, ihrer Entstehung, ihrem Endzwecke
<cw>und</cw>
<fnf><et>Bienengesellschaft, übersetzt von Spitzner. Leipz.
1769. 8.</et>
<li>Die praktische Bienenzucht oder Erfahrung&sr;mäßi-
ge Anweisung, wa&sr; in jedem Monat de&sr; Jah-
re&sr; zum Wohlstand der Bienenzucht in Acht zu
nehmen, v. M. Kurella. Mietau und Leipzig 1773.
wir treten der allg. d. Bibl. B. <aq>XXII.</aq> bey.</li>
<li>C. C. Hölscher&sr; Erfahrungen von der Bienenzucht,
welche vorher einzeln in dem hannöv. Magazin
abgedruckt, nun auf&sr; neue durchsehen und ver-
bessert. Hannover 1780. Im ersten Abschnitte
handelt er von den Bienenwohnungen, im zwey-
ten von der Wartung bi&sr; zur Schwärmezeit,
im dritten von der Wartung bey und nach
dem Schwärmen, im vierten von dem Nutzen
der Bienen, im fünften von Raubbienen, im
sechsten von den Krankheiten der Bienen; endl.
folgt ein Anhang über einige bezweifelte Sätze
der Bienenzucht.</li>
<li>Christ Anweisung zur nützlichsten und angenehm-
sten Bienenzucht für alle Gegenden, bey wel-
chen in einem mittelmäßigguten Bienenjahre von
25 Stöcken 100 Fl. und in einem guten 200 Fl.
gewonnen werden können, zum gemeinen Nutzen
und Vergnügen herau&sr;gegeben. Frankf. und
Leipz. 1780.</li>
<li>Steinmetz physikal. Abhandl. von den verschiede-
nen Geschlecht&sr;arten der Bienen überhaupt, und
in&sr;besondere den präformirten Weiseleyern, und
von dem doppelten Ast de&sr; Eyerstock&sr; der Bie-
nenmutter v. J. F. Steinmetz. Nürnberg. 1780.</li>
<li>Abhandlungen und Erfahrungen der physik. ökon.
Bienenges. in der Oberl. <aq>I.</aq> v. J. 1766. Dre&sr;-</li>
<cw>den</cw></fnf>
<pb="461"/>
und Arbeiten beschäftigten sich Steinmetz, Ho-
meyer, Lehmann, Schirach, Ultje&sr;fort, Vogel,
Wilhelmi, deren Schriften Hr. D. Krünitz <fn="f)">S. ökonom. Encyclop. Theil 4. S. 176. unter
dem Wort: Biene.</fn>
<cw>ange-</cw>
<fnf><et>den, 1766. <aq>II.</aq> v. J. 1767. Dre&sr;den, 1767. <aq>III.</aq>
v. J. 1768. Dre&sr;den 1768 und 69. Leipz. und
Zittau, 1770. <aq>IV.</aq> v. J. 1770 und 1771. Ber-
lin und Leipzig, 1771.</et>
<li>Gemeinnützige Arbeiten der chursächsischen Bienen-
gesells. in der Oberlausitz, <aq>I.</aq> Berlin und Leipzig,
1773. 8.</li>
<li>Abhandl. und Erfahr. der fränk. physik. ökonom.
Gesellschaft auf&sr; Jahr 1770. Nürnberg, 1770.
auf&sr; J. 1771. gedr. 1772. auf&sr; J. 1772. u. 73.
ein Band gedruckt 1774.</li>
<li>Abhandl. der physikal. ökonom. und Bienengesells.
in Lautern, v. J. 1769. Mannheim, 1770.</li>
<li>Kästner&sr; Samml. einiger die Bienenzucht beson-
der&sr; in den churfürstl. braunschw. lüneburgisch.
Landen betreffender Aufsätze und Nachrichten, auf
hohe Veranstaltung herau&sr;gegeben v. Abrah.
Gottf. Kästner, 1766. Enthält Aufsätze von den
Hrn. van der Brüggen, Cordemann, die Ueber-
setzung von Thorley&2019;&sr; &03BC;&03B9;&03BB;&03B9;&03C3;&03C3;&03B7;&03BB;&03BF;&03B3;&03B9;&03B1; <aq>or the fema-
le monarchy.</aq> Tilling&sr; Gedanken über die Mit-
tel die Bienenzucht im Lande zu vermehren,
Wolke&2019;&sr; Anmerkungen.</li>
<li>E&sr; gehören hierher ferner da&sr; hannöverische Ma-
gazin, die Schriften der hannöverischen Land-
wirthschaft&sr;gesellschaft, da&sr; hamburger Maga-
zin, die schreberische Samml., die leipz. Samml.
und Nachrichten, die ökonomischen Schriften
de&sr; Hrn. v. Justi.</li></fnf>
<pb="462"/>
angeführt hat. Ueber die Königinn stellten Hr.
Ahler&sr;, Neidhard, Schirach und Vogel in der
Uebersetzung eine&sr; französischen Werk&sr;, de&sr; Hrn.
Blassiere Untersuchungen an. Um die Bienen-
pflanzen machten sich vornämlich die Hrn. Gle-
ditsch, Daum <fn="g)">S. oberl. Gesellsch. Abh. 3te Samml. v. Jahr
1768. und 69. S. 75 &2014; 82.</fn> und Schwan verdient. Viele
machten sich durch kleine Abhandlungen, die
zum Theil einzeln, zum Theil in größern Samm-
lungen erschienen, bekannt. E&sr; gehören hier-
her die Hrn. Herold, Schlacht, Macklot, Hatt-
dorf, Pratje, Schreber, Westphal &204A;c.

Hr. Kortum, ein großer Zergliederer der
Bienen, der sich al&sr; Arzeneygelehrter ausseror-
dentlich verdient um die Bienenzucht von West-
phalen machte, untersuchte alle wichtige Ge-
genstände derselben au&sr;führlich. Er entdeckte
vornämlich, daß nicht jede Biene, wenn sie
den Stachel verloren, sterbe, welche&sr; auch Hr.
Riem bestätiget, <fn="h)">Bienenbibl. 2te Lief. S. 189.
<cw>Grund-</cw></fn> daß sie noch nach der Zeit
auf Blumen Honig und Blumenstaub eingetra-
gen. Er glaubt auch Zeugung&sr;theile bey Ho-
nigbienen entdeckt zu haben, ob er sie gleich
noch nicht gewiß so nennen wolle: er sahe
nehmlich 2 Körperchen neben dem Stachel;
wo durch die Riemische Theorie, daß nehmlich
die Arbeit&sr;bienen den Stock in Ermangelung
<cw>der</cw>
<pb="463"/>
der Königinn, obgleich auf eine unvollkommne
Weise, indem sie blo&sr; Dronen zeugen, zu be-
sorgen im Stande sind, etwa&sr; gewinnt. Viel-
leicht werden, wie Hr. Riem vermuthet, diese
Zeugung&sr;theile erst mehr entwickelt und sichtba-
rer, sobald sie zu diesem Geschäfte erwählt wer-
den, und die Begattung gewiesen, weil bey ei-
ner jungen Königinn, die noch nicht begattet ist,
noch legt, diese Theile auch unkenntlicher sind,
al&sr; bey einer wirklich legenden. Er zergliederte
die Dronen so vorsichtig, al&sr; kaum vor ihm
Einer gethan hat, und sammelte ihre Namen
in allen Sprachen. Nach ihm nennen sie die
Griechen <aq>Cephon,</aq> die Lateiner <aq>Fucu&sr;,</aq> die
Franzosen <aq>Bourdon</aq> oder <aq>Mouche, Guespe,</aq>
die Italiäner <aq>Ape che non fà melle,</aq> die Spa-
nier <aq>Zangano de la Oolmena,</aq> die Niederlän-
der Hommel, die Deutschen Dronen, Tränen,
Hummeln, Brutbienen, Wasserbienen. Er
fand sie alle von einer Art, und widerlegt die
durch häufige Zergliederungen, welche eine zwey-
te Gattung, die sie ewige Junggesellen nennen,
annehmen. Er zeigt ihre richtige Bestim-
mung: daß sie die einzigen Männchen im Sto-
cke sind, nicht aber, daß sie zu Wasserträgern
bestimmt wären, da man sie nie an Pfützen
oder Bächen, wohl aber die gemeinen Bienen
daselbst fände. Er bemerkt, daß die Blume
<cw>Jucca</cw>
<fnf><li>Grundsätze der Bienenzucht, besonder&sr; für die west-
phälischen Gegenden v. C. A. Kortum, der A.
G. D. 1776.</li></fnf>
<pb="464"/>
Jucca au&sr; Canada ganze Tropfen Honig flies-
fen läßt, daher sie bey un&sr; anzubauen sey, da
sie ohnehin schon in unsern Gärten ist; daß die
Blumen der Aquileja und de&sr; Weißdorn&sr; ihn
zwar häufig besitzen, allein daß die Bienen sie
selten suchen, weil der Geruch de&sr; Caprifoli-
um&sr;, so wie die Weißdornblühte, ihnen entge-
gen sey. Eben so wenig können sie den rothen
Klee nutzen, weil die Blumenkelche zu lang
sind, al&sr; daß sie bi&sr; zum Grunde reichen könn-
ren, daher sey der weiße Klee besser. Er be-
obachtete, daß die Biene, wenn sie auf Samm-
lung de&sr; Blumenstaube&sr; au&sr;gehet, mit Ueber-
gehung aller andern Blumen und Blühten nur
von der zu sammeln fortfährt, von der sie bey
ihrer ersten Au&sr;flucht anfieng. E&sr; ist ein in al-
ler Rücksicht wichtige&sr; Werk, auch für die Techno-
logie, in der Behandlung de&sr; Wachse&sr;. Vornäm-
lich verdien en auch seine Bemerkungen über die
Arbeiten der Bienen in jedem Monate, wornach
er die Namen der Monate benennte, und dadurch
einen guten Beytrag zu einem ökonomischen
Binenkalender gab, angeführt zu werden, zumal
wenn man die Beobachtungen de&sr; Hrn. Abt
Wolfgang&sr; damit verbindet, welche sich in An-
sehung der Pflanzen, die in jedem Monat für
die Bienen die vorzüglichsten sind, damit ver-
hindet, welche sich in den Abhandlungen und
Erfahrungen der Oek. phys. Bienengesellschaft
der Oberlausitz befinden. <fn="i)">1 Theil S. 267. u. s. w. Wir haben auch von
Hrn. Riem und Schirach Bienenkalender.</fn> Hr Kortum be-
<cw>merkt</cw>
<pb="465"/>
merkt die Namen also: den Jänner nennt er den
Schlafmonat; den Hornung den Zubereitung&sr;-
monat; März den Belegung&sr;monat; April den
Brutmonat; May den Schwärmmonat; Ju-
niu&sr; den Honigmonat; Juliu&sr; den Nachschwarm-
monat; August den Würgemonat; September
den Heidemonat; Oktober den Standmonat;
November den Ruhemonat; December den
Schlummermonat. Er untersuchte ferner die
Stöcke nach ihrem Gewicht, und fand, daß sie
in einem gelinden November mehr an Gewicht
abnehmen, al&sr; im December, Januar und Fe-
bruar zusammen. Gleich dem November ver-
hält sich auch der März und April, weil sie da
immer etwa&sr; in der Brut arbeiten, um die vor
Winter&sr; zurückgebliebenen Eyer zur Reife zu
bringen. <fn="k)">Man sehe hierüber auch Riem&sr; Bemerkung in
den Bemerkungen der churpfälzischen ökonomi-
schen Gesellschaft v. 1769. 2te Auflage. S. 150
und 152. und Bienenbibl. 2te Lief. S. 179-253.</fn>

Um die Bienenzucht und die Geschichte der-
selben in Preußen machte sich Kurella verdient. <fn="l)">M. Kurella kurzer Entwurf der alten und neuen
Bienenzucht, nebst einer Anweisung, wie die
Bienenzucht in Preußen verbessert werden könne.
König&sr;berg, 88 Seiten; ist Pfarrer zu Klein-
Ko&sr;le und Groß-Schlaffkau.</fn>
Er zeigte den Zustand derselben in Preußen vor
Ankunft der Kreuzherren, unter dem deutschen
Orden, und nach der Verwandlung in ein Her-
<cw>zogthum</cw>
<bs>G g</bs>
<pb="466"/>
zogthum in den 3 ersten Kapiteln, im 4ten die
Behandlung de&sr; gemeinen Manne&sr;, im 5ten
von der Behandlung derselben in Körben, im
6ten in Lagerstöcken, im 7ten in Klotzbeuten, im
8ten von Honigbrüchen oder Zeideln in Preußen
im Herbst, welche&sr; er verwirft, im 9ten vom
Zeideln im Frühjahre, im 10ten beantwortet er
einige Widersprüche, und im 11ten schlägt er eine
Bienengesellschaft in Preußen nach Art der Ober-
lausitzer vor.
<hr>
<cw><b>Etwa&sr;</b></cw>
<pb="467"/>
<hr>
<d1><b><g>Etwa&sr; zur Geschichte
de&sr;
Federviehe&sr;.</b></g></d1>

<in>I</in>n den mittlern Zeiten scheint da&sr; Federvieh
sehr angenehm gewesen, und dessen Zucht
außerordentlich betrieben worden zu seyn. Die
Religion, sonderlich durch die Fasten, die Sorge
der Geistlichen für ihren Körper, und die Em-
pfehlung, die diese Speisen für ihren Geschmack
hatten, waren unstreitig kein geringer Bewe-
gung&sr;grund, warum sie so sehr blühete. Hier-
durch sowohl al&sr; durch die Nothwendigkeit, die
Zinsen in den Naturprodukten selbst abzutragen,
weil da&sr; Geld noch nicht so häufig war, wurde
auch bey den weltlichen Zinsen diese&sr; eingesührt.
Und da diese so häufig auf Federvieh gesetzt wa-
ren, so beweist diese&sr; die starke Federviehzucht
der mittlern Zeiten, und machte ihre Betreibung
auch einigermaßen immer nothwendig. E&sr; ver-
dient überhaupt bemerkt zu werden, daß in den
mittlern Zeiten die Naturalzinsen nicht die nach-
theilige Wirkung hatten, die sie heut zu Tage
gemeiniglich haben, da sie für die Geschäfte, von
denen sie erlegt werden müssen, meisten&sr; drückend
und hinderlich sind. Der Grund davon scheint
in der Verfassung der mittlern Zeiten zu liegen,
wo man glaubte, alle&sr;, wa&sr; man nur einiger-
<bs>G g 2</bs><cw>maßen</cw>
<pb="468"/>
maßen zum Besten der Religion unternähme,
werde mit Segen vom Himmel für allem andern
vorzüglich begleitet, und e&sr; verbreite seinen Se-
gen auf alle übrige Geschäfte; daher wurden die
ungeheuern Gebäude den Klöstern so leicht, weil
alle&sr; willig daran arbeitete, um sich diese Arbeit
al&sr; ein Verdienst um den Himmel anzurechnen;
au&sr; dieser Rücksicht wurden auch die Naturalze-
henden, die man an die Kirchen, Klöster und
Geistlichen lieferte, so leicht und so wenig drückend,
und hinderten da&sr; Geschäft nicht, sondern beför-
derten e&sr; dadurch, daß sie den Betrieb desselben
nothwendig und zu einer Quelle voll Segen de&sr;
Himmel&sr; machten. Hierzu kam noch die gerin
ge und kleine Geldmasse, die in den mittlern Zei-
ten vorhanden war, und daß vermöge dieser Ver-
hältnisse da&sr; Geld nicht so wichtig war, da man
noch viel tauschte; der Fruchtreichthum war leich-
ter zu erwerben, und hieng mehr von den Ein-
zelnen selbst ab, al&sr; die Erwerbung de&sr; Geld-
reichthum&sr;, wobey so viele zusammen wirken
müssen. Hierzu kam, daß der Stand der Zeh-
renden häufig stärker war, al&sr; der Stand der
Nährenden, welche&sr; in den damaligen Zeiten bey
geringer Geldmasse, und bey dem Tauschhandel
und den bey diesen Umständen noch nicht so noth-
wendigen schnellen Geldumlause, wozu noch die
wenigern Bedürfnisse kamen, in Erwägung kom-
men muß. Diese Naturalzinsen dauerten im
16ten und folgenden Jahrhunderte immer noch
fort. Die Untersuchungen über die Einführung
<cw>dieser</cw>
<pb="469"/>
dieser Thiere verlieren sich meist in den ältern Zei-
ten, da wir vielleicht wenig von dem edlern Fe-
dervieh einheimisch nennen können. Einen gro-
ßen Antheil an der Einführung vieler Arten ha-
ben vielleicht die Kreuzzüge, deren Vortheile für
die Oekonomie der mittlern Zeiten ich mir zu
weitern Untersuchungen vorbehalte. Viele&sr; ha-
ben wir auch au&sr; Italien erhalten. Die Reli-
gion, die, wie ich oben errinnert habe, zu ge-
wissen Zeiten einen Ersatz für da&sr; untersagte
Fleischessen verlangte, begünstigte die Federvieh-
zucht in den Fastenzeiten durch den häufigen Ge-
nuß der Eyer sehr, diese Art von Consumtion hat
vielleicht durch die Reformation etwa&sr; abgenom-
men; ob sich gleich diese Abnahme nur auf da&sr;
zahme Federvieh, nicht aber auf da&sr; Federwild
erstreckt, wofür man, da e&sr; zur Jagd, einem
Hauptvergnügen der Höfe, gehörte, von Zeit zu
Zeit mehr sorgte.

Im sechzehnten Jahrhunderte finden sich in
den Jagdordnungen vielerley Federvieh und Fe-
derwild (denn auch dessen Geschichte will ich zu-
gleich hier mit behandeln). In der Bayerischen
Jagdordnung vom Jahr 1568 <fn="a)">Art. 11. S. Fritsch <aq>l. c.</aq> S. 73.</fn> kamen unter
dem jagdbaren Geflügel vor: Enten, Rebhüner,
Tauben, <fn="b)">Vornehmlich wilde Tauben. Art. 22.</fn> Wachteln, Krammet&sr;vogel, <fn="c)">Art. 22.</fn> Ler-
chen, Schneppen, <fn="d)">Art. 22.</fn> und man kannte auch schon
<bs>G g 3</bs><cw>die</cw>
<pb="470"/>
die Falken <fn="e)">Die Falken waren schon in dem Zeitalter der
schwäbischen Dichter in Deutschland wichtig,
sie heißen bey denselben <aq>Valke, Valk;</aq> und da&sr;
Werk Kaiser Friedrich&sr; <aq>II. de arte venandi cum
avibu&sr;</aq> giebt noch mehr Beweise davon.</fn> und Reiher, denn man hatte auch
Falkenier und Falkenmeister. Man war schon
damal&sr; nachdrücklich auf ihre Erhaltung bedacht,
und verordnete de&sr;halb verschiedene&sr;, <fn="f)">z. B. Art. 21. 22. <aq>l. c.</aq></fn> wie e&sr;
auch schon in ältern Gesetzen, z. B. in der Lan-
de&sr;freyheit geschehen war. <fn="g)">Bayerische Lande&sr;freyheiten. 16. Art. 3.</fn> E&sr; wird bestimmt,
wie einige von ihnen nur gewisse Zeit jagdbar
seyn sollten; e&sr; wird bey vielen da&sr; Wegnehmen
der Eyer und Nester untersagt. <fn="h)">Art. 22.</fn> E&sr; wird er-
laubt, die Raubvögel zu verfolgen, nur die Fal-
ken und den Blaufuß au&sr;genommen, wie auch
die Reiher, weil diese ein Vergnügen der Höfe
waren. <fn="i)">Art. 23. und 24.</fn> Auch in dem Braunschweigischen fin-
det sich viel Federwild, denn die Jagdordnungen
und Mandate erwähnen desselben häufig. <fn="k)">z. B. Edikt Herz. Heinrich de&sr; Jüngern v. 1559.</fn> In
dem Fürstlich Anhältischen finden sich damal&sr;
wilde Gänse, Enten, Trappen, Auer- und Birk-
hüner. Sie untersagt ebenfall&sr; da&sr; Aufsuchen
der Nester und Eyer. <fn="l)">Fritsch S. 199. Anhältsche Lande&sr;ordnung v.
J. 1572. Art. 26.</fn>
<cw>In</cw>
<pb="471"/>

In einer würtembergischen und französischen
Jagdordnung vom J. 1595 werden erwähnt:
wilde Gänse, Wasserhüner, Rebhüner, Tauben,
Wachteln, Drosseln, Amseln. In der Hohen-
lohischen von 1597 wird im achten Artikel eben-
fall&sr; der Hasel-Feldhüner, Wachteln, Entvogel,
Enten, Schneppen, Ringeltauben und Reiher
gedacht.

In diese&sr; und in da&sr; vorhergehende Jahr-
hundert fällt auch wahrscheinlich die Einführung
verschiedener ost- und westindischen Vogel und
Federviehe&sr;, die wir al&sr; Hau&sr;thiere und al&sr;
zahm ziehen. Die Truthüner wurden erst seit
1530 bey un&sr; bekannt; da&sr; so genannte Puter-
hun stammt au&sr; Amerika, da&sr; Brasilianische
Truthun verräth in seinem Namen sein Vater-
land, und eben so kam da&sr; gehörnte Truthun au&sr;
Indien. Der Fasen kam au&sr; Ostindien nach
Europa, und ist unstreitig auch schon lange in
Deutschland bekannt. Jedoch finde ich keine
deutlichen Spuren davon in den Jagdordnungen
de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;, ob sich gleich ver-
muthen läßt, daß man ihn im 16ten Jahrhun-
derte schon in einigen Ländern de&sr; obern Deutsch-
land&sr;, wo der Handel so sehr blühete, gehabt
habe; <fn="m)">Schon die oberdeutsche Sprache, die vor dem
16ten Jahrhundert der Hauptdialekt der Nation
war, kennt den Fasan, und nennt ihn Fasant,
Fascan. Er stammt au&sr; Afrika und Asien,
<cw>und</cw></fn> zumal da man sie gleich zu Anfange
<bs>G g 4</bs><cw>de&sr;</cw>
<pb="472"/>
de&sr; siebenzehnten in einer und der andern Gegend
findet. Wenigsten&sr; kannte man schon in diesem
Jahrhunderte in Sachsen die Fasanen. E&sr;
wird diese&sr; unter andern wahrscheinlich, daß man
sie schon in der churfürstl. sächsischen Lande&sr;ord-
nung vom J. 1603 <fn="n)">Fritsch <aq>l. c.</aq> S. 80.</fn> findet, in dem Branden-
burgischen sind die Fasanerien sehr alt, wovon
Beckmann Nachricht giebt. <fn="o)">S. Beckmann&sr; historische Beschreibung der
Chur und Mark Brandenburg, 1ster Theil. Ber-
lin 1752. S. 808. Vom Recht der Fasanen s.
<aq>Ernst Martin Chladenii diss. de iure Fasiano-
rum eorumque banno.</aq></fn> Die Finken und
der Fang derselben wird erwähnt in einer Lande&sr;-
ordnung de&sr; Markgrafthum&sr; Oberlausitz, welche
1597 den 6ten May vom Kaiser bestätiget
worden. <fn="p)">Fritsch <aq>l. c.</aq> S. 15.</fn>

Wa&sr; die Schriftsteller über die Federvieh-
zucht betrifft, so gehören zum Theil hierher die
alten römischen Oekonomen, die damal&sr; häufig
gedruckt wurden, und die Uebersetzungen der Al-
ten, welche im sechzehnten Jahrhunderte erschie-
nen. Diese hätten für die Deutschen sehr lehr-
reich seyn können, da Columella und andere sich
sorgfältig mit dem Federvieh beschäftigen. <fn="q)">Colnmella <aq>lib.</aq> 8.</fn>
Nicht weniger behandeln diese Gegenstände die
<cw>dama-</cw>
<fnf>und wurde von den Argonauten zuerst von dem
Flusse Phasi&sr; im Königreiche Colchi&sr;, itzt Min-
grelien genannt, nach Europa gebracht.</fnf>
<pb="473"/>
damaligen ökonomischen Schriftsteller der Deut-
schen, die ich oben im allgemeinen Kapitel ange-
zeigt habe, und endlich die Schriften über da&sr;
Jagdwesen.

In dem siebenzehnten Jahrhunderte dauer-
ten die nämlichen Bewegung&sr;gründe für die Sor-
ge de&sr; Federviehe&sr; und de&sr; Federwilde&sr; fort.
E&sr; scheinen vornehmlich sich in diesen Zeiten die
Fasanen verbreitet zu haben, weil man mehrere
Spuren davon findet. In den Mandaten Jo-
hann Georg&sr; zu Sachsen von den Jahren 1604,
1612 und 1626 findet man der Fasanen Er-
wähnung gethan, und nächst diesen der Trappen,
wilden Gänse, Auerhähne, Birkhähne, wilden
Hühner und Enten. In den böhmischen und
den österreichischen Landen war die Fasanenzucht
ansehnlich. In der Jagdordnung de&sr; Kaiser
Leopold&sr; vom J. 1657 wird e&sr; bey 30 Rthlr.
Strafe untersagt, Fasaneneyer au&sr;zunehmen.
In der Jagd- und Weidewerk&sr;ordnung de&sr; Her-
zog&sr; Friedrich Wilhelm&sr; für die Aemter Alten-
burg und Ronneburg vom J. 1653 werden gleich-
fall&sr; die Fasanen erwähnt. <fn="r)"><aq>ib. p.</aq> 7. und 10.</fn> In dem Bran-
denburgischen ergieng 1697 wegen denselben ein
Edikt, darinnen bey 50 Rthlr. Strafe auf jeden
unerlaubter Weise geschossenen Fasan stehet. <fn="&sr;)"><aq>Mylii Corpu&sr; Constit. March.</aq> Th. 3. S. 469.</fn>
Auch in dem Churbraunschweigischen erschien ein
Edikt wegen dem Schießen der Fasanen im J.
<bs>G g 5</bs><cw>1696</cw>
<pb="474"/>
1696 am 8 May; <fn="t)">S. Braunschweig. Calenberg. Ordn. <aq>cap.</aq> 6.
S. 315.</fn> und in einem Pönalman-
dat von 1698 werden sowohl die Fasanen al&sr;
viele andere Vögel gegen da&sr; schädliche Verfol-
gen geschützt. Ueberhaupt wurde man in diesem
Jahrhunderte aufmerksamer und eifersüchtiger auf
die Fasanerien; so wie sich auch durch den Hang
zur Jagd die Sorge für da&sr; Federwild mehr au&sr;-
breitete, und dasselbe vermehrt wurde; wenig-
sten&sr; ließ sich diese&sr; von den Enten vermuthen,
und durch die Begünstigungen der Jagdordnun-
gen von anderm Federwild erweisen.

Doch ich verlasse da&sr; Federwild, und gehe
zur zahmen Federviehzucht fort, bey welcher sich
weiter keine wichtigen Veränderungen zugetragen
zu haben scheinen. Da&sr; Kapaunen durch da&sr;
Au&sr;nehmen der Geilen, um diese Thiere in kur-
zer Zeit mästen zu können, ist eine neuere Erfin-
dung, die in da&sr; sechzehnte oder siebenzehnte Jahr-
hundert zu fallen scheint. Die Alten scheinen
diese Art nicht gekannt zu haben, sondern hatten
eine andere, die Hähne zu verschneiden, um sie
zu mästen, welche Columella anführt.

Ich finde in den Jagdordnungen de&sr; sech-
zehnten und siebenzehnten Jahrhundert&sr; nicht&sr;
von Schwanen, sollten sie erst gegen Ende de&sr;
siebenzehnten oder gar in unserm Jahrhunderte
bey un&sr; bekannt geworden seyn? Kaum sollte ich
e&sr; glauben.
<cw>Unter</cw>
<pb="475"/>

Unter die Schriftsteller diese&sr; Jahrhundert&sr;
gehören theil&sr; die Oekonomen überhaupt, welche
die ganze Wirthschaft&sr;wissenschaft behandeln, und
die in dem allgemeinen Kapitel angeführet wor-
den, theil&sr; auch die Jagdbücher wegen de&sr; Fe-
derwild&sr;. Die erstern habe ich schon oben in dem
ersten allgemeinen Kapitel angeführt, die letztern
werden wir in der Geschichte der Jagd kennen
lernen.

In dem achtzehnten Jahrhunderte stellte man
verschiedene nähere Untersuchungen über diese
Gegenstände an, so wie man einige Entdeckungen
machte, oder gewisse bi&sr;her geheime Behandlun-
gen bekannter machte. So wurde die künstliche
Au&sr;brütung in unsern Zeiten bekannter und au&sr;-
gebreiteter. E&sr; ist au&sr; der alten Oekonomiege-
schichte der Aegyptier bekannt, daß sie durch künst-
liche Wärme junge Hüner au&sr;zubrüten verstan-
den, und man hat in den neuern Zeiten diese
Kunst bey den Zigeunern in Ungarn gefunden,
und hierau&sr;, so wie au&sr; einigen andern Umstän-
den, auf ihre Abstammung au&sr; Aegypten schlie-
ßen wollen. Die Zigeuner in Ungarn haben
nach dem Zeugniß de&sr; Hrn. Griselini <fn="u)">S. Franz Griselini Versuch einer politischen
und natürlichen Geschichte de&sr; Teme&sr;warer
Bannat&sr;. 1779.</fn> noch
die Kunst, durch Pferdemist junge Hüner au&sr;
den Eyern zu erbrüten. Hierdurch veranlaßt,
machte man in unsern Zeiten hierüber nähere
<cw>Ver-</cw>
<pb="476"/>
Versuche, und fand, daß e&sr; möglich sey, durch
eine künstliche Wärme von 96 bi&sr; 98 Grade
Fahrenheit oder 32° Reaumur da&sr; Au&sr;brüten
zu bewerkstelligen. Hr. Achard zu Berlin ver-
suchte e&sr; in den neuesten Zeiten mit Glück, Hü-
nereyer ohne einige natürliche Wärme, und blo&sr;
mittelst der Elektricität au&sr;zubrüten. Vollendet
würden alle diese Erfindungen noch dadurch wer-
den, wenn jemand die Kunst zeigte, diese jungen
also au&sr;gebrüteten Hüner bequem und vortheil-
haft aufzuziehen. Eine vorzügliche Poularderie,
wo diese künstliche Au&sr;brütung sonderlich durch
die künstliche Wärme ägyptischer Oesen geschie-
het, ist zu Cassel in der landgräflichen Menage-
rie. Man entdeckte ferner, daß auch die Ka-
paunen sich zum Brüten zwingen ließen. <fn="x)">Hannöv. Beyträge 1762. S. 395. 782. 1261.</fn> Man
fand auch durch Versuche, daß sich die Hähne
dazu brauchen ließen, wenn sie sich einmal setzen,
wie sie oft zu thun pflegen. Man versuchte e&sr;
daher. Man stellte Versuche über die Mastung
der Truthüner an, und fand nach den in Frank-
reich und nachher auch in Deutschland angestell-
ten Versuchen, daß e&sr; am besten mit Wallnüssen
und süßer Milch geschehe. <fn="y)">S. Hamb. Magazin <aq>XII.</aq> S. 71. Hannöv.
Anzeigen v. 1751. <aq>n. 33. p.</aq> 821.</fn> Man giebt ihnen
dieser französischen Erfindung nach den ersten Tag
eine welsche Nuß, und fährt so fort von Tage zu
Tage bi&sr; auf 30 Stück, worauf man wieder bi&sr;
<cw>auf</cw>
<pb="477"/>
auf 1 in herabsteigenden Zahlen zurück gehet.
Man gab sogar an, durch da&sr; Stopfen mit
Butter in 24 Stunden einen Kapaun fett zu
machen, indem man ihm Butter giebt, und nun
eine halbe Stunde herumjagt, und so beständig
abwechselnd fortfährt. In dem sächsischen so
genannten Voigtlande hat sich die Truthünerzucht
außerordentlich au&sr;gebreitet.

Man stellte Untersuchungen über die Krank-
heiten de&sr; Federviehe&sr; und die Heilung derselben
an. Diese&sr; geschahe sonderlich bey der gewöhn-
lichen und Hauptkrankheit dieser Thiere, dem Pip.
Einige suchen die Ursache davon bey einem Un-
geziefer, welche&sr; sie durch Bestreichung de&sr; Kopf&sr;
mit Thran oder einem andern Oele zu vertreiben
glauben, andere glauben den Grund in einer Ver-
stopfung der Nasen, vornehmlich der Drüsen in
der Schleimhaut und in Erhärtung der Zunge
zu finden; und die hannöverischen Anzeigen vom
J. 1754 schlugen Hülf&sr;mittel vor.

Die Regierungen wendeten sogar auf ein&sr;
und da&sr; andere ihre besondere Aufmerksamkeit.
So schränkte man in einigen Landen da&sr; Unter-
halten der Tauben ein, daß nur diejenigen au&sr;-
fliegende Tauben unterhalten dürften, welche lie-
gende Gründe und Aecker besitzen, und nach die-
sen Besitzungen die Zahl der zu haltenden Tau-
ben eingeschränkt seyn solle. Die Gänsezucht ist
für einige Gegenden Deutschland&sr; wichtig, da
sie einen starken Handel&sr;artikel in denselben au&sr;-
<cw>macht;</cw>
<pb="478"/>
macht; e&sr; gehören hierher vornehmlich die west-
phälischen Länder und Pommern, deren Gänse
berühmter seyn, al&sr; die Gänse de&sr; Capitol&sr;.

In einigen andern, vornehmlich österreichi-
schen Ländern, wenn sie auch nicht zu Deutschland
gehören, ist die Entenzucht wichtig, worunter sich
sonderlich Ungarn und Slavonien au&sr;zeichnet,
und da selbst dem Hrn. von Taube in seiner Be-
schreibung von Slavonien diese&sr; entgangen ist,
so verdient e&sr; hier um desto eher einer Erwäh-
nung. E&sr; werden in Slavonien jährlich auf 1
Million wilde Enten gefangen. Die Hälfte da-
von giebt allein der Fluß Trebeß, auch die Illo-
wa und der Saustrom ist damit sehr versehen.
Am ergiebigsten ist der Fang, wenn viel Eicheln
sind, denn man findet bey der Eröffnung dieselben
häufig bey ihnen. Wo der Fluß nahe an einem
Walde vorbeyströmt, stellt man ein große&sr; Netz
an da&sr; entgegengesetzte Ufer. In einiger Ent-
fernung davon verbergen sich ein paar Männer,
die, wenn ein Flug solcher Enten sich auf da&sr;
Wasser setzt, und dem Netz gerade gegenüber
schwimmt, solche schnell auftreiben, sie fliegen
al&sr;denn dem Walde zu, und e&sr; bleiben an 3 bi&sr;
400 in den Netzen hangen. In verschiedenen
Orten müssen die Bauern der Herrschaft für je-
den Fang eine gewisse Abgabe erlegen. Am
wichtigsten ist er in der Herrschaft Kutma. Man
bewahrt sie auch auf durch Einsalzen. Sie kom-
men au&sr; der Türkey, wo sie im Ueberflusse sind,
<cw>weil</cw>
<pb="479"/>
weil die Türken die Jagd nicht lieben. Man
sahe den Nutzen der Enten zu Verfolgung der so
schädlichen Feldschnecken ein, und brauchte sie al&sr;
Mittel, dieselben zu tilgen. Die Erfindung war
sinnreich für da&sr; Vergnügen der Jagd durch ver-
schiedene Entenfänge, wovon ein vorzüglicher
in den Schreberischen Sammlungen sich findet.

E&sr; bestehet also der Federviehstand sowohl
al&sr; de&sr; nutzbaren Waldgeflügel&sr; in Deutschland
in den itzigen Zeiten vorzüglich in verschiedenen
Arten Huhnen, z. B. dem Truthun, dem gemei-
nen Huhn, dem Fasan, dem Perlhun, dem gro-
ßen englischen Huhn, au&sr; Wachteln, Rebhünern,
Haselhünern, Birkhünern, Auerhähnen, Kram-
met&sr;vogeln, Schneppen, au&sr; Gänsen, Enten,
Tauben, Lerchen, Schwanen, verschiedenen an-
dern kleinen Vögeln, und au&sr; Pfauen, die letz-
tern werden zwar meist zur Pracht gehalten,
allein man sollte versuchen, ob sie nicht auch für
unsere Tafeln schmackhaft wären, da sie e&sr; für
die Römer waren, und Columella und Varro
den Verkauf der Pfauen al&sr; sehr einträglich bey
der Oekonomie anpreisen. Ich übergehe die
Raubvögel und einige andere, welche in der Oe-
konomie nicht unmittelbar Nutzen bringen, und
weder besonder&sr; gezogen noch geheget werden.
Wa&sr; da&sr; Federwild betrifft, so blüht die Fasa-
nenzucht vornehmlich in Böhmen; aber auch in
andern Ländern schätzt man die Fasanen. In
dem Churbrandenburgischen erschien ein Edikt
<cw>wegen</cw>
<pb="480"/>
wegen Hegung de&sr; Fasanenwild&sr; im J. 1712,
wo da&sr; unerlaubte Schießen derselben bey 50
Rthlr. Strafe untersagt wurde. <fn="z)">S. <aq>Mylii Constit. March.</aq> Th. 3. 640.</fn> In Chur-
sachsen, wo sie von der hohen Jagd sogar au&sr;ge-
nommen sind, bestimmen die Gesetze 50 Gulden
Strase auf die Beunruhigungen der jungen Fa-
sanen oder Eyer, und auf da&sr; Schießen, Netze
und Schlingenlegen 100 Rthlr, <fn="a)"><aq>Cod. Aug.</aq> Theil 2. S. 517. 535. 540. 550. 581.
583 und 595.</fn> welche&sr; aber
in einem Mandate von 1741 etwa&sr; geändert ist,
so daß 20 bi&sr; 25 Rthlr. für jeden Fasan gesetzt,
der Jäger aber, so sich dazu brauchen läßt, mit
Festung&sr;bau bestraft wird. In dem Churbraun-
schweigischen erschien 1703 ein Edikt. <fn="b)">S. Calenb. Ordnung 16. S. 322.</fn> We-
gen de&sr; Herzogthum&sr; Magdeburg und der Graf-
schaft Man&sr;feld Preußischer Hoheit erschien ein
Churbrandenburgische&sr; geschärfte&sr; Edikt wegen
Schonung der Fasanen im J. 1743. <fn="c)">S. wöchentl. hallische Anzeigen vom J. 1743.
<aq>num.</aq> 35.</fn> Die
Schlesische Holz-Mast- und Jagdordnung vom
J. 1750 im 17ten Titel setzt 50 Rthlr. auf ei-
nen Fasan. <fn="d)">Von den Fasanen handeln folgende Schriften:
Oekonomische Nachrichten Leipz. 1750. B. 1.
S. 891-896. ingl. B. 7. S. 417.
<cw>Neue</cw></fn>
<cw>Daß</cw>
<pb="481"/>

Daß die Gänse in Deutschland schon lange
einheimisch, vielleicht gar ursprünglich waren,
beweisen die Namen derselben, die sich in der
altdeutschen Sprache finden, die sich noch in dem
Niedersächsischen und Holländischen erhält. Auch
ist hiervor da&sr; Zeugniß de&sr; Pliniu&sr;, welcher
au&sr;drücklich sagt, daß die Deutschen eine Gan&sr;
(<aq>Ganza</aq>) gekannt. <fn="e)"><aq>Pliniu&sr; lib. X. hist. nat. c.</aq> 22. wo er von ver-
schiedenen Arten Federvieh handelt, rühmt son-
derlich die Federn der deutschen Gänse. Er
sagt von ihnen: <aq>Candidorum alterum vectigal
in pluma. Velluntur quibu&sr;dam loci&sr; bi&sr; an-
no. Rursu&sr; plumigeri vestiuntur molliorque
quae corpori quidem proxima et e Germania
laudatissima. Candidi ibi verum minore&sr;,
<i>ganzae</i> vocantur.</aq> Wahrscheinlich ist Gan&sr; ein
celtische&sr; Wort, daher e&sr; auch noch in dem Ita-
liänischen <aq>Ganza</aq> heißt. Wie au&sr;gebreitet die-
ser Vogel ist, lehren die Benennungen dessel-
ben, die sich in so vielen Sprachen finden. Im
Griechischen heißt sie &03C7;&03B1;&03BD;, &03C7;&03B7;&03BD;, im Lateinischen
<aq>Anser.</aq> Zu Karl&sr; de&sr; Großen Zeiten war da&sr;
Wort <aq>Auca</aq> von der Gan&sr; üblich, wovon da&sr;
Wort <aq>Occa</aq> bey den Italiänern, bey den Fran-
zosen <aq>Oye</aq> abzustammen scheint, wie auch da&sr;
<cw>in</cw></fn> Daß bey ihnen wahr-
<cw>schein-</cw>
<fnf>Neue ökonom. Nachrichten B. <aq>IV.</aq> 1769. 8.
S. 611-641.
Dobel&sr; wohlgeübter und erfahrner Jäger,
Leipz. 1754. S. 133.
Buchoz Abhandl. vom Federvieh. 1777. S.
185.</fnf>
<bs>H h</bs>
<pb="482"/>
scheinlich auch der männliche Name Gänserich
gebräuchlich war, zeugt der in der Geschichte be-
kannte Name Genserich, obwohl die Kritik ihn
lieber Geiserich nennt. Da&sr; gemeine Leben
<cw>heißt</cw>
<fnf>in einigen Provinzen Frankreich&sr; übliche <aq>Auc,
Auco, Auquotto.</aq> Wachter leitet den Namen
Gan&sr; von <aq>Canu&sr;,</aq> weiß, her, im Wallischen
<aq>Cann,</aq> ein deutlicher Bewei&sr;, daß e&sr; ursprüng-
lich ein celtische&sr; Wort sey. In den Salischen
Gesetzen kommt da&sr; Wort <aq>Chana</aq> vor, welche&sr;
einige vor Hahn erklären. Im Niedersächst-
schen heißt die Gan&sr;, Goo&sr;, und im männli-
chen Geschlecht Gante, Ganter. Im Engli-
schen <aq>Goose,</aq> und im männlichen Geschlecht
<aq>Gander;</aq> im Dänischen <aq>Gaa&sr;,</aq> und da&sr; männ-
liche <aq>Gafse;</aq> im Schwedischen <aq>Gä&sr;;</aq> im I&sr;län-
dischen <aq>Ga&sr;;</aq> im Bretagnischen <aq>Gou&sr;, Ganz;</aq>
bey den Krainerischen Wenden <aq>Gu&sr;;</aq> daß bey
ihnen die Gänsezucht geblüht, beweist auch da&sr;,
daß diese&sr; Wort so gar ein Menschenname wur-
de, wie der Name <aq>Hu&sr;</aq> oder <aq>Gu&sr;</aq> bezeugt. Im
Polnischen <aq>Ge&sr;,</aq> im männlichen <aq>Gassior;</aq> im
Italiänischen <aq>Ganza;</aq> im Spanischen <aq>Ganso.</aq>
Die Benennung de&sr; männlichen Geschlecht&sr; in
der englischen und niedersächsischen Sprache ist
einerley, und nur im <aq>d</aq> und <aq>t</aq> unterschieden;
au&sr; dem niedersächsischen Wort, Ganter, ist
wahrscheinlich da&sr; Wort de&sr; gemeinen Leben&sr;,
Ganser, entstanden. Die jungen Gänse heißen
im Hochdeutschen Gän&sr;chen, Gänseküchlein;
in Schlesien Grüscheln; beym <aq>Pictoriu&sr;</aq> Grüsel;
im Niedersächsischen Gossel, Gössel, Gösselken;
im Englischen <aq>Gosling.</aq></fnf>
<pb="483"/>
heißt die männliche Gan&sr; auch Ganser,
Gensert.

Man hat in den neuern Zeiten bemerkt,
daß, wenn die Paarung zu Lande geschiehet,
die Eyer nicht so gut gerathen, al&sr; wenn sie auf
dem Wasser vor sich gehet. Ferner, daß durch
den Rocken der Eyerstock bey den Gänsen und
dem Federvieh zur Zucht sich besser ansetze; daß
man den Brutgänsen nicht die Federn zu sehr
oder gar au&sr;raufe, damit die Eyer mehr Wär-
me haben. In den neuern Zeiten, da die
Weichlichkeit und Luxu&sr; auch für den Geschmack
mehr künstelten, dachte man sonderlich auf die
besten und wirksamsten Erfindungen zum Fett-
machen dieser Thiere; man vergaß, um seinen
Gaumen zu weiden, oft sogar dabey die Mensch-
lichkeit. Man ahmte in Deutschland die in
England gewöhnliche Art der Mast mit geschro-
tenem Malze nach, da&sr; mit Milch eingerührt
worden, oder auch Gerstenmehl mit Wasser
ziemlich dick eingerührt, statt der Milch, und
zur Veränderung setzt man in die Nähe ein Ge-
fäß mit gekochtem Hafer und Wasser. <fn="f)">S. <aq>Museum rusticum et commerc.</aq> 3ter B.
S. 143. <aq>seq.</aq>
Hirsch gesammelte Nachrichten der ökonom.
Gesellschaft in Franken. 2ter Jahrgang. An-
spach 1766. 4. S. 319 <aq>seq.</aq></fn> An-
dere fanden, daß blo&sr; gequellter Hafer mit
<bs>H h 2</bs><cw>reich-</cw>
<pb="484"/>
reichlichem Wasser eben so gut sey; und zogen,
durch die Erfahrung bestätiget, hierau&sr; den all-
gemeinen Grundsatz, daß da&sr; Quellen de&sr; Ha-
fer&sr; oder der Gerste, womit man sie füttert,
ein Hauptkunstgriff sey, weil e&sr; schneller ver-
daue, und da&sr; Fettwerden weit schneller vor
sich gehe. <fn="g)">Wittenbergische&sr; Wochenblatt vom J. 1768.
S. 245.</fn>

Man machte in den Berliner Sammlungen
die grausame Methode de&sr; Engländer&sr; Brad-
ley zu Cambridge bekannt, der die Gan&sr;, die
er fett machen will, in Leinen verwickelt, ihr
blo&sr; den Hal&sr; und Kopf frey läßt, sie an einen
finstern Ort aufhängt, und die Ohren mit
Wach&sr; verstopft, damit sie weder sehen noch
hören könne, und ihr so alle Gelegenheit zum
Schreyen und Bewegen benommen werde.
Er giebt ihr in diesem Zustande de&sr; Tage&sr;
dreymal Gerstenschrot, und setzt beständig ein
mit Wasser und Salz angefüllte&sr; Gefäß neben
ihr. Nach diesem angegebenen Versuche soll
sie in vierzehn Tagen so fett werden, daß die
Leber 4 Pfund am Gewicht halte. <fn="h)">Berliner Samml. B. 3. S. 398. ingl. <aq>n.</aq> 349.
der <aq>Gazette litter. de Berl.</aq> vom Jahr 1770.
S. 390.</fn> In dem
Stra&sr;burgischen braucht man, nach de&sr; Hrn.
<cw>Prof.</cw>
<pb="485"/>
Prof. Sander&sr; Bericht, <fn="i)">Neueste Mannichfaltigkeiten, 2ter Jahrgang.
S. 40.</fn> 2 Theile Gersten-
mehl, einen Theil Welschkorngrütze und ein we-
nig Salz. Im Sommer wird diese&sr; mit blo-
ßem Wasser angemacht, im Winter aber ein
wenig mit Milch und Wasser gekocht, damit
e&sr; ihnen, der Zähigkeit wegen, nicht im Kro-
pfe stecken bleibe. Man mischt auch, die Ver-
dauung zu befördern, Sand darunter. Einige
schlugen die Mastung mit Möhren vor, wovon
aber da&sr; Fleisch einigen Geschmack annehmen
soll. <fn="k)">Fränkische Samml. 2ter B. S. 11.</fn> Im Braunschweigischen stellte man
wichtige Versuche mit der Kartoffelmast an,
und fand, daß ein Himten Kartoffeln eben so
viel oder mehr wirke, al&sr; eben so viel Hafer,
und daß sie auch ein feistere&sr; und stärkere&sr;
Schmalz geben. <fn="l)">Der gel. Beytrag zu den Braunschweigischen
Anzeigen vom J. 1767. St. 101.</fn> Man verfuhr dabey also:
man kochte sie, daß sie da&sr; wässerige verloren,
stampfte sie hierauf, und la&sr; die Schalen au&sr;.
Man knetet hierauf ein wenig Hafer darunter,
und thut etwa&sr; Wasser hinzu, alle&sr; zusammen
aber wird ihnen in einem Troge hingesetzt. Ue-
brigen&sr; muß hierbey, wie bey allen diesen Din-
gen, die zu große Menge Futter auf einmal
verhütet werden. Der Hr. von Hohberg im
<bs>H h 3</bs><cw>adlichen</cw>
<pb="486"/>
adlichen Landleben führt eine Brodfütterung
an, da in ein Rocken- oder Gerstenbrod ein Loch
gegraben, und etwa&sr; Bier und Hafer in dassel-
be gethan, und der Gan&sr; so vorgesetzt wird,
welche sich so durch den Hafer und Bier an da&sr;
Brod gewöhnt. In Thüringen, Obersachsen
und einigen andern Gegenden ist da&sr; Stopfen
mit Nudeln gebräuchlich. Eine Landwirthinn
zu Sorau, die Frau Anna Christ. Hofmanninn,
beschreibt ihre Behandlung&sr;art, sonderlich in
Ansehung der Vergrößerung der Leber im Leipz.
Intelligenzblatt. <fn="m)">v. J. 1767. S. 263. St. 27. Ihre Masse be-
stehet au&sr; 2 Mä&sr;chen Gerstenschrot nebst &frac12; Maa&sr;
groben oder Aftermehl in laulichem Wasser ein-
gemacht, vermischt mit Pfeffer und Ingber, und
so viel Salz, al&sr; man zwischen 3 Fingern hal-
ten kann.</fn> Der Hr. von Grie&sr;heim
that den Vorschlag, die Gänse zu verschneiden,
weil sie al&sr;denn wahrscheinlich mehr an Federn,
Fleisch, Fett und Wach&sr;thum gewinnen wür-
den. Er ist zu diesem Vorschlage vermuthlich
durch die Versuche bey den Fischen veranlaßt
worden. <fn="n)">Oekon. Nachr. B. <aq>XII.</aq> S. 557.</fn> Die übrigen Versuche und Ent-
deckungen, die man ihn Ansehung der Krank-
heiten dieser Thiere machte, die Mittel, sie auf-
zubehalten und zu benutzen, und die übrigen an
ihnen merkwürdigen juristischen und ökonomischen
<cw>Um-</cw>
<pb="487"/>
Umstände findet man au&sr;führlich in der okonom.
Encyclop. de&sr; Hrn. D. Krünitz. <fn="o)">Th. 16. S. 45. <aq>sq.</aq></fn>

Diese&sr; Nahrung&sr;geschäft erhielt übrigen&sr;
in diesem Jahrhunderte viele Schriftsteller.
Die meisten ökonomischen Sammlungen ent-
halten auch Abhandlungen über diesen Gegen-
stand. Die fränkischen Sammlungen berech-
nen die Kosten und Vortheile der Hühnerzucht
in Städten. <fn="p)"><aq>V.</aq> 442.</fn> Die hannöverischen nützlichen
Sammlungen untersuchen die Erziehung der
jungen Hühner. <fn="q)">v. J. 1756. S. 1565.</fn> Da&sr; hamburger Maga-
zin, <fn="r)"><aq>XIX.</aq> 118.</fn> die leipziger Sammlungen, <fn="&sr;)"><aq>XIV.</aq> 925.</fn> und die
ökonomischen Nachrichten, <fn="t)"><aq>XI.</aq> 30.</fn> die hannöverischen
Beyträge <fn="u)">v. J. 1762. S. 395. 782. 1261.</fn> beschäftigen sich mit der künstlichen
Au&sr;brütung und Auferziehung der jungen Hüh-
ner, oder mit der Pularderie. Da&sr; hannöve-
rische Magazin <fn="x)">v. J. 1763. S. 713.</fn> nebst den Anzeigen <fn="y)">v. J. 1754. S. 545.</fn> glei-
che&sr; Namen&sr; behandeln die Krankheiten.
<cw>Die</cw>
<pb="488"/>

Die Herren von Justi, Eckart, Leopold, der
Verfasser de&sr; Lehrbegriff&sr;, Fischer, Buchoz <fn="z)">Buchoz Abhandl. vom Federvieh. München
1777. gr. 8.</fn>
und viele andere in ihren ökonomischen Schrif-
ten haben sich mit dem Federvieh beschäftiget.
Und da in den neuern Zeiten da&sr; Studium der
Naturgeschichte sich so au&sr;breitete, so gehören
hierher auch alle Bemühungen und Schriften
der Naturforscher in diesem Theile der Natur-
geschichte. Ich will unter ihnen nur die
Werke eine&sr; Klein&sr;, Fritsch und Seligmann&sr;
nennen.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
