<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<abb>
<front><g>von</g>
<b>E. A. Roßmäßler.</b></front>
<abb>
<front>Leipzig und Heidelberg.
<b>C.F. Winter&2019;sche Verlag&sr;handlung
1863.</b></front>
<pb>
<pb>
<d1><b>Erste&sr; Buch.
Die Leben&sr;gesetze de&sr; Walde&sr;.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<sp_t>Dem Gedächtniß
<b>Heinrich Cotta&2019;&sr;.</b>
Er war
über ein halbe&sr; Jahrhundert lang Freund und Pfleger de&sr;
deutschen Walde&sr;
und
<b>Bildner der deutschen Forstpflegerschaft.
Der Verfasser.</b></sp_t>
<pb>
<sp_t>Au&sr; der Umschrift der auf unserm Titel dargestellten Denkmünze, welche auf ihrer
Gegenseite in einem Eichenkranze die Inschrift trägt: &201E;Nach 50jährigem Lehren der
Forstwissenschaft&201C;, darüber: &201E;Tharand am 20. Aug. 1836&201C; darunter: &201E;von seinen
Verehrern und Freunden&201C; &2014; ergiebt sich, <g>daß die deutsche Forstwelt am
30. Oktober 1863 Heinrich Cotta&2019;&sr; hundertjährige&sr; Jubiläum zu
begehen hat</g>.</sp_t>
<pb>
<d2><b><g>Vorwort</g>.</b></d2>
<hr>

E&sr; ist ein Vorzug lieferung&sr;weise erscheinender Bücher, daß
mit Erscheinen der letzten Lieferung da&sr; Urtheil über sie meist schon
feststeht. Fast 2 volle Jahre sind seit der Hinau&sr;gabe der ersten
Lieferung diese&sr; Buche&sr; verflossen und schon nachdem die zweite
nachgefolgt war, durfte ich nach den competentesten Beurtheilungen
die Hoffnung hegen, daß meine Arbeit keine mißlungene sei. Wenn
aufmunternde&sr; Lob im Stande ist, einen an seinem Werke fort-
schaffenden Arbeiter für die Fortführung seiner Arbeit immer mehr
anzuspornen und dadurch diese selbst in ihrem Gelingen zu fördern,
so darf ich vielleicht hoffen, daß mein Buch an seinem Ende der
ihm an seinem Anfange zu Theil gewordenen Anerkennung würdig
geblieben sein werde.

Al&sr; ich an die Au&sr;führung de&sr; lange gehegten und vorbe-
reiteten Plane&sr; ging &2014; mit welchem ich beiläufig gesagt bei den
größten Verlag&sr;handlungen so lange förmlich hausiren gegangen war,
bi&sr; ich fast muthlo&sr; wurde &2014; so verhehle ich mir keinen Augen-
blick, daß ich, wie ich mir den Plan zurecht gelegt hatte, ein
kühne&sr; Wagniß unternahm, und daß ich meinem Herrn Verleger
gegenüber, der bereitwillig auf die großartig angelegte Herstellung
de&sr; Buche&sr; einging, große Verantwortung auf mich lade.
<pb="VI"/>

Wenn zuletzt da&sr; Wagniß einen befriedigenden Au&sr;gang ge-
nommen hat &2014; worüber die Kritik bald ihr Endurtheil sprechen
wird &2014; so danke ich die&sr; zu einem nicht kleinen Theile nächst der
Munificenz meine&sr; Herrn Verleger&sr; auch meinen auf dem Titel
genannten Mitarbeitern, neben denen die Herren <g>Eigner</g> und
<g>von Bom&sr;dorf</g>, welche den Druck der Kupferstiche und Karten
in der Brockhau&sr;&2019;schen Officin leiteten, nicht ungenannt bleiben
dürfen. Herrn Forstvermessung&sr;-Direktor Oberforstmeister <g>Blase</g>
in Dre&sr;den verdanke ich die Benutzung der angefügten 2 Revier-
karten, sowie mich Herr Forstinspektor <g>Keilpflug</g> auf Rossauer,
Herr Oberförster <g>Lindner</g> auf Krottendorfer und Herr Oberförster
<g>Wettengel</g> auf Eber&sr;bacher Revier mit forstlichen Notizen unter-
stützt haben.

Ihnen allen überlasse ich al&sr; Au&sr;druck meine&sr; Danke&sr; gern
ein gut Theil de&sr; Beifall&sr;, welchen unsere gemeinsame Arbeit jetzt
schon gefunden hat. Mit meiner Liebe für den Wald verband sich
die ihrige und darüber steht auch mir ein Urtheil zu, daß die
Leistungen der mithelfenden Künstler denen keine&sr; der in ähnlicher
Weise illustrirten neuern Werke nachstehen.

Wenn ich schon in dem kurzen Vorworte zur 1. Lieferung:
&201E;Wa&sr; will da&sr; Buch&201C; auf Zustimmung hoffen zu dürfen glaubte,
indem ich erklärte, in demselben <g>den Wald unter den Schutz
de&sr; Wissen&sr; Aller stellen zu wollen</g>, so ist mir seitdem
in vielen Beurtheilungen diese Zustimmung geworden, und wenn
solchen Beurtheilungen eine Competenz eingeräumt werden darf, so
wäre mir die Lösung meiner Aufgabe in ihrem wesentlichen Theile
nicht mißlungen, indem man dem Buche zugesteht, daß e&sr; dazu
beitragen kann, eine tiefere Einsicht in den Wald und seine Be-
wirthschaftung, in sein Leben und seine Bedeutung zu fördern.
Da nun bei Erstrebung diese&sr; Ziel&sr; mir bei Allen Liebe zum
<pb="VII"/>
schönen Walde zur Seite steht, so dürfte mein Buch seine&sr; Erfolge&sr;
wohl sicher sein, obschon mir dabei ein gut Theil de&sr; Verdienste&sr;
eben durch diese mithelfende Liebe weggenommen wird.

Den &201E;Freunden&201C; de&sr; Walde&sr; und den &201E;Pflegern&201C; de&sr;
Walde&sr; ist da&sr; Buch gewidmet.

Den <g>Freunden</g> &2014; und gar sehr auch den <g>Freundinnen</g> &2014;
de&sr; Walde&sr; bin ich Rechenschaft über mein Verfahren schuldig,
obgleich ich andeutend schon in dem mit der 1. Lieferung veröffent-
lichten Vorworte sagte, &201E;daß e&sr; Diejenigen nur theilweise befriedigt
au&sr; der Hand legen würden, welche bei dem Walde nur an &201E;Vogel-
gezwitscher&201C;, an &201E;Maiblümlein&201C; und an &201E;zarte&sr; Säuseln&201C; oder
&201E;gewaltige&sr; Rauschen&201C; in den Laubkronen denken können&201C;. <g>Mein
Buch muthet ihnen etwa&sr; zu</g>. E&sr; will sie nicht blo&sr; unter-
haltend belehren, oder meinetwegen auch belehrend unterhalten &2014;
nein e&sr; will sie einfach <g>belehren</g>. Schlimm genug für unsern
Lehrton, wenn man um ihm Geschmack zu verschaffen, ihn mit
sogenannter Unterhaltung überzuckern muß. Wenn eine Belehrung
nicht unterhaltend ist, so taugt sie nicht&sr;, wenn eine Unterhaltung nicht
belehrend ist, so taugt sie ebenfall&sr; nicht&sr;. Beide sind untrennbar.
So lange man noch &201E;unterhaltende Belehrung&201C; al&sr; etwa&sr; Besondere&sr;,
al&sr; eine eigne Form der Darstellung unterscheidet, beweist man damit,
daß wir au&sr; der Zeit de&sr; gelehrten Zopfthum&sr; noch nicht herau&sr; sind.

&201E;Ich denke&201C;, sagte ich bei jener Gelegenheit, &201E;der Wald ist
e&sr; werth und verdient e&sr; um un&sr; jeden Augenblick, daß wir unter
seiner schönen Außenseite auch die innerlichen Regungen seine&sr;
Leben&sr; aufsuchen. Unsere Waldliebe verliert nicht&sr;, wenn wir den
Wald nicht blo&sr; mit genußsuchendem sondern auch mit verständniß-
suchendem Auge ansehen.&201C;

Wenn e&sr; so mein Vorsatz war, die rechte Bedeutung de&sr;
Walde&sr; in möglichst weiten Kreisen zum Bewußtsein zu bringen
<pb="VIII"/>
und doch dabei der Waldlust ihr volle&sr; Recht zu lassen, so ist e&sr;
nicht minder meine Absicht gewesen, die Zucht, Pflege und Be-
wirthschaftung desselben möglichst vielen von den Millionen Deutschen
zu einem übersichtlichen Verständniß zu bringen, die davon kaum
die Anfänge eine&sr; Begriffe&sr; besitzen, die da nicht ahnen, welch ein
wichtige&sr; Glied der Staat&sr;gesellschaft <g>der Mann im grünen
Rocke ist</g>.

Den <g>Pflegern</g> de&sr; Walde&sr; bin ich noch mehr zu einer
Rechenschaft darüber verpflichtet, daß ich sie neben Jenen auf dem
Titel al&sr; die Empfänger meine&sr; Buche&sr; nenne. Bin ich auch
18 Jahre lang (1830 &2014; 1848) Lehrer der forstlichen Pflanzen-
und Thierkunde auf der Tharander Akademie gewesen, und sind
somit Hunderte deutscher Forstmänner meine Schüler, so bin ich
doch nicht Forstmann, kann mir also nicht beikommen lassen, ihnen
in meinem Buche Etwa&sr; wie ein forstliche&sr; Lehrbuch bieten zu
wollen; ja e&sr; kann leicht sein, daß mein letzter Abschnitt manche
Mängel hat, da eine Verkettung der Umstände e&sr; unthunlich
machte, da&sr; Manuscript vor dem Drucke, wie ich e&sr; beschlossen
hatte, einem meiner forstlichen Freunde zur Durchsicht vorzulegen.
Doch fürchte ich nicht, darin dem Nichtforstmanne irgend etwa&sr;
geradehin Falsche&sr; vorgetragen zu haben.

Wa&sr; also dachte ich dabei, indem ich mein Buch auch für
die Pfleger de&sr; Walde&sr; bestimmte? Abgesehen davon, daß au&sr;
dem botanischen Theile desselben Manchem eine Auffrischung alten
ja hie und da vielleicht selbst Gewinnung einige&sr; neuen Wissen&sr;
erwachsen kann, so wollte ich an ihr Urtheil darüber appelliren,
wie weit e&sr; mir gelungen sei, den Schauplatz ihre&sr; segen&sr;reichen
Wirken&sr; und diese&sr; selbst dem Nicht-Forstmanne anschaulich zu
machen und dann auch wollte ich ihnen &2014; den Pflegern de&sr; Walde&sr; &2014;
eine Freude damit machen, wenn mir diese Schilderung so weit ge-
<pb="IX"/>
lingen sollte, daß darau&sr; eine verständnißvolle Werthschätzung ihre&sr;
Berufe&sr; von Seiten de&sr; Volke&sr; hervorgehe, woran e&sr; so sehr
gebricht. Daß diese Schilderung (da&sr; &201E;dritte Buch&201C;) nur eine
skizzenhafte ist, war durch die Aufgabe meiner Arbeit bedingt,
welche durchau&sr; keine tiefeingehend forstliche sein konnte.

Aber auch an die <g>Künstler</g> wendet sich mein Buch, nicht
allein dessen 17 Charakterbilder deutscher Bäume, sondern ganz
besonder&sr; auch der Abschnitt <g>&201E;Architektur der Waldbäume&201C;</g>
(S. 210 &2014; 236). Mit meinen Freunden <g>Heyn, Krauße</g>
und <g>Neumann</g> habe ich mehr al&sr; einen Sommer und Winter
lang Waldspaziergänge gemacht, um un&sr; in die Eigenthümlich-
keiten der Baumarten zu vertiefen. Die Ergebnisse sind unsere
Bilder, au&sr; denen vielleicht hervorgehen wird, daß selbst in so
kleiner Wiedergabe diese Eigenthümlichkeiten Berücksichtigung finden
können.

Endlich habe ich noch ein Wort an die <g>Landwirthe</g> zu richten.
Sie vor Allen sind von ihrem eigenen Interesse zu Beschützern de&sr;
Walde&sr; berufen, besonder&sr; die großen Grundbesitzer unter ihnen,
welche meist auch zugleich Besitzer von Waldungen sind. In dem
bewaldeten Theile ihre&sr; Grundbesitze&sr; ruht großentheil&sr; die Gewähr
der Fruchtbarkeit ihre&sr; Feldbesitze&sr;, wenn auch nicht für einen
Einzelnen von ihnen, so doch für sie alle zusammen. Darum ist e&sr;
al&sr; ein unnatürliche&sr; Verhältniß tief zu beklagen, welche&sr; wesent-
lich auf Unkenntniß der einfachsten Naturgesetze beruht, daß der
Forstwirth den Landwirth beinahe al&sr; seinen Feind ansieht, da dieser
zuweilen nicht blo&sr; seine eignen Wälder verwüstet, sondern auch
fremden durch Streu- und Hutung&sr;servitute Schaden zufügt. Hier
ist e&sr; ein Verdienst, Verständniß zu verbreiten; da&sr; vorliegende
Buch hat sich an mehreren Stellen ernstlich bemüht, diese&sr; Verdienst
zu erwerben.
<pb="X"/>

Da&sr; sehr au&sr;führliche Sachregister, für welche&sr; ich einem
hülfreichen Freunde verpflichtet bin, wird die Benutzung de&sr; Buche&sr;
wesentlich unterstützen.

Und so möge denn mein &201E;Wald&201C; wenn sein Vorbild draußen
erstorben scheint dem Leser und der Leserin ein kleiner Ersatz sein,
oder ein Begleiter in den wieder lebendig gewordenen Wald, und
in beiden Fällen werden die zwei Jahre meine&sr; Leben&sr;, die ich
dieser Arbeit gewidmet habe, nützlich verstrichen sein, wenn sie
dazu beiträgt, <g>den Wald unter den Schutz de&sr; Wissen&sr;
Aller zu stellen</g>.

<g>Leipzig</g>, im Oktober 1862.

<et><b>E. A. Roßmäßler.</b></et>
<pb>
<con><c><b>Inhalt&sr;-Verzeichniß.</b></c>
<hr>
<b>Erste&sr; Buch. Die Leben&sr;gesetze de&sr; Walde&sr;</b> _ _ Seite 1 &2014; 236
<cb>
S.
1. Wald und Forst _ _ 1
2. Worau&sr; besteht der Wald? _ _ 9
3. Der Baum _ _ 12
4. Der Waldboden _ _ 25
<cb>
S.
5. Der Bau und da&sr; Leben de&sr;
Baume&sr; (der Bau) _ _ 48
6. Der Bau und da&sr; Leben de&sr;
Baume&sr; (da&sr; Leben) _ _ 131
7. Architektur der Waldbäume _ _ 210
<b>Zweite&sr; Buch. Uaturgeschichte der Waldbäume</b> _ _ Seite 237 &2014; 550
<cb>
8. Die Nadelbäume _ _ 239
1. Die gemeine Kiefer _ _ 257
2. Die Schwarzkiefer _ _ 289
3. Die Krummholzkiefer _ _ 293
4. Die Zirbelkiefer oder Arve _ _ 298
5. Die Fichte oder Rothtanne _ _ 304
6. Die Tanne oder Weißtanne _ _ 324
7. Die Lärche _ _ 334
8. Der Taxu&sr; oder die Eibe _ _ 346
9. Der Wachholder _ _ 351
9. Die Laubbäume _ _ 355
1. Die Buche _ _ 367
2. Die Stiel- oder Sommereiche _ _ 382
3. Die Stein- oder Wintereiche _ _ 398
4. Die flaumhaarige Eiche _ _ 401
5. Die Zerreiche _ _ 403
6. Die österreichische Eiche _ _ 405
7. Der Hornbaum _ _ 406
8. Die Hopfenbuche _ _ 413
9. Die Schwarz-Erle _ _ 415
10. Die nordische oder Weiß-Erle _ _ 422
11. Die Strauch-Erle _ _ 424
12. Die gemeine Birke _ _ 426
13. Die Strauchbirke _ _ 437
14. Die Zwergbirke _ _ 438
15. Die E&sr;pe oder Zitterpappel _ _ 439
<cb>
16. Die Silberpappel _ _ 445
17. Die Schwarzpappel _ _ 449
18. Die Sahlweide _ _ 454
19. Die Ohrweide _ _ 459
20. Die Feldrüster _ _ 462
21. Die Korkrüster _ _ 471
22. Die Flatterrüster _ _ 474
23. Der Zürgelbaum _ _ 478
24. 25. Der schwarze Hollunder u.
der Traubenhollunder _ _ 478
26. 27. Der Kornel- und der ge-
meine Hartriegel _ _ 480
28. 29. Der Wasserholder und der
Schlingstrauch _ _ 482
30. Die gemeine Esche _ _ 484
31. Die Blumen-Esche _ _ 491
32. Der Liguster _ _ 491
33. Die Stechpalme oder Hülse _ _ 493
34. 35. Der glatte Wegedorn und
der Kreuzdorn _ _ 495
36. Die Eberesche _ _ 500
37. Die zahme Eberesche _ _ 501
38. Die Mehlbirne _ _ 502
39. Die El&sr;beere _ _ 504
40. Der Weißdorn _ _ 504
41. Die gemeine Mirpel _ _ 507
<pb="XII"/>
<cb>
S.
42. 43. Der wilde Apfelbaum und
der wilde Birnbaum _ _ 508
44. Die gemeine Quitte _ _ 511
45. Die Vogelkirsche _ _ 512
46. Die Felsenkirsche _ _ 514
47. Die Traubenkirsche _ _ 515
48. Der Schlehdorn _ _ 517
49. Die Kriechen-Pflaume _ _ 518
<cb>
S.
50. Der Sauerdorn _ _ 520
51. Der gemeine oder Berg-Ahorn _ _ 521
52. Der Spitzahorn _ _ 526
53. Der Feld-Ahorn oder Maßholder _ _ 529
54. 55. Der gemeine und der breit-
blättrige Spindelbaum _ _ 533
56. Die kleinblättrige Linde _ _ 534
57. Die großblättrige Linde _ _ 542
<b>Dritte&sr; Buch. Die Waldwirthschaft</b> _ _ 551
10. Die Formen de&sr; Walde&sr; _ _ 553
Der Auenwald. Die Heide, Moor und Sandheide; (Götterbaum und Robinie);
der Bruchwald; der Gebirg&sr;wald; internationale Bedeutung de&sr; Walde&sr;; der
Alpenwald; Wettertannen oder Gogant&sr;; Hoch-, Mittel- und Niederwald;
Plänterwald; reiner und gemischter Bestand.
11. Die Arbeit de&sr; Forstmanne&sr; _ _ 580
Vorau&sr;sicht ist Grundzug; Einrichtung eine&sr; Reviere&sr;; Bestand&sr;karte und
Hauung&sr;plan. Gliederung der Arbeit de&sr; Forstmanne&sr; nach den Zweigen
der Forstwissenschaft:
<cb>
1. Waldbau _ _ 592
2. Forstschutz _ _ 602
3. Forsteinrichtung _ _ 605
<cb>
4. Waldwerthberechnung _ _ 607
5. Forstverfassung _ _ 609
6. Forstbenutzung u. Forsttechnologie _ _ 613
Sachregister _ _ 616</con>
<hr>
<pb>
<con><c><b>Alphabetische&sr; Verzeichniß der Holzschnitte.</b></c>
<hr>
<cb>
Adventivkno&sr;pen 191.
Ahorn, gemeiner 523.
&2014; Spitz- 527.
&2014; Feld- 530.
Anatomie de&sr; Coniferenholze&sr; 264.
Birke 428.
&2014; Blätter 431.
&2014; Frucht 429.
Buche 369.
&2014; Blattspielarten 373.
&2014; Keimpflanze 137.
Buchenholz, Gewebe 162.
Drehwüchsige&sr; Holz 287.
Eiche, Sommer- 383.
&2014; Keimpflanze 385.
&2014; Winter- 399.
&2014; Flaumblättrige und Zerr- 402.
&2014; Oestreichische 404.
Entfaltung der Buchen- und Ahornkno&sr;pe
165, 166.
&2014; der Lindenkno&sr;pe 167.
Erle 416.
&2014; Weiß- und Strauch- 422.
E&sr;pe 441.
Esche 485.
&2014; Blätter 487.
&2014; Kno&sr;penentfaltung 489.
Fichte 305.
Fichtenborkenkäfer 314.
Flechten de&sr; Waldboden&sr; 32.
<cb>
Gefäßverlauf de&sr; Eichenholze&sr; 178.
Holzau&sr;wuch&sr; der Eiche 176.
Hornbaum 407.
&2014; Blattspielart 411.
Jahre&sr;zuwach&sr; de&sr; Stamme&sr; 92.
&2014; Ungleichmäßiger 93.
Keimung der Schminkbohne 135.
Kiefer, gemeine 124, 257.
Kiefer, vom Waldgärtner verunstaltet 280.
Kiefernadel 260.
Kiefernmarkkäfer 281.
Kiefernspinner 274.
Kno&sr;pe 63.
Korkbildung de&sr; Rüsterntriebe&sr; 115.
Krummholzkiefer 294.
Kurztrieb und Kno&sr;pen 60.
Lärche 335.
&2014; Ueberwallungen 344.
Linde, Sommer- 536.
&2014; Winter- 543.
Nadel- und Laubholzgefüge 101.
Oberhaut de&sr; Buchenblatte&sr; 126.
Querschnitt de&sr; Adlerfarrn 37.
&2014; de&sr; Buchenblatte&sr; 127.
&2014; eine&sr; Eichentriebe&sr; 85.
&2014; eine&sr; Eschentriebe&sr; 87.
Quer- und Läng&sr;schnitt der Lindenrinde
97, 111.
Rüster, Feld- 464.
&2014; Flatter- 475.
<pb="XIV"/>
<cb>
Rüster-Blätter 477.
Sahlweide 456.
Schema de&sr; Stammbaue&sr; 88.
Schlupfwe&sr;pen 277.
Schwarzkiefer 290.
Schwarzpappel 450.
Silberpappel 446.
Tanne 325.
&2014; Zapfen 327.
Taxu&sr; 384.
<cb>
Triebzuwach&sr; der Kiefer 70.
Verbänderungen 317.
Wachholder 352.
Weiß- und Schwarzdorn 505.
Wurzelschößling 196.
Zauberring 172.
Zirbelkiefer 298.
&2014; Keimpflanze 300.
&2014; Zapfenschuppen 299.</con>
<hr>
<pb>
<d1><b>1.
Wald und Forst.</b></d1>
<cit>Hier und da staunen wir noch riesenhafte Eichen und Tannen
an, die ohne alle Pflege gewachsen sind, während wir un&sr;
überzeugt fühlen, daß von un&sr; an jenen Stellen durch keine
Kunst und Pflege ähnliche Bäume erzogen werden können.
<et><g>Heinrich Cotta</g> (1816).</et></cit>

Auch die Pflanzen haben im Umgang mit einander wie die Menschen
ihre Neigungen und Abneigungen, bald dem Sprichwort gehorsam gleich
und gleich sich gesellend, bald fern von ihre&sr; Gleichen die Gesellschaft
de&sr; Unverwandten suchend. Die&sr; hat schon seit alter Zeit den Begriff
der <g>geselligen Pflanzen</g> gegründet. Ja al&sr; man, namentlich nach
Humboldt&2019;&sr; Vorgange, da&sr; stille Volk der Pflanzen im Sinne einer Be-
völkerung neben der Thierbevölkerung de&sr; Erdenrunde&sr; auffaßte, bildete
sich allmälig die Lehre von der geographischen Vertheilung der Gewächse
au&sr;, in welcher die sociale Seite ihre Rolle spielt. Nicht der Zufall oder
die Launen de&sr; Winde&sr; und der Gewässer &2014; welche die Samen bald hier
bald dorthin tragen &2014; bestimmen den Pflanzen ihre Stätte. E&sr; herrscht
hier wie bei der menschlichen Gesellschaft ein Zug mächtiger Kräfte oder
einer sanften Innigkeit, dem die Pflanzen, wie auch oft wir, bewußtlo&sr;
folgen, und dabei dennoch, wie wiederum auch wir, in sich selbst die
maßgebenden Gesetze tragen, welche mit den Gesetzen der Außenwelt in
Verknüpfung stehen.

E&sr; möchte scheinen, al&sr; übte die Natur Deutschland&sr; und ihm gleich
beschaffener Lagen, welche die goldene Mittelstraße geht, in mehr al&sr; einer
Hinsicht den Geselligkeit&sr;zug au&sr;; wenigsten&sr; zeigt sich die&sr; in der Pflanzen-
welt wie in der menschlichen Gesellschaft. Zu keiner Zeit de&sr; Jahre&sr; zeigt
unser Klima so herrische Gegensätze, daß wir in einem Kampfe mit den-
<bs>Roßmäßler, der Wald. 1</bs>
<pb="2"/>
selben un&sr; gezwungen sähen, alle anderen Rücksichten vergessend mit
äußerster Mühe e&sr; un&sr; in dem kleinen Raume, den unser Leib erfüllt,
behaglich oder erträglich zu machen. Winter und Sommer &2014; nahe dem
Pole und dem Erdgleicher, die Feinde der Geselligkeit &2014; sind bei un&sr;
die Beförderer derselben. Ungesucht bietet sich, und zwar in einer eigen-
thümlich au&sr;geprägten Bestimmtheit, da&sr; Gleichniß unserer Pflanzenwelt
dar. Nicht bloß daß diese in vielen Punkten die gleiche Geselligkeit zeigt,
sondern sie zeigt diese auch gleich un&sr; deutschen Menschen in der Au&sr;-
prägung de&sr; echt deutschen Sprichworte&sr;, wa&sr; ich schon vorhin anwendete:
&201E;Gleich und Gleich gesellt sich gern&201C;; nur daß ihr die&sr; nicht so wie un&sr;
ein Vorwurf sein kann. Denn wahrlich, e&sr; würde eine überraschende
Unterhaltung bieten, die einander au&sr;schließenden geselligen Vereinigungen
der Deutschen mit denen der deutschen Pflanzenwelt in Parallele zu stellen.
Ich überlasse e&sr; aber meinen Lesern, zu dem sich selbst genügenden, heiteren
Buchenwalde, dem niedere&sr; Volk schirmenden aristokratischen Eichenwalde
oder dem plebejischen Weidendickicht de&sr; Flußufer&sr; sich unter den Casino&2019;&sr;
und Reunion&sr; der Menschen die passenden Seitenstücke selbst au&sr;zusuchen.

<g>Wald</g> und <g>Wiese</g> sind zwei gesellschaftliche Erscheinung&sr;formen der
Pflanzenwelt, welche sich in Deutschland schärfer au&sr;prägen, al&sr; in wär-
meren Klimaten. Nicht nur daß die stolzen Bäume sich au&sr; der Gesell-
schaft der niedrigen Pflanzengeschlechter zurückziehen und im Walde sich
dicht und eng zusammenschaaren, auch unter sich beobachten sie da&sr; System
der Au&sr;schließlichkeit. Der Nadelwald trennt sich vom Laubwalde, ja die
Fichte trennt sich von der Kiefer, die Buche von der Eiche. Die&sr; ist
wenigsten&sr; dann der Fall, wenn der Wald im Mittelgebirge seine Herr-
schaft entfaltet. In den fruchtbaren Niederungen schwindet oft diese&sr; kalte
Streben der Absonderung und wir erhalten dadurch gegenüber jenen <g>reinen</g>
Kiefern- oder Fichtenwaldungen die schönen <g>gemischten</g> Laubwälder unserer
Auengegenden.

Die <g>Wiese</g> zeigt un&sr; da&sr; Bild eine&sr; lieben&sr;würdigen Widerspruch&sr;:
da&sr; treue Zusammenhalten gleicher Brüder, der Gräser, und da&sr; freund-
liche Patronat derselben gegen Fremde, die sogenannten Wiesenkräuter,
welche wir nirgend&sr; ander&sr; antreffen, al&sr; im grünen Schooße der Wiesen-
gräser, und deren sich meine pflanzenkundigen Leser und Leserinnen eine
Menge nennen werden.
<pb="3"/>

Oft drängt sich unser Interesse ein in die freie Vergesellschaftung der
Pflanzen und wir wenden alle Mittel der vorgeschrittenen Feldbestellung
an, um von unseren Getreidefeldern gewisse Pflanzen fern zu halten,
welche von Natur da&sr; Bedürfniß zu haben scheinen, die Gesellschaft der
Getreidepflanzen, ja deren Schutz zu suchen. Gehaßte <g>Unkräuter</g> werden
un&sr; dann auch jene drei vom Dichter gepriesenen Blumen, die &201E;blaue
Cyane&201C; nebst Kornrade und Ackermohn, deren heimathliche Berechtigung
zuletzt die Schnitterin dennoch anerkennt, wenn sie dem segenschweren
Wagen auf dem Rechen den Erntekranz vorträgt, in welchem sie jene drei
Blumen zwischen die falben Aehren geflochten hatte.

Der <g>Wald</g> steigert da&sr; in&sr; Große, wa&sr; die Wiese im Kleinen zeigt
und zwar in vielen Abstufungen. Ich darf mich hier auf die Wahr-
nehmungen aller Waldfreunde berufen &2014; und wer wäre kein Waldfreund?
Wir alle kennen die verschiedenen Grade der Gastfreundschaft der Wälder.
Der dicht geschaarte Fichtenwald verstattet nur dem zierlichen Völkchen der
Moose da&sr; Lager zu den Füßen seiner Stämme, während der weitästige
Eichenwald Raum läßt für ein ganze&sr; Heer von Gesträuchen und Kräu-
tern, der Buchenwald hingegen, den Nadelhölzern e&sr; an Selbstgenüg-
samkeit noch zuvorthuend, unter sich fast gar keine Waldkräuter duldet,
denn er bedeckt den Boden fußhoch mit den schier unverwe&sr;lichen Leichen
seine&sr; Laube&sr;.

Ist also auch der Wald ein an sich klarer und Niemand zweifelhafter
Begriff, so schließt er doch Manchfaltigkeit seiner Au&sr;prägung nicht au&sr;.
Ja diese Manchfaltigkeiten sind so groß, daß sie unsere Gemüth&sr;stimmung
auf die verschiedenste Weise anregen; und e&sr; geschieht die&sr; nicht bloß
durch die Baumverschiedenheit der Wälder, sondern fast mehr noch durch
den Charakter ihrer <g>Bodendecke</g>. Mit diesem Namen wollen wir nämlich,
dem Forstmanne folgend, die Art bezeichnen, wie der Waldboden zwischen
den Bäumen verhüllt ist, wa&sr; bald durch die abgefallenen Nadeln oder
Blätter, oder durch mehr oder weniger dicht stehende Pflanzen niederen
Range&sr; geschieht. Wie verschieden der Wald die Saiten unsere&sr; Gemüth&sr;
anzuschlagen vermag, da&sr; werden wir sofort inne, wenn wir un&sr; in einen
sonndurchglüheten, harzduftenden Kiefernwald und dann wieder in einen
Buchenwald versetzen. Wir werden später Veranlassung finden, un&sr; dieser
Anregungen de&sr; Walde&sr; und ihrer Gründe klar bewußt zu werden. Jetzt
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
ist e&sr; un&sr; bloß darum zu thun, den Wald al&sr; ein Beispiel de&sr; Gesellig-
keit&sr;triebe&sr; im Pflanzenreiche un&sr; vorzuhalten und nun weiter den Unter-
schied zwischen <g>Wald</g> und <g>Forst</g> festzustellen.

Jeder Forst ist zugleich auch ein Wald, aber nicht jeder Wald, und
wäre er auch noch so groß, ein Forst. <g>Die geregelte Pflege und
Bewirthschaftung macht den Wald zum Forste</g>. Darum giebt e&sr;
Urwälder aber keine Urforsten, eine Forstwissenschaft, keine Waldwissenschaft.
Da&sr; uralte deutsche Wort trägt diese seine beschränkende Bedeutung in
dem Worte Förster klar zur Schau, für welche&sr; die Sprache kein gleich-
bedeutende&sr; von Wald gebildete&sr; hat.

Die Nutzung de&sr; Walde&sr; macht ihn noch nicht zum Forste und
darum sind leider noch viele unserer Gemeindewaldungen keine Gemeinde-
forsten. Die Aufgabe der Zeit aber ist e&sr;, wenigsten&sr; in Kulturstaaten,
alle Wälder Forsten werden zu lassen. Wir alle sind dabei betheiligt,
und mehr noch al&sr; wir unsere Enkel.

Man darf e&sr; wohl sagen, daß die fern von großen Waldungen in
volkreichen Städten Wohnenden die forstliche Bedeutung de&sr; Walde&sr; nur
oberflächlich, meist sogar noch weniger, kennen und würdigen. Ihnen ist
der Wald eine von selbst fließende Quelle, die ihnen um so unerschöpf-
licher zu sein scheint, je weniger sie da&sr; Baumleben kennen und je unbe-
kannter sie sind mit den Ziffern der Statistik, einer Wissenschaft, so meinen
sie, die sie ja nicht&sr; angeht.

Wie wenig ahnt man, daß der Förster mit dem Gärtner und Acker-
bauer die gleiche Aufgabe hat: Pflanzen zu säen und zu erziehen, nur
unter noch weit größeren Mühen und Widerwärtigkeiten und &2014; da&sr; ver-
gesse man nicht &2014; oft, ja meist ohne in der Reife seiner Saaten seinen
Lohn zu erleben. Leider ist ja Vielen der Förster mehr bloß ein Holz-
verwalter al&sr; ein Walderzieher.

Diejenigen meiner Leser, welche sich zu den Freunden, nicht zu den
Pflegern de&sr; Walde&sr; zählen, mögen nur jetzt nicht fürchten, e&sr; könne
ihnen etwa&sr; verloren gehen von ihrer poetischen Waldliebe, wenn sie ihren
Freund al&sr; Forst in da&sr; kalte Licht der Wissenschaft gestellt sehen. Lieben
wir denn einen Freund dann weniger, wenn wir hören, daß er nicht bloß
durch seine Innigkeit und Tiefe de&sr; Gemüth&sr;, nicht bloß durch den leuch-
tenden Blick seine&sr; schönen Auge&sr; und durch den Zauber seine&sr; Gespräch&sr;
<pb="5"/>
glänzt &2014; daß er in aller Stille einem ernsten edeln Berufe folgt? So
ist e&sr; mit dem Walde.

Wenn der Eichbaum gefällt neben seiner Wurzel liegt und Säge und
Beil ihn zerstücken &2014; nicht dann erst beginnt er un&sr; zu nützen. Die
größere Halbschied seine&sr; Nutzen&sr; endet mit seinem Leben. Wa&sr; wir un&sr;
au&sr; seinem Holze machen, kommt dem an Wichtigkeit nicht gleich, wozu
er im Interesse unsere&sr; Leben&sr; mit anderen Bäumen al&sr; lebendiger Baum
beitrug. Al&sr; Waldpfleger, nicht al&sr; Holzfäller ist der Förster ein wichtiger
Arbeiter im Dienste de&sr; Völkerleben&sr;, nicht minder wichtig al&sr; der Acker&sr;-
mann. Zwar muß zugegeben werden, daß diese Seite de&sr; Wäldersegen&sr;,
welche mit dem Fällen der Wälder aufhört, vielleicht selbst von manchem
Förster noch nicht gewürdigt ist. Aber die warme Liebe der Waldpfleger
für ihre grünen Reviere verhütet die Gefahr, welche in jener Unkenntniß
liegen könnte, von selbst, denn nur selten ist ein Förster nicht&sr; weiter al&sr;
ein kalter Finanzmann, der nur Klaftern im Walde wachsen sieht, und
nur nach dem Ruhme eine&sr; hohen &201E;Abgabe-Etat&sr;&201C; trachtet.

Vielleicht nur für wenige meiner Leser und Leserinnen brauche ich
erst noch zu sagen, daß ich jetzt die Bedeutung de&sr; Walde&sr; für da&sr; Klima
und also für die Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; im Auge habe. Die Forst-
wissenschaft erkennt in neuerer Zeit in der Würdigung dieser Bedeutung
de&sr; Walde&sr; die Spitze ihrer Aufgabe und ist dadurch au&sr; der niederen
Stellung der Holzerzieherin zu einer Höhe emporgestiegen, wo sie sich
neben Wissenschaften erblickt, welche man sonst hoch über sie setzte.

Allerding&sr; nimmt die au&sr;übende Forstwissenschaft, die Forstwirthschaft,
in ihren Maßregeln und Arbeiten auf diese höchste Seite der Waldbedeu-
tung noch keinen besonderen Bedacht, denn ihr letzte&sr; und nächste&sr; Ziel war
immer nur eine möglichst reichliche Holzernte unter vorsichtigem Bedacht,
daß eine gleiche auch den kommenden Zeiten gesichert sei. E&sr; kam aber
dabei von selbst auch für den in Rede stehenden Nutzen de&sr; Walde&sr; da&sr;
überhaupt Erreichbare herau&sr;, denn der de&sr; Holze&sr; wegen zu möglichster
Leben&sr;fülle erzogene Wald war zugleich geeignet, jener Aufgabe zu genügen.

Wie könnte ich noch zweifeln wollen, daß schon nach dieser kurzen
Andeutung kein <g>Waldf</g>reund mehr den <g>Forst</g> mit scheuem Bedenken
ansehen werde, daß keinem die Forstwissenschaft länger al&sr; ein Eingriff in
sein poetische&sr; Besitzthum erscheine.
<pb="6"/>

Hier drängt sich un&sr; ein alter noch ziemlich verbreiteter Irrthum zur
Beachtung und Berichtigung auf. Manche glauben, die großen Waldungen
Deutschland&sr; seien noch Erbstücke der alten Teutonen und ohne unser
Zuthun von selbst gewachsen. Solcher Erbstücke, echte Urwälder, giebt e&sr;
in Deutschland nur noch sehr wenige. Selbst sehr alte und au&sr;gedehnte
Waldungen sind theil&sr; urkundlich, theil&sr; durch gewisse Merkmale nachwei&sr;-
bar Schöpfungen forstlicher Hände, deren Spuren sich freilich für den
unkundigen Blick zuletzt vollkommen verwischen, wa&sr; ja eben dem Wald-
freunde ganz recht sein muß. Dieser Irrthum hängt mit einem anderen
zusammen, der sich in der Form eine&sr; zum Glück nicht aller Welt geläu-
figen Sprichworte&sr; breit macht: &201E;wo nicht&sr; wächst, wächst Holz.&201C; Diese
grundfalsche Flo&sr;kel spricht der Forstwissenschaft Hohn und erklärt den
Wald gewissermaßen für einen Lückenbüßer de&sr; Feldbaue&sr;. Wir werden
im Verlauf Gelegenheit finden, un&sr; zu überzeugen, daß &201E;wo nicht&sr; wächst&201C;,
d. h. an sehr unfruchtbaren Orten, e&sr; zuletzt doch meist noch leichter gelingt,
einen kümmerlichen Feldbau zu betreiben, al&sr; solche Orte für Holzzucht zu
gewinnen. Bei der allgemeinen großen Unbekanntschaft mit dem Geschäft
de&sr; Forstmanne&sr; wird e&sr; freilich Manchem unglaublich vorkommen, zu
hören, daß ein gar nicht eben sehr unfruchtbar au&sr;sehender Boden dem
Holzanbau zuweilen unbesiegbare Schwierigkeiten entgegensetzt, und daß
der Forstwirth hierin gegen den Landwirth in sofern selbst im Nachtheil
ist, weil er seine ungeheuren Kulturflächen nicht wie dieser durch
Düngen und Bestellung&sr;arbeiten verbessern kann und hiernach liegt
wenigsten&sr; etwa&sr; Wahre&sr; in der Volk&sr;meinung, daß der Wald von selbst
wachse.

Wa&sr; der Forstmann zu diesem &201E;von selbst&201C; seinerseit&sr; noch hinzufügen
kann, um da&sr; Gedeihen und Heranwachsen seiner Kulturen zu kräftigen
und zu beschleunigen, da&sr; ist himmelweit von dem verschieden, wa&sr; hier
in der Hand de&sr; Landwirthe&sr; liegt und wird viele meiner Leser über-
raschen, wenn wir e&sr; später kennen lernen werden. Hier sei nur vorläufig
daran erinnert, daß e&sr; der Forstmann stet&sr; mit langen Zeiträumen zu
thun hat, wodurch seine Maßregeln einen weiten Spielraum gewinnen
und Erfolge oft lange auf sich warten lassen. Oft bleiben diese Jahre
und Jahrzehende lang au&sr;, oder erweisen sich ganz der Erwartung ent-
gegen, treten auch wohl so spät erst ein, daß dann die von der bi&sr;herigen
<pb="7"/>
Erfahrung gerechtfertigte Ungeduld durch Ergreifung neuer Maßregeln dem
endlich doch noch kommenden Erfolge störend in den Weg tritt.

Der Waldbau ist in der That ein großartige&sr; Geduldspiel; der
Förster steht der Natur gegenüber und beide tauschen ihre bedächtigen
Schachzüge, so bedächtig, daß der Erstere oft darüber stirbt, ehe sein
Gegenpart durch einen maßgebenden Gegenzug geantwortet hat.

Der Waldfreund denkt sich die Sache meist ganz ander&sr;. Begegnet
er dem grünen Manne in seinen weiten, vom Morgengesang der Vögel
durchschmetterten Revieren, so hat er wohl keine Ahnung davon, daß unter
dem grünen Rocke vielleicht ein um seinen Pflegling bekümmerte&sr; Herz
schlägt, daß sich vielleicht eben der Mann den Kopf zersinnt, we&sr;halb
wohl plötzlich jene Fichtenpflanzung nicht mehr wachsen will, an deren
Gedeihen er zehn Jahre lang seine Freude hatte. So stehen zwei Männer
neben einander, beide sehen dasselbe, beide lieben dasselbe, der eine aber
nennt und empfindet darin den <g>Wald</g>, der andere sieht und sorgt sich um
den <g>Forst</g>.

Daneben kann e&sr; wohl vorkommen, daß ein greiser Forstmann, der
schon eine Wandelung seine&sr; Reviere&sr; gesehen hat, mit theilnahmvollem
Lächeln den Streifereien de&sr; Maler&sr; folgt, der vergeblich nach einem
Plätzchen für seinen Feldstuhl späht, von wo au&sr; er ein kunstgerechte&sr;
Waldbild sich gestalten sähe. &201E;Du kommst zu spät, an der Stelle Deine&sr;
Walde&sr; steht jetzt mein Forst.&201C;

Wir wollen ehrlich sein. Die Forstwirthschaft ist der Poesie de&sr;
Walde&sr; nicht eben günstig. Aber neben diesem Geständniß kann e&sr; recht
gut bestehen, daß ich vorhin dem Waldfreunde sagte, die Forstwissenschaft
raube ihm nicht&sr; von seiner Waldliebe. Die Poesie derselben muß sich
aber in demselben Sinne vergeistigen, klären, wie wir vorhin vom Walde
einen höheren, tief in unser Leben eingreifenden Beruf kennen lernten,
welcher viel bedeutsamer ist, al&sr; der Holzwerth de&sr; Walde&sr;, und vom
Denkenden leicht mit seiner poetischen Waldliebe verschmolzen wird. Giebt
e&sr; eine poetischere Anschauung de&sr; Walde&sr;, al&sr; wenn wir seine Laubkronen
und seine Wurzeln al&sr; die Zauberer denken, welche da&sr; dreigestaltige ruhe-
lose Wasser in zweien seiner Gestalten, al&sr; Ga&sr; und al&sr; flüssige Tropfen,
im Dienste de&sr; organischen Leben&sr; festhalten, herbeirufen &2014; mit Einem
Worte: beherrschen?
<pb="8"/>

Der Wald hört nicht auf, ein Liebling unsere&sr; Sehnen&sr; zu sein,
wenn er eine Quelle unsere&sr; ganzen Sein&sr; wird. Wer die fürchterlichen
Folgen der Entwaldung in dem französischen Departement der Oberalpen
und der Dauphin<aq>é</aq>, wer sie in vielen Gegenden Südspanien&sr; gesehen hat,
in dem steigert sich ganz von selbst seine kindliche Waldlust zur dank-
baren Liebe.

Daß ich e&sr; gerade herau&sr;sage: wa&sr; mich schon seit Jahren zu dieser
Darstellung de&sr; Walde&sr; getrieben hat, wa&sr; zuletzt in den genannten Län-
dern zu einem unwiderstehlichen Drange wurde: <g>e&sr; ist der Wunsch,
den Wald gegenüber den maßlosen und gedankenlosen Anfor-
derungen an denselben unter den Schutz de&sr; Wissen&sr; Aller
zu stellen</g>.

Wahrlich e&sr; ist hohe Zeit, neben die Bedeutung de&sr; <g>Walde&sr;</g> und
de&sr; <g>Forste&sr;</g> noch eine dritte zu stellen und nicht zu ruhen, bi&sr; dieselbe
in Allen lebendig geworden ist. Ich habe sie hinlänglich angedeutet und
versuche e&sr; jetzt nicht, für sie einen Namen, gleich jenen kurz und bündig,
zu erfinden.
<hr>
<pb>
<d2><b>2.
Worau&sr; besteht der Wald?</b></d2>
<cit><et>Hier quillt die träumerische,
Urjugendliche Frische;
In ahnung&sr;voller Hülle
Die ganze Leben&sr;fülle.
<g>Lenau</g>.</et></cit>

Wenn hierauf &201E;au&sr; Bäumen&201C; die richtige Antwort wäre, so wäre
allerding&sr; die Frage so müßig, wie sie Manchem erscheinen mag. Diese
Antwort würde aber die Frage nur sehr mangelhaft erledigen und allen-
fall&sr; einen kunstgerecht erzogenen Fichtenbestand treffen. Wenn wir un&sr;
jetzt recht lebhaft eine&sr; unserer fröhlichen Waldgänge erinnern, so fühlen
und wissen wir auch, daß der Wald nicht blo&sr; au&sr; Bäumen besteht.

E&sr; fehlt unserer reichen Sprache ein Wort, um e&sr; damit kurz und
rund au&sr;zudrücken, daß der Wald ein formenreicher Inbegriff von Körpern
und Erscheinungen ist. Ich entlehne jetzt nicht der französischen Sprache,
welche ein solche&sr; Wort besitzt, um auch nicht den leisesten Anklang an
Au&sr;ländische&sr; in die Betrachtung unsere&sr; Deutschen Walde&sr; einzumischen.

Nennen wir darum den Wald eine schöne, eine gewaltige Vereinigung
von Körpern und Erscheinungen, in welcher kein Theil den übrigen völlig
gleicht, und welche alle dennoch vollkommen zusammenstimmen zu erhabenem
Einklang, der die Saiten in einer jeden unverdorbenen Brust erklingen
macht.

Wa&sr; in anderer Auffassung zu einem Vorwurfe werden kann, findet
in dem Einklang, der der Wald ist, Erklärung und somit Entschuldigung.
Umfangen von den hunderterlei Eindrücken, welche un&sr; im Walde werden,
können wir über dem Ganzen die Theile vollständig vergessen, e&sr; kann
un&sr; widerfahren, und vielen widerfährt e&sr; wirklich &2014; und darau&sr; kann
<pb="10"/>
man eben einen Vorwurf machen &2014; daß in un&sr; die sprichwörtliche Reden&sr;art
sich umkehrt, &201E;daß wir vor dem Walde die Bäume nicht sehen.&201C;

Da&sr; Ordnung&sr;lose, da&sr; Ungebundene, da&sr; unbändig Kühne, wa&sr; un&sr;
sonst so oft verwirrt und verletzt: im Wald erhält e&sr; Berechtigung und
wirkt in un&sr; gegentheilig; e&sr; erzeugt in un&sr; jenen ahnung&sr;vollen Schauer,
den nur die Natur in ihrer Größe hervorzurufen vermag. E&sr; ist nicht
ein einzelner Sinn, den wir angeregt fühlen; alle Sinne wölben sich zu
Einer weitgespannten Pforte, durch welche da&sr; erhabene Waldbild in unser
Innere&sr; einzieht.

Indem wir un&sr; dessen bewußt werden, so wäre e&sr; jetzt eine pedan-
tische Entweihung, wollten wir den Wald in seine Einzelheiten zerlegen.
Die Titelfrage ist darum auch nicht de&sr;halb aufgeworfen, um nun mit
dem kalten Messer de&sr; Zergliederer&sr; den Wald in seine Theile zu zerlegen;
sie will nicht&sr; weiter, al&sr; un&sr; zwingen, einmal mehr al&sr; e&sr; gewöhnlich
geschieht, un&sr; zu erinnern, daß eben nicht blo&sr; die Bäume e&sr; sind, daß
e&sr; überhaupt nicht blo&sr; einzelne Dinge sind, welche un&sr; den Wald bilden;
sondern daß un&sr; der Wald eine Erscheinung ist, so reich und manchfaltig,
daß wir, indem wir un&sr; ihr hingeben, an ihre Zergliederung gar nicht
denken und kaum inne werden, wie un&sr; geschieht, wenn sich der Wald
unsere&sr; Gemüthe&sr; ganz und voll bemächtigt.

In dieser Auffassung möchte e&sr; scheinen, al&sr; gehöre der Wald nur
dem Dichter und dem Maler, und wir merken eben, daß Inhalt und
Aufgabe diese&sr; kleinen Abschnitte&sr; in der Hauptsache eben in der Anerken-
nung diese&sr; Eigenthum&sr;-Recht&sr; aufgeht.

Aber sind denn Dichter und Maler und der Forscher so von einander
getrennt, daß deren beiderseitige Besitztitel am Walde auf verschiedenen
Papieren geschrieben sind? Nimmermehr. Die Natur ist ja eben die
große Versöhnerin, welche die au&sr;einanderstrebenden Wege menschlicher
Thätigkeit auf Einen Punkt zusammenruft. Der Dichter, in dem sich
nicht&sr; vom Maler, nicht&sr; vom Forscher regt, der Forscher, dem die
Empfindungen de&sr; Dichter&sr; und Maler&sr; fremd sind, sind keine echten
Söhne der Natur.

E&sr; ist eine von den Aufgaben unserer Arbeit, diesen Zwiespalt zwischen
Dichter, Maler und Naturforscher zu versöhnen, und nirgend&sr; kann die&sr;
erfolgreicher geschehen, kein Ort ist dazu würdiger angethan al&sr; der Wald.
<pb="11"/>
In ihm wird jede&sr; reine, eine&sr; Aufschwung&sr; fähige Gemüth zum Dichter
wie zum Maler, und um e&sr; zu werden bedarf e&sr; nicht de&sr; Versuch&sr;,
seine Au&sr;rufungen in gereimte Worte zu fassen, die au&sr;gebreitete Pracht
sich und Anderen mit dem Griffel aufzubewahren. Nur Forscher wird
man im Walde zuletzt und man könnte fragen, wie wir e&sr; im vorigen
Abschnitt auch bereit&sr; gethan haben, ob nicht die forschende Betrachtung
de&sr; Walde&sr; eine Beeinträchtigung der poetischen sei. Ich fürchte e&sr; nicht.
Wenn Dichter und Maler wenig daran denkt, die Frage unserer Ueber-
schrift zu beantworten, ja überhaupt sie sich vorzulegen, so drängt sie sich
dem Forscher von selbst auf, und indem er sie beantwortet, dient er nicht
blo&sr; sich, sondern zugleich jenen Beiden, die mit ihm ein&sr; sind, oder
wenigsten&sr; ein&sr; sein müssen, wenn er zu dem Au&sr;rufe die volle Berech-
tigung de&sr; Verständnisse&sr; haben will, &201E;o wie herrlich ist der Wald!&201C;

Unter dieser Auffassung kann un&sr; nun die Frage &201E;worau&sr; besteht
der Wald,&201C; nicht mehr müßig erscheinen. Unsere Sinne fühlen sich ge-
schärft, wir nehmen wahr, wir unterscheiden, wir verstehen, wo wir
früher blo&sr; empfanden und entzückt waren, und indem wir Jene&sr; lernen,
büßen wir an Letzterem nicht&sr; ein. Mehr noch, wir büßen nicht nur
nicht&sr; ein, sondern unsere Freude wird vergeistigt, weil sie verständniß-
voll wird.
<hr>
<pb>
<d2><b>3.
Der Baum.</b></d2>
<cit><et>Wenn man einen Baum al&sr; ein Aggregat von eben
so vielen verbundenen Individuen hält al&sr; er
Kno&sr;pen an seiner Oberfläche entwickelt hat, so
kann man nicht darüber staunen, indem ohne
Unterlaß neue Kno&sr;pen auf die früheren folgen,
daß da&sr; sich ergebende Aggregat keinen nothwen-
digen Endpunkt seine&sr; Bestehen&sr; hat.
<g>Decaudolle</g>.</et></cit>

In der Betrachtung der un&sr; umgebenden Natur, auch wenn sie noch
keine Verständnißsuchende ist, fühlen wir dennoch da&sr; Bedürfniß nach
Ruhepunkten, damit da&sr; Chaotische in der Formenwelt un&sr; nicht unbe-
haglich werde, wie un&sr; der Eintritt in einen großen Bildersaal unbehaglich
wird, wo wir nicht wissen, wohin wir zunächst blicken sollen, und wo
unser verblüffte&sr; Auge leicht auf dem Unbedeutenden haftet.

In dem großen Bildersaal, welcher die un&sr; umgebende Natur ist,
sind solche Ruhepunkte, wo sie der menschliche Eingriff nicht verwischt hat,
fast überall vorhanden: die unendliche Manchfaltigkeit der Gestaltungen
zeigt sich durch Vertheilung und Verhältnisse gegliedert, und e&sr; ist so
unserem Auge Unbehaglichkeit und Ermüdung erspart. Der starre Träger
de&sr; Leben&sr;, der flüssige Vermittler desselben und de&sr; Leben&sr; zwei Er-
scheinung&sr;formen, Pflanze und Thier, sind diese Ruhepunkte, die jeder
wieder in den verschiedensten Formen auftreten, sich hundertfach verviel-
fältigen.

E&sr; bedarf keiner weiteren Au&sr;führung, daß die Pflanze, wie wir un&sr;
bereit&sr; daran erinnerten, da&sr; Meiste dazu beiträgt, die bewohnbaren
Gebiete der Erdoberfläche zu schmücken; in unübersehbarer Vervielfältigung
webt sie den Schooß, in welchem da&sr; Thier sich geborgen fühlt; und schon
<pb="13"/>
diese nahe Beziehung zu einander mußte mit Nothwendigkeit zu einem
vergleichenden Blick auf beide, zu einer scharfen Unterscheidung beider hin-
drängen.

Die im ganzen Pflanzenreiche sich au&sr;sprechende Unbegrenztheit wieder-
holt sich mit mehr oder weniger Bestimmtheit an der einzelnen Pflanze.
Wir können eine Pflanze nicht mit derselben Schärfe und Abgeschlossenheit
ein Individuum, ein Einzelwesen, nennen, von dem wir sagen könnten, e&sr;
ist fertig, e&sr; kann ihm nicht&sr; genommen, nicht&sr; hinzugefügt oder wenigsten&sr;
hinzugefügt gedacht werden, wie wir da&sr; Thier in solchem Sinne ein
Individuum nennen können. Da&sr; kleinste Insekt, sobald e&sr; seine Ver-
wandlung&sr;zustände durchlaufen hat, ist ein fertiger, abgeschlossener Körper,
dem wir kein Theilchen rauben können, ohne seinen leiblichen Bestand zu
stören, von dem wir ebenso bestimmt wissen, daß e&sr; nicht größer wird,
daß ihm kein neuer Theil mehr zuwächst.

Von welcher Pflanze können wir die&sr; sagen? Wann ist ein Hyacinthen-
stock fertig? Wie viel Blätter und Blüthen muß er haben, um e&sr; zu sein?
Wenn wir die&sr; schon bei einem noch am meisten abgeschlossenen Zwiebel-
gewäch&sr; nicht können, so können wir e&sr; noch viel weniger bei einem
Baume.

Wenn e&sr;, wie behauptet wird, hundertjährige Wallfische giebt, so
mögen diese, wa&sr; jedoch zu bezweifeln ist, immer noch an Größe zunehmen,
aber diese&sr; Wach&sr;thum ist nicht da&sr; Wach&sr;thum eine&sr; Baume&sr;. E&sr; ist
dem Wallfisch kein neue&sr; Glied, kein innere&sr; Organ hinzugewachsen; in
dieser Beziehung ist er schon seit langer Zeit fertig, au&sr;gebildet, abge-
schlossen. Bei einer hundertjährigen Buche hat man die&sr; niemal&sr; sagen
können und wird man e&sr; nie sagen können, wenn sie auch 200, 300 Jahre
alt werden sollte; e&sr; werden ihr immer neue Theile hinzuwachsen und
früher besessene gehen ihr fortwährend verloren.

Indem wir jetzt von anderen Pflanzengestalten absehen, bei denen
diese Erscheinung einige Einschränkung erleidet, so können wir also bei
den Bäumen von einem Fertigsein, von einem Abschluß nicht sprechen.

Wir können einen Baum durchau&sr; nicht in demselben Sinne ein
Einzelwesen nennen, wie ein Pferd. Wenn da&sr; letztere au&sr;gewachsen ist,
so hört e&sr; im gesunden Zustande gleichwohl nicht auf, Nahrung&sr;stoffe in
sich aufzunehmen, au&sr; dem dazu brauchbaren Theile derselben Blut zu
<pb="14"/>
bereiten und durch da&sr; Blut den Stoffwechsel zu unterhalten, da&sr; heißt,
die Theile seine&sr; Leibe&sr; fortwährend zu verjüngen. Aber e&sr; tritt in
seinem Leben&sr;verlauf ein Zeitpunkt ein, wo ihm nicht nur kein neuer
Körpertheil mehr hinzugebildet wird, sondern wo auch sein körperlicher
Gesammtumfang sich nicht mehr verändert. Nachdem der Zahnwechsel
stattgefunden hat, bleibt nur noch der jährliche Haarwechsel übrig, welcher
für den dauernden Körperbestand keine Bedeutung hat.

Wie ganz ander&sr; verhält sich in dieser Hinsicht der wachsende Baum!
Der einfache Hinwei&sr; genügt, un&sr; an diese große Verschiedenheit zwischen
Thier- und Pflanzenleib zu erinnern und e&sr; ist kaum noch nöthig, weiter
au&sr;zuführen, worin dieser Unterschied beruht. Wir wollen e&sr; aber dennoch
thun, weil wir jetzt auch de&sr; Bekannten bedürfen, um un&sr; den Begriff
und da&sr; Wesen de&sr; Baume&sr; recht lebendig und deutlich vorzustellen.

Wir haben am Baume zwei Dinge zu unterscheiden, welche sich, wie
sie in Gestalt und Leben&sr;bedeutung von einander sehr abweichen, in diesem
Augenblicke für un&sr; namentlich die beiden Gegensätze de&sr; <g>Träger&sr;</g> und
de&sr; <g>Getragenen</g> herau&sr;kehren, Wurzel, Stamm und Zweige die einen &2014;
Kno&sr;pen, Blätter und Blüthen die andern. Dieser Gegensatz ist, wie wir
sogleich sehen werden, nicht blo&sr; eine figürliche Redewendung und wir
sagen nicht blo&sr; in solchem Sinne: dieser Baum <g>trägt</g> schlechte Früchte.
Wenn un&sr; ein Baum nur schlechte Früchte trägt, so &2014; geben wir ihm
andere zu tragen, indem wir ihm eine oder gleichzeitig mehrere edlere
Sorten durch Okuliren oder Pfropfen aufladen.

Im Thierreiche haben wir nicht&sr; Aehnliche&sr;; wir müßten denn die
Rhinoplastik, die künstliche Nasenbildung au&sr; der Stirnhaut oder selbst
au&sr; der eine&sr; lebenden Thiere&sr; hierher rechnen wollen.

Der Baum <g>trägt</g> also nicht blo&sr; seine eigenen Blätter und Blüthen,
er trägt auch die anderer Arten, wenn ihm diese verwandt sind, er trägt
sogar ganze Pflanzen unverwandter Arten, denen er al&sr; Wurzelboden
und daher auch al&sr; Ernährer dient. Die&sr; ist der Fall mit den echten
Schmarotzern, z. B. der Mistel, <aq>Vi&sr;cum album,</aq> und der Riemenblume,
<aq>Loranthu&sr; europaeu&sr;.</aq>

Allein da&sr; Verhältniß zwischen Stengel- und Blattgebilden, wie wir
wissenschaftlich jene zwei Klassen der Baumtheile nennen wollen, ist nicht
allein da&sr; de&sr; Tragen&sr; und Getragensein&sr;, wobei die einen sich handelnd
<pb="15"/>
und die anderen leidend verhalten würden, sondern e&sr; besteht ein weit
wichtigere&sr; Gegenseitigkeit&sr;verhältniß zwischen beiden. Die Einen führen
den Anderen Nahrung zu.

Wir wissen, daß im Frühjahre im Holzkörper de&sr; Stamme&sr; und der
Zweige ein wasserheller Saft aufwärt&sr; steigt, welchen die Wurzel au&sr;
dem Boden aufgenommen hat. Dieser <g>Frühjahr&sr;saft</g> ist aber nicht reine&sr;
Wasser, sondern er enthält verschiedene Stoffe aufgelöst, und indem er
aufwärt&sr; steigend in den Holzzellen vorwärt&sr; dringt, löst er die in diesen
vom vorigen Jahre her aufgespeicherten Nahrung&sr;vorräthe auf. Besonder&sr;
in den Zellen der Markstrahlen ist zu dieser Zeit ein großer Vorrath von
Stärkemehl enthalten. So wird der aufsteigende Frühjahr&sr;saft, je höher
er empordringt, immer reicher an nährenden Stoffen.

So gelangt er in die äußersten Triebe und dringt in die Kno&sr;pen
ein, welche sich im vorigen Jahre in den Blattwinkeln der nun längst
abgefallenen Blätter entwickelt hatten.

Derselbe Wärmegrad, welcher in der Wurzel da&sr; Aufsaugung&sr;vermögen
weckte, weckt nun auch die Bildung&sr;thätigkeit in den Kno&sr;pen. Den Bau
dieser werden wir später genauer zu betrachten haben; jetzt genügt e&sr;,
un&sr; daran zu erinnern, daß au&sr; jeder Kno&sr;pe ein neuer Trieb &2014; wenn
e&sr; Triebkno&sr;pen sind, oder nur Blüthen sich entwickeln, wenn e&sr; Blüthen-
kno&sr;pen sind, oder endlich beide&sr;, wenn e&sr; gemischte Kno&sr;pen sind.

In den Kno&sr;pen wird aber au&sr; dem ihnen zuströmenden Frühjahr&sr;-
safte nicht nur der Stoff zu den sich au&sr; ihnen entwickelnden Gebilden
bereitet, sondern sie geben auch die Stoffe her, durch welche sich ihr
Nahrung&sr;bringer, der Stamm mit seinen Zweigen und die Wurzel, sich
vergrößert. Die&sr; geschieht bekanntlich nur an deren Umfange, und in
dieser jährlichen Dickenzunahme beruht bekanntlich die Bildung der soge-
nannten Jahre&sr;ringe, welche wir an einem Stamm- oder Zweigquerschnitte
zählen können.

Dieser von den Kno&sr;pengebilden, namentlich den Blättern, zubereitete
bildung&sr;fähige Saft, heißt nun <g>Bildung&sr;saft</g>. Er steigt zwischen der
Rinde und dem zuletzt vorher gebildeten Jahre&sr;ringe der Stammgebilde
abwärt&sr; und bildet unterweg&sr; den neuen Jahre&sr;ring.

Wenn wir diesen Rückweg de&sr; zum Bildung&sr;saft veredelten Frühjahr-
safte&sr; hemmen, indem wir ring&sr; um den Baum etwa zwei Zoll breit die
<pb="16"/>
Rinde bi&sr; auf da&sr; Holz abschälen, so muß der Baum sterben, weil selbst
die Wurzel sich nicht selbst ernähren kann, sondern der Blattgebilde bedarf,
welche ihr den Stoff läutern und zuführen müssen, durch den sie wächst.
Wenn wir einem Zweige mehrere Jahre hintereinander alle Blätter, so
wie sie sich au&sr;gebildet haben, abschneiden, so stirbt er, weil er nicht von
den benachbarten Zweigen ernährt werden kann.

So sehen wir denn in Wirklichkeit ein Gegenseitigkeit&sr;verhältniß
zwischen den Stengelgebilden und den Blattgebilden bestehen, ein innigere&sr;
al&sr; da&sr; de&sr; Tragen&sr; und de&sr; Getragensein&sr;. Der größte Baum ist ein
tausendfach gegliederte&sr; Ganze&sr;, in dessen einzelnen Theilen eine ununter-
brochene Zusammengehörigkeit, eine Kontinuität, besteht, die wir für irgend
einen seiner Theile nicht unterbrechen dürfen, ohne da&sr; Absterben diese&sr;
Theile&sr; herbeizuführen. Da&sr; erhaltende Wesen dieser Kontinuität ist der
Saftstrom, sowohl de&sr; Frühjahr&sr;- wie de&sr; Bildung&sr;safte&sr;.

Wenn wir diese&sr; Verhältniß mit dem, wa&sr; wir alle über da&sr; jähr-
liche Baumleben kennen, zusammenhalten, so können wir in Wahrheit
sagen, daß sich der Baum alljährlich mit einer neuen Blatt- und Blüthen-
welt bevölkert, welche im Herbste abstirbt, abfällt und in den Kno&sr;pen die
Keime zu einer neuen für da&sr; folgende Jahr hinterläßt.

Wir müssen un&sr; aber an noch einige andere Erscheinungen im Baum-
leben erinnern.

Wenn wir eine Weidenruthe in der Kno&sr;penruhe abschneiden und in
den Erdboden stecken, so wissen wir, daß dieser &201E;Steckling&201C; al&sr;bald zu
einem Bäumchen erwächst; er treibt unten an der Schnittstelle Wurzeln,
und die Kno&sr;pen entfalten sich ebenso gut, al&sr; wenn der Zweig am
Baume geblieben wäre. E&sr; geht darau&sr; hervor, daß e&sr; hier der Wurzel
al&sr; nahrungaufnehmenden Organe&sr; gar nicht bedurfte; sondern daß da&sr;
an der Schnittstelle au&sr; dem Boden eindringende Wasser ebenfall&sr; empor
und zu den Kno&sr;pen drang, diese weckte und daß dann der von den
entfalteten Blättern zubereitete Bildung&sr;saft abwärt&sr; gestiegen, neue
Wurzeln an einer Stelle bildet, wo sonst gar keine Wurzeln zu sein
pflegen.

Der erste beste hohle Baum muß un&sr; jetzt daran mahnen, daß der
Holzkörper eine untergeordnete Bedeutung für da&sr; Baumleben hat. Wir
wissen, daß ein Baum, der eben noch in anscheinend ungestörter Gesundheit
<pb="17"/>
und voller Leben&sr;kraft vor un&sr; stand, nachdem er gefällt ist, sich innen
vollständig au&sr;gefault zeigt. In felsigen Gebirg&sr;gegenden findet man nicht
selten Hornbäume, <aq>Carpinu&sr; Betulu&sr;,</aq> welche äußerlich gesund au&sr;sehend
bei einem Fuß Stammdurchmesser ring&sr;um vielleicht kaum noch zwei
Zoll Holz haben, also in Wahrheit gleich dem Rohre einen ganz hohlen
Stamm hatten. Bei der Buche ist bei mehr al&sr; zwei Fuß Stammdurch-
messer da&sr; ganze Holz oft bi&sr; auf wenige Zoll, welche stet&sr; den Umfang
bilden, meist faul und ganz unfähig, an der Saftleitung theilzunehmen.
Aber keine Baumart treibt diese&sr; lebendige Ruinenthum so weit, al&sr;
mehrere Weidenarten und die Schwarzpappeln, <aq>Populu&sr; nigra.</aq> Diese
Bäume werden bekanntlich nur al&sr; Stecklinge oder Setzlinge erzogen.
Man nimmt diese gewöhnlich etwa drei Ellen lang und bi&sr; zwei Zoll
dick und der Umstand, daß sie auch oben abgehackt sind, gestattet den
Einflüssen der Witterung den Zugang von oben und der untere Abhieb
von unten zu dem Innern de&sr; Holze&sr;. Au&sr; Stecklingen erwachsene
Bäume müssen daher fast mit Nothwendigkeit im Alter kernfaul werden.
Nur bei dünnen Setzreisern wird der obere Abschnitt durch die zunächst
au&sr;brechenden Triebe oft zugeheilt und ein Au&sr;faulen verhindert.

Aber nicht&sr;destoweniger kann, wie wir hundert Mal gesehen haben,
ein zum Backtrog au&sr;gehöhlter Weidenstamm noch viele Jahre fortgrünen
und wenn ihr der Korbmacher auch jede&sr; zweite Jahr alle Triebe abhaut,
der zerschundene Stamm treibt unverdrossen neue au&sr; seinem krausen
Kopfe hervor. Ja, wenn wir ihn auf eine noch härtere Leben&sr;probe
stellen wollten, so dürften wir nur die hohle Wand der Länge nach in
drei, vier Theile bi&sr; auf die Wurzel spalten; jeder würde fortfahren zu
treiben.

Um un&sr; der Bedeutung de&sr; Baumstamme&sr; vollständig klar zu werden,
müssen wir noch einmal auf da&sr; Veredeln der Obst- und einiger anderen
Bäume und auf die Schmarotzerpflanzen zurückkommen.

Mancher Obstliebhaber, der nur einen kleinen Garten hat und darin
doch recht viele Obstsorten erbauen möchte, hilft sich damit, daß er auf
einen Baum mehrere verschiedene Sorten zugleich pfropft. So kann er
von Einem Baume Reinetten, Calvillen, Pigeon&sr; etc. ernten. Die Be-
schaffenheit de&sr; Wildling&sr; übt also keinen Einfluß auf die Beschaffenheit
der Edelreiser und deren Blätter, Blüthen und Früchte au&sr;! Ja beide
<bs>Roßmäßler, der Wald. 2</bs>
<pb="18"/>
dürfen sogar verschiedenen Arten, selbst Gattungen angehören. Die edeln
Zwergbirnbäumchen erzieht man meist so, daß man die <g>Birn</g>reiser auf
<g>Quitten</g>bäumchen pfropft.

Gewissermaßen ein natürliche&sr; Okuliren ist die Fortpflanzung&sr;weise
der Mistel und anderer echter Schmarotzer. Die weißen Beeren derselben
sind mit einem sehr klebrigen Schleim erfüllt, durch welchen die von ihm
eingehüllten Samenkerne an einem Baumzweige kleben bleiben, mögen sie
nun an demselben Baume von einem höher auf diesem wachsenden Mistel-
busch reif herabfallen oder mag die Misteldrossel, <aq>Turdu&sr; vi&sr;civoru&sr;,</aq> zu
der Au&sr;saat behülflich sein. Nur der auf Zweige lebender Bäume fallende
Mistelsame keimt, der Keim dringt durch die Rinde und die Wurzeln
verbreiten sich zwischen ihr und dem Holze und wachsen nach und nach
scheinbar in letztere&sr; hinein, während in Wahrheit vielmehr die alljährlich
zuwachsenden Holzlagen die Mistelwurzel immer tiefer in sich begraben.
Alle Nahrung zieht die Mistel nun au&sr; dem Holzkörper ihre&sr; Ernährer&sr;
und Träger&sr;, und die Mistel ist in Form und Farbe ihrer Theile und
in der Hauptsache ohne Zweifel auch in ihrer chemischen Beschaffenheit
stet&sr; dieselbe, mag sie nun auf einer Tanne oder einer Linde oder einem
Apfelbaume wachsen.

Alle diese Fälle beweisen, daß der Stamm ersten&sr; zum größten Theile
vollständig verwest sein kann und sich dennoch noch viele Jahre lang
jährlich ganz gesunde Blätter, Blüthen und Früchte darauf entwickeln,
und zweiten&sr;, daß der Stamm keinen Form und Mischung bedingenden
Einfluß auf letztere au&sr;übt.

Wa&sr; ist nun also ein Baum?

Daß er kein Individuum sei, haben wir zwar schon vorhin gesagt,
aber wir sind jetzt darüber klarer geworden. Schon da&sr; Wort läßt e&sr;
nicht zu, den Baum so zu nennen, denn Individuum heißt doch etwa&sr;
Untheilbare&sr; in dem Sinne, daß eine mechanische Theilung &2014; die natürlich,
wie mit jedem Körper, so auch mit ihm vorgenommen werden kann &2014; ein
Verstümmeln, ein Aufheben seiner Vollständigkeit bedingt. Wir haben aber
gesehen, daß ein Baum zu keiner Zeit seine&sr; Leben&sr; ein solche&sr; in sich
abgeschlossene&sr; unantastbare&sr; Ganze&sr; ist. Wir wissen, daß eine alte drei-
hundertjährige Eiche, die in ihrer mächtigen Pracht vor un&sr; steht, in
ihrem langen wechselvollen Leben sehr viele Aeste und Zweige verloren, die
<pb="19"/>
Narben au&sr;geheilt, neue bekommen hat und doch vermissen wir weder
etwa&sr; oder bemerken wir etwa&sr; Ueberzählige&sr; an ihr. Wir wollen un&sr;
noch einen recht interessanten Fall erzählen lassen, um da&sr; Wort Indi-
viduum in Anwendung auf den Baum ganz fallen zu lassen.

Unsere sogenannte italienische Pappel kann bei un&sr; nie ander&sr; al&sr;
durch Stecklinge erzogen werden, weil e&sr; in Europa &2014; vielleicht in
botanischen Gärten versteckte einzelne weibliche Exemplare au&sr;genommen &2014;
nur männliche Pappeln giebt, denn al&sr; vor etwa hundert Jahren dieser
Baum über Italien und England au&sr; seinem Vaterlande, dem Orient,
nach Deutschland kam, so geschah die&sr; durch einen Steckling, der zufällig
von einer männlichen Pappel geschnitten worden war. Dieser Steckling
ist der Urahne aller italienischen Pappeln, welche in Europa stehen und
je gestanden haben, und er ist zugleich da&sr; verbindende Glied, wodurch
alle diese mit der ostindischen Pappel al&sr; Glieder eine&sr; unsterblichen
sonderbar zertheilten Riesenleibe&sr; Ein&sr; werden.

Wir dürfen hier nicht etwa einwenden wollen, daß die&sr; doch im
Grunde dasselbe sei, al&sr; wenn wir die Pappeln au&sr; Samen erzogen
hätten. Im Erfolg wohl, aber nicht in der Weise.

Der Same ist gleich dem Thierei bestimmt, sich vom Mutterkörper
zu trennen und alle Stufen der Entwickelung durchzumachen, bi&sr; ein
jenem gleicher Körper darau&sr; geworden ist; da&sr; Steckrei&sr; ist ein mit der
Fortpflanzung und deren Organen nicht&sr; zu thun habender Theil de&sr;
Mutterkörper&sr;, wofür hier vielleicht richtiger Stammkörper zu sagen wäre,
ein Theil, der nicht bestimmt ist, sich von jenem zu trennen und selbst-
ständig zu machen, und der, wenn er gewaltsam getrennt und unter
günstige Bedingungen gebracht worden ist, sogleich in dem Zustande de&sr;
Stammkörper&sr; fortvegetirt.

Ein Baum und sech&sr; um ihn wachsende Samenpflänzchen und ein
Baum und sech&sr; um ihn wachsende Stecklinge sind durchau&sr; nicht dasselbe;
da&sr; Erstere beruht auf geschlechtlicher <g>Fortpflanzung</g>, da&sr; Letztere ist
blo&sr; <g>Vermehrung</g>, ist ein Zerlegen de&sr; ursprünglich Einen, wa&sr; in
seinen Theilen dennoch dasselbe bleibt.

Wenn nun der Baum kein Individuum ist, wa&sr; ist er dann und
wo sind an ihm Individuen?
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>

Da&sr; ist eine wissenschaftliche Streitfrage, über welche auch heute
noch Meinung&sr;verschiedenheit besteht. Wir wollen die verschiedenen An-
sichten hier nicht gegen einander abwägen, sondern wollen versuchen, eine
Auffassung annehmbar zu machen.

Man darf, an <g>Decandolle</g> anschließend, wenigsten&sr; ist mir die&sr;
seit langer Zeit da&sr; Annehmbarste geschienen, am Baume zweierlei Indi-
viduen unterscheiden, von einer niedern und von einer höhern Rangord-
nung: Die Blätter und die Blüthen. Beide pflanzen sich in ihrer Weise
fort und wirken dabei verschieden für die Zukunft. Die Blätter erzeugen
die Kno&sr;pen und sorgen dadurch für die Vergrößerung de&sr; Baume&sr;, die
Blüthen erzeugen die Samen und sorgen dadurch für die Gründung
neuer Bäume ihrer Art. Für diese selbstständigen Weseneinheiten am
Baume ist dessen Holzkörper gewissermaßen ein organische Form annehmender
Boden, welcher am inwendig au&sr;faulenden Baume in demselben Schritte
in Rückbildung wieder anorganische Form annimmt, in welchem ihm äußerlich
unter der Rinde neue Holzlagen zuwachsen. Die pflanzenschaffende Natur
gewinnt so eine doppelte Benutzung der Erdoberfläche. Während sie
Tausende von Blättern und Blüthen hoch empor hebt in die verästelte
Krone, finden kaum weniger niedere Pflanzen um den Stamm gedeihlichen
Raum.

Für unsere Schilderung de&sr; Walde&sr; kann diese Auffassung vorläufig
genügen und un&sr; ist demnach der Baum ein Staat, welcher zweierlei
Bürger zählt, von denen die einen da&sr; Staat&sr;gebiet fortdauernd ver-
größern, die andern fortdauernd Au&sr;wanderer au&sr;senden, neue Colonien
zu gründen, die zuletzt dem Mutterlande an Größe und Schönheit gleich-
kommen sollen.

Wir lassen e&sr; un&sr; jetzt von der strengen Wissenschaft nicht verbieten,
un&sr; in da&sr; Baumverständniß an diesem Gleichnisse zu vertiefen und indem
wir diese&sr; zergliedern, finden wir seine Berechtigung größer, al&sr; e&sr; un&sr;
im ersten Augenblicke vielleicht erschien.

Die Landwirthschaft, so oft und mit Recht die Hauptstütze der Staat&sr;-
gesellschaft genannt, denn sie schafft dieser die erste Bedingung de&sr; Be-
stehen&sr; herbei, sie müssen wir am Baume in seiner Wurzel repräsentirt
finden. Da&sr; Erzeugniß de&sr; Landwirthe&sr;, sei e&sr; da&sr; Brodkorn, der Ge-
webstoff zu unsern Kleidern, Fleisch, Haut und Wolle seiner Thiere,
<pb="21"/>
bringt theil&sr; er selbst auf den Markt, theil&sr; überantwortet er e&sr; der
Hand de&sr; verbreitenden Verkehr&sr;. Beide&sr; thut die Wurzel im Vereine
mit dem Stamme. So dringt die au&sr; der Natur genommene Gabe in
die Blätter, in die tausend arbeitenden Hände de&sr; Gewerbe&sr;, welche da&sr;
Verarbeitete denen zurückgeben, von denen sie e&sr; al&sr; Rohstoff empfingen.

Wa&sr; un&sr; <g>Decandolle</g> in dem Motto sagte, erinnert un&sr; jetzt daran,
daß viele Bäume heute noch leben und grünen, welche durch ihr hohe&sr;
Alter sich dem Vergleiche mit einem Staate vollkommen ebenbürtig zeigen.
E&sr; hat wohl niemal&sr; ein Volk gegeben, wenigsten&sr; kein Kulturvolk, da&sr;
chinesische vielleicht nicht au&sr;genommen, welche&sr; 3000 Jahre al&sr; ein ge-
schichtliche&sr; Ganze&sr; bestanden hat, wie man z. B. dem Taxu&sr;baum auf
dem Kirchhofe zu Braburn in Kent diese&sr; Alter beimißt.

E&sr; fällt un&sr; hierbei unwillkürlich ein, wie oft un&sr; zur Bezeichnung
menschlicher Verhältnisse der Baum al&sr; Gleichniß dient und wir freuen
un&sr; jetzt darüber, wie sehr die&sr; bi&sr;her von un&sr; vielleicht ohne tiefere&sr;
Verständniß angewendete Gleichniß in der Natur de&sr; Baume&sr; begründet ist.

Für einen späteren Abschnitt eine eingehende Beschreibung der Baum-
natur un&sr; vorbehaltend, müssen wir jetzt aber noch etwa&sr; vom Baume
lernen, wa&sr; un&sr; eine Seite de&sr; Pflanzenreich&sr; beleuchten soll, die wir
bi&sr;her vielleicht übersehen haben.

Dadurch, daß die Pflanze, und am allerwenigsten der Baum, nicht
in dem Sinne de&sr; Thiere&sr; ein Individuum ist, ging ihr auch da&sr; Eben-
maaß, die Symmetrie, de&sr; Baue&sr; verloren. Ob auch wir dabei etwa&sr;
verloren oder nicht vielmehr gewonnen haben, dessen wollen wir un&sr; in
folgenden Betrachtungen klar zu werden suchen, welche ich au&sr; Nr. 9 de&sr;
Jahrgange&sr; 1860 meine&sr; naturwissenschaftlichen Volk&sr;blatte&sr; &201E;au&sr; der
Heimath&201C; entlehne.

&201E;Zu den mancherlei naturwissenschaftlichen und ästhetischen Unter-
schieden zwischen dem Thier- und Gewäch&sr;reiche gehört al&sr; ein zunächst
in da&sr; Auge fallender, aber doch oft nicht zum Bewußtsein gelangender,
da&sr; Verhalten der Pflanzen und Thiere zu dem Formgesetz der Eben-
mäßigkeit (Symmetrie).

An unzähligen Punkten der Welt der Gestalten verlangt der gebildete
Geschmack Ebenmaaß und wird verletzt, wenn er e&sr; vermißt. Da&sr; schönste
<pb="22"/>
Gesicht berührt da&sr; feinblickende Auge unangenehm, wenn e&sr; in seinen
zwei Hälften sich nicht völlig übereinstimmend zeigt.

Gleichwohl ist die ganze eine Hälfte der organischen Gestaltenwelt,
und zwar die umfangreichere, ohne Ebenmaaß: die Pflanzenwelt. Einzelne
Theile der höheren Gewächse, sehr viele Blüthen und Früchte, und auch
manche Pflanzen in ihrem ganzen Körper, z. B. die Mammillarien und
Echinokakten, Hutpilze etc. zeigen zwar Ebenmaaß, aber die sehr große
Mehrzahl der Gewächse, jede&sr; al&sr; ein Individuum betrachtet, z. B. eine
Eiche, entbehrt de&sr; Ebenmaaße&sr;.

Gegenüber unserem Verlangen nach Ebenmaaß da, wo wir e&sr; erfah-
rung&sr;mäßig erwarten, ist e&sr; bemerken&sr;werth, daß wir e&sr; in der Pflanzen-
welt nicht nur nicht erwarten, sondern e&sr; un&sr; ohne Mißbehagen gar nicht
denken können. Wem möchte nicht grauen vor einem Walde, in welchem
jeder Baum ein vollkommen ebenmäßige&sr; Gebilde wäre mit regelmäßig
in gleichen Abständen und gleicher Richtung geordneten Zweigen und
Blättern und Blüthen. Annähernd zeigt sich diese&sr; bei den Nadelhölzern,
und wie sehr diese&sr; im Vergleich zu den frei sich gestaltenden Laubbäumen
auf unsern Schönheit&sr;sinn und unser Gemüth einwirkt, dessen müssen
wir un&sr; sofort klar werden, wenn wir vergleichende Blicke auf einen mit
Fichten bestandenen Berghang und auf einen Eichenwald werfen.

Mit Schrecken denken die Aelteren unter un&sr; noch an die Ueberreste
de&sr; altfranzösischen Gartengeschmacke&sr; mit den geschorenen Hecken und den
zu Pyramiden und Kuppeln und Scheiben beschnittenen Bäumen.

Da&sr; Ebenmaaß giebt also allein da&sr; Schöne nicht, diese ist vielmehr
von dem Ebenmaaß an sich völlig unabhängig und ist, wie e&sr; scheint,
etwa&sr; rein Erfahrung&sr;mäßige&sr;, durch die Natur vermittelst der sinnlichen
Wahrnehmung un&sr; Eingepflanzte&sr;.

Wie ganz ander&sr; ist e&sr; mit unserem Urtheil über da&sr; Ebenmaaß bei
den Thieren. Wie wir den Baum, den Strauch, ja selbst den Gra&sr;stock
in seiner malerischen Ungebundenheit lieben, so widert un&sr; ein krankhaft
verunstaltete&sr; Thier an, an welchem durch einseitige Au&sr;schreitung da&sr;
Recht&sr; und Link&sr; seiner Körpergestalt ungleich geworden sind, da&sr; Eben-
maaß dadurch aufgehoben ist.

Da&sr; durch eine geschwollene Wange seine&sr; Ebenmaaße&sr; beraubte
Gesicht reizt unwiderstehlich unser Lachen, wie ein an sich ganz gesunder
<pb="23"/>
Mensch mit einer hohen Schulter unser Mitleid erregt. So schuf die
griechische Sage Cyklopen einäugig nicht durch ein fehlende&sr; Auge, sondern
statt der fehlenden beiden Augen setzte sie ihnen da&sr; nur eine in die Mitte
der Stirn, um da&sr; menschliche Ebenmaaß zu wahren. So erhielten sie
hierdurch, wie e&sr; sollte, etwa&sr; Schreckliche&sr;, während sie auf die andere
Art etwa&sr; Lächerliche&sr; oder Bedauern&sr;würdige&sr; gehabt haben würden.
Und in der That hat die Störung de&sr; Ebenmaaße&sr; nicht nur etwa&sr; den
Geschmack Verletzende&sr;, etwa&sr; Widerwärtige&sr;, sondern sehr oft auch
etwa&sr; Lächerliche&sr;.&201C;

Meine Leser und Leserinnen werden ohne Zweifel dieser Anschauung
beistimmen; aber indem ich die&sr; vorau&sr;setzen darf, kann ich Etwa&sr; nicht
ungesagt lassen. E&sr; könnte in diesem ästhetischen Urtheil möglicherweise
die Meinung vermuthet werden, die Natur habe sich dem gebildeten Ge-
schmack der Menschheit anbequemt, welche Meinung mit jener zusammen-
fallen würde, die den Menschen zum Mittelpunkte der Schöpfung macht
und Alle&sr; seinem Interesse unterordnet. Diese&sr; anmaßende Urtheil, welche&sr;
gerade diejenigen haben, die sich die Demüthigsten nennen, ist unschwer
zu widerlegen. Nicht der Baum und da&sr; Pflanzenreich ist nach dem Ge-
schmack de&sr; Menschen eingerichtet, sondern der Geschmack der Menschen
hat sich nach und an jenen gebildet. Der an Laubornamenten und Spitz-
bögen und Rosen überreiche altdeutsche Baustyl weist eben so sehr auf
unsern deutschen Wald hin, wie der altgriechische Säulenstyl auf die ein-
fach schöne Palme de&sr; Süden&sr;.

Unser Ziel darf nicht sein, einer erträumten Zweckmäßigkeit&sr;ordnung
nachzujagen, sondern die verborgenen Verknüpfungen von Ursache und
Wirkung aufzusuchen und un&sr; zu freuen, wenn e&sr; un&sr; einmal gelang,
eine Erscheinung, die bi&sr;her al&sr; ein unvermittelte&sr; Räthsel vor un&sr; stand,
in jenen Zusammenhang einzureihen.

Wir haben e&sr; eben mit dem Baume versucht. Er steht jetzt nicht
mehr al&sr; eine Erscheinung für sich da; wir begreifen die&sr; jetzt und e&sr; ist
sicher ein Gewinn zu nennen, daß wir die Erscheinung so weit begriffen,
un&sr; klar zu werden, daß Alle&sr; zusammen stimmt. Und in der schönen
Harmonie, in welche unser&sr; Innere&sr; einstimmt, tönt der Baum in seinem
Blätterrauschen al&sr; ein leitender Akkord hindurch.
<pb="24"/>

Kaum bedarf e&sr; nun noch eine&sr; Hinweise&sr;, wir finden e&sr; wenigsten&sr;
nun begreiflicher, ja wir finden e&sr; naturnothwendig, daß der Baum zu
allen Zeiten und bei allen Völkern, deren Natur nicht zu karg war, um
sich bi&sr; zum Schaffen de&sr; Baume&sr; zu erheben, ein Gegenstand der sinn-
bildlichen Verehrung gewesen ist. &201E;Und so ist e&sr; denn gekommen, daß die
Götterverehrung der Hellenen, wie sie mit dem Baume <g>entstand</g> und
mit ihm <g>dauerte</g>, auch mit ihm <g>fiel</g>. Wie der Baumkultu&sr; dem
Tempel- und Bilderkultu&sr; voranging, so überdauerte er denselben auch
bei dem gemeinen Volke, und da&sr; Letzte, wa&sr; christlich-clerikale Straf-
gesetzgebung mit großer Mühe und schweren Strafen vernichtete, waren
die heiligen Bäume mit ihrer Verehrung&201C;<fn="*)"><g>Carl Bötticher</g>, Der Baumkultu&sr; der Hellenen. S. 16.</fn>.

Wenn wir nicht Fanatiker sind, so haben wir jene&sr; so oft dargestellte
Bild nicht ohne Mißbehagen sehen können, welche&sr; den heil. Bonifaciu&sr;
darstellt, wie er mit hochgeschwungener Axt eifrige Streiche gegen den
Stamm einer deutschen Eiche führt.
<hr>
<pb>
<d2><b>4.
Der Waldboden.</b></d2>
<poem><pv>Unablässig saugt die Lippe
Der Verwittrung an der Felsenklippe;
Fest Gebundne&sr; muß gelöst zerfallen.
Und da fühlt da&sr; Starre Regung,
Wa&sr; geruht bekommt Bewegung,
Mit dem Bache muß e&sr; thalwärt&sr; wallen.</pv>
<pv>Unten wird e&sr; Muttererde,
Ruft der Pflanze: leb&2019; und werde,
Sei Vermittlerin für höh&2019;re&sr; Leben!
Darum ist e&sr; tiefe Wahrheit,
Unsre&sr; Sein&sr; Erkenntnißklarheit:
Daß wir alle <g>an der Scholle kleben.</g></pv></poem>

Den Grund, auf welchem un&sr; die Natur da&sr; schöne reiche Waldbild
malt, bildet der <g>Waldboden.</g> Da er der Quell de&sr; Waldbestande&sr;
und die bedingende Ursache von dessen Beschaffenheit ist, so steht seine
eigene Beschaffenheit großentheil&sr; in einem geraden Verhältnisse zu dem
Waldbestande und ist in hohem Grade unserer Beachtung werth.

Daß der Waldboden auch von der ästhetischen Seite seine große Be-
deutung für un&sr; habe, wissen wir alle, wenn wir un&sr; an die schwellende
Moo&sr;decke eine&sr; frischen Fichtenbestande&sr; oder an da&sr; düstere Haidekraut
erinnern, welche&sr; zwischen den weitläufiggestellten Bäumen eine&sr; Kiefern-
walde&sr; den Boden locker verhüllt.

Wenn schon der Boden, welcher die Wiese, da&sr; Kornfeld, den blumen-
reichen Garten trägt, al&sr; Spender von Nahrung für unseren Leib und
für unser Gemüth unsre dankbare Beachtung erregt, und wir zu einem
Warum un&sr; veranlaßt fühlen, wenn wir auf einem Boden eine reiche
Pflanzenwelt hervorkeimen sehen und ein anderer, von jenem kaum ver-
schieden scheinender, nur kümmerlichen Pflanzenwuch&sr; erzeugt, um wieviel
mehr müssen wir diese Frage an den Waldboden richten, dessen Leistungen
<pb="26"/>
wir in noch viel auffallenderer Weise verschieden finden, bald an tropische
Fülle erinnernd, bald nur da&sr; kümmerliche Haidebild zeigend.

Groß muß darum die Manchfaltigkeit der Faktoren sein, durch deren
Zusammenwirken der Boden der Mutterschooß de&sr; Walde&sr; wird. Wir
wollen den Waldboden in dieser seiner Vielseitigkeit der Zusammensetzung
seiner Stoffe und seiner Wirkungen auffassen und damit für die späteren
Betrachtungen de&sr; Walde&sr; selbst recht eigentlich un&sr; einen Boden unter
die Füße schaffen.

Da der Waldboden da&sr;, wa&sr; er ist und wirkt, nur unter dem sich
unmittelbar betheiligenden Einfluß der Atmosphäre und der Lage hinsichtlich
der Meere&sr;höhe und der Himmel&sr;gegenden ist und wirkt, so müssen wir
auch in diesen Beziehungen den Begriff de&sr; Waldboden&sr; auffassen.

Zwei ganz gleich zusammengesetzte Bodenflächen zeigen ganz verschiedene
Bestände, wenn die eine in der Ebene, die andere 8000 Fuß über dem
Meere&sr;spiegel, und letztere wieder wenn sie an einem nach Abend oder an
einem nach Mittag gerichteten Berghang liegt.

E&sr; ist darum schwer und erfordert eine große Uebung und Er-
fahrenheit, im vorau&sr; von einem Boden zu sagen, ob er sich für Wald-
anbau eigene oder nicht; ja wir müssen un&sr; hier an den Au&sr;spruch im
ersten Abschnitt erinnern, &2014; daß der erfahrene Forstwirth sich &201E;zuweilen
den Kopf zersinnt, we&sr;halb wohl plötzlich jene Fichtenpflanzung nicht mehr
wachsen will, an deren Gedeihen er zehn Jahre lang seine Freude hatte.&201C;

Vergleichen wir den Waldboden und den Ackerboden hinsichtlich ihrer
Bestandtheile in der weitesten Auffassung dieser, so ergeben sich zwischen
beiden erhebliche Verschiedenheiten. Wa&sr; dem einen nothwendige Bedingung ist,
kann dem andern zum großen Nachtheile gereichen und wir werden sogleich
etwa&sr; al&sr; einen nothwendigen Bestandtheil eine&sr; Waldboden&sr; kennen lernen,
wa&sr; wir vom Ackerboden fern zu halten bemüht sind.

Die Unterscheidung de&sr; Ackerboden&sr; in die Ackerkrume und den
Untergrund oder die Grunderde kann auf den Waldboden nicht unmittelbar
übertragen werden, weil unter Ackerkrume die oberste Bodenschicht ver-
standen wird, in welcher die Ackerwerkzeuge bei der Bodenbearbeitung und
bei der Düngung eindringen und von beiden in der Forstwirthschaft ja
kaum die Rede ist. Wohl aber können wir ohne diese ursächlich bedingte
<pb="27"/>
nähere Bezeichnung auch im Waldboden von einer oberen und einer
unteren Schicht sprechen.

Wenn wir auf einem feuchten und daher fruchtbaren Waldgehänge
von einigen Ruthen Flächenraum alle Bäume abhauen und den Boden
so tief und so lange abtragen lassen, al&sr; wir in ihm noch eingedrungene
Pflanzenwurzeln auffinden würden, so würden wir mit zunehmender Tiefe
den Boden allmälig eine andere Beschaffenheit zeigen sehen.

Nehmen wir an, e&sr; handele sich um einen mit einem gemischten,
au&sr; Fichten, Buchen und einigen anderen untergeordneten Holzarten zu-
sammengesetzten hochstämmigen Bestand, auf einem au&sr; Gnei&sr; gebildeten
Boden &2014; wie wir solche Fälle in der größten Au&sr;dehnung z. B. auf
dem bewaldeten Grenzgebirge zwischen Sachsen und Böhmen finden, &2014;
so würden wir bei der angedeuteten Untersuchung de&sr; Boden&sr; Folgende&sr;
finden.

Nachdem die dicht am Boden gefällten und abgehackten Stämme
und Gesträuche weggetragen wären, würde e&sr; un&sr; erst auffallen, daß die-
selben den Boden mit einer Welt niederer Pflanzen getheilt haben.
Moose und Farrenkräuter und allerlei Waldkräuter und Gräser bedecken
die den Boden bildenden Gnei&sr;brocken oder sprossen zwischen diesen au&sr;
der schwarzen, feuchten, Modergeruch au&sr;hauchenden Erde empor. Wir
lassen sie alle sorgfältig beseitigen und vor un&sr; liegt nun der nackte, seiner
Leben&sr;erzeugnisse beraubte Boden und nach wenigen Stunden hat sich
durch Au&sr;trocknen die zwischen den Blöcken hervorschauende Erde wesent-
lich heller gefärbt.

Wir dringen tiefer ein; wir müssen e&sr; schon, wenn e&sr; un&sr; gelingen
soll, die sich tief einkrallenden Baumwurzeln mit den Wurzelstöcken, von
denen sie au&sr;strahlen, gründlich au&sr;zugraben. Wir staunen, nirgend&sr;
große Massen von eigentlicher Erde zu finden. So tief wir wühlen, wir
finden nicht&sr; al&sr; große und kleine Gnei&sr;blöcke, zu einem mauerähnlichen
Haufwerk aufgethürmt, und dazwischen, nur wie einen locker verbindenden
Mörtel, die schwarze Walderde, reich gemischt mit gebräunten, zum Theil
noch wohl erkennbaren Blättermumien und Holzstückchen, zwischen denen
wir anfänglich die fadenförmigen Wurzeln der beseitigten Waldkräuter,
selbst reichliche Ueberreste von Käferflügeln und anderen Insektentheilen,
ja wohl lebendige Insekten und Schnecken selbst antreffen. Selten stoßen
<pb="28"/>
wir zwischen den Steinen auf kleine ganz von Walderde au&sr;gefüllte
Räume und wenn wir Steine und Erde gesondert aufschütten wollten,
so würde die letztere gegen jene nur einen sehr kleinen Haufen geben.
Wir treffen sogar hier und da auf leere Räume, in denen ein Thaubeschlag
die Steinflächen bedeckt und Modergeruch darau&sr; hervordringt.

Wir wühlen und wühlen und immer noch wollen die Spuren de&sr;
tief eindringenden Leben&sr;, wenn auch nur in Leichenüberresten, nicht auf-
hören. Endlich wird der schwarzen Modererde weniger, die Blöcke liegen
dichter an einander bi&sr; wir zuletzt in ihrer gegenseitigen Lage sehen, daß
sie die nur wenig au&sr;einander gewichenen Trümmer de&sr; Gnei&sr;felsen&sr; sind,
und wir werden inne, daß wir bi&sr;her in der alten verwitterten Haut
desselben gewühlt haben bi&sr; wir endlich auf da&sr; feste Felsenfleisch gekommen
sind. In ihm kommen wir zufällig auf eine Schicht, wo die unablässig
saugende Lippe der Verwitterung da&sr; feste Gefüge aufgelockert hat. Die
Grundmasse de&sr; Felsengestein&sr; zeigt sich entfärbt, hellgelblich und zerreiblich.
Die Fugen der Felsenzerklüftung sind bezeichnet durch weiche bröcklige dünne
Schichten, die wir durch eine eingetriebene Spitzhacke leicht zum Au&sr;ein-
anderreißen de&sr; Fel&sr;gefüge&sr; benutzen könnten. Die schwarze Färbung ist
nicht so weit herabgedrungen; wir wissen, daß sie von den vermoderten
Ueberresten organischer Körper, namentlich von Pflanzentheilen herrührt,
und de&sr;halb nennen wir solche dunkle Erde <g>Moder</g>- oder <g>Dammerde</g>
oder mit dem vornehmklingenden Namen <g>Humu&sr;.</g> Hier würden wir auch
den Gärtnerau&sr;druck <g>Wald</g>- oder <g>Holzerde</g> wählen können.

Jetzt gehen wir einmal mit unserem Gehülfen nach jenem Fichten-
bestande, der auf dem Rücken einer sanft geschwellten Hochebene liegt, an
drei Seiten von einer saftiggrünen Bergwiese begrenzt.

Die Fichte hat hier da&sr; unbestrittene Regiment und bildet ein in freu-
digem Wuchse stehende&sr;, etwa dreißigjährige&sr; geschlossene&sr; Stangenholz. Die
Wipfel stehen in gutem Schuß und erst kaum zum vierten Theil aufwärt&sr;
haben sich die Stämme gereinigt. Den Boden bedeckt eine dichte Moo&sr;-
decke, hier und da an etwa&sr; trockenen Orten von Nadelstreu verdrängt.
Nur an etwa&sr; lichteren Stellen hat da&sr; freier hereinfallende Sonnenlicht
einige im Boden ruhende Samen höherer Pflanzen zur Entwicklung gebracht:
einige Gra&sr;stöcke der Waldschmiele, <aq>Aira flexuo&sr;a,</aq> Waldkreuzkraut, <aq>Sene-
cio &sr;ilvaticu&sr;,</aq> und ein schöne&sr; Weidenrö&sr;chen, <aq>Epilobium angu&sr;tifolium</aq>
<pb="29"/>
und allenfall&sr; noch ein Habicht&sr;kraut, <aq>Hieracium,</aq> und einige Haidestöckchen.
Wir wollen sehen, wie e&sr; in diesem Boden au&sr;sieht. Er ist bald von
den gehauenen Fichten geräumt und wir lassen Alle&sr;, wa&sr; den Boden
bedeckt, Moo&sr;, Nadeln und Kräuter beseitigen und stoßen al&sr;bald auf ein
sehr dichte&sr; Geflecht wagerecht verlaufender Baumwurzeln. Die&sr; liegt
sehr seicht unter der Pflanzendecke in einer höchsten&sr; eine halbe Elle
dicken Schicht, welche großentheil&sr; au&sr; Dammerde besteht, in welcher
wir eine Unmasse noch unverwester Nadeln und Zweigstückchen der
Fichten, aber keine Steine und nur wenig Erde- und Sandbeimischung
unterscheiden. Indem wir diese mit den Stöcken und Wurzeln an einer
Stelle zugleich beseitigen lassen, werden wir dadurch überrascht, daß sich
die ganze Wurzelverbreitung lediglich auf diese Dammerdeschicht beschränkt,
und daß unter dieser sofort eine feste undurchdringliche Thonschicht folgt,
in welcher kaum eine einzige Wurzel eingedrungen ist. Die Thonschicht
erweist sich vollkommen unbetheiligt an dem Waldbestande, den sie trägt.

Wir haben hier zwei ganz verschiedene Arten de&sr; Waldboden&sr; kennen
gelernt und wer nur einigermaßen herumgekommen ist, der erinnert sich
jetzt, noch mancherlei andere wieder ander&sr; beschaffene Bodenarten im
Walde gesehen zu haben. Er mag nur an den fetten, mit üppigem
Kräuterwuch&sr; bedeckten Lehmboden unserer Auenwälder, oder an den
magern Sandboden der märkischen Kiefernwaldungen denken. Wir finden
überall eine untere und eine obere Schicht de&sr; Waldboden&sr; und können
mit dem Landwirthe jene den Untergrund nennen, in den beiden beschrie-
benen Fällen einmal Felsen, einmal eine undurchlassende Thonschicht.

Wir errathen schon, daß die Beschaffenheit de&sr; Untergrunde&sr; nicht
ohne großen Einfluß auf die Beschaffenheit de&sr; Waldbestande&sr; sein kann.
In beiden beschriebenen Fällen sahen wir die Fichte gleich gut gedeihen,
obgleich die Beschaffenheit beider Waldboden sehr ungleich war: da&sr; eine
Mal ein mehrere Ellen tiefer an Modererde und Feuchtigkeit reicher klüftiger
Felsenboden, da&sr; andere Mal ein nur fußtiefer, ganz steinfreier, auf
einer undurchdringlichen Lehmschicht ruhender Dammerdeboden. Wir
müssen die Fichte befragen, we&sr;halb sie zwei so ungleiche Wohnstätten
mit gleichem Vortheile einnimmt. Da&sr; Fichte hat da&sr; auffallende, unter
unsern Waldbäumen fast ihr allein eigene Wesen, daß sie, auch wenn sie e&sr;
kann, ihre Wurzeln nie tief eindringen, sondern nur in der Oberfläche
<pb="30"/>
sich au&sr;breiten läßt. Die Buche muß mit ihren Wurzeln tief eindringen
können; drum konnte sie der Fichte nicht auf den zweiten Standort folgen.

Neben der au&sr; verwe&sr;lichen Stoffen und zu Sand oder Schutt zer-
fallenen Gesteinstücken bestehenden Dammerde, welche oft nicht minder
fein und mild ist, wie auf dem Acker, und außer gröberen Steinen bi&sr;
selbst ansehnlichen Blöcken finden wir an einem guten Waldboden &2014; den
Untergrund lassen wir jetzt ganz au&sr; dem Spiele &2014; an seiner Oberfläche
immer eine sogenannte <g>Bodendecke,</g> welche für da&sr; Gedeihen der Wald-
bestände von der größten Bedeutung ist.

Sie ist e&sr; besonder&sr;, wodurch der Waldboden, al&sr; ein Theil de&sr;
Gesammtbilde&sr;, al&sr; welche&sr; un&sr; der Wald ergötzt, zum Gegenstande auch
unserer ästhetischen Betrachtung wird.

Nach der Natur de&sr; Boden&sr;, so weit er au&sr; Stein- und Moder-
stoffen besteht, nach der Art der Bäume, die den Waldbestand bilden,
und nach dem Feuchtigkeit&sr;gehalte de&sr; Boden&sr; und der Luft ist die Boden-
decke höchst verschieden. Man kann sie wesentlich al&sr; <g>Pflanzendecke</g>
und al&sr; <g>Laub</g>- oder <g>Nadeldecke</g> unterscheiden, wobei e&sr; sich von selbst
versteht, daß beide Klassen wohl niemal&sr; ganz scharf geschieden sind, weil
selbst die entschiedenste Pflanzendecke natürlich auch den Laub- und Nadel-
abfall enthalten muß und die dichteste Nadeldecke doch wenigsten&sr; einige
niedere Pflanzen aufkommen läßt.

E&sr; kommt namentlich auf die Oertlichkeit an, ob der Laub- und
Nadelfall schnell oder langsam verwest. Verwest er nur langsam, so muß
sich nach und nach eine so dicke Laub- und Nadelschicht ansammeln, daß
Waldkräuter und Gräser kaum aufkommen können. Nicht minder ist hierbei
die dichte oder lockere Belaubung im Verhältniß zu dem räumlichen Um-
fang der Baumkronen von Einfluß. Die dichte Belaubung der reichver-
zweigten Buche verursacht darum meist eine hohe sehr reine Laubdecke, um
so mehr, al&sr; die Buche mehr trocknen Standort liebt, auf welchem da&sr;
abgefallene Laub nur langsam verwest. Die locker belaubte kleinblättrige
Birke macht einen geringen Laubfall, die Fichte einen dichteren al&sr; die
Kiefer. Obgleich die Erle sehr dicht belaubt ist, so duldet der feuchte
Standort, den sie liebt, niemal&sr; eine längere Ansammlung de&sr; schnell
verwesenden Laube&sr;. Die lockeren durchsichtigen Kronen alter Kiefernorte
machen, daß die Nadeln lange unverwest bleiben, weil Sonnenschein und
<pb="31"/>
Luft den ohnehin sehr trockenen Kiefernboden mehr erreichen und noch mehr
au&sr;trocknen, al&sr; in einem in dichterem Wipfelschluß stehenden Fichtenorte.

Für unsern Schönheit&sr;sinn ist natürlich die Laubstreu weniger an-
genehm al&sr; die Pflanzenstreu (denn ich muß nun hier den Namen <g>Streu</g>
für Decke geläufig machen, weil wir bald sehen werden, daß die Bedeckung
de&sr; Waldboden&sr; &2014; Pflanzen oder Laub und Nadeln &2014; al&sr; &201E;Streu&201C;
ein unglückseliger Zankapfel für Land- und Forstwirthe ist). Nicht&sr;desto-
weniger hat namentlich in einem Buchenhochwalde die gleichmäßige falbe
Laubdecke de&sr; Boden&sr; für den geläuterten Geschmack ihre Vorzüge. Sie
bildet zwischen den weitläufigstehenden alten, ein hohe&sr; Laubdach wölbenden
Bäumen mit den weißgrauen säulenartigen Stämmen ein saubere&sr; Parkett,
in welchem da&sr; von unsern Füßen aufgewühlte raschelnde Laub unsere
Schritte weit hinhallen läßt, wie in einem erhabenen Münster.

Erfreuender freilich im wahren Sinne und anregender ist die Boden-
decke, wenn sie au&sr; lebenden Pflanzen gebildet wird, die dann wie ein
Zwergengeschlecht unter dem Schutze der Baumriesen sich vertrauen&sr;voll
aneinanderschmiegen. E&sr; giebt eine Menge Pflanzen, welche beinahe au&sr;-
schließend oder wenigsten&sr; vorwaltend sich unter dieser Waldprotektion be-
haglich fühlen und viele von ihnen tragen al&sr; wissenschaftliche Artnamen
die Bezeichnung vom Walde, z. B. da&sr; Waldvergißmeinnicht, <aq>Myo&sr;oti&sr;
&sr;ilvatica,</aq> der Waldziest, <aq>Stachy&sr; &sr;ilvatica,</aq> da&sr; Waldlabkraut, <aq>Galium
&sr;ilvaticum</aq> und viele andere.

Der Wald in seinen verschiedenen Au&sr;prägungen al&sr; Gebirg&sr;wald
oder Ebenenwald, Auenwald, Haide, Nadel- oder Laubwald, Hochwald,
Nieder- oder Mittelwald bietet in seiner Pflanzendecke eine wahre Stufen-
leiter de&sr; Gange&sr; der Pflanzenschöpfung dar. Die beiden untersten
Pflanzenklassen, die Pilze und Flechten, sind, wenigsten&sr; die letztern, in
der Hauptsache Waldbewohner und von den ersteren sind wenigsten&sr; die
Hutpilze am liebsten im Walde heimisch. Jedoch tragen die Pilze zur
Zusammensetzung der Pflanzendecke de&sr; Waldboden&sr; nicht wesentlich bei;
dazu sind sie zu ungesellig und zu sehr blo&sr; augenblickliche Emporkömm-
linge, wie ihnen gerade an einzelnen Punkten da&sr; Schicksal günstig ist.

Die <g>Flechten</g> aber und fast immer im Verein mit ihnen die Moose,
betheiligen sich um die Wette, den Boden de&sr; Walde&sr; mit ihren niedlichen
Heerschaaren zu bekleiden. Wenn man dem in der Pflanzenkunde nicht
<pb="32"/>
hinlänglich Unterrichteten von Moosen spricht, so ist man oft nicht sicher,
daß er darunter dasselbe versteht, wie die Wissenschaft; denn sehr oft be-
legt man auch die Flechten mit diesem Namen, indem man von &201E;i&sr;län-
dischem Moo&sr;&201C; spricht und von den &201E;graubemoosten&201C; Bäumen. In
beiden Fällen meint man aber nicht Moose, die bekannten fast immer
grünen beblätterten Pflänzchen, sondern Flechten, welche niemal&sr; eine
entschieden grüne Farbe und niemal&sr; Blättchen von nur einigermaaßen
au&sr;geprägter Form besitzen. Beistehende Figuren, in welchen meine Leser
<ab><aq>I.</aq></ab>
<abb>
<ab><b>Flechten.</b>
1. Die i&sr;ländische Flechte, <aq>Cetraria i&sr;landica.</aq> &2014; 2. Die Rennthierflechte, <aq>Cladonia ran-
giferina.</aq> &2014; 3. Die Knotenschwammflechte, <aq>Baeomyce&sr; ro&sr;eu&sr;.</aq> &2014; 4. Die Korallenflechte,
<aq>Cladonia pleurota.</aq> &2014; 5. Die wirtelförmige Säulenflechte, <aq>Cladonia verticillata.</aq></ab>
<pb="33"/>
und Leserinnen bekannte Gebilde erkennen werden, sollen un&sr; darüber
verständigen, wa&sr; Flechten sind. Fig. 1. ist die <g>i&sr;ländische Flechte,</g>
<aq>Cetraria i&sr;landica,</aq> welche un&sr; den bekannten Thee für Brustleidende
liefert; Fig. 2. ist die <g>Rennthierflechte,</g> <aq>Cladonia rangiferina,</aq> welche
fast allein den Bewohnern der Polarländer den Genuß der Milch und
die übrigen Vortheile der Rennthierzucht vermittelt, da diese&sr; wichtige
Thier vorzug&sr;weise von dieser Flechte lebt.

E&sr; ist namentlich der Gebirg&sr;waldboden, auf welchem die Flechten-
welt sich ansiedelt. Den fruchtbaren Lehmboden der Waldblößen oder frisch
geräumter Schläge sehen wir im Vorgebirge, da wo er vollkommen bloß
gelegt worden war, zuerst von der Flechtenwelt wieder verhüllt werden,
wenn ihr nicht einige kleine Moose noch zuvorgekommen sind. Oft sehen
wir solche Stellen ganz weiß gefärbt, al&sr; habe eben de&sr; Fabeldichter&sr;
Anne Marthe hier ihren hoffnung&sr;seligen Luftsprung gemacht und ihren
Milchtopf verschüttet. Wenn man solche Stellen genauer betrachtet, so
findet man einen grauweißen, trockenen käsigen Ueberzug. E&sr; ist entweder
blo&sr; der Anfang einer Flechte oder sie ist bereit&sr; vollständig au&sr;gebildet.
Im letzteren Falle finden wir darauf kleinen Hutpilzen täuschend ähn-
liche Gebilde, auf weißem Stielchen einen rosenrothen Hut tragend. E&sr;
ist die <g>Knotenschwammflechte,</g> <aq>Baeomyce&sr; ro&sr;eu&sr;,</aq> die erste Colonistin
auf dem verfügbar gewordenen Waldboden. Unsere Fig. 3. zeigt un&sr;
diese sonderbare Flechte.

Wie keine andere Pflanzenklasse unserer heimathlichen Flora sind die
Flechten mit ihrem Nahrung&sr;bedürfniß fast lediglich an die in der Luft
vertheilte Feuchtigkeit gewiesen, während ihr Wurzelboden ihnen kaum mehr
ist al&sr; der Ankergrund, auf welchem sie ruhen, ohne au&sr; ihm mit ihren
Wurzelhaaren, die eben nur Haftorgane sind, Nahrung zu saugen. Die
Flechten sind daher auch wahre Feuchtigkeit&sr;messer, an welchen sich jede
Veränderung in dem Feuchtigkeit&sr;gehalt der Luft au&sr;drückt. Gehen wir
in thauiger Morgenkühle durch einen Fichtenbestand, dessen Boden oft in
großen Strecken mit den bi&sr; 8 und 10 Zoll hohen grauweißen tausendfach
verzweigten Büschchen der Rennthierflechte (<aq>I.</aq> 2.) bedeckt sind, so machen
sie al&sr; schwellende weiche Polster unsere Tritte unhörbar, indem sie, weich
und schmiegsam, sich hinter unserem Fuße schnell wieder aufrichten. Hat
aber die steigende Sonne den Feuchtigkeit&sr;gehalt der Luft vermindert, so
<bs>Roßmäßler, der Wald. 3</bs>
<pb="34"/>
trocknen auch diese Büschchen schnell vollkommen au&sr;, und unser Tritt
zertrümmert dann mit einem feinen Knistern die starren zerbrechlichen
Gebilde, die dadurch, wie auch in der Gestalt, feinen Korallenbäumchen
ähnlicher sind, al&sr; Gewächsen.

Im Nadelwald de&sr; Gebirge&sr; tragen die Flechten oft sehr viel zur
Bildung de&sr; Waldboden&sr; bei und geben ihm durch ihre vorwaltend bleiche,
grau- oder grüngebliche Färbung einen ungewöhnlichen Farbenton. Nur
im Morgen- und Abendthau und bei anhaltend feuchtem Wetter vermögen
einige sich einigermaßen zur Farbenstufe de&sr; Pflanzenreich&sr; empor zu
schwingen; dann leuchtet nämlich unter der angefeuchtet durchscheinend
werdenden äußeren Zellenschicht da&sr; in tiefer liegenden Zellenschichten ab-
gelagerte Pflanzengrün etwa&sr; hindurch.

Fühlt sich da&sr; Auge von den zierlichen Gestalten angezogen und bückt
man sich nach ihnen, so staunt man entweder über die unerwartete Starr-
heit und Zerbrechlichkeit oder über die noch fast überraschendere Zartheit
und Zerreißbarkeit derselben, jenachdem wir bei trockner oder bei feuchter
Luft unsern Waldgang machen. Und fangen wir dann an, all&2019; die ver-
schiedenen Formen zu sammeln, so werden wir gar leicht daran irre, ob
hier die Natur auch bestimmte Arten oder nur freie, nie mit einander
vollkommen übereinstimmende Formen geschaffen habe. Besonder&sr; die
Gattung der <g>Säulenflechten,</g> <aq>Cladonia,</aq> entfalten auf dem Waldboden,
wenn die Standort&sr;verhältnisse ihnen zusagen, eine unglaubliche Veränder-
lichkeit der Formen und nur die Rennthierflechte, welche wir schon al&sr;
Cladonie kennen, zeigt eine Beharrlichkeit in der Au&sr;prägung ihrer Art-
kennzeichen. Zwei andere Arten dieser beinahe nur in der Veränderlichkeit
beständigen Gattung, die ebenfall&sr; den Waldboden höherer Gebirg&sr;lagen
lieben, sind die <aq>I.</aq> 4. und 5. abgebildete <g>Korallenflechte,</g> <aq>Cladonia
pleurota</aq> und die <g>wirtelförmige Säulenflechte,</g> <aq>Cladonia verticillata.</aq>
In ersterer erkennen wir da&sr; bekannte Korallen&201E;moo&sr;&201C; der Brockensträußchen.
Ist einmal die Lage de&sr; Walde&sr; rauh und an kalten Nebeln reich
genug, wie e&sr; die Flechten lieben, so wird man auch stet&sr; bei genauerer
Aufmerksamkeit am Boden eine große Zahl ihrer chamäleontischen Formen
finden. Selbst an den umherliegenden größeren Steinen, wenn sie na-
mentlich hinlänglich ebene Flächen darbieten, siedeln sich eine Menge
Flechten an, bald blo&sr; kaum für belebte Wesen anzusehende Krusten, bald
<pb="35"/>
zierlich gerundete, schuppenförmige, vielfach zerschlitzte laubartige Rosetten
bildend. Dann klettern sie aber auch fast immer an den Stämmen selbst
in die Höhe, theil&sr; auf der Rinde sich ansiedelnd, theil&sr; den absterbenden
untern Aestchen, vorzüglich der Fichte, einen bleichen leichenhaften Laub-
schmuck verleihend. Andere Arten gehen dann noch höher hinauf und
hangen al&sr; grei&sr;graue Bärte von den Aesten der alten melancholischen
Fichtenwipfel herab, von wo sie der Sturm und da&sr; unstäte Eichhorn
herabwerfen sammt den dürren Aesten, an deren Tode sie selbst vielleicht
einigen Antheil haben.

Wenn die Flechten al&sr; Bestandtheile der Pflanzendecke für den Wald-
boden, selbst wenn sie in reicher Fülle vorhanden sind, doch nur eine
untergeordnete Bedeutung haben, wohl nur wenig zur Bodenverbesserung
beitragen und auf unseren Waldgängen meist nur dann unsere Aufmerksamkeit
gewinnen, wenn wir dieselbe für die Natur immer in Bereitschaft haben,
so ist die&sr; Alle&sr; ganz ander&sr; mit den um einige Stufen de&sr; Pflanzen-
system&sr; höher stehenden <g>Moosen.</g> Sie sind von einer großen Bedeutung
für den Wald, vielleicht ohne Au&sr;nahme von einer vortheilhaften, und
schon ihr freudige&sr; Grün und die Zierlichkeit ihrer blätterreichen, zu
schwellenden Polstern verflochtenen Stengel macht sie zu den Lieblingen
Aller. Wie die Flechten sind auch sie meist Kinder de&sr; rauhen nebelreichen
Waldgebirge&sr; und nur wenige steigen nieder in die sonnige Ebene. In
höherem Grade al&sr; die Flechten gesellige Pflanzen überziehen sie mit ihrer
sammetnen Hülle oft in großen Beständen den Boden. Und zwar sind e&sr;
oft blo&sr; zwei oder drei Arten, welche sich in die Aufgabe theilen, die
Füße der Bäume zu bergen. Auf sehr feuchtem Boden sind e&sr; die bleichen
<g>Sumpfmoose,</g> <aq>Sphagnum,</aq> und die <g>Widerthone,</g> <aq>Polytrichum,</aq> mit
ihren meist astlosen saftgrünen Stämmchen, welche fast wie Fichtenpflänzchen
au&sr;sehen. An nur frischen Stellen finden sich die <g>Astmoose,</g> <aq>Hypnum,</aq>
ein, von denen da&sr; <g>glänzende Astmoo&sr;,</g> <aq>H. &sr;plenden&sr;,</aq> oft ganz allein
große Bodenflächen vollständig mit seinem bräunlichgrünen Rasen überzieht.
Jede Abstufung im Feuchtigkeit&sr;gehalte de&sr; Waldbodeu&sr; ruft andere Moose
herbei, bi&sr; endlich auf trocknen sonnigen Waldblößen da&sr; <g>purpurfarbige
Haarzahnmoo&sr;,</g> <aq>Ceratodon purpureu&sr;,</aq> ganze Strecken im Purpur-
schimmer seiner haarfeinen Fruchtstielchen leuchten läßt.
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>

Ganz besonder&sr; und nicht so massenweise nach nur wenigen Arten
vertheilt, gestaltet sich die Moo&sr;decke auf einem felsigen Waldboden. Da
sind die lose übereinanderliegenden Blöcke meist ganz und gar mit locker
aufliegenden Moo&sr;perrücken bedeckt, die man von den harten Glatzköpfen
leicht abnehmen kann. Hier sind e&sr; vorzug&sr;weise die <g>Astmoose</g> &2014; eine
jede Gebirg&sr;flora vermag deren wohl an 50 Arten aufzuweisen &2014; welche
die Blöcke nicht selten so vollkommen verhüllen, daß der Unkundige ge-
fährlich strauchelt, wenn er dem dunkeln Moo&sr;teppich vertraut.

Gehen wir um einen Systemschritt weiter, so finden wir nun die
<g>Farrnkräuter,</g> in der alten Linn<aq>è&2019;</aq>schen umfassenden Bedeutung, al&sr;
wesentlich betheiligt bei der Bildung der Pflanzendecke. Außer einigen
sumpfliebenden <g>Schachtelhalmen,</g> <aq>Equi&sr;etum,</aq> finden sie sich am liebsten
auf mäßig frischen Waldstellen ein und namentlich die echten Farrnkräuter
nicht selten in solcher Menge, daß sie einen wesentlichen Antheil an der
Waldstreu nehmen und dem Walde einen Schmuck verleihen, der für den-
jenigen eine ahnung&sr;volle Bedeutung gewinnt, der da weiß, daß die Farrn-
kräuter wenigsten&sr; auf deutschem Boden nur die wenigen Ueberlebenden
eine&sr; hier einst mächtigen Geschlecht&sr; sind, dessen Urahnen jetzt al&sr; Stein-
kohlen au&sr; millionenjähriger Grabe&sr;ruhe wieder auferstehen. Der Gebirg&sr;-
wald würde einen wesentlichen Schmuck und Vorzug vor dem Ebenenwalde
entbehren, wenn auch diese wenigeu Ueberreste der Farrnwelt au&sr;gestorben
wären. Die zu eleganten stammmlosen Palmenkronen gruppirten Wedel
der <g>Schildfarrn,</g> <aq>A&sr;pidium,</aq> und verwandter Gattungen verleihen
unseren frischen Gebirg&sr;wäldern einen fast tropischen Zug, der für den
Unkundigen, dem aber doch da&sr; Auge für die Formen der Pflanzenwelt
offen ist, dadurch noch einen geheimnißvollen Reiz gewinnt, daß er an
diesen zierlich zusammengesetzten ansehnlichen Blattgebilden zu keiner Zeit
und an keinem Orte jemal&sr; Blüthen, sondern auf der Rückseite derselben
nur räthselhafte, au&sr; kleinen braunen Körnchen bestehende regelmäßig
gruppirte Häufchen findet, deren Bedeutung al&sr; Früchte er kaum zu ver-
muthen wagt. Am meisten fühlt man sich von dem <g>Adlerfarrn,</g> <aq>Pteri&sr;
aquilina,</aq> angezogen, dessen dreifachgetheilter Wedel auf frischem lockeren
Lehmboden nicht selten mann&sr;hoch wird; denn bei diesem stattlichen Ge-
wäch&sr;, welche&sr; oft mit den Nadelhölzern, deren Gesellschaft e&sr; am meisten
<pb="37"/>
liebt, um den Platz kämpft, fällt die völlige Blüthenlosigkeit am meisten
auf. Und wüßte nur ein Jeder, daß der Adlerfarrn, wie schon sein Volk&sr;-
und sein Wissenschaft&sr;name andeutet, der Bannerträger deutscher Nation
ist, der sich mit seinem anvertrauten Reich&sr;kleinod unter den Schutz de&sr;
deutschen Walde&sr; flüchtete &2014; man würde die Farrnkräuter de&sr; Walde&sr;
noch mehr lieben.

Wie in anderen Beziehungen, so haben nämlich die Farrnkräuter
auch darin eine eigenthümliche Besonderheit, daß in ihren Wedelstielen &2014;
man nennt die Farrnblätter <g>Wedel</g> &2014; die Gefäßbündel nicht zu einem
einfach krei&sr;runden Holzkörper gruppirt sind, wie e&sr; Regel ist, sondern
daß dieselben in ganz eigenthümlicher, man möchte fast sagen abenteuerlicher
Weise in der zelligen Grundmasse liegen, so daß ein Querschnitt de&sr;
Wedelstiele&sr; die manchfachsten Figuren zeigt. In Figur <aq>II.</aq> sehen wir
da&sr; etwa sech&sr;fach vergrößerte Bild diese&sr; Querschnitt&sr; vom Adlerfarrn
<ab><aq>II.</aq></ab>
<abb>
<ab>Schräg geführter Querschnitt de&sr; Wedelstiele&sr; vom Adlerfarrn.</ab>
und da&sr; deutsche Volk, welche&sr; der Pflanze diesen Namen gab, dachte dabei
sicherlich nur an den deutschen Reich&sr;adler. E&sr; ist übrigen&sr; an dem mit
vollkommenster Treue gezeichneten Bilde durch keine Zuthat der Einbildung&sr;-
kraft zu Hülfe gekommen.

Einen Schmuck von der unnachahmlichsten Zierlichkeit bildet im Ge-
birg&sr;walde, oft große Flächen überziehend, der <g>Waldschachtelhalm,</g>
<pb="38"/>
<aq>Equi&sr;etum &sr;ilvaticum,</aq> bi&sr; fußhohe Bäumchen bildend, deren gegliederter
einfacher Stamm au&sr; jedem Gelenk einen strahligen Schirm ebenfall&sr; fein
gegliederter Gebilde trägt, welche, obwohl beblätterte Zweige scheinend,
doch nicht&sr; andere&sr; sind, al&sr; fein zertheilte Zweigbildungen.

Wa&sr; von den Farren gesagt wurde gilt auch von den Schachtelhalmen
und den noch hervorzuhebenden <g>Bärlapp-Pflanzen,</g> <aq>Lycopodium,</aq> auch
sie sind nur noch die wenigen schwächlichen Ueberreste von Pflanzenfamilien
welche zur Zeit der Steinkohlenbildung in reicher Artenzahl und al&sr; statt-
liche Bäume den deutschen Boden bedeckten, wie jetzt so auch damal&sr; im
Vereine mit längst au&sr;gestorbenen Geschlechtern von Nadelbäumen. Die
wenigen un&sr; verbliebenen Bärlapp-Arten kriechen meist moo&sr;ähnlich und
mehr vereinzelt am Waldboden und tragen daher nicht viel zu dessen
Charakterisirung bei.

Fanden wir schon unter den blüthenlosen Pflanzen, den Kryptogamen
Linn<aq>é&2019;</aq>&sr;, eine große Beflissenheit, den Waldboden zwischen den Stämmen
mit einer lebendigen Decke zu verhüllen, so sind nun der Arten der
Blüthenpflanzen (Phanerogamen de&sr; Linn<aq>é</aq>), welche daran Theil nehmen,
noch viel mehr; obgleich kein Waldgra&sr; oder Kraut so au&sr;schließlich die&sr;
thut, wie wir sahen daß e&sr; oft von zwei oder drei Moo&sr;arten geschieht.
Fast immer zeigt der Waldboden, welcher von Blüthenpflanzen bewachsen
ist, ein Fülle zahlreicher Pflanzenarten auf einmal.

Die Blüthenpflanzen bedürfen al&sr; höher organisirte Wesen noth-
wendig einer größeren Einwirkung de&sr; Lichte&sr;, der Sonnenwärme und
de&sr; Luftwechsel&sr;. Wir finden de&sr;halb, je dichter der Waldbestand ist, desto
weniger Blüthenpflanzen auf seinem Boden und selbst die bi&sr;her betrach-
teten blüthenlosen vermögen nicht aufzukommen, wenn der Boden ganz
beschattet ist, wie z. B. in Fichtendickichten oder angehenden Stangen-
hölzern. Dann finden wir eben eine fast oder ganz reine Nadelstreu.

Je lockerer der Bestand und zugleich fruchtbarer der Boden, desto
üppiger schießt eine Fülle von Blüthenpflanzen auf ihm empor und manch-
mal kann man glauben, in einem verwilderten Garten zu sein. Schließt
sich aber der aufwachsende Bestand mehr und mehr, z. B. in einem
Fichtenbesaamung&sr;schlage, der durch &201E;Saamenanflug&201C; von einzelnen &201E;über-
gehaltenen&201C; &201E;Saamenbäumen&201C; erzielt werden soll, so müssen die großentheil&sr;
einjährigen &201E;Waldunkräuter&201C; immer mehr weichen, wenn nicht, wa&sr;
<pb="39"/>
auch vorkommt, da&sr; Unkraut die jungen Baumpflänzchen überwuchert,
erstickt und &201E;verdämmt&201C;.

Wenn der Großstädter au&sr; der deutschen Ebene einmal in&sr; Gebirge
auf solch einen blumenstrotzenden Waldschlag kommt, so kann er nicht müde
werden, die ihm großentheil&sr; neuen Pflanzen zu mustern. Neben dem
herrlichen Weidenrö&sr;chen erblickt er den stattlichen <g>Hohlzahn,</g> <aq>Galeop&sr;i&sr;
ver&sr;icolor,</aq> mit seinen großen citronengelben Lippenblumen mit dem violetten
Flecken an der Unterlippe; in den fast schwarzen großen Beeren, die er noch
nie gesehen, erräth er die <g>Tollkirsche,</g> <aq>Atropa belladonna,</aq> denn gerade
so drohend und doch zum Kosten einladend ist sie ihm ja in der Schule be-
schrieben worden. Zu den Füßen der fast mann&sr;hohen Giftpflanze ladet ihn
nicht vergeben&sr; die würzige <g>Erdbeere</g> ein, unter ihrer Blätterdreifaltigkeit
hervorgrüßend. Neben überraschend stattlichen Federbüschen de&sr; <g>weiblichen
Milzfarrn,</g> <aq>A&sr;plenium filix femina,</aq> giebt ihm da&sr; <g>Rühremichnichtan,</g>
<aq>Impatien&sr; Nolimetangere,</aq> ihr Blumenräthsel auf und erschreckt ihn wohl
mit dem geschoßähnlichen Aufspringen ihrer nur leise berührten Früchte.
Wenn e&sr; ihm daheim niemal&sr; einfiel, <g>Heidelbeeren</g> zu essen, hier liest
er mit Mühe die vereinzelt an den Büschchen stehenden Beeren auf. Im
Hochsommer sieht er entzückt und mit einem &201E;wa&sr; ist da&sr;!&201C; die brennend
korallrothen Trauben de&sr; <g>Traubenhollunder&sr;,</g> <aq>Sambucu&sr; racemo&sr;a,</aq>
an; sicher in der ganzen deutschen Flora da&sr; vollendetste Beispiel dieser
schönen Farbe. Ganze Flächen sind mit einem bunten Muster von dem
reinsten Violett und Hochgelb überzogen, welche&sr; die Deckblätter und
Blüthen de&sr; <g>Kuhweizen&sr;,</g> <aq>Melampyrum nemoro&sr;um,</aq> bilden. Riesige
<g>Binsenbüsche</g> und mann&sr;hohe <g>Waldgräser,</g> voran die zierlichen Ri&sr;pen
der <g>Calamagrosten,</g> am Boden kriechende, mit Millionen weißen Stern-
blümchen besäete <g>Labkräuter</g> &2014; Alle&sr;, Alle&sr; fesselt seine Aufmerksamkeit.

E&sr; ist schon oben gesagt worden, daß eine Menge höherer, d. h. im
Systeme einen hohen Rang einnehmender Pflanzen au&sr;schließend oder vor-
zug&sr;weise ihre Heimath im Walde haben, und e&sr; würde jetzt eine lange
Namenreihe geben, wenn wir diese Pflanzen alle aufzählen wollten; e&sr;
mögen darum vorstehende Beispiele genügen. E&sr; ist keine Pflanzenfamilie
der Blüthenpflanzen, von den Gräsern bi&sr; zu den am höchsten stehenden
Thalamifloren de&sr; Reichenbach&2019;schen System&sr;, welche nicht ihre Ver-
treterinnen im Walde&sr;grunde hätten.
<pb="40"/>

Die Beobachtungen der Waldkräuter und Gräser geben Gelegenheit
zu einer lehrreichen Erfahrung, die hier am besten einige Worte der Er-
wähnung findet.

Wenn ein achtzigjähriger oder noch älterer Fichtenhochwald ganz abgetrie-
ben wird und nachdem die Stämme abgefahren auch die Stöcke gerodet worden
sind, so ist die&sr; einigermaßen mit einer Art Bodenbearbeitung nothwendig
verbunden. Da&sr; Herau&sr;schleifen und Abfahren de&sr; Holze&sr;, da&sr; Aufwühlen
de&sr; Boden&sr; beim Stockroden, die Wagengeleise und die Tritte der Pferde &2014;
alle&sr; diese&sr; schließt den bi&sr;her dicht verhüllt gewesenen Boden auf und
gestattet dem Regen und der Luft- und Wärmeeinwirkung den Zugang.
Tritt zumal nach der Schlagräumung fruchtbare Witterung ein, so erscheinen
sofort, spätesten&sr; im folgenden Jahre eine Menge Pflanzen, al&sr; wären
sie hingesäet und man fragt sich, woher sie gekommen. Bei so hochent-
wickelten Pflanzen träumt auch der Wundersüchtige nicht von &201E;einem
Entstehen von selbst&201C;, sondern er läßt sich nur die Wahl, ob die Winde die
Saamen hierher geführt haben, oder ob der Saamen viele Jahrzehnte lang
im Boden geschlummert habe und jetzt erst in der ihm gewordenen Freiheit
aufgegangen sei. Ohne Zweifel ist Beide&sr; der Fall. Manche Wald-
pflanzen, wie z. B. da&sr; Waldkreuzkraut, <aq>Senecio &sr;ilvaticu&sr;,</aq> und da&sr;
Weidenrö&sr;chen, <aq>Epilobium angu&sr;tifolium,</aq> zwei der verbreitetsten Schlag-
pflanzen, haben außerordentlich kleine mit großem Haarschopf versehene
Saamen, welche selbst ein leiser Luftzug leicht tragen kann; andere, bei denen
die&sr; nicht der Fall ist, können nur dadurch auf einem frischgeräumten
Schlage sich in Menge einfinden, daß ihre Saamen lange im Boden ge-
legen hatten, ohne ihre Keimkraft zu verlieren. Vor kurzem sahe ich au&sr;
einem Gefäß voll Erde, welche&sr; durch eine Gla&sr;glocke abgesperrt war, allerlei
Keimpflänzchen aufgehen, obgleich feststand, daß diese Erde, ein ehemaliger
Komposthaufen, ganze 30 Jahre von einem festen Kie&sr;wege bedeckt ge-
wesen war. Hier waren also unzweifelhaft Sämereien 30 Jahre lang
mehrere Fuß tief im Boden vergraben gewesen und dennoch keimfähig
geblieben.

Wenn man diese Seite de&sr; Waldboden&sr; in&sr; Auge faßt, so gewinnt
er noch die sinnvolle Bedeutung al&sr; fruchtbarer Mutterschooß, dem nach
langer Verschlossenheit eine Blumenfülle entsprießt, wenn sich de&sr; Himmel&sr;
Segen darauf ergossen.
<pb="41"/>

Endlich ist hier noch einer andern Art der Pflanzendecke auf dem
Waldboden zu gedenken, welche gewissermaßen ein Ueberbleibsel der Ur-
waldbildung ist.

E&sr; kommt, wiewohl nicht häufig, vor, daß ohne Dazuthun de&sr;
Förster&sr; sich der Wald selbst seine Nachkommen erzieht, indem die ab-
gefallenen Saamen im Boden nicht nur keimen, wa&sr; sehr häufig der Fall
ist, sondern trotz der Ueberdachung der zeltartigen Laubkronen freudig
fortwachsen und einen jungen Wald unter dem alten bilden.

Dann bleibt dem Förster nur übrig, die Alten, wenn sie haubar
sind, mit möglichster Schonung der Jugend herau&sr; zu nehmen.

Näher liegt un&sr; aber jetzt die große Bedeutung, welche die au&sr;
Pflanzen gewebte, eben so wie die au&sr; dürrem Laub und Nadeln auf-
geschüttete Bodendecke für den Wald hat, und wenn wir un&sr; diese Be-
deutung recht klar gemacht, wenn wir ein Verständniß derselben gewonnen
haben, so sehen wir in dieser Bodendecke nicht blo&sr; eine dem Auge wohl-
thuende Vermittlung zwischen dem Walde und seinem starren Träger,
sondern eine wichtige Bedingung de&sr; Waldleben&sr;.

Der Walderzieher muß in der Hauptsache der Natur überlassen, für
da&sr; Gedeihen seiner Baum-Saaten und Pflanzungen zu sorgen. Kaum
daß er für diese Einige&sr; zur Bodenvorbereitung thun kann und daß er
al&sr;dann mit Vorsicht den dazwischen aufwuchernden Unkräutern Einhalt
thut; so wie einmal seine Pfleglinge in eine kräftige Kindheit getreten sind
und sie sich in ihren au&sr;greifenden Zweigen zu Schutz und Trutz die Hände
reichen, muß er sie in der Hauptsache sich selbst überlassen. Er kann
allenfall&sr; dem Boden da&sr; zu viele Naß durch Entwässerung ableiten und
Insekten- und Wildschaden nach Kräften abhalten, dem Eindringen de&sr;
Weideviehe&sr; wehren, durchforstend da&sr; zu dicht werdende Gedränge lichten &2014;
da&sr; ist aber auch so ziemlich Alle&sr;, wa&sr; er kann. <g>Sein Auge ist aber
unablässig auf die Bodenstreu gerichtet.</g>

Sie muß ihm den Waldboden frisch erhalten, sie muß den au&sr;trock-
nenden Sonnenstrahlen und Winden steuern, sie muß dafür sorgen, daß
den Baumwurzeln im Boden sich immer erneuernder Vorrath verwe&sr;-
licher Stoffe und der unbeschränkteste Spielraum geboten sei.

Wenn namentlich, wie wir e&sr; von der Fichte bereit&sr; wissen, die
Wurzel am liebsten in den obersten Bodenschichten bleibt, so ist ihr die
<pb="42"/>
Bodendecke ein unentbehrliche&sr; Schutzmittel, möge sie nun au&sr; dem Nadel-
fall oder au&sr; Moo&sr; oder au&sr; Waldkräutern bestehen.

<g>Wir begreifen, daß e&sr; eine schwere Sünde am Walde be-
gehen heißt, wenn man ihm seine Bodendecke nimmt.</g>

Und diese Sünde wird auch heute noch hundertfältig begangen! Wir
verstehen nun, wa&sr; e&sr; vorhin sagen wollte, al&sr; wir die Bodenstreu einen
Zankapfel zwischen Landwirthen und Forstwirthen nannten.

Die Landwirthschaft ist noch vielfältig nicht so weit vorgeschritten,
daß Getreidebau und Viehzucht mit einander in Gleichgewicht stehen, d. h.
in diesem Falle, daß der Landwirth so viel Stroh erzeugt, al&sr; er an
Streu für seine Thiere bedarf, um die nöthige Menge Dünger zu er-
zeugen. Da soll und muß nun der Wald au&sr;helfen, er muß seine
Bodendecke zur Stallstreu hergeben und verliert dabei mehr, al&sr; der Acker
dadurch gewinnt; denn er verliert nachhaltig, während der Acker nur
vorübergehenden Nutzen zieht.

Die <g>Ablösung der Streuservituten</g> ist seit einigen Jahrzehenten
da&sr; stehende Kapitel in den Jahrbüchern der Forstverwaltung. In früheren
Jahrhunderten, wo der Werth de&sr; Walde&sr; theil&sr; wirklich noch ein geringerer
war, theil&sr; für geringer galt al&sr; e&sr; hätte sein sollen, wurde ganzen
Dorfgemeinden von der Staat&sr;gewalt da&sr; Recht de&sr; &201E;Streurechen&sr;&201C;
in den Staat&sr;waldungen für alle Zeiten eingeräumt und jetzt seufzen
die räumlich und zuständlich herabgekommenen schwer unter diesem un-
rechten Rechte.

E&sr; ist schon schlimm genug, wenn der Privatwaldbesitzer, dem man
da&sr; freie Gebahren mit seinem Eigenthum nicht beschränken will, eben
nicht angehalten werden kann, diese Waldverwüstung, die e&sr; ist, zu unter-
lassen. Wie viel schlimmer, wenn sie die Staat&sr;forstverwaltung sich ge-
fallen lassen muß, welche sich verpflichtet fühlen soll, im Walde nicht
nur eine sichere Holzquelle, sondern in ihm auch einen der wichtigsten
meteorologischen Faktoren zu erhalten.

Gewiß, ich darf nun mit doppeltem Rechte wiederholen, daß un&sr; der
leuchtendgrüne Moo&sr;teppich eine&sr; Fichtenwalde&sr; mehr al&sr; eine Augen-
weide, daß er un&sr; eine verständnißvolle Naturfreude gewähren muß.
Während e&sr; un&sr; ergötzt, unhörbar wie auf weichem Flaum darüber hin-
zuschreiten, so denken wir nun alle dabei auch daran, daß diese Decke e&sr;
<pb="43"/>
ist, welche die geheimnißreiche Stätte de&sr; Baumleben&sr; vor dem Herein-
brechen störender Gewalten beschützt.

Wer an den Jammer de&sr; Streurechen&sr; nicht recht glauben will, der
gehe nur in einen unter dem Streuservitut seufzenden Wald. Nicht selten
wird er unmittelbar an einen solchen einen Staat&sr;wald, vielleicht nur
durch einen schmalen Holzweg und die mit der Krone versehenen Grenz-
steine von jenem geschieden, angrenzend finden. Vielleicht trifft e&sr;
sich sogar, daß diesseit und jenseit de&sr; Grenzweg&sr; derselbe Fichtenhoch-
wald steht. Dann blicke er unter sich und über sich. Auf dem Boden
de&sr; streugerechten Walde&sr; sieht er auf der kahlen Erde, nur mit küm-
merlichen Moo&sr;pflänzchen und einem lockern Nadelfall nothdürftig bedeckt,
die entblößten Wurzeln hervortreten; und al&sr; Folge davon sehe er dann die
lockern durchsichtigen Wipfel, während die streugeschützten Bäume auf der
andern Seite ein dichte&sr; schattende&sr; reichbenadelte&sr; Schirmdach bilden.

Die Bedeutung der Waldstreu ist jedoch nicht allein eine schützende,
feuchterhaltende, sondern selbstverständlich auch eine bodenverbessernde,
düngende, indem die zerfallenden Pflanzentheile den Boden mit Dammerde
bereichern. Wie wesentlich dieser Dienst ist, bestätigt sich sogar in Fällen,
die man dazu für kaum geeignet halten sollte. Im fürstlich reußischen
Gröbaer Wald in der preußischen Niederlausitz hat man seit einigen Jahren
schlechtwüchsige Kiefernorte dadurch zu einem bessern Gedeihen gebracht,
daß man auf die vorzug&sr;weise au&sr; magerem Haidekraut und dem kümmer-
lichen Nadelfall bestehende Bodendecke einen Fuß hoch Sand auffährt,
welcher die Zersetzung der Pflanzentheile befördert und den Boden dadurch
bereichert.

Indem wir nun dem au&sr; dem Steinreiche stammenden unteren
Theile de&sr; Waldboden&sr; noch einige Aufmerksamkeit zu widmen haben, so
ist natürlich auch in dieser Richtung die Bodenbeschaffenheit eine sehr
verschiedene und e&sr; spielt schon die Gestein&sr;art,<fn="*)"><g>Gestein&sr;art</g> und <g>Steinart</g> muß man wohl unterscheiden. Unter einer Ge-
stein&sr;art, auch <g>Fel&sr;art</g> oder <g>Gebirg&sr;art</g> genannt, verstehen wir solche Steinmassen,
welche einen wesentlichen Antheil an der Zusammensetzung der festen Erdrinde nehmen,
so daß ihr Begriff nicht sowohl durch die mineralogische Beschaffenheit, sondern durch
ihre massenhafte Verbreitung bedingt ist. Granit, Porphyr, Basalt, Thonschiefer, Kalk-
stein sind Gestein&sr;arten. <g>Steinarten</g> dagegen sind durch ihre chemische Zusammensetzung</fn> durch deren Verwitterung
der Boden entstanden ist, eine einflußreiche Rolle dabei.
<pb="44"/>

Eine der wesentlichsten Bedingungen, durch welche eine Gebirg&sr;art
mehr oder weniger fruchtbaren Waldboden bilden kann, liegt in dem
größeren oder geringeren Grade, in welchem da&sr; Wasser in die Poren
desselben eindringen kann und eine auflösende Kraft auf sie au&sr;übt. Diese
Seite der Gebirg&sr;arten ist eben so wichtig al&sr; die, ob dieselben mehr oder
weniger au&sr; solchen Stoffen bestehen, welche im aufgelösten Zustande zur
Nahrung dienen können.

E&sr; ist hier ein für allemal al&sr; ein&sr; der wichtigsten Gesetze de&sr;
Pflanzenleben&sr; einzuschalten, daß die Pflanze nur Lösungen aufzunehmen
im Stande ist; auch noch so fein zertheilte Stoffe, welche da&sr; Wasser
nur beigemengt enthält, vermögen nicht in die Wurzel einzudringen.
Sie werden an ihrer Außenseite abgelagert, während da&sr; Wasser selbst
mit den in ihm vollkommen <g>gelösten</g> Stoffen durch die Häute der äußeren
Zellenschichten hindurch in da&sr; Innere der Wurzel eindringt.

Der Umfang, bi&sr; zu welchem die chemische Einwirkung de&sr; Wasser&sr;,
vorzüglich durch dessen Kohlensäuregehalt, die Felsen in ihrem Gefüge
aufzulockern und zum Zerfallen zu bringen vermag, ist nach der Be-
schaffenheit der Gesteine natürlich sehr verschieden. Hand in Hand gehen
mit ihr de&sr; Wasser&sr; physikalische Eigenschaften, namentlich die, beim
Gefrieren sich au&sr;zudehnen. Da&sr; in die Poren und Haarspalten der Ge-
steine eingedrungene Wasser wirkt dabei in der Form unzähliger kleiner
Keile, weil e&sr; sich beim Gefrieren au&sr;dehnt und die Steintheilchen au&sr;-
einander sprengt.

Die&sr; letztere ist namentlich bei zusammengesetzten sogenannten krystalli-
nischen Gebirg&sr;arten, z. B. Granit, Gnei&sr;, Syenit, der Fall, indem in
solchen in den Berührung&sr;flächen der sie zusammensetzenden Stein-
arten gewissermaßen der Weg angedeutet ist, welchen da&sr; eindringende
Wasser zu nehmen hat. Daher finden wir sehr oft auf Granitgebirgen
den Waldboden au&sr; einem nach oben hin immer feineren, nach unten
<fnf>und ihre gestaltliche Beschaffenheit und andere an der Farbe, Härte, Glanz etc. sich au&sr;-
sprechende Merkmale charakterisirte Steine, z. B. Feldspath, Glimmer, Quarz, Zinn,
Diamant. Die drei erstgenannten <g>Steinarten</g> bilden durch ihre Verbindung die <g>Ge-
stein&sr;art</g> Granit, welcher also eine zusammengesetzte Gestein&sr;art oder Gebirg&sr;art ist.
Der Kalkstein ist beide&sr; zugleich: Steinart, weil er eine durch obige Merkmale für sich
bestehende besondere Art ist, Gestein&sr;art, weil er felsenbildend vorkommt.</fnf>
<pb="45"/>
immer gröberem Granitsand bestehend; und an stehenden Gebirg&sr;wänden
kann man diesen zerfällenden Einfluß de&sr; Wasser&sr;, der fast immer auch
mit Verfärbung und Erweichung der einzelnen Bestandtheile verbunden
ist, oft bi&sr; in beträchtliche Tiefe verfolgen.

Wenn wir un&sr; nun hierbei an die so höchst manchfaltigen Zusammen-
hang&sr;verhältnisse (Cohäsion) der verschiedenen Gebirg&sr;arten erinnern, vom
harten Basalt an bi&sr; zu dem weichen Schieferthon und dem ganz zu-
sammenhang&sr;losen Sande, so ergiebt sich von selbst, wie verschieden schon
nach der Gestein&sr;beschaffenheit der Waldboden sein kann. Die eine Ge-
stein&sr;art zerfällt leicht, die andere schwer, die eine zerfällt in dünne
Schieferplatten, eine andere in kleinere oder größere ungestaltete Blöcke,
eine dritte in losen Schotter; die eine löst sich dabei zugleich stark auf,
die andere sehr wenig u. s. w. Dabei ist e&sr; zuweilen von dem erheblichsten
Einfluß, ob ein Waldboden bi&sr; zu der Tiefe, bi&sr; zu welcher überhaupt
die Wurzeln eindringen mögen, von einer und derselben Gebirg&sr;art ge-
bildet wird, oder ob innerhalb der Wurzeltiefe bald eine zweite, vielleicht
ganz ander&sr; beschaffene, folgt.

Man sieht zuweilen Eichenbestände, welche an allen Bäumen deutlich
wahrnehmen lassen, daß sie bi&sr; zu einem gewissen Alter gesund und
kräftig erwachsen, dann aber sämmtlich wipfeldürr geworden sind. Zählen
wir die Jahre&sr;ringe einer solchen Eiche, so sehen wir, daß nicht da&sr;
Alter am Absterben schuld gewesen sein kann. Der Boden zeigt sich außer-
ordentlich fruchtbar und diese oberflächliche Untersuchung läßt un&sr; die
Sache al&sr; ein Räthsel erscheinen. Die Lösung liegt nicht tief, vielleicht
nur einige Fuß tief. Dort liegt nämlich eine undurchlassende feste Kie&sr;-
schicht, oder eine Muschelkalkbank, oder selbst nur eine feste Thonschicht,
in welcher die tiefer dringenden Wurzeln nicht weiter können, wa&sr; ein
Absterben de&sr; Wipfel verursacht.

Wie au&sr; diesem Beispiel erhellt, daß schon allein der mechanische
Widerstand de&sr; Boden&sr; einen nachtheiligen Einfluß auf da&sr; Gedeihen de&sr;
Walde&sr; au&sr;übt, so ist überhaupt anzunehmen, daß die physikalischen Eigen-
schaften, wie Erwärmung&sr;fähigkeit, Lockerheit, Wasserhaltigkeit, Tiefgrün-
digkeit, von bedeutenderem Einfluß sind, al&sr; die chemischen. Wenn z. B.
auf den Höhen der au&sr; Jurakalk bestehenden schwäbischen Alp ein geringerer
Waldwuch&sr; ist al&sr; auf den Gnei&sr;- und Granit-Kuppen de&sr; Schwarzwalde&sr;,
<pb="46"/>
so hat die&sr; seinen Grund wesentlich darin, daß der weiße Jurakalk außerordentlich
viel schwerer zerfällt und verwittert und daher einen mit den vegetabilischen
Resten viel weniger innig gemengten Boden giebt al&sr; Granit und Gnei&sr;.

Wenn daher eine Gebirg&sr;art nicht geradehin schädliche Stoffe enthält,
so ist e&sr; ziemlich gleichgiltig, ob ein Waldboden au&sr; einem Gemenge von
Moderstoffen mit Kalk oder mit Sandstein, oder mit Basalt, Porphyr,
Granit u. s. w. besteht, wenn da&sr; Gemenge nur derart ist, daß der
Boden neben den steinigen Bestandtheilen den gehörigen Antheil an Moder-
stoffen (Humu&sr;), die nöthige wasserhaltende Kraft, Lockerheit, Erwärmung&sr;-
fähigkeit und Mächtigkeit (Tiefgründigkeit) hat. Diese Eigenschaften eine&sr;
Waldboden&sr; werden bedingt durch die angemessene antheilige Zusammen-
setzung au&sr; den drei Hauptbestandtheilen <g>Humu&sr;, Thonerde</g> und <g>Sand</g>.

Ohne un&sr; hier weiter in die überau&sr; wichtige Lehre der <g>Boden-
kunde</g> einlassen zu können, sei doch noch zum Schluß diese&sr; Abschnitt&sr;
kurz dargelegt, nach welchen Seiten hin die Güte eine&sr; Waldboden&sr; zu
prüfen ist. Wir folgen dabei der schon vor langer Zeit von <g>Schübler</g>
hierüber gegebenen Anleitung, indem wir von seinen neun Fragen, die
er an den Boden stellt, wobei er allerding&sr; mehr Ackerboden im Auge
hat, die erste weglassen, welche da&sr; specifische Gewicht betrifft, da diese&sr;
bei dem Waldboden nicht von erheblicher Bedeutung ist.

1) Die <g>Wasserhaltigkeit</g> eine&sr; Boden&sr;, d. h. da&sr; Vermögen,
beigemischte&sr; Wasser nicht abfließen zu lassen, ist eine sehr wichtige Seite
bei der Beurtheilung der Güte eine&sr; Waldboden&sr;. Sandboden, oder
vielmehr reiner Quarzsand, welcher oft genug fast ganz allein den Kiefern-
boden bildet, vermag nur 25 Procent Wasser festzuhalten, während
humu&sr;reiche Gartenerde 89 Procent aufnehmen kann. Am meisten, näm-
lich 190 Procent, hält der reine Humu&sr; (Moderstoffe) fest, daher e&sr;
sehr erklärlich ist, welchen Nutzen schon hierdurch die Beimengung von
Humu&sr; einem Waldboden bringt, wenn dieser zumal au&sr; Mineralstoffen
besteht, welche eine geringe wasserhaltende Kraft besitzen.

2) Die <g>Zusammenhang&sr;kraft</g> (Cohäsion), in einem höhern
Grade <g>Zähigkeit</g> genannt, findet ihre beiden Endpunkte im Sand und
im Thon, und wenn man die Zusammenhang&sr;kraft gleich 100 setzt, so ist sie
bei guter Gartenerde 7,<do>6</do> und bei gewöhnlicher Gartenerde 33,<do>0</do>; jene ist
also viel <g>lockerer</g> al&sr; diese.
<pb="47"/>

3) Die <g>Au&sr;trocknung&sr;fähigkeit</g> de&sr; Boden&sr; ist mit Berücksich-
tigung der mittlern Menge der atmosphärischen Niederschläge oder nicht zu
beseitigenden Bodenwasser&sr; eine wichtige Bodeneigenschaft. <g>Schübler</g> fand,
daß mit Wasser getränkter Sand in 4 Stunden bei 90<up>0</up> Wärme 88,<do>4</do> Proc.
Wasser verlor, mehr al&sr; irgend ein anderer Bodenbestandtheil, während
Humu&sr; nur 20 Proc. verlor. Erinnern wir un&sr;, daß Humu&sr; 190 Proc.
Wasser einsaugen kann, und nun auch am schwersten dasselbe wieder ab-
giebt, so müssen wir die Bedeutung desselben für den Waldboden doppelt
hoch anschlagen, und wir erinnern un&sr; jetzt der oben geschilderten ersten
Bodenuntersuchung, wie da&sr; geringe Maaß von Modererde zwischen den
locker übereinander liegenden Steinblöcken den Waldboden dennoch frisch
erhalten hatte.

4) Die <g>Zusammenziehung</g> de&sr; Boden&sr; durch Au&sr;trocknen ist nicht
minder bei den mancherlei Bodenarten und dessen Bestandtheilen verschieden,
und e&sr; entstehen dadurch bekanntlich Sprünge im Boden. Am größten
findet man letztere z. B. in einem abgelassenen Teiche in dessen mit Humu&sr;
überladenem Schlamm, weil der Humu&sr; da&sr; größte Zusammenziehung&sr;-
vermögen hat, wa&sr; man auch an den oft allein au&sr; Moderstoffen bestehenden
Torfziegeln sieht.

5) Die <g>Wasseraufsaugung&sr;kraft</g> (Hygroskopicität), nicht zu ver-
wechseln mit der wasserhaltenden Kraft, beruht in dem Vermögen, den
Wasserdampf au&sr; der Atmosphäre einzusaugen. Bei wasserarmen Boden-
arten und bei regenlosem Wetter ist diese Kraft natürlich von großer Be-
deutung. Der Sand saugt durchau&sr; keine atmosphärische Feuchtigkeit auf,
der Humu&sr; wiederum am meisten.

6) Da&sr; <g>Aufsaugung&sr;vermögen für Sauerstoff</g> ist neben der
Verschiedenheit seiner Bestandtheile im Boden namentlich durch seine
Lockerheit und Porosität bedingt. Auch hier ist der Humu&sr; von der höchsten
Bedeutung, weil er nicht nur den Boden locker macht, sondern durch
seine fortdauernde Verwesung den au&sr; der Luft eingedrungenen Sauerstoff
in Kohlensäure verwandelt, welche einer der wichtigsten Nährstoffe für die
Pflanze ist.

7) Da&sr; <g>Wärmeleitung&sr;vermögen</g> eine&sr; Boden&sr; spricht sich da-
durch au&sr;, in wie viel Zeit derselbe einen aufgenommenen bestimmten Wärme-
grad wieder verliert. Auch hierin herrschen unter den mancherlei Bodenarten
<pb="48"/>
große Verschiedenheiten. Auf 62&frac12;<up>0</up> erhitzter Quarzsand brauchte 3&frac12; Stunden
um auf 21,<do>0</do><up>0</up> abzukühlen, Humu&sr; dagegen blo&sr; 1 Stunde 43 Minuten.

8) Endlich ist die <g>Erwärmung&sr;fähigkeit</g> de&sr; Boden&sr; durch die
Sonnenstrahlen von großer Bedeutung und von nicht unbedeutender
Verschiedenheit. Dabei kommt e&sr; besonder&sr; auf die Farbe desselben, auf
den Feuchtigkeit&sr;grad, auf die Dichtigkeit und auf den Winkel an, unter
welchem er von den Sonnenstrahlen getroffen wird. Schon wegen seiner
dunkeln Farbe erwärmt sich der humu&sr;reiche Boden am stärksten von allen.

E&sr; ist in diesen acht Fragen zur Beurtheilung eine&sr; Waldboden&sr;
nicht&sr; enthalten, wa&sr; ohne gelehrte&sr; Wissen nicht verständlich wäre, e&sr;
ist in ihnen nur da&sr; au&sr;gesprochen &2014; und da&sr; gehört recht eigentlich in
diese&sr; Volk&sr;buch vom Walde &2014; wa&sr; un&sr; von einer nachdenklichen Be-
trachtung der Natur al&sr; unser ungekannter Wissen&sr;besitz nachgewiesen wird.

Wir sind lange auf dem Waldboden herumgewandelt, aber sicher
nicht ohne Vortheil davon gezogen zu haben. Wir haben den innigen
Leben&sr;zusammenhang zwischen ihm und dem Walde oder vielmehr den
Bäumen &2014; denn ein Theil de&sr; Walde&sr; ist er ja selbst &2014; erkannt und
unsere Blicke, die wir aufwärt&sr; in die Wipfel richteten, wurden immer
aufmerksamer und immer fragender und darum fühlen wir nun, daß wir
un&sr; mit Dem nicht begnügen können, wa&sr; wir im dritten Abschnitte über
den Baum mehr im Allgemeinen und nur vorbereitend erfuhren.
<hr>
<pb>
<d2><b>5.
Der Bau und da&sr; Leben de&sr; Baume&sr;.</b></d2>
<poem><pv>Lehr mich, Ehrwürd&2019;ger, Dein Wesen verstehen,
Daß ich in ihm mein Vorbild erkenne,
Daß ich Deinen Schüler mich nenne,
Redlichen Eifer&sr; voll, Dir nachzugehen.</pv>
<pv>Du mein Vorbild im stillen Begnügen,
Du mein Vorbild in nützlichen Werken.
Du mein Vorbild, den Muth mir zu stärken,
Will meine Kraft im Sturme erliegen.</pv></poem>

E&sr; ist eine sonderbare Gedankenlosigkeit oder mindesten&sr; Unachtsam-
keit, daß man den Baum gemeiniglich mit gleichgültigen, wenn nicht mit
geringschätzenden Blicken ansieht, wann er seine&sr; Schmucke&sr; beraubt in
winterlicher Armuth vor un&sr; steht. E&sr; ist aber geradehin eine Unmög-
lichkeit, ein volle&sr; Verständniß de&sr; Baume&sr; zu gewinnen, wenn wir ihn
nicht auch im Winter ansehen. Gerade der laublose Baum enthüllt un&sr;
die Gesetze seine&sr; Baue&sr; und seine&sr; Werden&sr; vollständiger und klarer,
al&sr; wenn er in verwirrender Laub- und Blüthenpracht al&sr; schöne&sr;
vollendete&sr; Ganze&sr; vor un&sr; steht, an dem der Theil sich nicht geltend
machen kann.

Kaum daß der Landschaft&sr;maler &2014; von Anderen will ich gar nicht
sprechen &2014; im Sommer die Ulme von der Esche, den Spitzahorn vom
Bergahorn, die Buche vom Hornbaum unterscheiden kann; im Winter geht,
ich rede au&sr; vielfacher Erfahrung, die Baumkenntniß über die weißstäm-
mige Birke und über den Allerwelt&sr;studienbaum, die Eiche, nicht hinau&sr;.

Jetzt wo wir den Baum nicht blo&sr; mit wissenschaftlich forschendem
Auge, sondern, wie e&sr; in der Naturforschung stet&sr; sein sollte, auch mit
dem schön menschlichen Wohlgefallen de&sr; geläuterten Geschmacke&sr; be-
trachten wollen, kann ich e&sr; mir um so weniger versagen, über Kunst
<bs>Roßmäßler, der Wald. 4</bs>
<pb="50"/>
und Natur etwa&sr; vorau&sr;zuschicken, al&sr; der Baum in einem so beliebten
Zweige der darstellenden Kunst die hervorragendste Rolle spielt.

&201E;Kunst und Natur, oder Natur und Kunst? Man weiß nicht, welche&sr;
man vor, welche&sr; hinter setzen soll. Beide stehen so dicht neben einander,
durchdringen einander vielmehr so innig, daß man eben diesem Zweifel
verfällt.

Dennoch werden beide oft al&sr; Gegensätze gebraucht; vielleicht miß-
braucht.

&201E;Die&sr; ist recht natürlich gemalt.&201C; In diesem oft gehörten Satze
liegt ein Verlangen nach Harmonie zwischen Kunst und Natur.

&201E;Diese Au&sr;sicht giebt ein schöne&sr; Bild,&201C; oder &201E;Dieser Blumen-
strauß ist wie gemalt&201C; &2014; will sagen, daß die Kunst, wie sie sich in dem
geläuterten Geschmack de&sr; Gebildeten au&sr;geprägt hat, sich da&sr; Recht der
Kritik über die Natur vorbehält.

&201E;Diese Körperhaltung ist unnatürlich,&201C; oder gesteigert: &201E;widernatür-
lich&201C; &2014; die&sr; setzt die Natur in ihr Oberhoheit&sr;recht.

Auch der Sprachgebrauch, der nicht blo&sr; ein Tyrann, sondern ebenso
oft, ohne daß wir daran denken, ein scharfer Logiker ist, unterscheidet auf
dem Gebiete de&sr; Künstlichen, d. h. de&sr; von Menschenhand Gemachten,
gegenüber dem Natürlichen in vielen Fällen sehr klar. Bekanntlich wird
in dem eben angegebenen Sinne anstatt Künstlich oft auch Falsch an-
gewendet. Beide aber werden darum noch nicht für alle Anwendung&sr;fälle
gleichbedeutend.

Wir sagen falsche Zähne, falsche Locken, nicht künstliche Zähne,
künstliche Locken, obgleich sie beide diese&sr; sind, denn sie sind mit höchster
Kunstfertigkeit der Natur möglichst treu nachgebildet; ebenso sagen wir
falsche Diamanten. Nicht aber sagen wir falsche Blumen, sondern künst-
liche Blumen; ein Invalid hat ein künstliche&sr; Bein, nicht ein falsche&sr;
Bein. Woher diese Verschiedenheit? Offenbar daher, daß in die Be-
zeichnung Falsch der Vorwurf gelegt werden soll, daß die al&sr; falsche be-
zeichneten Dinge täuschen wollen. Die anderen wollen nicht täuschen;
sie setzen sich anspruch&sr;lo&sr; und nur mit der Absicht, die fehlende Natur-
wirklichkeit zu ersetzen, an die Stelle dieser, und beanspruchen und haben
einen Eigenwerth. Die falschen Dinge haben ihren Werth nur in der
Täuschung.
<pb="51"/>

Diesem nach bestimmt sich der Werth eine&sr; Kunstwerk&sr;. Sobald
e&sr; seinen Werth in der höchstmöglichen Nachahmung und somit in der
Täuschung sucht, hört e&sr; auf ein Kunstwerk zu sein, e&sr; wird ein Kunst-
stück, welche&sr; den kunstsinnigen Beschauer verstimmt. Darum mögen wir
eine Statue nicht mit den natürlichen Farben bemalt. Je peinlicher die Be-
mühung ist, alle Seiten der Natur nachzuahmen, desto mehr wird da&sr; Auge auf
diejenigen gelenkt, wo eine vollendete Nachahmung eine Unmöglichkeit ist.

Dabei ergeht e&sr; solchen Werken noch schlimmer al&sr; den falschen
Zähnen, weil sie nicht einmal täuschen können.

Die wahre Kunst bescheidet sich daher, e&sr; der Natur nicht gleich thun
zu wollen, und zwar de&sr;halb nicht thun zu wollen, weil sie e&sr; nicht
kann. Sie stellt sich mit der Natur in ein weise&sr; Einverständniß.

Diese&sr; Einverständniß beruht auf der richtigen Würdigung der
beiderseitigen Mittel.

Die plastische Kunst, namentlich die Bildhauerei, hat vor der ma-
lenden Kunst die Körperlichkeit vorau&sr; und tritt dadurch der Natur einen
Schritt näher. Aber eben darum hütet sie sich vor dem Vorwurf, der
Natur zu nahe kommen zu wollen, und dann todte Nachäffungen neben
die lebenden Originale zu stellen. Sie hütet sich also vor den Farben,
denn eine mit den lebenden Farben bemalte Statue sagt: weiter <g>kann</g>
ich nicht, und verräth ihre <g>Schwäche</g>, während eine weiße Marmor-
statue sagt: weiter <g>will</g> ich nicht, und ihre <g>Stärke</g> innerhalb weiser
Grenzen zeigt.

E&sr; wird wenig Menschen geben, welche sich in einem Wach&sr;figuren-
Cabinet nicht unbehaglich fühlen. Diese Unbehaglichkeit, die sich bei
Manchem bi&sr; zum Grauen steigert, ist eine Verbannung dieser Art von
Nachbildung au&sr; den Grenzen der wahren Kunst; denn wa&sr; Unbehaglichkeit,
ja Grauen erweckt, kann nimmermehr auf diesen erhabenen Namen An-
spruch machen.

Noch einen Schritt weiter über die Grenzen de&sr; Erlaubten hinau&sr;
sind die durch einen innern Mechani&sr;mu&sr; beweglichen Wach&sr;figuren,
welche jene&sr; Gefühl bi&sr; zum Schrecken steigern können.

Worin nun liegt da&sr; Unzulässige in den Wach&sr;figuren? Einfach
darin, daß sie außer Form und Farbe auch Stoff und zuletzt gar Bewegung
nachahmen wollen.
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>

Jene&sr; Mißbehagen, welche&sr; bewegliche Wach&sr;figuren bi&sr; zum Schrecken
steigern können, beruht darauf, daß sie täuschen können und täuschen
wollen. Man kann also eine Wach&sr;figur in ähnlichem Sinne wie den
falschen Diamant einen falschen Menschen nennen. Warum aber nicht
einen künstlichen Menschen neben den künstlichen Blumen? Weil die
Wach&sr;figur, wie der falsche Diamant, täuschen <g>will</g>. Da&sr; will die
künstliche Blume nicht, sondern sie will nur in Ermangelung der natür-
lichen deren Stelle vertreten, so weit sie e&sr; vermag; und die&sr; vermag
sie in einem hohen Grade, da wenigsten&sr; diejenigen Blumen, die wir
künstlich nachahmen, ihren Hauptzweck darin haben, un&sr; zu <g>erfreuen</g>,
wa&sr; die künstlichen ihnen eben bi&sr; zu einem gewissen Grade gleichthun
können. E&sr; braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, daß die&sr; von
Wach&sr;figuren gegenüber ihren lebenden Vorbildern nicht gilt.

Wir sehen also, daß e&sr; gewisse Grenzen giebt, welche die Kunst,
indem sie die Natur darstellt, nicht <g>überschreiten</g> darf.

E&sr; giebt aber auch Grenzen, welche die Kunst bei ihrer Darstellung
der Natur <g>erreichen</g> muß. Zwischen dem mindesten Grade de&sr; Noth-
wendigen und dem höchsten Grade de&sr; Zulässigen bewegen sich also die
Bestrebungen der darstellenden Kunst.

In der Tonkunst ist e&sr; ähnlich; auch sie hat eine äußerste Grenze
de&sr; Zulässigen in ihrer Darstellung der Natur. Die&sr; sind die Natur-
laute. Ein Zunahekommen an diese (Peitschenknall!) ist ein Ueberschreiten
der Grenze.

Bleiben wir nun bei der Frage stehen, ob die Malerei die Grenzen
ihre&sr; Bereich&sr; immer weise einhalte.

Wa&sr; da&sr; Ueberschreiten der Zulässigkeit&sr;grenzen betrifft, so sind ihr
schon durch ihre Mittel Fesseln angelegt. Sie kann nur die Farben und
von der Form nur Fläche und Umgrenzung nachahmen.

Wir kennen die Farben al&sr; Produkte de&sr; zerlegten Lichtstrahl&sr;, wir
wissen auch, daß auf dem Blatte einer Rose die Farbe in derselben Weise
entsteht wie in dem Farbestoffe, mit dem wir sie malen. Hier fallen also
Natur und Kunst in Ein&sr; zusammen, und von einem Ueberschreiten der
Zulässigkeit&sr;grenzen kann hier eigentlich nicht die Rede sein.

Wie wir aber nicht ohne Augenweh in die blendende Sonnenscheibe
blicken können, sondern nur die durch Aetherschwingungen hervorgebrachte
<pb="53"/>
Beleuchtung und Färbung für da&sr; Bereich unsere&sr; Auge&sr; gehört, so ist e&sr;
eine Frage, ob e&sr; nicht bereit&sr; ein Ueberschreiten der Zulässigkeit&sr;grenzen
sei, die Sonnenscheibe zu malen. Eine Berechtigung zu dieser Frage
drückt sich immer dadurch au&sr;, daß wir jede Landschaft, welche diese&sr;
Wagniß begeht, mit besonder&sr; kritischem Auge ansehen und nicht leicht
Ursache zu voller Befriedigung haben. Die Licht<g>quelle</g> zu malen, ist
wohl eine Ueberschreitung de&sr; Zulässigen zu nennen. Nicht ganz so miß-
lich ist die&sr; mit den Flammen, weil hier der Kontrast bedeutend zu
Hülfe kommt.

Die Bewegung, an sich durch die Malerei undarstellbar, gehört doch
nicht durchau&sr; zu dem Unzulässigen. Da&sr; brandende Meer, die sturm-
bewegte Baumkrone, ein laufende&sr; Thier sehen wir auf einem Bilde ohne
Widerwillen, weil sie einen Moment au&sr; einer dauernden, sich immer
wieder in denselben Momenten darstellenden und wiederholenden Be-
wegung veranschaulichen, welche mehr al&sr; ein bloße&sr; Mittel zum Zweck
ist. Dagegen müssen wir zuletzt über einen zum Axthieb au&sr;holenden
Holzfäller lachen, weil wir den Zweck de&sr; Au&sr;holen&sr; wissen und ihn doch
nicht folgen sehen. Tanzende Figuren werden zu Zerrbildern, wenn ihre
Stellung eine solche Körperhaltung zeigt, welche gegen da&sr; Gleichgewicht ist.

Nach diesen wenigen Bemerkungen über da&sr; für die Malerei Zu-
lässige verweilen wir etwa&sr; länger bei dem Nothwendigen, wa&sr; sie
erreichen muß.

Hier stößt der naturkundige Kunstliebhaber mit dem schulmäßigen
Kunstkritiker oft hart zusammen, und um jetzt meinerseit&sr; einen solchen
Zusammenstoß soweit möglich zu vermeiden, so hebe ich au&sr;drücklich her-
vor, daß ich auch in der Landschaft, die ich hier besonder&sr; im Auge habe,
eine Grenze der Zulässigkeit in der Nachahmung der Natur anerkenne.

Bilden auch immerhin in den meisten Landschaft&sr;bildern die Pflanzen
den Hauptbestandtheil, so dürfen jene doch kein Mosaik von Pflanzen-
porträt&sr; sein, sondern eine harmonische Einheit, in der die einzelnen
Theile sich nicht, wenigsten&sr; nicht alle mit gleichem Verlangen, zu indivi-
dueller Geltung vordrängen dürfen.

Eine Landschaft, in welcher der Pflanzenkundige jede&sr; Blatt, jeden
Gra&sr;halm, jede&sr; Kraut mit wissenschaftlicher Genauigkeit dargestellt er-
kennen würde, könnte vielleicht dem Pflanzenkundigen selbst eine Zeit lang
<pb="54"/>
gefallen, aber e&sr; ist sehr die Frage, ob eine solche Landschaft ein Kunst-
werk und nicht vielmehr ein Kunststück würde genannt werden können.
Ich sage au&sr;drücklich: e&sr; wäre die&sr; die Frage, denn wir wissen e&sr; nicht,
weil ein solche&sr; Bild wohl noch niemal&sr; gemalt worden ist. E&sr; ist jedoch
möglich, daß unser durch die Photographie bereit&sr; an die höchste Natur-
wahrheit gewöhnte&sr; Auge durch eine solche Landschaft nicht unangenehm
berührt werden würde, vorau&sr;gesetzt, daß die Lichtwirkung und Perspektive
darin gut behandelt wäre. Die bekannten Landschaft&sr;spiegel lassen un&sr;
vermuthen, daß eine solche Landschaft gefallen könnte.

Der etwa&sr; widerliche Eindruck, den die bi&sr; auf da&sr; kleinste Fältchen
und bi&sr; auf die Farbwölkchen in der Regenbogenhaut de&sr; Auge&sr; au&sr;ge-
führten Köpfe Denner&sr; machen, würde bei gleich au&sr;geführten Landschaften
nicht zu fürchten sein, weil bei diesen nicht da&sr; <g>Erschreckende</g> der
Naturwahrheit vorliegt, wa&sr; den Dennerschen Bildern eigen ist, bei
denen man glaubt, sie müßten jeden Augenblick den Mund öffnen oder
da&sr; Auge bewegen.

Ich will aber einer soweit gehenden Naturwahrheit der Landschaften
nicht im Ernst da&sr; Wort reden. Meine oder vielmehr der Naturwissen-
schaft Forderungen an die Landschaft&sr;malerei, denn bei der bleibe ich zu-
nächst stehen, bewegen sich in engeren Grenzen.

In diese Forderungen würde sofort alle Welt einstimmen, wenn aller
Welt diejenige Naturkenntniß eigen wäre, die nach meiner Ansicht au&sr;
einer Landschaft hervortreten sollte. Der Mangel dieser Naturkenntniß,
welcher leider im Allgemeinen zu beklagen ist, kommt den Leistungen
unserer Maler zu Gute; man erklärt sich mit ihnen zufrieden, weil man
daran nicht&sr; vermißt. Dennoch habe ich mich davon überzeugt, daß auch
ohne diese Kenntniß eine Landschaft, in der die verschiedenen Baumarten
in ihren charakteristischen Merkmalen der Stammbildung, der Aststellung,
der Belaubung deutlich hervortraten, größeren Beifall fand, al&sr; andere,
die eben nur Baumschlag in einer beliebigen schablonenmäßigen Technik
zeigten. E&sr; beruht diese einigermaaßen auffallende Erscheinung dennoch
ganz natürlich darauf, daß da&sr; hundertmalige Sehen von Buchen und
Eichen, Rüstern, Linden, Fichten, Kiefern, von diesen Baumarten allen
im Hirn der Leute Erinnerung&sr;gebilde niedergelegt hat, welche durch ge-
malte Bilder jener Baumarten wachgerufen werden, auch wenn man sich
<pb="55"/>
gar nicht bewußt geworden war, daß die so oft gedankenlo&sr; gesehenen
Bäume die Verschiedenheit in ihrem allgemeinen Charakter haben. E&sr; ist
und bleibt eine der merkwürdigsten Erscheinungen unsere&sr; geistigen Leben&sr;,
daß unser Auge auch ohne unser Geheiß und Wissen au&sr; dem fortwäh-
renden Verkehr mit der Außenwelt eine Menge Eindrücke aufnimmt und
in unserem Gehirn gewissermaaßen niederlegt, wo sie al&sr; ein ungekannter
Besitz ruhen, bi&sr; sie durch eine äußere Veranlassung wachgerufen werden.
Wenn Letztere&sr; geschieht, so merken wir erst mit einem Aufwachen au&sr;
der Unbewußtheit und mit einem &201E;ach ja!&201C;, daß wir da&sr; schon gewußt
haben.

Diese Seite de&sr; menschlichen Geiste&sr; verursacht e&sr;, daß auch der
der Baumwelt Unkundige durch charaktervolle Baumbilder mehr angesprochen
wird, al&sr; durch Baumschlagmalerei.

Man verstehe mich jetzt nicht falsch. Ich meine nicht die botanischen
Kennzeichen der Bäume, die sich in den Blättern, Blüthen und Früchten
au&sr;drücken. Diese gehören nicht zu dem landschaftlichen Baumcharakter,
abgesehen davon, daß sie schon de&sr; beschränkten Raume&sr; wegen in den
Landschaften gar nicht zur Darstellung kommen können. Die Form de&sr;
Blatte&sr; ist nur insoforn dabei von Einfluß, al&sr; durch sie der Charakter
der Belaubung bedingt ist. Da&sr; breite, zackige und lappige Blatt de&sr;
Ahorn bildet eine ganz andere Belaubung al&sr; da&sr; eiförmige der Buche.

Die &201E;Naturstudien&201C; unserer jungen Rui&sr;dael&sr; beschränken sich sehr
oft nur auf abenteuerliche Stammsonderlinge und imposante Baumriesen, und
ihr Stift erlahmt, wenn er über die Astgliederung hinau&sr; an die feine
Verzweigung kommt, wo nachher da&sr; Universalmittel de&sr; &201E;Baumschlag&sr;&201C;
beginnt. Der Baumkundige kann bei den meisten Landschaften nicht um-
hin, nur in Umkehrung de&sr; Oben und Unten, an da&sr; Horazische <aq>mulier
formo&sr;a &sr;uperne de&sr;init in pi&sr;cem turpiter atrum</aq> <fn="*)">Oben ein schöne&sr; Weib, häßlich endend in einen schwarzen Fisch.</fn> zu denken.

Besucht man Gemäldeau&sr;stellungen, so findet man immer die Land-
schaft am stärksten vertreten und dennoch &2014; auf den Malerschulen für
eine gediegene Au&sr;bildung de&sr; Landschafter&sr; fast nicht&sr; gethan.

Die bedauerliche Nichtbeachtung der charakteristischen Merkmale in
den Umrissen der Bäume, wodurch sich in einem gemischten Laubholzbestande,
<pb="56"/>
ja selbst in einem reinen, die einzelnen Laubkronen fast immer sehr bestimmt
von einander abheben, führt unsere Landschaft&sr;maler auf einen Behelf,
der in den meisten Fällen geradehin etwa&sr; Unwahre&sr; hervorbringt. Man
nimmt die Farbe zu Hülfe, um eine Baumwand zu gliedern, und scheut
sich nicht, mitten in eine Sommerlandschaft eine braune Baumkrone zu
malen, wie man sie im Spätherbst kaum zu sehen bekommt.

E&sr; ist eine Aufgabe diese&sr; Buche&sr;, von unseren wichtigeren deutschen
Laub- und Nadelbäumen charakteristische Baumbilder mit eingehender Be-
schreibung zu geben, um etwa&sr; dazu beizutragen, die Künstlerwelt auf
die große Bedeutung der naturwissenschaftlichen Auffassung der Landschaft&sr;-
malerei hinzuweisen.

Der aufmerksame Spaziergänger lernt in Wald und Flur die bedeu-
tung&sr;volle Zugabe zu einer naturwahren Landschaft würdigen, welche in
der Färbung und Begrünung de&sr; Boden&sr; liegt. Oft stehen in einer
Waldlandschaft die Bäume ziemlich unvermittelt auf einem al&sr; geringe
Nebensache vernachlässigten Boden.

Ganz besonder&sr; spricht sich die Flüchtigkeit in der Behandlung der
armen Natur in den Vorgründen vieler Landschaften au&sr;. Da sieht man
sehr oft wahre Phantasiegebilde, zu denen man in der Natur vergeblich
nach Vorbildern suchen würde. Gerade an kräftigen Vorgrundpflanzen
ist unsere Flora sehr reich. Wa&sr; in einem Landschaft&sr;bilde dem Stand-
punkte de&sr; Beschauer&sr; so nahe steht, daß er e&sr;, und manchmal fast in
wirklicher Größe, deutlich in seinen Einzelheiten unterscheiden kann, da&sr;
muß auch in seinen natürlichen Formen erkennbar sein. E&sr; braucht die&sr;
de&sr;wegen noch lange nicht bi&sr; zur botanischen Genauigkeit getrieben zu werden.

Ein nicht minder häufiger Verstoß gegen die Natur wird von den
Malern dadurch begangen, daß sie Unzusammengehörige&sr; zusammen stellen,
oder Pflanzen an den falschen Ort bringen. Alle&sr; zu seiner Zeit und
an seinem Platze &2014; ist auch in der Malerei ein wohlzubeachtende&sr; Ge-
setz. Gestalten von Wasserpflanzen auf trocknen Boden zu setzen, ist ebenso
tadeln&sr;werth, al&sr; Blumen in Einen Strauß vereinigt, welche zu sehr
verschiedenen Zeiten blühen, Früchte auf Einem Teller, welche nicht gleich-
zeitig reifen.

Aber nicht allein Pflanzenkundiger sollte der Landschaft&sr;- und
Blumen- oder Fruchtmaler sein, sondern der erstere muß auch
<pb="57"/>
bi&sr; zu einem gewissen Grade mit den Verhältnissen der Verbreitung
der Pflanzen und mit der Geognosie bekannt sein.

Die geognostische, d. h. die Gestein&sr;-Beschaffenheit der Gebirge übt
einen wesentlichen Einfluß au&sr; auf die Umrisse der Berge und auf die
Einzelheiten der Felsen. Die Art der Verwitterung, die Zerklüftung in
Bänke oder Platten oder in unregelmäßige Blöcke, ebenso wie die Fär-
bung, sind nicht der Willkühr de&sr; Maler&sr; anheim gegeben, sondern unter-
liegen bei den verschiedenen Gebirg&sr;formationen festen Regeln, die beachtet
werden müssen. E&sr; erhöht den Werth einer felsigen Landschaft bedeutend,
wenn der Kundige darin auf diese Merkmale Bedacht genommen sieht.
Aber gerade hierbei wird gar oft da&sr; bunteste Durcheinander willkührlicher
Felsendetail&sr; gemalt.&201C;<fn="*)">Au&sr; dem naturwissenschaftlichen Volk&sr;blatte de&sr; Verfasser&sr; &201E;Au&sr; der Heimath&201C;.
Jahrg. 1859. Nr. 22.</fn>

Ich wiederhole, wa&sr; ich in dieser wiedergegebenen kleinen Anregung
zu tieferem Nachdenken über da&sr; Verhältniß zwischen Kunst und Natur
eben sagte, daß e&sr; diesem Buche eine wesentliche Aufgabe ist, alle Welt
und namentlich den Landschaft&sr;maler zu veranlassen, die Bäume zu studiren,
um sich dadurch da&sr; Wohlgefallen an der Natur und an guten Bildern
zu erhöhen, und die Landschaft&sr;maler, um gute Bilder malen zu lernen.

Bei der Au&sr;führung der unserem Buche beigegebenen Baumbilder
ist e&sr; mir recht klar geworden, wie wenig wir im Allgemeinen daran ge-
wöhnt worden sind, <g>sehenzulernen</g>, wa&sr; der Naturkundige Sehen nennt.
Meine Freunde, denen ich diese Bilder verdanke, gestehen e&sr; mir jetzt
gern ein, daß sie dazu erst haben sehen lernen müssen und daß sie da&sr;
meiste Baumverständniß auf unseren winterlichen Waldgängen gewonnen
haben. Wa&sr; sie dabei außerdem noch gewonnen haben, daß möchte ich
alle meine Leser und Leserinnen auch gewinnen lassen: eine ungeahnte
Steigerung und Vergeistigung ihrer Freude am Walde.

Wenn im Frühjahr endlich die neuen Triebe de&sr; Walde&sr; kommen
und da&sr; zarte gelbliche Grün au&sr; tausend Kno&sr;pen hervorbricht, da denkt
man nicht daran, rückwärt&sr; zu messen und zu prüfen, wa&sr; schon früher
geworden &2014; man freut sich an dem Werdenden; und diese Freude am
Werden benimmt un&sr; da&sr; Nachdenken über da&sr; Gesetz de&sr; Werden&sr;.
<pb="58"/>

Und doch bietet die Kenntniß diese&sr; Gesetze&sr; einen hohen Genuß.
Suchen wir un&sr; ihn zu verschaffen.

Wir durchstreifen den laublosen Wald und ohne un&sr; mehr al&sr; sonst
umzuschauen nehmen wir &2014; wie Mancher von un&sr; wird die&sr; noch nie-
mal&sr; gethan haben! &2014; von allerlei Bäumen und Gesträuchen ein kahle&sr;
Zweiglein mit; hier an diesem vom Sturme au&sr; einer alten Eschenkrone
herabgeworfenen Aste ein längere&sr; Stück um Etwa&sr; daran zu lernen, wa&sr;
zwar an jeder Baumart zu lernen ist, aber an keiner so deutlich, al&sr;
an der Esche. Die Kno&sr;pen de&sr; winterlichen Walde&sr;, welche wir be-
trachten wollen, und einige andere Theile und Merkmale an den feinen
Verzweigungen, sollen un&sr; jetzt den äußeren Bau und die Zuwach&sr;ver-
hältnisse de&sr; Baume&sr; erläutern, ehe wir dessen Innere&sr; betrachten.
<d3><b>Die Kno&sr;pen.</b></d3>

Die in ihren Bildungen sich immer an bestimmte Formen-, Stellung&sr;-
und Zahlengesetze bindende Pflanzenwelt thut die&sr; ganz besonder&sr; auch an
den Kno&sr;pen, denen man so selten einige Aufmerksamkeit zu widmen
pflegt, wodurch man freilich auch nur dann einen Gewinn haben würde,
wenn man die Kno&sr;pen von mehreren Baumarten <g>vergleichend</g> be-
trachten und dann finden würde, daß auch an diesen unscheinbaren Ge-
bilden die höchste Gesetzmäßigkeit und nach den verschiedenen Baumarten
scharfe Unterschiedenheit stattfindet.

<g>Wa&sr; ist eine Kno&sr;pe</g>? Wenn wir diese Frage mit au&sr;schließender
Berücksichtigung de&sr; Baume&sr; beantworten wollen, so ist sie die vorgebil-
dete Anlage eine&sr; Triebe&sr; oder einer Blüthe oder eine&sr; Blüthenbüschel&sr;,
von der wir bereit&sr; im 3. Abschnitt erfuhren, daß sie, ähnlich wie die
Saamen die Erzeugnisse, die Abkömmlinge der Blüthe, die Erzeugnisse
je eine&sr; Blatte&sr; sind. Wir können un&sr; an den mitgenommenen Reisern
davon leicht überzeugen, denn wir finden dicht unter jeder Kno&sr;pe die
<g>Blattstielnarbe</g> (<aq>III. 4. n</aq>), d. i. die Stelle, wo der Blattstiel de&sr;
abgefallenen Blatte&sr; gesessen hat. Selbst diese Narben haben immer eine
sehr bestimmte Form, wie unsere Fußspuren im weichen Schnee immer den
treuen Abdruck unserer Sohlen geben. So lange da&sr; Blatt noch am
Triebe saß, bildete sein Stiel mit dem Triebe einen Winkel, in welchem
die Kno&sr;pe sitzt &2014; die <g>Blattachsel</g> oder der <g>Blattwinkel</g>. Selbst
<pb="59"/>
in der Richtung wie die Kno&sr;pen an unsern Aestchen über den Blattstiel-
narben sitzen herrscht eine Verschiedenheit, sie stehen nämlich entweder
genau senkrecht über letzteren wie bei dem Hornbaum (<aq>III.</aq> 10.) oder
schräg wie bei der Buche (<aq>III.</aq> 9.) und im letzteren Falle stehen die an
einem Jahre&sr;triebe stehenden Kno&sr;pen abwechselnd nach recht&sr; und link&sr;
geneigt (z. B. bei der Buche, Linde, Ulme).

Die Blätter stehen bei den verschiedenen Baumarten entweder, wie-
wohl nur selten, platt am Triebe, oder sie stehen auf einer mehr oder
weniger hervortretenden Erhöhung desselben, dem sogenannten <g>Blatt-
kissen</g>. Demzufolge müssen nun auch die Blattstielnarben ebenso stehen.
Wir sehen diese z. B. bei der Esche auf einem stark hervortretenden
Blattkissen stehen (<aq>III. 4. bk</aq>), so daß die Blattstielnarbe gewissermaßen
die Oberfläche einer Console ist &2014; welche da&sr; Blattkissen darstellt &2014;
auf welcher da&sr; Blatt aufgesetzt war. Durch die Blattkissen werden
namentlich die Triebe der Esche sehr knotig und höckerig, wie da&sr; unsere
Fig. <aq>III.</aq> 4. sehr deutlich zeigt. Bei keinem deutschen Baume steht die
Blattstielnarbe so platt am Triebe, wie bei der Roßkastanie.

Die Blattstielnarbe hat nicht nur in ihrem Umrisse, sondern auch
auf ihrer Fläche mancherlei bemerken&sr;werthe Unterscheidung&sr;merkmale.
Immer finden wir darauf mancherlei Grübchen oder Knötchen: die <g>Ge-
fäßbündelspuren</g>, so genannt, weil hier au&sr; dem Triebe die Gefäß-
bündel in den Blattstiel eintraten. Bei der Rüster (<aq>III. 1. n</aq>) finden wir
deren stet&sr; 3, bei der Esche (<aq>III.</aq> 4.) bilden sie ein liegende&sr; #.

Ist nun schon da&sr; anscheinend so gleichgültige Plätzchen, wo da&sr;
Blatt gestanden hat, mit so scharfen Merkmalen au&sr;gestattet, so ist die&sr;
in noch viel höherem Grade bei der Kno&sr;pe selbst der Fall.

Mit nur wenigen Au&sr;nahmen sind die Kno&sr;pen unserer Laubholz-
bäume mit <g>Schuppen</g> bedeckt und solche wollen wir <g>vollständige</g> oder
<g>bedeckte</g>, die schuppenlosen aber <g>unvollständige</g> oder <g>nackte</g> Kno&sr;pen
nennen. Die letzteren finden sich namentlich bei zwei Sträuchern, bei
dem <g>gemeinen Wegedorn</g>, <aq>Rhamnu&sr; Frangula,</aq> und bei der einen
Art <g>Schneeball</g>, <aq>Viburnum Lantana</aq> (<aq>III.</aq> 8.). Bei diesen stehen die
jungen vorgebildeten Blättchen der Kno&sr;pe frei und namentlich bei ersterer
der beiden genannten Pflanzen sehen sie wie erfroren au&sr;.
<pb="60"/>
<ab><aq>III.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Rüsterkno&sr;pe. &2014; 2. Gespaltener Eschenzweig mit 3 Jahre&sr;trieben, <aq>m</aq>&2032; innere, <aq>m</aq> äußere Schicht de&sr;
Marke&sr;, <aq>h</aq> Holz, <aq>r</aq>&2033;, <aq>r</aq>&2032; und <aq>r</aq> Bastschicht, mittle und äußere Schicht der Rinde, <aq>n</aq> Blattstielnarbe (deren
8 an der Figur sind). Die Sternchen im Marke bezeichnen die Triebgrenzen. &2014; 3. Querschnitt de&sr; Triebe&sr;
da wo derselbe am breitesten ist, die Buchstaben bedeuten dasselbe wie an Fig. 2, nur ist für <aq>n</aq> ein <aq>k</aq> gesetzt,
zur Andeutung, daß die Blattstielnarbe eine Korkschicht trägt, welche den Blattfall vermittelt. &2014; 4. Ein
Eschenzweig von 4 Jahre&sr;trieben, *, **, ***, **** die äußerlich sichtbaren Jahre&sr;grenzen, <aq>k</aq> Endkno&sr;pe und
da&sr; letzte Kno&sr;venpaar, <aq>n</aq> Blattstielnarbe, <aq>bk</aq> Blattkissen. &2014; 5. 6. 7. Querdurchschnittene Kno&sr;pen der
Erle, de&sr; Ahorn und der Schwarzpappel. &2014; 8. Eine unbedeckte Kno&sr;pe vom <aq>Viburnum Lantana.</aq> &2014;
9. 10. 11. 12. Triebspitzen der Buche, de&sr; Hornbaume&sr;, der Erle und der Korbweide.</ab>
<pb="61"/>

<g>Halbbedeckte</g> Kno&sr;pen hat der gemeine Hollunder oder Flieder,
<aq>Sambucu&sr; nigra,</aq> dessen kurze Kno&sr;penschuppen nicht lang genug sind,
um die jungen Blättchen der Kno&sr;pe ganz zu verhüllen. Bei der andern
Art, dem Traubenhollunder, <aq>S. racemo&sr;a,</aq> sind die Kno&sr;pen dagegen
ganz bedeckt.

Die bedeckten Kno&sr;pen zeigen in der Zahl und Anordnung, in Farbe
und Oberfläche ihrer Schuppen eine große Manchfaltigkeit, wodurch die
Unterscheidung der Bäume im Winterzustande außerordentlich erleichtert
wird. Sie sind entweder regelmäßig oder unregelmäßig gestellt, obgleich
auch die unregelmäßige Schuppenstellung doch auch nach einer mathe-
matischen Regel geordnet ist, die nur weniger leicht in da&sr; Auge fällt,
und auch hier in ihrer Regelmäßigkeit nicht nachgewiesen werden soll,
weil die&sr; un&sr; von unserem Ziele zu weit abführen würde.

An den Kno&sr;pen der Esche (<aq>III.</aq> 4.) stehen die Kno&sr;penschuppen
immer abwechselnd paarweise gegenüber, wa&sr; folgendermaßen sich veran-
schaulichen läßt: #, und wa&sr; man mit zusammengebrochenen Karten-
blättern sehr leicht darstellen kann. Ebenso stehen die Kno&sr;penschuppen
auch bei den Ahornen, von denen wir, und zwar von dem <g>Bergahorn</g>,
<aq>Acer p&sr;eudoplantanu&sr;,</aq> eine Kno&sr;pe im Querschnitt <aq>III.</aq> 6. dargestellt
sehen. Jede&sr; Schuppenpaar umschließt mit seiner Oeffnung die Ränder
de&sr; vorhergehenden Paare&sr;. Man nennt diese Anordnung die <g>kreuz-
weise gegenständige</g>, weil Blätter oder Zweige, die so gestellt sind,
von der Spitze de&sr; Stengel&sr; au&sr; gesehen, über&sr; Kreuz stehen.

An den Rüstern stehen die Schuppen nicht an 4 Seiten der Kno&sr;pe &2014;
von denen je zwei und zwei gegenüber liegen &2014; sondern nur an zwei
Seiten und zwar nicht paarweise einander gegenüber, sondern <g>abwech-
selnd, alternirend</g>. Wir sehen die&sr; an <aq>III.</aq> 1., wo die Schuppen
1, 3, 5 recht&sr;, 2, 4 link&sr; stehen. Hier sagt man, sie stehen <g>zwei-
zeilig oder zweireihig abwechselnd</g>.

<g>Ziegeldachartig</g> oder dachziegelartig stehen die Schuppen bei der
Buchenkno&sr;pe (<aq>III.</aq> 9.), bei dem Hornbaum (<aq>III.</aq> 10.), bei der Eiche.
Sie stehen dabei zugleich in Schraubenlinien geordnet, wie man diese
Anordnung am Fichtenzapfen recht deutlich sehen kann.

Bei der Birke, Pappel, Linde, Erle (<aq>III.</aq> 11.) stehen die Kno&sr;pen-
schuppen <g>unregelmäßig</g>.
<pb="62"/>

Lassen wir un&sr; die&sr; Stellung&sr;gesetz der Kno&sr;penschuppen jetzt nicht
unwichtig vorkommen, denn wir werden bald sehen, daß sich da&sr; Gesetz
an dem Baume in höheren Verhältnissen wiederholt.

Die <g>Zahl</g> der Kno&sr;penschuppen ist zwar selten so streng festgehalten,
wie z. B. die der Staubgefäße, aber wenigsten&sr; die der äußerlich sicht-
baren bietet doch einige Anhaltepunkte der Unterscheidung dar. An der
Hartriegelkno&sr;pe (<aq>Cornu&sr;</aq>) kann man äußerlich nur ein Schuppenpaar
unterscheiden, bei der Esche 2, bei den Ahornarten 3&2014;4 (bei allen diesen
stehen sie kreuzweise gegenüber); die Linde läßt nur 2 Kno&sr;penschuppen
sehen, die Erle und Birke 3, die Buche und Eiche 10 bi&sr; 15. Die an
den Trieb angedrückten Kno&sr;pen der Weiden sind von einer einzigen
kapuzenförmigen Schuppe dicht umschlossen, welche bei der Kno&sr;penent-
faltung abgehoben wird (<aq>III.</aq> 12.).

Daß die <g>Farbe</g> der Kno&sr;pen ein allein schon au&sr;reichende&sr; Unter-
scheidung&sr;merkmal abgeben kann, davon liefert die gelbgrüne Kno&sr;pe de&sr;
Bergahorn&sr; und die schmutzig karminrothe de&sr; Spitzahorn&sr; ein Beispiel.
Die feine seidenartige <g>Behaarung</g> unterscheidet die Kno&sr;pe der Feld-
rüster von der kahlen der Flatterrüster.

Die Kno&sr;pen der Buche und de&sr; Hornbaume&sr; sind einander sehr
ähnlich, aber bei jener steht sie unter einem großen Winkel von dem
Triebe ab (<aq>III.</aq> 9.), bei diesem ist sie angedrückt (<aq>III.</aq> 10.).

Gewöhnlich ist die Kno&sr;pe <g>sitzend</g>, d. h. ohne besonderen Stiel
angeheftet, bei der Erle jedoch ist sie <g>gestielt</g> (<aq>III.</aq> 11.).

Daß die <g>Gestalten</g> der Kno&sr;pen verschieden seien, läßt sich ver-
muthen, und werden wir hierüber wie über die vorstehenden, blo&sr; an-
gedeuteten, Verhältnisse bei der Betrachtung unserer verschiedenen Wald-
bäume Weitere&sr; erfahren.

Ehe wir jetzt da&sr; Innere der Kno&sr;pe betrachten, müssen wir noch
<g>Seitenkno&sr;pen</g> und <g>Endkno&sr;pen</g> unterscheiden.

Nicht jede Kno&sr;pe, welche am Ende, an der Spitze, de&sr; Triebe&sr;
steht, verdient die besondere Bezeichnung al&sr; Endkno&sr;pe, sondern eigentlich
wird nur bei der kreuzweise gegenständigen Kno&sr;penstellung die <g>unpaarig</g>
an der Triebspitze stehende Kno&sr;pe so genannt, während unter und zu-
nächst neben ihr nur Kno&sr;pen<g>paare</g> stehen, wie e&sr; an <aq>III.</aq> 4. bei der
Esche der Fall ist, wo wir an dem obersten, die&sr;jährigen Triebe drei
<pb="63"/>
Seitenkno&sr;penpaare und an der Spitze eine Endkno&sr;pe sehen. Solche
eigentliche Endkno&sr;pen sind auch immer größer und vollkommener al&sr; die
Seitenkno&sr;pen (<aq>IV.</aq> 1. Bergahorn).
<ab><aq>IV.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Endkno&sr;pe und Seitenkno&sr;penpaar vom gemeinen <g>Ahorn</g>. &2014; 2. <g>Eichentrieb</g>. &2014;
3. <g>Schwarzpappel</g> mit unechter Endkno&sr;pe und 2 Seitenkno&sr;pen; unten recht&sr; daneben
eine Seitenkno&sr;pe mit der großen Blattstielnarbe, von welcher 3 erhabene Linien abwärt&sr;
gehen; Mark fünfstrahlig. &2014; 4. <g>Kreuzdorntrieb</g>, welcher statt der Endkno&sr;pe einen
Dorn trägt. &2014; 5. <g>E&sr;penzweig</g>; die Sternchen deuten die Basi&sr; von 2 Kurztrieben
an, von denen der obere 2 dicke Blüthenkno&sr;pen und über ihnen 2 ungleiche Laubkno&sr;pen
trägt. &2014; 6. Langtrieb der <g>Traubenkirsche</g>. &2014; 7. Ein Langtriebstück der <g>E&sr;pe</g> mit
einem au&sr; 3 Trieben bestehenden Kurztrieb (Kurzzweig), der nur eine Endkno&sr;pe trägt. &2014;
8. Langtriebstück der <g>Birke</g> mit 2 au&sr; je 7 Trieben bestehenden nur eine Endkno&sr;pe
tragenden Kurzzweigen. &2014; 9. Kurzzweig der <g>Buche</g>, au&sr; 4 Kurztrieben bestehend, welche
immer mit den ringförmigen Schuppenspuren beginnen. Der oberste Kurztrieb trägt eine
Endkno&sr;pe und die Stielstummel der abgeschnittenen Blätter und einer männlichen Blüthe.</ab>
<pb="64"/>

An der Buche und dem Hornbaume (<aq>III.</aq> 9. und 10.) verdient die
oberste Kno&sr;pe den au&sr;zeichnenden Namen Endkno&sr;pe nicht, weil sie nicht
oben den Trieb quer abschließt, wa&sr; bei der Esche der Fall ist, sondern
recht gut noch eine seitliche Verlängerung de&sr; Triebe&sr; mit noch einer
oder mehreren Kno&sr;pen gedacht werden kann. Gleichwohl ist diese letzte
Kno&sr;pe, z. B. sehr auffallend bei der Linde, meist doch etwa&sr; entwickelter
al&sr; die unteren, wenn auch nie so auffällig wie die echten Endkno&sr;pen
der kreuzweise gegenständigen Kno&sr;penstellung.

Die Eiche und die Pappelarten stehen zwischen den Bäumen mit und
denen ohne echte Endkno&sr;pe in der Mitte, indem bei ersterer an den
Triebspitzen die Kno&sr;pen immer viel gedrängter stehen al&sr; tiefer am Triebe
und eine davon durch bedeutendere Größe und ihre Stellung auf dem
wirklichen Ende de&sr; Triebe&sr; au&sr;gezeichnet ist (<aq>IV.</aq> 2.), bei den Pappel-
arten aber an der Triebspitze immer die den Trieb fortsetzende Kno&sr;pe
immer größer ist al&sr; die tieferen und so ziemlich genau an der wahren
Endfläche de&sr; Triebe&sr; steht (<aq>IV.</aq> 3. Schwarzpappel, <aq>IV.</aq> 5. und 7. Zitter-
pappel).

Anstatt einer Endkno&sr;pe enden einige Laubholzarten den Trieb in
einen <g>Dorn</g>, wa&sr; dem Weißdorn, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha,</aq> und dem
Schwarzdorn, <aq>Prunu&sr; &sr;pino&sr;a,</aq> den Namen gegeben hat. Dasselbe ist
der Fall bei dem Kreuzdorn, <aq>Rhamnu&sr; catharticu&sr;</aq> (<aq>IV.</aq> 4.).

Endlich haben wir noch zwischen <g>Laub</g>- oder <g>Triebkno&sr;pen</g> und
zwischen <g>Blüthen</g>- oder <g>Tragkno&sr;pen</g> zu unterscheiden. Oft sind
an einem winterlichen Baumzweige die Blüthenkno&sr;pen sehr deutlich zu
erkennen und zwar, wie zu errathen, an ihrem größeren Umfang, wie
z. B. bei der Zitterpappel (<aq>IV.</aq> 5.), dem Hornbaum (<aq>III.</aq> 10. die unterste
Kno&sr;pe), den Weiden, Rüstern und vielen anderen. An Fig. <aq>IV.</aq> 5.
sehen wir an dem jüngsten Triebe 1 End-, dicht daneben 1 Seiten- und
tiefer 2 Blüthenkno&sr;pen. Zuweilen ist jedoch auch nur ein geringer oder
kein Unterschied zwischen beiden.

Weiter in da&sr; äußere Ansehen der Kno&sr;pen unserer Bäume und
Sträucher einzugehen, würde un&sr; jetzt zu weit von dem Ziele diese&sr; Ab-
schnitte&sr; ablenken; wir werden bei Betrachtung der einzelnen Arten immer
auch die Kno&sr;pen besprechen. Nur da&sr; sei noch hinzugefügt, daß bei
manchen Arten die Kno&sr;penschuppen zu noch dichterem Verschluß de&sr;
<pb="65"/>
Kno&sr;peninneren mit einer harz- oder wach&sr;artigen Masse überzogen sind,
z. B. bei der Birke, Erle und Schwarzpappel.

In Vorstehendem ist übrigen&sr; lediglich auf die Laubhölzer Rücksicht
genommen. Bei den Nadelhölzern sind diese Verhältnisse ziemlich einfach
und im Ganzen sehr übereinstimmend. Die Triebkno&sr;pen der Nadelhölzer
sind meist sehr vielschuppig.

Die Baumkno&sr;pen pflegen ziemlich lange Zeit vor dem Laubfall schon
vollkommen au&sr;gebildet zu sein. Im Oktober ist e&sr; bei allen der Fall.
Bei der Linde ist bereit&sr; zur Blüthezeit namentlich die Endkno&sr;pe sehr
entwickelt, während sie an der Buche nur etwa zum fünften Theile fertig
ist, wenn die Saamen bereit&sr; au&sr;gewachsen sind.

Wir haben nun da&sr; <g>Innere der Kno&sr;pen</g> zu untersuchen und
werden darin namentlich in der Art, wie die jungen Blättchen unter-
gebracht sind, eine große Manchfaltigkeit kennen lernen.

Bei denjenigen Bäumen, welche wie die Buche und Eiche in auf-
fallend kurzer Zeit, oft in einer Woche, den ganzen Jahre&sr;trieb, wenigsten&sr;
seiner Länge nach, au&sr;bilden, ist dazu die ganze Anlage mit allen seinen
Blättern in der kleinen Kno&sr;pe enthalten, ebenso wie in der Puppe schon
der ganze Schmetterling mit seinen vier großen Flügeln enthalten ist,
jedoch mit dem Unterschiede, daß dem Schmetterlinge nach dem Au&sr;-
schlüpfen keine neue Masse hinzugebildet wird, während die&sr; bei dem
au&sr; der Kno&sr;pe in gewissem Sinne ebenfall&sr; au&sr;schlüpfenden Triebe der
Fall ist, wenn gleich dessen Vergrößerung zum Theil auch nur auf Zellen-
Au&sr;dehnung beruht.

Unsere deutsche Baumwelt bietet leider keine so großen Kno&sr;pen dar,
daß eine Zergliederung den Kno&sr;penbau so bequem erkennen läßt, al&sr;
die Roßkastanie; we&sr;halb ich zu diesem Zwecke sie empfehle. Vorher muß
man mit Weingeist den klebrigen Ueberzug wegwaschen und auch da&sr;
Messer in Weingeist eintauchen, weil sonst da&sr; auch zwischen den inneren
Schuppen sitzende Harz am Messer klebt und so da&sr; mit weichem Flaum
au&sr;gepolsterte Kno&sr;peninnere in Unordnung gebracht wird. Diese Vor-
sicht ist überhaupt in vielen Fällen zu empfehlen, weil mit einem
unbenetzten Messer nicht leicht ein so scharfer und glatter Schnitt zu
machen ist, wie mit einem nassen, wenn e&sr; auch nur mit Wasser
benetzt ist.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 5</bs>
<pb="66"/>

Zunächst sehen wir un&sr; auf S. 60 die Figuren <aq>III.</aq> 5. 6. und 7.
an, welche querdurchschnittene Kno&sr;pen der Erle, de&sr; gemeinen oder
Bergahorn&sr; und der Schwarzpappel darstellen. Wir sehen an der ersten
die unregelmäßig gestellten bi&sr; in da&sr; Innere der Kno&sr;pe vordringenden
Schuppen und dazwischen die schlangenförmig gebogenen Blätter, Alle&sr;
im Querschnitt. Dasselbe zeigt die Pappelkno&sr;pe, nur daß hier die
Blättchen nicht geschlängelt sind, sondern beiderseit&sr; vom Rande her nach
der Mitte eingerollt. Bei dem Ahorn bleiben alle Kno&sr;penschuppen, e&sr;
sind deren meist 2 mal 4 gegenüber stehende Paare, am Umfange der
Kno&sr;pe, und im Inneren sehen wir die im Zickzack gefalteten Blättchen.
Wäre e&sr; eine Tragkno&sr;pe gewesen, so würden wir auch die Querschnitte
der Blüthenknö&sr;pchen sehen<fn="*)">E&sr; mag hier eingeschaltet werden, daß man zum Zerschneiden von Kno&sr;pen und
anderen Pflanzentheilen eine&sr; dünnen <g>sehr scharfen</g> Messer&sr;, einer Lanzette, benöthigt
ist, al&sr; welche&sr; ein Federmesser in der Regel nicht au&sr;reicht. Man mache dabei während
de&sr; Schneiden&sr; eine ziehende Bewegung, denn da&sr; Durchdrücken de&sr; Messer&sr; preßt die
Theile zu sehr zusammen. Man stemme den Pflanzentheil dabei gegen die Tischkante, oder
lege ihn dabei gegen einen Kork.</fn>.

Die Entblößung der inneren Kno&sr;pentheile durch allmälige Besei-
tigung der Schuppen gewährt, wenn die Kno&sr;pen nicht zu klein sind,
mit Hülfe eine&sr; spitzen Messer&sr; und eine&sr; feinen Zängelchen&sr; einen noch
deutlicheren Einblick in den Kno&sr;penbau. Man sieht, daß die äußeren
Kno&sr;penschuppen meist keine höheren Blattgebilde hinter sich haben; erst
die weiter nach innen zu liegenden Schuppen decken je ein Blatt. Dabei
findet man oft, z. B. bei den Weidenarten, bei der Esche und manchen
anderen Holzarten, daß eine Fülle von weichen, oft seidenartigen Härchen &2014;
silberweiß bei den Weiden, braun bei der Esche &2014; die kleinen Blättchen
und die inneren Schuppen bedecken, während später da&sr; au&sr;gebildete Blatt
vielleicht kahl ist. In der Regel findet man bei einer solchen Zergliederung
die Kno&sr;penschuppen viel zahlreicher, al&sr; man nach dem äußeren Ansehen
vermuthet hatte.

In der Art, wie die oft zahlreichen kleinen Blättchen in dem so
engen Raume de&sr; Kno&sr;peninneren untergebracht sind, unterscheidet man
zwei Rücksichten; ersten&sr; die Art, wie jede&sr; einzelne Blatt auf dem mög-
lich kleinsten Raum zusammengefaltet ist, wa&sr; man die <g>Kno&sr;penfaltung,
Vernation</g>, nennt und die Art, wie die einzelnen Blätter in Beziehung
<pb="67"/>
zu einander liegen, wa&sr; <g>Kno&sr;penlage, Foliation</g>, heißt. Wir wollen
nur von der ersteren zu dem, wa&sr; wir schon durch die Figuren <aq>III.</aq> 5. 6. 7.
kennen, noch Einige&sr; hinzufügen, weil e&sr; blo&sr; eine&sr; etwa&sr; unter der Mitte
der Längenaxe der Kno&sr;pe geführten Querschnitte&sr; bedarf, um diese zier-
lichen Verhältnisse mittel&sr; einer scharfen Lupe kennen zu lernen.

Wenn die Pappelblättchen in der Kno&sr;pe stet&sr; von den beiden Seiten-
rändern her nach der Mittelrippe zu <g>aufwärt&sr;</g> gerollt sind, so sind sie
e&sr; bei den Weiden <g>abwärt&sr;</g>. Bei dem Hornbaum und einigen andern
Holzarten ist da&sr; Blatt beiderseit&sr; von der Mittelrippe in viele scharfe
Falten, wie ein zusammengelegter Fächer, gefaltet, wobei die Seitenrippen
den Anhalt zu der Faltung geben; diese Faltungen sind nicht scharf, sondern
gerundet bei der Erle. Bei der Linde, dem Faulbaum oder der Trauben-
kirsche (<aq>Prunu&sr; Padu&sr;</aq>), der Birke, den Blattlappen der Ahorne und den
Einzelblättern mehrerer fiederblättrigen Holzarten ist da&sr; Blatt die Mittel-
rippe entlang einfach nach oben zusammengeklappt wie ein zugemachte&sr; Buch.

Durchschneidet man eine Kno&sr;pe genau durch die Mitte der Längen-
axe, so sieht man im Grunde derselben einen meist nur sehr wenig er-
hobenen kleinen Hügel, auf welchem die inneren Kno&sr;penschuppen und
<ab><aq>V.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Kno&sr;penläng&sr;schnitte</g>: 1. der <g>Kiefer</g>, 2. der <g>Traubenkirsche</g>, 3. der <g>Eiche</g>,
4. der <g>E&sr;pe</g>. 1. ist eine gemischte, d. h. Blüthen- und Laubkno&sr;pe, 4. eine Blüthen-
kno&sr;pe. Die Sternchen bezeichnen die Kno&sr;penaxe.</ab>
die jungen Blättchen stehen. Die&sr; ist die <g>Kno&sr;penaxe</g>, die unmittel-
bare oder seitliche Verlängerung de&sr; Holz- und Markkörper&sr; de&sr; Triebe&sr;,
au&sr; welchem die Kno&sr;pe entspringt und worau&sr; sich bei der Kno&sr;penent-
faltung der neue Trieb entwickelt.
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>

Besonder&sr; zierlich sieht der Läng&sr;schnitt einer männlichen Blüthen-
kno&sr;pe der Zitterpappel (<aq>V.</aq> 4.) au&sr;, wobei man findet, daß alle die Hun-
derte von Staubbeuteln darin bereit&sr; vorgebildet sind, welche sich später
an dem darau&sr; gewordenen fingerlangen Kätzchen finden.

Die drei anderen Figuren de&sr; nebenstehenden Holzschnitte&sr; sind die durch
die Kno&sr;penaxe (*) geführten Läng&sr;schnitte der Kiefer (<aq>V.</aq> 1.), der Trauben-
kirsche, <aq>Prunu&sr; Padu&sr;</aq> (<aq>V.</aq> 2.), und der Eiche (<aq>V.</aq> 3.). Au&sr; der Kiefern-
kno&sr;pe würde sich ein männlicher Blüthensproß entwickelt haben. Die
Kno&sr;penaxe ist hier besonder&sr; lang und e&sr; gehen von ihr bereit&sr; Ab-
zweigungen in die Blüthenkätzchen über. Unten link&sr; daneben steht eine
Laubkno&sr;pe. Ein sehr kurzer Kegel ist die Kno&sr;penaxe bei der Esche, wie
wir an Fig. <aq>III.</aq> 2. (S. 60) in der gespaltenen Endkno&sr;pe sehen.

Am ansehnlichsten sieht man diese Kno&sr;penaxe bei der Kiefer während
de&sr; Winter&sr;. Um eine Kiefernkno&sr;pe zu durchschneiden muß man da&sr;
Messer immer mit Weingeist benetzt erhalten, weil sonst da&sr; Harz, welche&sr;
der Weingeist auflöst, den Schnitt hindert.

Gerade bei der Kiefer ist e&sr; sehr anzurathen, zunächst einige noch
ruhende Kno&sr;pen im Innern zu untersuchen und dann im Frühjahr die nach
einander folgenden Stufen der allmäligen Entwicklung an einer jungen,
üppig wachsenden Kiefer zu verfolgen. Ueberhaupt gewährt e&sr; einen sehr
lehrreichen Genuß, zur Zeit der Kno&sr;penentfaltung den Wald fleißig zu
besuchen und dabei besonder&sr; bestimmt angemerkte Kno&sr;pen im Auge zu
behalten. Da&sr; erste Nahen de&sr; erwachten Frühling&sr;leben&sr; giebt sich da-
durch kund, daß die au&sr;einander geschobenen Schuppen sich an den ent-
blößten Stellen heller gefärbt zeigen.
<d3><b>Der Jahre&sr;trieb</b><fn="*)">Wir brauchen hier den allgemeiner angewendeten Au&sr;druck <g>Trieb</g>, während na-
mentlich in neuerer Zeit die Wissenschaft lieber <g>Sproß</g> sagt. Beide Wörter sind hier
vollkommen gleichbedeutend.</fn>.</d3>

Nachdem wir in der Kno&sr;pe den Winterzustand de&sr; nächstjährigen
Triebe&sr; kennen gelernt haben, müssen wir nun die Bekanntschaft de&sr; vor-
jährigen, eben vollendeten Triebe&sr; im Winterzustande machen, um dadurch
ein Verständniß der äußeren Gliederung de&sr; Kronenzuwachse&sr; de&sr; Baume&sr;
zu gewinnen.
<pb="69"/>

E&sr; ist bekannt, daß auf dem Querschnitte eine&sr; Baumstamme&sr; au&sr;
der Zahl der Jahre&sr;ringe de&sr; Baume&sr; Alter zu ersehen ist. Wie aber
ist die&sr; am noch stehenden Baume zu erfahren?

Indem wir un&sr; hiervon unterhalten wollen, müssen wir un&sr; über
die Bedeutung de&sr; Worte&sr; <g>Zuwach&sr;</g> verständigen. E&sr; ist ein Kunst-
au&sr;druck de&sr; Forstmanne&sr;, womit er die jährliche <g>bleibende</g> Massenzunahme
eine&sr; Baume&sr; oder in annähernder Schätzung eine&sr; ganzen Bestande&sr;,
bezeichnet, also den Massenantheil der Blätter und Früchte nicht mit be-
rücksichtigt. E&sr; ist für den Forstmann wichtig, zu wissen, ob ein Bestand
in schlechtem oder gutem Zuwach&sr;, <g>wüchsig</g>, sei, weil er danach in
vielen Fällen zu bestimmen hat, ob der Bestand noch länger stehen bleiben
oder geschlagen werden soll. Daß diese Ermittelung keine leichte Aufgabe
sei, können wir leicht begreifen, und e&sr; ist auch die &201E;Zuwach&sr;berechnung&201C;
einer der schwierigsten Zweige der Forstwissenschaft.

Wir wollen nicht versuchen, alle die dabei angewendeten Hülf&sr;mittel
kennen zu lernen, sondern wir beschränken un&sr; jetzt darauf, ein&sr; dieser
Mittel, welche&sr; dem Forstmanne bei seinen Zuwach&sr;berechnungen auch nur
eine blo&sr; mittelbare Hülfe leistet, nach Anleitung einer schematisirten Figur
praktisch anzuwenden.

Während e&sr; dem Forstmanne lediglich auf den Holzgehalt seiner Re-
viere ankommt, sieht der Waldfreund mehr auf die schattenden Kronen der
Bäume und freut sich, wenn er in diesen ein recht gesunde&sr; und üppige&sr;
Gedeihen wahrnimmt.

Diese unsere Freude am Wach&sr;thum einer Baumkrone, besonder&sr;
wenn e&sr; sich um selbst gepflanzte Bäume handelt, deren Krone noch im
Bereiche unserer Hand ist, entbehrt bi&sr; jetzt für die Meisten de&sr; kundigen
Bewußtsein&sr;, weil wir die sichtbaren Maaße nicht kennen, um welche
jährlich die Krone zunimmt. Da&sr; Bäumchen wächst und wächst, und nach
4, 5 Jahren ist seine Krone oben größer und voller, ohne daß wir wissen,
um wie viel. Wir können die&sr; aber für jede&sr; verflossene Jahr daran
ablesen, wie wir au&sr; den am Thürstock gemachten Marken sehen, um
wie viel unser Söhnchen in einem gewissen Zeitraum länger geworden ist.

Wie in so vielen anderen Punkten, so ist auch in den Kennzeichen
de&sr; äußeren Zuwachse&sr; ein erheblicher Unterschied zwischen Nadelhölzern
und Laubhölzern. Wer ein klein wenig mit Ueberlegung auf die Dinge
<pb="70"/>
um sich sieht, der kann e&sr; kaum unbemerkt lassen, wie alt eine vor ihm
stehende etwa mann&sr;hohe Kiefer sei. Trifft sich&2019;&sr; nun vollend&sr;, daß e&sr;
gerade Mai oder Anfang Juni ist, so müssen ihn die hellen neuen Triebe
mit den silbergrauen Nadelscheiden in ihrem augenfälligen Gegensatze zu
den dunkleren älteren Trieben, deren Fortsätze sie bilden, geradezu zum
Abwärt&sr;zählen auffordern. An der regelmäßigen Quirlstellung der Aeste
ring&sr; um den Stamm herum zählt man leicht Jahr um Jahr abwärt&sr;,
und nur ganz unten am Boden, wo die frühesten jungen Quirltriebe be-
reit&sr; abgestoßen sind, bleibt man zuweilen um ein, zwei Jahre ab und
zu im Ungewissen.

Wir dürfen darum den mehr frei und ungebunden sich entwickelnden
Laubhölzern gegenüber die Nadelhölzer ein &201E;mathematische&sr; Geschlecht&201C;
nennen, denn wir finden nicht nur die Triebe, sondern an diesen auch
die Nadeln und an den Zapfen die Schuppen und Saamen in genauer
Regelmäßigkeit und zwar in Spirallinien geordnet.
<ab><aq>VI.</aq></ab>
<abb>
<ab>Triebzuwach&sr; der Kiefer.</ab>
<pb="71"/>

Wer von meinen Lesern und Leserinnen jetzt nicht gleich hinau&sr;gehen
kann, um eine junge Kiefer aufzusuchen, möge sich an unserer Fig. <aq>VI.</aq>
schadlo&sr; halten. Sie stellt schematisch einen dreijährigen Kiefernwipfel
dar. Die die&sr;jährigen Triebe sind mit einfachen, die vorjährigen mit
Doppellinien gezeichnet, die dreijährigen mit dreifachen, während unten
vierfache Linien die Spitze de&sr; vier Jahr alten Triebe&sr; zeigen, welcher
seit 3 Jahren au&sr; sich den ganzen dreijährigen Zuwach&sr; getrieben hat.
Wir können demnach mit Leichtigkeit un&sr; vorstellen, wie dieser Kiefern-
wipfel vor einem und vor zwei Jahren au&sr;sah, wenn wir da&sr; mit ein-
fachen und da&sr; mit Doppellinien Gezeichnete hinwegdenken. Ja wir
können den Wipfel gewissermaßen vor unseren Augen fortwachsen lassen,
indem wir den vier-, drei-, zwei- und einfachen Linien je eine weitere
Linie hinzumalen und dann auf jede Spitze der jetzt einfachen Linien einen
Quirl au&sr; einfachen Linien aufsetzen und so fort.

Diese&sr; Spiel würde un&sr; eine vollständige Baumpyramide geben,
welche eine Kiefer im regelmäßigen Leben&sr;verlaufe ist, und wir würden
durch wiederholte Hinzufügung einer weiteren Linie zugleich den Dicken-
zuwach&sr; veranschaulicht erhalten. Hätten wir diese&sr; Zuwach&sr;-Spiel auf
einem großen Tischblatt mit Kreide hingezeichnet, so würden wir, wenn
wir etwa bi&sr; zum zwanzigsten Jahre&sr;trieb gekommen wären, mit jeder
ferneren Hinzufügung bi&sr; zu einer gewissen Höhe unten einen Quirl au&sr;-
löschen müssen, weil dann von unten an da&sr; Absterben der ältesten
Quirle beginnt.

E&sr; ist hier aber daran zu erinnern, daß nur die Kiefer diese strenge
Durchführung der Quirlstellung der Triebe zeigt; daß sich dagegen bei
Fichte und Tanne außer diesen regelmäßig gestellten Quirltrieben auch
noch unregelmäßig an diesen stehende Triebe finden, welche wir Neben-
triebe nennen. Allein bei einiger Aufmerksamkeit stören un&sr; in der Ab-
zählung de&sr; Alter&sr; einer Fichte oder Tanne diese Nebentriebe doch nicht,
weil auch an diesen Bäumen die Quirstellung der Haupttriebe zu deutlich ist.

Wenn wir an unserer Figur <aq>VI.</aq> den obersten Quirl in&2019;&sr; Auge fassen,
so finden wir an ihm einen <g>Mittel</g>trieb, welcher den Stamm, die Haupt-
axe de&sr; Baume&sr;, fortsetzt, und um diesen herum 4 <g>Seiten</g>- oder Quirl-
triebe, Nebenaxen. Diese Zahl der letzteren, welche zwischen 3 und 5,
selten bi&sr; 6 schwankt, nimmt an den Aesten und Verzweigungen älterer
<pb="72"/>
Bäume außer an der Hauptaxe, meist rasch ab und zuletzt sinkt sie auf 2 herab,
die man dann eigentlich gar nicht mehr Quirltriebe nennen kann, da zu
einem Quirl doch mindesten&sr; drei Arme gehören. An vielen Zweigen,
namentlich an den männliche Kätzchen tragenden der Kiefer, fallen oft die
Quirl- oder Seitentriebe ganz weg, so daß nur Haupttrieb sich an Haupt-
trieb reiht. Da die&sr; an sehr alten, freistehenden und daher ihre unteren
Aeste nicht verlierenden Fichten auch oft vorkommt, so haben diese dann
sehr lange peitschenförmige dünne und einfache Zweige, welche trauer-
weidenartig herabhängen.

Wenn wir so an einem Nadelbaume die einander gleichalterigen
Triebe mit Zuverlässigkeit al&sr; Repräsentanten je eine&sr; Jahre&sr; betrachten
und nach ihnen da&sr; Alter de&sr; Baume&sr; leicht erkennen können, so ist die&sr;
bei den Laubhölzern nicht so leicht ersichtlich, wenn immerhin für den
Kundigen nicht schwer.

Bevor wir die Verhältnisse de&sr; äußeren Zuwachse&sr; bei den Laub-
hölzern kennen lernen, müssen wir noch auf eine sehr interessante Eigen-
thümlichkeit der Nadelhölzer achten, durch welche diese gewissermaßen zu
Geschichtschreibern ihre&sr; Standorte&sr; werden.

Wenn nicht örtliche Verletzungen einzelner Kno&sr;pen oder der au&sr;
ihnen herau&sr;tretenden, noch kleinen und weichen Triebe stattgefunden
haben, so bleibt nur selten ein Trieb bedeutend hinter den andern in
Länge und Stärke zurück, und mit Au&sr;nahme der fast stet&sr; die Quirl-
triebe an Länge etwa&sr; übertreffenden Mitteltriebe zeigen die an einem
Nadelbaume, bi&sr; an da&sr; Ende de&sr; Stangenholzalter&sr; alljährlich zuwach-
senden Triebe eine durchschnittlich ziemlich übereinstimmende Länge und
Stärke. E&sr; ist die&sr; ein Bewei&sr; von einem sehr gleichmäßig im ganzen
Baum vertheilten Bildung&sr;stoff und Bildung&sr;drang. Beide&sr; ist unmittelbar
und mittelbar von der Umgebung abhängig, welche jenen liefert und so
diesen bedingt. Durch diese eben genannte gleichmäßige Vertheilung wird
e&sr; möglich, daß sich der Grad der Fruchtbarkeit eine&sr; Jahre&sr; sehr deutlich
an allen diesem Jahre entsprechenden Trieben au&sr;drückt. Finden wir an einer
etwa sech&sr; Ellen hohen jungen Kiefer ein Stammglied zwischen 2 Astquirlen
sehr kurz, also diese Quirle einander ungewöhnlich genähert, so können
wir darauf rechnen, daß nicht nur an allen Zweigen de&sr; Baume&sr; da&sr;
entsprechende Zweigglied sich ebenso verhalten wird, sondern wir werden
<pb="73"/>
oft in einem weiten Umkrei&sr; an allen Kiefern von gleicher Alter&sr;- und
Standort&sr;beschaffenheit dieselbe Erscheinung wahrnehmen. Wenn wir auf
einem ganzen Fichtenorte da&sr; dem Jahre 1854 entsprechende Stammglied
an allen Fichten auffallend kurz finden, &2014; und dann sind fast immer
auch die Nadeln ungewöhnlich kurz und weniger lebhaft gefärbt &2014; so
werden wir mit Grund schließen dürfen, daß in diesem Jahre eine heiße
und trockne Witterung geherrscht habe; finden wir aber auf demselben
Orte an einzelnen Plätzen an den Fichten den 1854er Trieb länger, so
werden wir gewiß im Gehalt de&sr; Boden&sr; oder in der Umstellung oder
in der Lage, in einer feuchten Einsenkung de&sr; Boden&sr; einen Grund auf-
finden, welcher diese Fichten die Unbill de&sr; Jahre&sr; weniger empfinden ließ.

So kann man wirklich mit Grund sagen, daß die Nadelhölzer, we-
nigsten&sr; in der Dickicht- und Stangenholzperiode, die Geschichtschreiber
ihre&sr; eigenen Leben&sr; und ihre&sr; Standorte&sr; sind.

Sehen wir nun, wie man an den Trieben der Laubhölzer da&sr; Alter
oder wenigsten&sr; den jährlichen Zuwach&sr; erkennen kann. Dabei sehen wir
von immergrünen ab, deren wir überhaupt in Deutschland keine einzige
Art besitzen, mit Au&sr;nahme der Hülse oder Stechpalme, <aq>Ilex Aquifolium,</aq>
welche den Namen eine&sr; Baume&sr; kaum verdient.

Da&sr; jährliche Abwerfen de&sr; Laube&sr; hat für un&sr; in diesem Augen-
blicke wenigsten&sr; die Bedeutung, daß un&sr; da&sr; Laub so lange e&sr; noch ansitzt,
sagt, wa&sr; die&sr;jähriger Trieb ist. Da nämlich unsere sommergrünen
Bäume und Sträucher unter allen Verhältnissen da&sr; Laub vor dem Au&sr;-
bruch de&sr; neuen abwerfen, so ist an einem Baume <g>alle&sr; da&sr; al&sr;
die&sr;jähriger Trieb zu betrachten, wa&sr; die Blätter trägt</g>.
Dieser laubtragende jüngste Trieb ist in der Regel auch durch seine frischere
und hellere, meist grün gefärbte Rinde von den älteren Trieben, deren
letzte Fortsetzung er ist, zu unterscheiden.

So einfach diese Erkennung de&sr; die&sr;- oder letztjährigen Triebe&sr; ist,
so kann man doch leicht in einen Irrthum dabei verfallen, vor welchem
wir un&sr; also im vorau&sr; zu bewahren haben.

Während wir bei den Nadelhölzern gefunden haben, daß alle Triebe
eine&sr; Jahre&sr; so ziemlich gleich lang sind, wenigsten&sr; die Haupttriebe
unter sich und die Nebentriebe unter sich, so ist die&sr; bei den
Laubhölzern durchau&sr; ander&sr;.
<pb="74"/>

Man nehme einen Birkenzweig zur Hand oder trete vor ein Apfel-
oder Birn-Spalierbäumchen, um sofort zu sehen, daß sich daran hinsichtlich
der Länge zweierlei sehr verschiedene Triebe finden: solche welche eine
sehr bedeutende Au&sr;dehnung zeigen und bei manchen Arten &2014; von den
drei genannten bei der Birke nicht &2014; bi&sr; in den Herbst an der sich ver-
jüngenden Spitze immer noch fortwachsen, und dann solche, welche kurz
und dick sind und nur an der Spitze ein Paar Blätter und zwischen diesen
die Endkno&sr;pe für da&sr; kommende Jahr tragen. Erstere nennen wir mit
<g>Willkomm</g> in Tharand <g>Langtriebe</g>, letztere <g>Kurztriebe</g><fn="*)"><g>Th. Hartig</g>, welcher zuerst auf diesen Unterschied aufmerksam machte, nennt
letztere meine&sr; Wissen&sr; <g>Stauchlinge</g>.</fn>.

Diese Verschiedenheit, welche übrigen&sr; auf einer unerforschten inneren
Ursache beruht, ist aber nicht so scharf begründet, daß an einem Baume
die Kurztriebe im Fortwachsen immer Kurztriebe, die Langtriebe immer
Langtriebe bleiben müßten. Oft bleiben sie e&sr; allerding&sr; eine Reihe von
Jahren hintereinander; oft aber auch ermannt sich ein Kurztrieb plötzlich
zu einem kräftigen Langtriebe oder ein solcher sinkt zu einem Kurztriebe
herab.

Ich schalte hier ein, daß diese Verschiedenheit der Triebe einen be-
deutenden Einfluß auf den Habitu&sr; der Bäume au&sr;übt, denn ihr verdanken
wir z. B., daß die Birke nicht ganz und gar wie eine durchsichtige Trauer-
weide au&sr;sieht, indem zahlreiche, fast immer nur 2 oder höchsten&sr; 3 Blätter
tragende Kurztriebe die Krone füllen helfen.

Hinsichtlich dieser Triebverschiedenheit stellt sich in auffallender Weise
ein Nadelholz auf die Seite der Laubhölzer, wa&sr; e&sr; auch dadurch thut,
daß e&sr; im Winter seine Nadeln verliert: die <g>Lärche</g>. Diese hat außer
sehr langen Langtrieben, an denen die Nadeln einzeln und auffallend
weitläufig stehen, sehr übereinstimmend gebaute, höchsten&sr; &frac12; Zoll lang
werdende und dabei doch an 10 Jahr alte Kurztriebe, an deren Spitze
ein Kranz von zahlreichen Nadeln steht.

Woran erkennt man nun aber die Lang- und die Kurztriebe; woran
sieht man überhaupt äußerlich an einem Zweige, wieviel von seiner Länge
auf je ein Jahr kommt? E&sr; sind bei einiger Aufmerksamkeit an jedem
Baumzweige leicht Merkmale aufzufinden, an welchen man bestimmt sehen
<pb="75"/>
kann, bi&sr; hierher war der Zweig im vorigen Jahre gewachsen und von
hier an ist er in diesem Jahre gewachsen. Man wird dabei die über-
raschende Thatsache finden, daß die&sr; ebensowohl eine Länge von 2 Ellen
und darüber und eine Länge von kaum 1/12 Zoll betragen kann.

Wir dürfen jetzt nur die Figur <aq>III.</aq> 4. (S. 60) ansehen, um an
dem dargestellten Eschenzweige eine auffallende Abtheilung in Glieder durch
Sternchen bezeichnet, zu bemerken, welche fast von selbst für eben so viele
Wach&sr;thum&sr;stillstände Zeugniß ablegt.

Jede Triebkno&sr;pe kann au&sr; sich einen neuen Trieb entwickeln, <g>aber
nicht jede thut e&sr; und die e&sr; thun, thun e&sr; mit verschie-
denem Erfolge</g>. Ein Blick auf einen Baumzweig belehrt un&sr;, daß
viele Kno&sr;pen sitzen bleiben, nicht zur Entfaltung kommen, wofür wir den
nähern Grund um so weniger anzugeben wissen, al&sr; die sitzen bleibenden
Kno&sr;pen doch gewöhnlich die unteren am Triebe sind, also der zuströmende
Frühjahr&sr;saft früher zu ihnen kommt, al&sr; zu den über ihnen am Triebe
stehenden. Allerding&sr; sind die unentwickelt bleibenden Kno&sr;pen fast immer
schwächlicher und unvollkommener al&sr; die, welche sich entwickeln, und so
wäre die&sr; ein Grund für jene Erscheinung. Aber die Blätter, von
welchen diese unvollkommeneren Kno&sr;pen gebildet wurden, saßen doch auch
tiefer am jungen Triebe, hatten also den Frühjahr&sr;saft früher, dem Ort
und selbst der Zeit nach, al&sr; die höhern! Kurz, den nähern Grund de&sr;
Sitzenbleiben&sr; so vieler Kno&sr;pen kennen wir nicht.

Wenn alle Kno&sr;pen zur Entfaltung kämen, so würden die Kronen
unserer sämmtlichen Bäume nicht allein viel dichter sein, sondern sie
würden auch eine viel größere Regelmäßigkeit der Verzweigung zeigen.
Wenn wir an dem obersten, dem die&sr;jährigen, Gliede (Triebe) de&sr; Eschen-
zweige&sr; (<aq>III.</aq> 4.) die schwarzen Kno&sr;pen so äußerst regelmäßig stehen sehen
und mit dieser Stellung die Zweigstellungen einer alten Esche vergleichen,
so muß un&sr; die große Verschiedenheit auffallen; wir müssen bemerken,
daß viele Tausende von Kno&sr;pen fehlgeschlagen sind.

Wir sehen an dem die&sr;jährigen, etwa zolllangen Triebe de&sr; abge-
bildeten Eschenzweige&sr; 4 Paar Seitenkno&sr;pen und die Endkno&sr;pe; da&sr;
unterste Seitenkno&sr;penpaar ist ganz klein und unau&sr;gebildet geblieben.
Der vorhergehende hatte genau eben so viele gehabt, der vor diesem ein
Seitenkno&sr;penpaar mehr und der unterste ebenfall&sr;. Von allen diesen
<pb="76"/>
zahlreichen Kno&sr;pen ist in den drei Jahren immer nur die Endkno&sr;pe
zur Entwicklung gekommen und ob e&sr; mit denen de&sr; neuesten Triebe&sr;
wiederum so geworden sein würde, da&sr; würde zum Theil wenigsten&sr; von
den Witterung&sr;umständen abgehangen haben. Die sitzen, d. h. unentfaltet
gebliebenen Seitenkno&sr;pen haben oberhalb ihrer Blattstielnarbe eine
Kno&sr;pennarbe hinterlassen, wie man die Flecke nennen könnte, wo diese
Kno&sr;pen gesessen haben, von denen einige selbst jetzt noch festsitzen, wenn
auch nur vertrocknet und längst todt.

Wo an unserer Figur die Sternchen stehen erkennen wir mit Leich-
tigkeit die Grenze zwischen zwei Jahre&sr;trieben an der daselbst bemerkbaren
Einschnürung, zum Theil an der von da an etwa&sr; veränderten Richtung
de&sr; neuen Triebe&sr; und endlich an den dunkeln Querlinien, welche daselbst
bemerkbar sind. Diese Linien sind die Narben, welche die hier ansitzend
gewesenen Kno&sr;penschuppen zurückgelassen haben, al&sr; sie bei der Ent-
faltung der Kno&sr;pe sich au&sr;einanderbiegen mußten und endlich abgestoßen
wurden.

Da die Zeichnung natürliche Größe ist, so sehen wir, daß in vier
Jahren dieser Zweig jährlich um kaum mehr al&sr; um je 1 Zoll länger
geworden ist und keinen einzigen Seitentrieb gewonnen hat. Daß wir
also hier 4 <g>Kurztriebe</g> vor un&sr; haben versteht sich von selbst.

Wenn die jährliche Triebgliederung auch nicht immer so augenfällig
ist, wie hier, so ist sie doch, <g>und zwar zumeist durch die Spuren
der ehemaligen Kno&sr;penschuppen</g>, bei einiger Aufmerksamkeit
leicht nachzuweisen, besonder&sr; wenn die Kno&sr;pen de&sr; Baume&sr; vielschuppig
sind, wie z. B. bei der Buche, wo die Basi&sr; jede&sr; neuen Triebe&sr; etwa
1 Linie breit mit zierlichen feinen Linien, den Schuppenspuren, geringelt
ist (Siehe S. 63 <aq>IV.</aq> 9. ****).

Dennoch gehört zuweilen große Aufmerksamkeit oder wenigsten&sr; eine
Kenntniß de&sr; betreffenden Kennzeichen&sr; dazu, um sich, wie schon vorher
im vorau&sr; angedeutet wurde, vor einer Täuschung zu bewahren.

Fig. <aq>IV.</aq> 8. zeigt un&sr; ein Stück eine&sr; Langtriebe&sr; von der Birke, an
welchem zwei Kurztriebe sitzen. An letzteren bemerken wir eine Menge
äußerst regelmäßige Blattstielnarben und dichtstehende Einschnürungen und
kleine Wülste. Jeder dieser Kurztriebe ist sieben Jahr alt, er trug an
seiner Spitze jede&sr; Jahr stet&sr; nur 2 Blätter dicht nebeneinander, welche
<pb="77"/>
zwischen sich eine Kno&sr;pe bildeten, au&sr; welcher sich im folgenden Jahre
wieder ein winziger Kurztrieb mit 2 Blättern entwickelte. Diese Kurztriebe
haben also seit 7 Jahren am Wach&sr;thum de&sr; Baume&sr; Theil genommen
und haben e&sr; in dieser langen Zeit noch nicht auf 1 Zoll Länge gebracht.
Wir haben jetzt der Kürze wegen diese beiden gekrümmten Aestchen an
Fig. <aq>IV.</aq> 8. Kurztriebe genannt, sie sind aber vielmehr zwei Zweige von
je 7 an einander gegliederten Kurztrieben. Während diese Zweige jährlich
höchsten&sr; um 1 Linie zunahmen, hat der Hauptzweig, an dem sie seitlich
ansitzen, vielleicht jede&sr; Jahr einen 2 Fuß langen Trieb gemacht. Vor
6 Jahren waren diese au&sr; Kurztrieben zusammengesetzten kleinen Seiten-
zweige noch so kurz, daß man sie leicht übersehen und meinen konnte, ihre
2 Blätter ständen unmittelbar am Langtriebe. Die&sr; ist der Irrthum, in
den man leicht verfallen kann.

Namentlich an diesem Birkenrei&sr; können wir den glatten, schlanken
Langtrieb von den buckligen und runzligen Kurztrieben leicht unterscheiden,
und ebenso erkennen wir in <aq>IV.</aq> 5. und 7. zwei Kurztriebe von der E&sr;pe,
und zwar den einen (7.) genau wie den der Birke an einem Stück
eine&sr; Langtriebe&sr;.

Wenn wir nun eine wissenschaftlich bestimmte Unterscheidung zwischen
Lang- und Kurztrieben aufstellen wollen, so müssen wir sagen, <g>Langtriebe</g>
sind solche Triebe, welche ersten&sr; eine bedeutende Längenau&sr;dehnung und
zahlreiche, weit au&sr;einanderstehende Blätter haben, welche wenigsten&sr;
theilweise entwicklung&sr;fähige Kno&sr;pen hinterlassen, während gerade die
Endkno&sr;pe bei ihnen oft fehlschlägt. Viele Weidenarten machen fast nur
Langtriebe (de&sr;halb vorzug&sr;weise Ruthen, Gerten genannt); <g>Kurztriebe</g>
dagegen sind solche, welche bei einer sehr unbedeutenden Längenau&sr;dehnung
nur wenige, dicht beisammen an der Spitze stehende Blätter haben, welche
in der Regel entwicklung&sr;unfähige Kno&sr;pen hinterlassen, mit Au&sr;nahme
der stet&sr; entwicklung&sr;fähigen Endkno&sr;pe und reiner Blüthenkno&sr;pen, welche
erstere oft auch die einzige Kno&sr;pe de&sr; Kurztriebe&sr; ist.

Von letzteren beiden Gegensätzen bieten der Eschenzweig (<aq>III.</aq> 4.) und
die Birken- und E&sr;penzweige (<aq>IV.</aq> 8. 5. 7.) deutliche Beispiele, indem
ersterer beiderlei Kno&sr;pen hat, von denen jedoch nur die Endkno&sr;pe
entwicklung&sr;fähig war, letztere überhaupt blo&sr; eine Endkno&sr;pe. Kurztriebe
letzterer Art haben bei Bäumen, deren Blüthenkno&sr;pen am vorjährigen
<pb="78"/>
Triebe stehen, neben der Endkno&sr;pe meist nur noch solche Blüthen-
kno&sr;pen (<aq>IV.</aq> 5.).

Auf dieser Verschiedenheit von Lang- und Kurztrieben und auf dem
Fehlschlagen unzähliger Kno&sr;pen beruht wesentlich die malerische, so manch-
faltig zusammengesetzte Fülle unserer Laubkronen, während diese ohne
Zweifel an einer unschönen Regelmäßigkeit leiden würden, wenn alle
Triebe gleich sein und alle Kno&sr;pen sich zu Trieben entwickeln würden.

E&sr; muß hier noch einmal au&sr;drücklich darauf aufmerksam gemacht
werden, wa&sr; un&sr; eben der Birkenzweig (<aq>IV.</aq> 8.) lehrte, daß da&sr;, wa&sr;
diese Figuren (8. 5. 7.) darstellen, richtiger Kurz<g>zweige</g> al&sr; Kurz<g>triebe</g>
heißen sollte, denn wir sahen, daß an Fig. 8. zwei au&sr; je 7 Kurztrieben
von je kaum 1 Linie Länge zusammengesetzte Kurzzweige stehen. Ein
Trieb ist ja immer nur da&sr; Produkt einer Vegetation&sr;periode (wenigsten&sr;
am Baume) und an Fig. 8. sehen wir in jedem der beiden Kurzzweige
da&sr; Produkt von 7 Vegetation&sr;perioden.

Da&sr; Wort Zweig hat streng genommen gar keine wissenschaftliche
Berechtigung, wenigsten&sr; nicht in der Forstbotanik, eben so wie auch Ast
nur eine Volk&sr;benennung ist. E&sr; würde un&sr; sehr schwer werden, im
Anblick einer Eichenkrone, und namentlich unter vergleichender Berück-
sichtigung einer alten und einer jungen Eiche, bestimmt zu sagen, wa&sr;
an ihnen Ast und wa&sr; Zweig ist. Nur wa&sr; <g>Trieb, Sproß</g>, ist, wissen
wir bestimmt zu umschreiben: da&sr; Axenglied, welche&sr; innerhalb <g>einer</g>
Vegetation&sr;periode au&sr; einer Kno&sr;pe hervorging.

Wenn wir auch nicht wissen, au&sr; welchen Gründen die eine End-
kno&sr;pe einen Langtrieb, eine andere einen Kurztrieb entwickelt, so ist doch
hierüber nach der Alter&sr;- und sonstigen Beschaffenheit der Bäume eine
gewisse Verschiedenheit bemerkbar. An alten Bäumen herrschen meist die
Kurztriebe vor, an jungen die Langtriebe. Besonder&sr; übt hierauf da&sr;
Beschneiden de&sr; Baume&sr; einen bemerken&sr;werthen Einfluß. Eine frisch
geköpfte Weide treibt nur ellenlange Langtriebe hervor; dasselbe thut ein
au&sr;schlagender Wurzel-Stock, deren Triebe, z. B. bei dem Ahorn, der
Rüster, der Weide und vielen andern Bäumen nicht selten 2&2014;3 Ellen
lang in einem Sommer hervorschießen und den besonderen Namen <g>Stock-
lohden</g> erhalten haben. Ohne Zweifel übt hier der Umstand einen
Einfluß au&sr;, daß der geköpfte Baum oder der seine&sr; ganzen Stamme&sr;
<pb="79"/>
beraubte Wurzelstock sich diese&sr; Au&sr;wege&sr; bedient, um die Fülle de&sr; auf-
genommenen Nahrung&sr;safte&sr; zu verwerthen, welche die alte bleibt, da ja
die Wurzel dieselbe geblieben ist. E&sr; findet hier gewissermaßen ein hastiger
zügelloser Bildung&sr;drang in dem Baume statt, daher auch an den in
großer Anzahl und Au&sr;dehnung hervorgetriebenen Langtrieben die Blätter
nicht nur riesenmäßig groß werden, sondern zuweilen auch ganz aben-
teuerliche Formen annehmen, wa&sr; z. B. bei der Linde, der Feldrüster
und der Eiche der Fall ist.

Wenn e&sr; vielleicht meinen Lesern und Leserinnen de&sr; Reden&sr; von
diesen Trieben zu viel geworden sein sollte, so werden sie bald anderer
Meinung werden, wenn sie nun mit dem hierüber Gelernten an die
Bäume und Sträucher herantreten und e&sr; nun ganz leicht finden werden,
die Leben&sr;geschichte und da&sr; Leben&sr;alter derselben, soweit sich diese an den
Trieben au&sr;drücken, abzulesen.

Freilich hört diese&sr; Ablesen auf, wenn die Schriftzüge: die Ein-
schnürungen und die ringförmigen Spuren der ehemaligen Kno&sr;penschuppen
und die Blattstielnarben, bei dem Dickerwerden der Zweige verwachsen.
Dann kann aber der geübte Blick immer noch weit herab annähernd
schätzen und im äußersten Falle giebt die Zahl der Jahrringe im quer-
durchschnittenen Aste die sofortige Au&sr;kunft.

Bei diesem Abwärt&sr;lesen von den äußersten Triebspitzen immer näher
nach dem Stamme hin wird man auch, namentlich bei den Laubhölzern,
recht deutlich inne, wie mit der immer zunehmenden Dicke der Verzwei-
gungen keine Grenze festzustellen ist, von wo an die Bezeichnung Zweig
nicht mehr au&sr;reicht und man dann Ast sagen muß.

Nachdem einmal der Trieb seine volle Länge erreicht hat, welche ihm
nach der ihm innewohnenden Kraft und nach dem ihm zugedachten Bil-
dung&sr;stoff gesetzt ist, und er verholzt ist, wa&sr; bei allen Bäumen, die <g>ab-
geschlossene</g> Triebe haben, im Juni bestimmt der Fall ist, so nimmt
er al&sr;dann in der laufenden Vegetation&sr;periode an Länge nicht mehr zu
und er mißt im Juni wie im Oktober genau dasselbe Längenmaaß. Etwa&sr;
andere&sr; ist e&sr; bei den Bäumen und Sträuchern, deren Triebe die ganze
Vegetation&sr;periode hindurch an der Spitze <g>fortwachsen</g>, wa&sr; namentlich
auch an den Stocklohden oder an den Trieben geköpfter Bäume der Fall
ist, selbst wenn diese solche sind, die wie Eiche und Buche im gewöhnlichen
<pb="80"/>
Zustande abgeschlossene Triebe haben. Ich erinnere an die Weiden und
andere vorhin genannte Bäume.

Wenn die Buche, die Linde, die Eiche im Mai ihre Triebe au&sr; den
Kno&sr;pen herau&sr;gebildet haben, so steht nach längsten&sr; 14 Tagen da&sr;
Treiben dieser Bäume für einige Zeit vollständig still. E&sr; wächst ihnen
kein neue&sr; Blatt nach; die Triebe werden keinen Strohhalm breit länger.
Die&sr; sind die Bäume mit abgeschlossenen Trieben. Wenn wir am An-
fange und am Ende dieser Periode de&sr; Stillstande&sr;, welche ungefähr
6&2014;8 Wochen dauert, zu verschiedenen Zeiten Photographien von einem
solchen Baum nehmen könnten, so würden wir diese sämmtlich hinsichtlich
der Blätter und Triebe vollkommen einander gleich bekommen. Aber dann
ermannt sich da&sr; Baumleben noch einmal zu Neubildungen, namentlich
bei Buche und Eiche.

Einzelne Kno&sr;pen, End- wie Seitenkno&sr;pen, deren Mutterblatt noch
leben&sr;frisch neben ihnen steht, öffnen sich und treiben einen meist ziemlich
kurz bleibenden, belaubten Trieb, dessen Blätter bei der Buche so zu
sagen meist etwa&sr; schlechter gerathen al&sr; die Maiblätter. Dann verleihen
diese zweitgeborenen Blätter durch ihre jugendliche gelbgrüne Farbe diesen
Bäumen eine Zeit lang ein absonderliche&sr; Ansehen, indem ihr ernste&sr;
tiefe&sr; Grün von frischem Gelbgrün besprenkelt erscheint, bi&sr; nach kurzer
Zeit auch diese neuen Blätter dieselbe tiefe Farbe wie die Maiblätter an-
genommen haben.

Diesen zweiten Trieb nennt man <g>Sommer-, Johanni&sr;-</g> oder
auch wohl (gegen die Zeit) <g>Augusttrieb</g>. Seine Zeit fällt je nach den
Witterung&sr;verhältnissen in diesem Zeitraume etwa&sr; früher oder etwa&sr;
später. Da nun dieser zweite Trieb auch au&sr; einer Kno&sr;pe hervorgeht,
so zeigt er zuletzt an seiner Basi&sr;, wo er an den Maitrieb grenzt, ähn-
liche Kennzeichen, wie dieser an seiner Grenze gegen den vorjährigen Trieb.
Man kann daher Gefahr laufen, Maitrieb und Sommertrieb Eine&sr; Jahre&sr;
für 2 Jahre&sr;triebe zu halten und dann einem Zweige ein höhere&sr; Alter
zuschreiben al&sr; er hat. <g>Vor</g> dem Laubfall kann man diesen Irrthum
freilich nicht begehen, denn da man dann an <g>beiden</g> Trieben Blätter
findet, so weiß man, daß beide derselben Vegetation&sr;periode angehören müssen.

Man kann den Sommertrieb während der ganzen Vegetation&sr;periode
künstlich hervorrufen, wenn man z. B. die Maitriebe stark zurückstutzt,
<pb="81"/>
wodurch die Kno&sr;pen der stehen gebliebenen Blätter genöthigt werden,
dem Andrange de&sr; Nahrung&sr;safte&sr; sich zu öffnen und einen Trieb zu
entwickeln. Darum treiben im Laub beschnittene Hecken immer eine Menge
neue Triebe, welche ohne da&sr; Beschneiden nicht gewachsen sein würden.
Namentlich an Stockau&sr;schlägen, die mit ihrem Bildung&sr;stoff nicht wissen
wohin, ist diese Erscheinung sehr häufig. Diese&sr; Beschneiden der Hecken
ist daher ein allgemein angewendete&sr; Mittel, dieselben dichter zu machen.

Trotz dieser vielen Au&sr;nahmen kann man e&sr; doch al&sr; eine Regel be-
trachten, <g>daß die Baumkno&sr;pen bestimmt sind, sich erst in der
folgenden Vegetation&sr;periode (nach einem Winter) zu ent-
falten</g>.

Im Einklang mit dieser Regel müssen wir e&sr; nun einen <g>Vorgriff</g>,
eine <g>Vorzeitigkeit</g> &2014; wissenschaftlich <g>Anticipation</g> oder <g>Pro-
lepsi&sr;</g> &2014; nennen, wenn eine Kno&sr;pe, wie wir e&sr; eben bei Eiche und
Buche kennen lernten, noch in derselben Vegetation&sr;periode zur Entfaltung
kommt, in welcher sie selbst gebildet wurde und während ihr Mutterblatt
noch lebendig am Baume neben ihr steht.

Den Sommertrieb der Eichen und Buchen möchten wir eine <g>na-
türliche Prolepsi&sr;</g>, die Triebe beschnittener Bäume eine <g>künstliche
Prolepsi&sr;</g> nennen. Zwischen beiden besteht der Unterschied, daß e&sr; bei
der letzteren in der Regel zu einer vorgängigen Kno&sr;penbildung gar nicht
kommt, während bei jener der Trieb immer au&sr; einer wirklichen Kno&sr;pe
hervorgeht, wenn auch diese nie so vollkommen wie eine Herbstkno&sr;pe ist.

Au&sr; alledem, wa&sr; wir bi&sr;her über den Jahre&sr;trieb kennen gelernt
haben, geht nun al&sr; Endergebniß hervor, daß der Baum au&sr; zeitweise
nacheinander hinzugewachsenen selbstständigen Längentheilen zusammengesetzt
ist, welche sich scharf von einander abgliedern, so daß wir auch einen
Trieb an seiner Anfügung&sr;stelle am Zweige leichter abbrechen können, al&sr;
in seiner Mitte. Für diese letzte Erscheinung müssen wir nun noch einen
Grund in seinem Innern suchen, wobei un&sr; Fig. <aq>III.</aq> 2. (auf S. 60)
behülflich sein soll.

Diese Figur stellt einen durch die Mitte gespaltenen Eschenzweig dar,
dem in Fig. <aq>III.</aq> 4. abgebildeten sehr ähnlich. Der Zweig besteht au&sr;
2 Kurztrieben und dem oberen Theile eine&sr; dritten. In dem gespaltenen
Marke ist durch Sternchen die Stelle bezeichnet, wo der Ursprung de&sr;
<bs>Roßmäßler, der Wald. 6</bs>
<pb="82"/>
neuen Triebe&sr; ist. <aq>mm&2032;</aq> ist da&sr; Mark und zwar <aq>m</aq> der innere Theil
desselben, welcher trocken und nicht mehr leben&sr;thätig ist, <aq>m&2032;</aq> der äußere
Theil, welcher in seinen Zellen Stärkemehl und einige andere Stoffe
enthält und noch leben&sr;thätig ist. Wir sehen, daß diese äußere Markschicht
nach jeder Kno&sr;pe hin sich vordrängt, während die Schicht <aq>m</aq> in der Axe
de&sr; Triebe&sr; zurückbleibt; <aq>h</aq> sind die fünf Jahrringe, denn der Trieb war
5 Jahre alt; <aq>rr&2032;r&2033;</aq> sind die drei Schichten der Rinde.

Wir werden diese Figur noch besser verstehen, wenn wir damit die
Figur 3 vergleichen. Sie stellt den Querschnitt durch den Trieb mitten
durch zwei einander gegenüberstehende Blattstielnarben dar, wo allemal
der Trieb in der Richtung der Kno&sr;pengegenüberstellung breit gedrückt ist
(wa&sr; wir deutlich an <aq>III.</aq> 4. sehen), daher eigentlich die Figur quer stehen
müßte. Dieselben Buchstabenbezeichnungen bezeichnen hier dieselben Theile
wie an Fig. <aq>III.</aq> 2. Da&sr; Mark, wa&sr; zwischen je zwei übereinander-
stehenden Kno&sr;penpaaren auf dem Querschnitt ziemlich krei&sr;förmig ist,
zeigt sich hier nur in seinem inneren Theile so <aq>m</aq>, während die äußere
Schicht desselben sehr lang und schmal breit gezogen ist <aq>m&2032;</aq> und von einer
Blattstielnarbe bi&sr; zur andern quer herüber reicht, wo e&sr; in die Kno&sr;pen-
axen der 2 Kno&sr;pen eintrat, welche hier gestanden haben. Da&sr; Mark
hat hier auch die 5 Holzlagen (der Zweig ist also 5 Jahre alt) durch-
brochen, von denen die innerste viel dicker al&sr; die vier andern ist. Da&sr;
Mark ist der erste Ernährer der sich bildenden und später der ihre Ent-
faltung beginnenden Kno&sr;pe.
<d3><b>Stamm und Aeste.</b></d3>

Wenn wir an einem alten schlanken Buchenstamme stehen, so können
wir nicht mehr sehen, daß auch er in seiner ganzen Länge Sproß auf
Sproß gliederweise erwachsen ist und auch wenn wir seinen vielleicht 20 Ellen
langen astfreien Schaft mitten durch da&sr; Mark spalten, wir würden nur den
gleichmäßigen Holzkörper finden und nur da&sr; geübteste, mit der scharfen
Lupe bewaffnete Auge könnte mit vieler Mühe den Markkörper entlang
die oberen Endigungen der immer höheren, einander umschließenden Jahre&sr;-
lagen auffinden. E&sr; ist al&sr; ob der Stamm nur eine gesetzmäßige Jugend
hätte, während sein Alter im Drange de&sr; Leben&sr;berufe&sr;, welchen wir in der
<pb="83"/>
Saftzuführung und im Lasttragen bereit&sr; kennen gelernt haben, ihn an
seine eigene Leibe&sr;- und Leben&sr;ordnung am wenigsten denken lasse, so
daß er inwendig oder seitlich dem Tode und der Fäulniß längst verfallen
sein kann und dennoch unverdrossen seinem gemeinnützigen Berufe lebt.

Von den zahlreichen Zweigen, welche im Verlaufe seine&sr; vielleicht
mehr al&sr; hundertjährigen Leben&sr; zwischen seiner Wurzel und seinem
jetzigen ersten, aber 20 Ellen hoch stehenden Aste gestanden haben, aber
jung starben, ist an seiner glatten silbergrauen Rinde nicht&sr; mehr zu
sehen, al&sr; vielleicht einige längst vernarbte Wunden, wo ihm der Sturm
erst in reiferen Jahren einen Zweig glatt am Leibe abgerissen hatte.

Sehen wir eine alte Eiche oder Linde an, oder wa&sr; sonst für einen
alten Laubholzbaum, wir finden dieselbe vollständige Verwischung seiner
Entstehung&sr;geschichte, seiner Alter&sr;stufen; eine tief gefurchte dicke <g>Borke</g>
umpanzert den mächtigen Leib. Wesentlich ander&sr; ist e&sr; bei den Nadel-
hölzern. Auch an einer alten mehr al&sr; mann&sr;dicken Kiefer erkennt man
in den meisten Fällen bi&sr; herunter an die Erde ihre ehemaligen Astquirle
und während e&sr; bei einem alten Laubholzbaume ein sehr gewagte&sr; Ding
ist, sein Alter zu schätzen, so kann man e&sr; bei einem Nadelbaume, na-
mentlich wenn er gefällt vor un&sr; liegt, nicht blo&sr; schätzen, sondern bi&sr;
auf wenige Jahre ab und zu genau angeben, auch ohne daß wir am Ab-
schnitt seine Jahre&sr;ringe zählen. Also bi&sr; in ihr hohe&sr; Alter bewährt
sich der Einfluß ihre&sr; mathematischen Leben&sr;gesetze&sr; bei den Nadelhölzern
von den wir vorhin sprachen (S. 70).

Der Forstmann sagt, daß sich der Nadelbaum später <g>reinige</g> al&sr;
der Laubholzbaum, d. h., daß er im Aelterwerden seine früheren, allmälig
absterbenden Aeste später abwerfe. Der Grund zu dieser Erscheinung,
welche eine Thatsache ist, liegt in mehr al&sr; einem Umstande. Da&sr; Harz,
welche&sr; den Nadelbäumen eigen ist, schützt die abgestorbenen Aeste längere
Zeit vor der Fäulniß. Da da&sr; Harz namentlich nach Verwundungen
hinströmt, so werden die Aststummel oft nach und nach ganz mit Harz
durchdrungen. Wer im Walde einigermaßen zu Hause ist, der weiß&2032;
daß ein dürrer Ast eine&sr; Laubholzbaume&sr; wie Gla&sr; abbricht, während
er von einem Nadelbaume viel schwerer abzubrechen ist. Ferner ist dem
Baue nach da&sr; Holz der Nadelbäume an sich zäher al&sr; da&sr; der Laub-
hölzer und namentlich ist die Astverbindung mit dem Stamme inniger al&sr;
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
bei den Laubhölzern, daher e&sr; schwerer ist einen lebenden Fichtenzweig
vom Stamme abzureißen, al&sr; von irgend welchem Laubholzbaume.

Darum sehen wir auch in jedem Nadelwalde an jedem Baume eine
Menge Aststummel stehen, die, wenn sie nicht zu lang waren, zum Theil
nach und nach in den dicker werdenden Stamm gewissermaßen hinein-
wachsen, wa&sr; bei den Laubhölzern viel weniger der Fall ist. Wir dürfen
nur auf unsere fichtenen Stubendielen sehen, um an den zahlreichen
&201E;Astlöchern&201C; die Bestätigung hiervon zu erhalten. An dem au&sr; der
Mitte de&sr; Stamme&sr; geschnittenen Bret sehen wir auch immer die ein-
gewachsenen Aststummel vom Marke au&sr; die Holzfasern schräg durch-
setzen, scharf von diesen abgegrenzt.

Wenn aber auch äußerlich am alten Baumstamme der artkennzeich-
nenden Merkmale wenige und noch weniger der alter&sr;bestimmenden sind,
so zeigen sich dafür beide in desto reicherem Maaße in seinem Innern.
Wir wollen daher, nachdem wir die Gesetze seine&sr; äußeren Aufbaue&sr;
kennen gelernt haben, un&sr; mit denen seine&sr; inwendigen Leben&sr; und Ge-
stalten&sr; bekannt machen.

Wir können dabei von einer breiten Grundlage von Allbekanntem
au&sr;gehen. <g>Mark, Holz</g> und <g>Rinde</g> kennen wir alle al&sr; die drei un-
fehlbaren Haupttheile eine&sr; Pflanzenstengel&sr; au&sr; der Abtheilung der zwei-
saamenlappigen Gewächse; wenn wir auch da&sr; Mark eine&sr; alten Baum-
stamme&sr; nur zufällig einmal an den Scheitchen unsere&sr; Holzkorbe&sr; oder
an einem Brete sehen, für welche&sr; der Sägeschnitt sehr gegen den Wunsch
de&sr; Käufer&sr; zufällig gerade durch da&sr; Mark ging und dadurch einen
Fehler, eine weiche Linie, bekam.

Weil man im Ganzen an Bretern oder au&sr; denselben gearbeiteten
Dingen so selten den Markcylinder zu sehen bekommt, so hat sich wohl
hie und da der Irrthum eingenistet, al&sr; werde am alten Baume da&sr;
Mark so stark zusammengedrückt, daß e&sr; zuletzt verschwinde. Ein solcher
Druck findet nicht statt und da&sr; Mark verschwindet auch im ältesten
Baumstamme nicht, e&sr; sei denn durch Au&sr;faulen mit dem Kern. Schon
der Umstand, daß da&sr; Holz au&sr; zahlreichen, einander umschließenden
walzenförmigen Schichten besteht, also ein echte&sr; Tonnengewölbe ist,
müßte jeden Gedanken an eine Zusammenpressung de&sr; Innern fern
halten.
<pb="85"/>

Schneiden wir einen einjährigen Zweig irgend eine&sr; Baume&sr;, z. B.
eine Weidenruthe, durch und thun wir dasselbe mit dem verholzten Stengel
einer krautartigen Pflanze, z. B. einer Klette, einer Sonnenrose oder
auch nur eine&sr; Levkoi-Stocke&sr;, so finden wir sie beide in der Anordnung
der drei genannten Bestandtheile de&sr; Baumstamme&sr;, der ja auch nur
ein Stengel, aber ein sehr vieljähriger, ist, ganz übereinstimmend. Unter
der Rinde sehen wir auf dem Schnitt einen Holzring und die Mitte
nimmt ein mehr oder weniger dicker Markkörper ein.

Der Holzring ist bei allen unseren Bäumen und Sträuchern schon
im jungen Triebe ein vollkommen geschlossener, während er bei vielen
krautartigen einjährigen Pflanzen au&sr; einzelnen Holzbündeln zusammen-
gesetzt ist. Man sieht jedoch auch bei manchen Bäumen wenigsten&sr; etwa&sr;
Aehnliche&sr;. An dem Querschnitte eine&sr; einjährigen Eichentriebe&sr; sehen
wir um da&sr; fünfeckig sternförmige Mark herum den Holzring ebenfall&sr;
diese Gestalt annehmen und zwischen je 2 der Ecken bildet da&sr; Holz ge-
wissermaßen durch die Ecken verbundene einwärt&sr; gebogene Partien. Wir
sehen die&sr; an Fig. <aq>VII.</aq>, welche ein nur schematisirte&sr; Bild eine&sr; jungen
Eichentriebe&sr; im Querschnitt darstellt.
<ab><aq>VII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Querschnitt eine&sr; ganz jungen Eichentriebe&sr;</g>.
<aq>m.</aq> Mark.
<aq>h.</aq> Holz.
<aq>c.</aq> Cambiumcylinder.
<aq>b.</aq> Bastschicht in der Rinde.
<aq>r.</aq> Rinde.
<aq>o.</aq> Rindenhaut.</ab>
<pb="86"/>

Im Wesentlichen stimmen alle unsere Bäume und Sträucher in der
Anordnung und Anlage der verschiedenen Geweb&sr;massen ihrer Stengel-
theile überein. Die dabei stattfindenden Unterschiede sind nur nebensäch-
liche, obgleich immerhin oft so erheblich und in da&sr; Auge fallend, daß
ein geübte&sr; Auge in vielen Fällen an einjährigen Trieben auf dem Quer-
schnitte die Holzarten unterscheiden kann. Wir werden einige dieser Unter-
scheidung&sr;merkmale später bei denjenigen Baumarten kennen lernen, bei
denen sie eben artunterscheidend, oder wenigsten&sr; gattung&sr;unterscheidend
auftreten.

Bei der Betrachtung de&sr; Marke&sr;, bei allen unseren Holzarten
der innerste Theil der Stengelgebilde, müssen wir un&sr; erinnern, daß
da&sr; Mark im Pflanzenkörper eine andere Bedeutung hat, al&sr; im Thier-
körper, wie e&sr; überhaupt schon oft zu irrigen Auffassungen verleitet hat,
wenn man pflanzliche Körpertheile und Leben&sr;erscheinungen nach thierischen
deuten wollte, weil die letzteren den ersteren ähnlich <g>schienen</g>.

Da&sr; Mark ist in den Pflanzen eine fast immer sehr gleichmäßig
gebildete Zellengeweb&sr;masse, welche au&sr; sogenannten kurzen, d. h. solchen
Zellen besteht, an denen die Au&sr;dehnung nach allen Richtungen (Länge,
Dicke, Breite) gleich ist. Man kann sich davon leicht am Hollundermark
überzeugen, wenn man einen Quer- und einen Läng&sr;schnitt davon vergleicht.

Bei unseren meisten Waldbäumen ist da&sr; Mark ein verhältnißmäßig
starker, walzenförmiger und daher einen runden Querschnitt zeigender
Körper, an welchem man eine innere, trockne, weiße Schicht und eine
zweite saftige, meist grünliche, jene erste umschließende äußere Schicht
unterscheiden kann. Besonder&sr; stark ist der Markcylinder bei dem Hollunder
(<aq>Sambucu&sr; nigra</aq>), bei der Esche, bei den Ahornen, beim Schneeball,
den wilden Rosen- und Brombeerschossen u. s. w.

Bei anderen Bäumen ist der Markcylinder dagegen auffallend dünn
und auch nicht au&sr; den beiden eben erwähnten Schichten zusammengesetzt.
Solchem Marke fehlt dann die innere Schicht und e&sr; besteht nur au&sr;
lebendigen Zellen der äußeren Schicht. E&sr; hat dann auch bei einigen
Bäumen keinen runden Querschnitt. Daß er bei der Eiche fünfeckig oder
fast sternförmig ist, wissen wir schon (Fig. <aq>IV.</aq> 3., S. 63 und Fig. <aq>VII.</aq>
der vor. S.). Bei der Birke ist er dreieckig, bei der Erle sogar fast
spornförmig oder dreistrahlig (Fig. <aq>III.</aq> 11. S. 60).
<pb="87"/>

Am augenfälligsten ist die Trennung de&sr; Marke&sr; in eine äußere,
<g>Krei&sr;schicht</g> <aq>m</aq>, und in eine innere, <g>Kernschicht</g> <aq>m&2032;</aq> an der Esche
zu sehen, wie die&sr; nebenstehende Figur <aq>VIII.</aq><fn="*)">Diese Figur, wie deren noch mehre kommen werden, ist so aufgefaßt, al&sr; läge
ein ganz feine&sr;, vergrößerte&sr; Schnittchen auf einer schwarzen Unterlage, etwa wie ein
Stückchen feine Spitze. Mithin ist da&sr; Weiße Zellenmasse und da&sr; Schwarze die leeren
Räume, die Poren, im Zellengewebe.</fn> zeigt. Die Krei&sr;schicht
wird auch <g>Markscheide</g> genannt.
<ab><aq>VIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Querschnitt eine&sr; einjährigen Eschentriebe&sr;, achtmalige Vergrößerung (nur schematisirt.)
<aq>m&2032;</aq> Kernschicht,
<aq>m</aq> Krei&sr;schicht de&sr; Marke&sr;.</ab>

Wir haben aber nun an einer, der größeren Deutlichkeit wegen auch
nur schematisirten Figur (<aq>IX.</aq>) zu untersuchen, wie die drei wesentlichen
Bestandtheile eine&sr; Zweige&sr; wie jeden Stamme&sr; unserer Waldbäume,
untereinander verbunden sind.

E&sr; hat der sehr stark vergrößerten Figur ein zweijähriger Trieb zum
Grunde gelegen und wir sehen, daß sie vom Mittelpunkte de&sr; Marke&sr;
au&sr; etwa ein Sech&sr;tel de&sr; ganzen Querschnitte&sr; darstellt, von welchem
wieder außen ein würfelförmige&sr; Stück herau&sr;geschnitten ist. Wir be-
kommen dadurch die drei Hauptansichten de&sr; Holze&sr; oder überhaupt eine&sr;
Stengelgebilde&sr; zu Gesicht: <g>ersten&sr;</g> den <g>Querschnitt</g> (<aq>Q</aq>) &2014; wa&sr; der
<pb="88"/>
Holzarbeiter &201E;über Hirn,&201C; &201E;Hirnholz&201C; nennt, &2014; <g>zweiten&sr;</g> den <g>Spalt-
schnitt</g> (<aq>Sp</aq>), welcher vom Mittelpunkte nach einem Punkte de&sr; Um-
fange&sr; de&sr; Stengel&sr; geführt ist, und <g>dritten&sr;</g> den <g>Sekantenschnitt</g> (<aq>Se</aq>),
oft auch, aber weniger richtig, Tangentialschnitt genannt &2014; durch welchen
auf der Sägemühle von einem Stamme da&sr; erste Bret abgeschnitten wird,
also rechtwinklig auf den Spaltschnitt. E&sr; versteht sich von selbst, daß
außer diesen drei Schnitten noch unzählige andere durch einen Zweig oder
<ab><aq>IX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Schema de&sr; Stammbaue&sr;</g>.
<aq>m</aq> da&sr; Mark, und zwar <aq>m&2032;</aq> dessen Kern- und <aq>m</aq> dessen Krei&sr;schicht; &2014; <aq>h</aq> da&sr; Holz, und
zwar 2 Jahre&sr;ringe, zwischen denen die Jahre&sr;grenze <aq>jj</aq>; &2014; 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. sieben
Markstrahlen; &2014; <aq>c</aq> die Cambiumschicht; &2014; <aq>r</aq> die Rinde, darin die Rindenmarkstrahlen *; &2014;
<aq>Q</aq> Querschnitt; <aq>Sp</aq> Spaltschnitt; <aq>Se</aq> Sekantenschnitt.</ab>
Stamm geführt werden können, welche immer eine andere Ansicht von
dessen innerem Gefüge geben müssen. Jene drei aber erkennen wir leicht
al&sr; die allein maaßgebenden, weil sie in einem regelmäßigen Verhältnisse
zu dem Gewebe de&sr; Stamme&sr; stehen und wir wollen sie daher die <g>drei
Normalschnitte</g> nennen.

Auf dem Querschnitte sehen wir an der rechten Ecke da&sr; Mark (<aq>m</aq>),
dann da&sr; Holz (<aq>h</aq>) und außen die Rinde (<aq>r</aq>). An dem Marksech&sr;tel
unterscheiden wir die Kernschicht (<aq>m&2032;</aq>) und die Krei&sr;schicht (<aq>m</aq>). Wo
diese beiden Marktheile sich gegensätzlich au&sr;geprägt finden, da ist der
<pb="89"/>
innere, die Kernschicht, an jedem mehr al&sr; 1 Jahr alten Triebe stet&sr;
trocken und saftleer, und wenn sie, wie die&sr; meist der Fall ist, eine
weiße Farbe hat, so gleicht sie auf einem glatten Querschnitte recht fein-
blasigem eingetrockneten Seifenschaume, wegen de&sr; Glanze&sr; der trocknen
Zellenwände (die&sr; ist am Hollundermark leicht zu sehen). Von der Krei&sr;-
schicht de&sr; Marke&sr; strahlen auf dem Querschnitte (<aq>Q</aq>) de&sr; abgebildeten
Holzstücke&sr; 5 gerade, dünne und dickere Streifen (1. 2. 3. 4. 5.) durch
da&sr; Holz hindurch nach der Rinde hin. Die&sr; sind die ihren Namen
also ganz passend tragenden <g>Markstrahlen</g>, wahre Au&sr;strahlungen
de&sr; Marke&sr;.

Doch nur die Markstrahlen der innersten, zunächst an da&sr; Mark
grenzenden Jahre&sr;ringe gehen unmittelbar vom Marke au&sr;; bei zu-
nehmender Dicke de&sr; Zweige&sr; entstehen in den neuhinzukommenden Jahre&sr;-
ringen immer mehr neue Markstrahlen, die also streng genommen, da sie
nicht im Marke entspringen, ihren Namen nicht vollkommen verdienen.
Eben so gehen schon bei einem nur einigermaßen starken Zweige nicht
alle Markstrahlen bi&sr; zur Rinde, und an einem Querschnitte eine&sr; hundert-
jährigen Stamme&sr; gehen die einzelnen Markstrahlen selten durch mehr
al&sr; 10&2014;12 Jahre&sr;ringe; dann entspringen neben ihnen neue.

E&sr; ist al&sr; eine sehr bemerken&sr;werthe Erscheinung hier besonder&sr; her-
vorzuheben, daß die Markstrahlen mehr al&sr; ein anderer Bestandtheil de&sr;
Stamme&sr;, ja eigentlich sie ganz allein die streng mathematische Regel der
vollkommen geraden und zum Marke rechtwinkligen Linie und de&sr; strengsten
Paralleli&sr;mu&sr; unter sich beobachten. Der letztere tritt auf der Spaltfläche
jeder beliebigen Holzart deutlich hervor.

Die <g>Markstrahlen</g> sind nach ihrer <g>Länge, Breite</g> und <g>Dicke</g>
aufzufassen und zwar wenden wir ein für allemal diese drei Dimensionen
an einem Markstrahle eben so an wie an einem Bande. Demnach sind
an unserer Fig. <aq>IX.</aq> die Markstrahlen 1. 2. 3. und 5. dünner al&sr; 4,
und (an der Spaltfläche <aq>Sp</aq> sichtbar) 6. <g>breiter</g> al&sr; 7. Auf der Se-
kantenfläche, <aq>Se</aq>, sehen wir die Breitenverschiedenheiten von 10 hier quer-
durchschnittenen Markstrahlen. Auf der Fläche <aq>r c j</aq>, welche natürlich eine
Spaltfläche wie <aq>Sp</aq> ist, sehen wir drei verschieden breite Markstrahlen.
<pb="90"/>

Nach dem Marke folgt von recht&sr; nach link&sr; an der Figur <aq>IX.</aq> da&sr;
<g>Holz</g> und zwar 2 <g>Jahre&sr;ringe</g>,<fn="*)"><g>Jahrringe, Jahre&sr;ringe, Jahre&sr;lagen, Jahre&sr;schichten</g>, auch wohl
kurzweg <g>Jahre</g>, sind gleichbedeutende Bezeichnungen. Erfunden sind sie alle gleicherweise
nach einem Anblick eine&sr; Stammquerschnitte&sr;, wo sie al&sr; einander umschließende, concen-
trische, Kreise mit einem gemeinsamen Mittelpunkte, dem Marke, sichtbar sind. Zwischen
ihnen einerseit&sr; und Jahre&sr; <g>grenze</g> andererseit&sr; ist wohl zu unterscheiden; erstere sind die
alljährliche zugewachsene, den ganzen Baum unter der Rinde überziehende neue Holz-
schicht, die, weil sie, <g>auf einem Querschnitte</g>, ringförmig erscheint, wohl angemessener
Jahre&sr;ring al&sr; Jahre&sr;lage zu nennen ist. Jahre&sr;grenze ist nun selbstverständlich die
Grenzlinie zwischen zwei Jahre&sr;ringen. Je deutlicher die Jahre&sr;grenze, desto leichter
lassen sich die Jahre&sr;ringe zählen. Bei unseren deutschen Holzarten, welche unter all-
jährlichen vollständigen Wach&sr;thum&sr;unterbrechungen erwachsen, sind die Jahre&sr;grenzen
fast immer sehr deutlich bezeichnet.</fn> welche durch die <g>Jahre&sr;grenze</g>
(<aq>jj</aq>) getrennt sind.

E&sr; ist noch gar nicht so lange, daß man über die zeitliche Bedeutung
der <g>Jahrringe</g> außer Zweifel ist, obgleich der Praktiker hierin schon
seit langer Zeit diese auf dem Querschnitt eine&sr; Stamme&sr; oder Aste&sr;
sichtbaren ringförmig erscheinenden Holzschichten Jahrringe oder kurzweg
<g>Jahre</g> nennt, und von <g>grob-</g> und <g>feinjährigem</g> Holze spricht und
dadurch andeuten will, daß, wie e&sr; auch thatsächlich ist, jede&sr; Jahr alle-
mal nur eine solche Schicht gebildet wird.

In unserem Klima unterbricht der kalte Winter und in den Tropen-
ländern die dürre Jahre&sr;zeit da&sr; Wach&sr;thum der Bäume und erst nach
Ablauf diese&sr; Stillstande&sr; hebt da&sr; Wach&sr;thum von Neuem an, wa&sr; zur
Folge hat, daß diese&sr; neue Anheben de&sr; Dickenzuwachse&sr; durch eine Grenz-
linie bezeichnet ist.

In der Regel sind die Jahrringe, oder hier richtiger die Jahre&sr;lagen,
in diesen Berührung&sr;- oder Grenzflächen (denn nur auf dem Querschnitte
sind e&sr; Grenz<g>linien</g>) innig und fest mit einander verbunden. Zuweilen
zeigen aber die Stämme eine krankhafte Erscheinung, welche der Forstmann
<g>Kernschäligkeit</g> nennt, und welche darin besteht, daß sich die Jahre&sr;-
lagen von einander ablösen und dann der Stamm dieselbe Erscheinung
zeigt, welche man zuweilen an Wach&sr;kerzen bemerkt, die sich der Länge
nach in Schalen auflösen. Die Ursache der Kernschäligkeit ist noch unbekannt.

E&sr; ist leicht zu vermuthen, daß die Breite der Jahre&sr;ringe theil&sr;
von der Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr;, theil&sr; von der der Witterung abhängt,
<pb="91"/>
daher auf einem Stammquerschnitt sehr oft Jahrringe von der verschie-
densten Breite neben einander vorkommen. Oft aber sehen wir an einem
Querschnitte alle Jahrringe an einer Seite de&sr; Stamme&sr; viel breiter al&sr;
an der entgegengesetzten und daher den Querschnitt mehr eirund al&sr; krei&sr;-
rund, und da&sr; Mark weit au&sr; dem wahren Mittelpunkte de&sr; Stamme&sr;
gerückt. Die&sr; deutet auf eine ungleichmäßige Ernährung de&sr; Stamme&sr;.
Stand ein Baum am Rande eine&sr; Bestande&sr; und konnte er vielleicht al&sr;
Randbaum einige recht kräftige Wurzeln in den lockern fruchtbaren Boden
einer anstoßenden Wiese hinau&sr;treiben, und dabei seine Aeste an dieser
Seite frei in die Luft hinau&sr; entfalten; oder stand ein Baum dicht an
einem steilen Felsen, in den er keine Wurzeln hineintreiben und gegen
den hin er auch keine Aeste au&sr;bilden konnte, so wird in beiden Fällen
der Stamm excentrisch wachsen, d. h. e&sr; werden bei dem einen auf der
nach der Wiese hin und bei dem andern auf der vom Felsen ab liegenden
Seite die Jahre&sr;ringe stärker sein al&sr; auf der entgegengesetzten, weil beide
hier die stärkeren Wurzeln und Aeste hatten.

Die&sr; Verhalten sehen wir an Fig. <aq>X.</aq> 1. dargestellt (einem mitten
durchgespaltenen Baume), wo <aq>a</aq> eine kümmerliche dünne, etwa in einen
Fel&sr;spalt eingetriebene Wurzel darstellt und zugleich der Baum nach der-
selben Seite nur wenig Aeste hatte. Darum sehen wir da&sr; Mark sehr außer
der Mitte de&sr; Stamme&sr; und dessen Jahre&sr;lagen in gleichem Sinne nach
recht&sr; dünner al&sr; nach link&sr;.

Diese&sr; höchst ungleichmäßige Verhalten der Jahre&sr;ringe zeigt sich
namentlich an den dicken Aesten de&sr; Stamme&sr; und de&sr; Wurzelstocke&sr;.
Erstere zeigen sich an ihrem Ursprunge oft seitlich dreit gedrückt und dann
liegt da&sr; Mark weit außer dem wahren Mittelpunkte nach oben hin (Fig. <aq>X.</aq> 3.).

Stand aber ein Baum &2014; wa&sr; namentlich von der oft in dichtestem
Schlusse stehenden Fichte gilt &2014; von allen Seiten von anderen Bäumen
dicht umstanden, so daß auch seine Wurzeln und Aeste ring&sr;um die ganz
gleichen Entwicklung&sr;bedingungen und da&sr; gleiche Maaß von Ernährung
fanden, so sind auch die Jahre&sr;ringe ring&sr;um von ganz gleicher Dicke
und solche Stämme haben dann oft einen wie mit dem Zirkel gezogenen
Querschnitt und ihr Mark liegt vollkommen im Mittelpunkte.

Zuweilen stehen auch, und hier wieder vorzug&sr;weise Fichten,
zwei alte Bäume ganz dicht beisammen, so daß in der unteren Partie
<pb="92"/>
oft kaum ein Finger breit Raum zwischen ihnen bleibt und sie auch in der
Krone einander an der Astbildung hindern. Auch in diesem Falle müssen
beide Stämme excentrisch wachsen und an den einander zugekehrten Seiten
müssen die Jahrringe dünner sein al&sr; au&sr;wärt&sr;. Zuweilen kommt e&sr; dann
vor, daß der eine Baum umgehauen wird, wodurch der andere dann mehr
Freiheit bekommt. Er fängt dann an auf der frei gewordenen Seite die Jahr-
ringe wieder dicker zu machen. Die&sr; Verhältniß zeigt sich an Fig. <aq>X.</aq> 2.
<ab><aq>X.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. 2. 3. excentrisch gewachsene Stämme, an Fig. 1 <aq>a</aq> ein verwachsener Zweig, <aq>b</aq> ein
überwallter Ast. &2014; 4. Unterschied zwischen Kernholz und Splint. &2014; 5. Seitliche Au&sr;-
heilung eine&sr; ganz au&sr;gefaulten Stamme&sr;.</ab>
<pb="93"/>

Oft sieht man aber auch an verschiedenen Seiten de&sr; Querschnitt&sr;
eine Breitenverschiedenheit der Jahrringe. Dann rührt die eine vielleicht
von dem Standorte, wie eben beschrieben, her, die andere vielleicht da-
von, daß über ihr sich ein Ast besonder&sr; stark entwickelte, der nun unter
sich den Stamm besonder&sr; reichlich ernährte. Später brach vielleicht der
Sturm diesen Ast ab, und nun treten über den bi&sr;her auffallend breiten
Stellen der Jahrringe auffallend dünne auf. E&sr; ist die&sr; an Fig. <aq>XI.</aq>
dargestellt, an welcher die durch eine Linie zusammengefaßten Jahre&sr;ringe
drei dergleichen besonder&sr; modificirte Stellen der Jahre&sr;ringe bezeichnen.
Zuerst hatte der Stamm dicht neben sich einen Nachbar und daher waren
<ab><aq>XI.</aq></ab>
<abb>
<ab>Stammquerschnitt mit zeitweilig an verschiedenen Stellen ungleichmäßiger Jahre&sr;ringbildung.</ab>
die Jahre&sr;ringe von dieser Seite sehr schmal, während sie sich an der
entgegengesetzten sehr breit entwickelten. Später wurde der hinderliche
Nachbar beseitigt und nun entwickelten sich auch an der frei gewordenen
Seite die Jahre&sr;ringe breit. Die beiden, durch die anderen zwei Linien
zusammengefaßten Anschwellungen der Jahre&sr;ringe wurden durch einen
über dieser Stelle stehenden starken Ast bedingt. Einer derselben ist später
abgestorben oder abgebrochen, daher wir die Jahre&sr;ringe hier wieder schmal
finden. Der drittletzte Ring ist ring&sr;um sehr schmal, daher war da&sr; ihm
entsprechende Leben&sr;jahr für diesen Baum ein Hungerjahr &2014; wenn wir
einmal jeden Ring an dieser Figur für je einen Jahre&sr;ring halten wollen,
während ich mir bei der Zeichnung derselben unter jedem Ringe vielmehr
je deren fünf gedacht habe, weil sonst der Baum zu jung gewesen wäre, um
<pb="94"/>
schon solche auffallende Einflüsse auf seine Holzbildung erlebt haben zu
können.

Diese bi&sr;her von vielen meiner Leser und Leserinnnen gewiß mit
Gleichgültigkeit angesehenen concentrischen Kreise an dem Querschnitte eine&sr;
Stamme&sr; oder eine&sr; stehenden Stocke&sr; oder auch nur eine&sr; Balken&sr; werden
für dieselben durch diese Mittheilungen gewiß eine überraschende Bedeut-
samkeit erhalten haben, und e&sr; ist nicht zu viel gesagt, indem ich ihnen
einen sehr unterhaltenden Genuß verspreche, wenn sie auf da&sr; gegenseitige
Verhalten der Jahre&sr;ringe an einem Baumstamme achten wollen. Man
kann daran die ganze Leben&sr;geschichte eine&sr; vor un&sr; liegenden, seiner
Wurzel und seiner Aeste und Krone beraubten Baume&sr; lesen, so weit sich
dieselbe an dem Holze au&sr;spricht.

Hier liegen zwei Fichtenstämme vor einer Schneidemühle, um in
Breter geschnitten zu werden. Sie sind beide gleich dick und tragen am
Abschnitt den gleichen Stempel ihre&sr; Besitzer&sr;. Er hat vielleicht, ja
wahrscheinlich, für beide den gleichen Prei&sr; gezahlt, denn bei gleicher Länge
und gleichem Durchmesser haben beide denselben Gehalt an Holzmasse.
Und doch sind die beiden Stämme sehr verschieden an Werth. Der eine
der beiden Stämme hat viel schwammigere&sr; weichere&sr; Holz, denn er ist
auf einem sehr üppigen fruchtbaren Boden erwachsen, viel schneller al&sr;
der andere, der auf magerem Boden stand. Wir sehen da&sr; au&sr; den
Jahre&sr;ringen. Der erste hat deren 15 weniger al&sr; der andere und ist
doch ebenso dick. Er setzte eben auf seinem guten Standorte jährlich dickere
Jahre&sr;ringe an al&sr; der andere und war daher funfzehn Jahre früher
ebenso dick al&sr; der andere; aber er wurde die&sr; auf Kosten der Güte seine&sr;
Holze&sr;. Er ist <g>grobj</g>ährig, während der andere <g>feinj</g>ährig ist &2014; eine
sonderbare Vertauschung de&sr; <g>wenig</g> mit grob und de&sr; <g>viel</g> mit fein.

E&sr; gewährt dem Gebirg&sr;bewohner &2014; wenn er darauf achten will &2014;
eine angenehme Unterhaltung, vor der Schneidemühle am Gebirg&sr;bache in
seiner Nachbarschaft baumbiographische Studien zu machen. Er hat
beobachtet, daß seit mehreren Tagen immer dieselben Gespanne Fichten-
klötze angefahren bringen und vor der Schneidemühle zu einer hohen
Schicht aufthürmen. Sie sind alle von gleicher Länge und durchschnittlich
auch von ziemlich gleicher Stärke. Daß sie alle au&sr; einem königlichen
Forstrevier kommen, sieht er an dem Waldzeichen auf ihren Abschnitten
<pb="95"/>
und er kann e&sr; auch allenfall&sr; beim Schneidemüller erfragen. &201E;Die
standen auf echtem Fichtenboden und da&sr; in gutem Schluß,&201C; sagt er sich,
&201E;denn die Jahre sind von der richtigen Breite, eine Linie breit, etwa&sr;
drüber oder drunter, und einer wie der andere, da&sr; Mark im Mittel-
punkte wie da&sr; Schwarze in der Scheibe.&201C; Da fällt ihm ein, daß vor
sech&sr; Jahren ein harter Spätfrost, noch später al&sr; Pancratiu&sr; und Ser-
vatiu&sr;, alle Maitriebe der Fichten weit und breit umher vernichtete, so
daß die rostrothen Triebe den Beständen einen rothen Schein gaben.
Er zählt an den Stämmen 6 Jahre&sr;ringe rückwärt&sr; und richtig findet
er wenigsten&sr; bei der großen Mehrzahl den entsprechenden Jahre&sr;ring
viel schmaler al&sr; die übrigen benachbarten.

So wird für denjenigen, der wenigsten&sr; die Bedeutung der Jahre&sr;-
ringe kennen gelernt hat, diese so höchst einfache Seite der Stammbildung
eine Quelle zu einer Unterhaltung, die wenigsten&sr; ein anregender Zeitvertreib
genannt werden darf, für den sinnigen Freund de&sr; Walde&sr; aber jeden-
fall&sr; mehr ist.

E&sr; liegt un&sr; jetzt die Frage nahe, ob trotz der großen Verschieden-
heit, welche die Jahre&sr;ringe in ihrer Breite selbst an einem und demselben
Stamme oder Aste, ja selbst die ein Jahre&sr;ring an verschiedenen Stellen
seine&sr; Umfange&sr; zeigt &2014; ob nicht dennoch bei den verschiedenen Baum-
arten wenigsten&sr; einigermaßen eine Regel in der durchschnittlichen Breite
herrsche. Mit Vorbehalt ist darauf <g>ja</g> zu antworten. Die Lärche hat
z. B. durchschnittlich breitere Jahre&sr;ringe al&sr; die Eiche, diese breitere al&sr;
die auf rauher Alpenzinne wachsende Arve und die Krummholzkiefer.
Schwierig bleibt e&sr; aber immer, hier eine Eintheilung festzustellen, weil
die Gunst oder Ungunst de&sr; Standorte&sr; einen so sehr großen Einfluß auf
die Breite der Jahre&sr;ringe au&sr;übt.

Wer sich hierüber von unseren deutschen Bäumen und Sträuchern
eine bequeme Uebersicht verschaffen will, der kaufe sich die Miniatur-
Holzsammlung von <g>Nördlinger</g><fn="*)">Professor <aq>Dr.</aq> <g>Nördlinger</g>, fünfzig Querschnitte der in Deutschland wachsenden
hauptsächlichsten Bau-, Werk- und Brennhölzer; für Forstleute, Techniker und Holzarbeiter.
Stuttgart und Aug&sr;burg. J. G. Cotta&2019;scher Verlag. 2 Thlr. 15 Ngr. &2014; E&sr; sind die&sr; außer-
ordentlich dünne, etwa 2 Quadratzoll große Holzblättchen, so dünn und so rein im Schnitt,</fn>, die an Sorgfalt der Au&sr;wahl und
unübertrefflicher Eleganz der Exemplare Vorzügliche&sr; leistet.
<pb="96"/>

Wir müssen nun noch einmal zu Figur <aq>X.</aq> 1. zurückgehen, welche
un&sr; in einem Schema deutlicher machen soll, wie nun der Baum in
seinem Holze au&sr; lauter einzelnen Jahre&sr;schichten zusammengefügt ist.
Am einfachsten können wir e&sr; un&sr; so denken, daß sich die einzelnen
Jahre&sr;lagen &2014; Jahre&sr;ringe würde jetzt eine falsche Vorstellung geben &2014;
wie Zwiebelschalen verhalten. Wir dürfen nicht vergessen, daß auch an
der größten Eiche nicht bloß der Stamm und die Aeste, sondern auch da&sr;
jüngste Rei&sr;, jede Wurzelfaser alljährlich mit einer neuen Holzschicht über-
kleidet wird, und daß diese Holzschicht über den ganzen Baum hinweg
in ununterbrochenem Zusammenhang steht. E&sr; würde natürlich unmöglich
sein, die&sr; an einem gespaltenen Baume, wenn wir einen spalten könnten,
der Wahrheit getreu zu zeichnen, darum muß un&sr; unser <g>Schema</g> au&sr;-
helfen. Zählen wir unten über dem Erdboden und oben am Abschnitte
an unserer Figur die Jahre&sr;ringe, die hier vielmehr durch senkrechte Grenz-
linien vertreten sind, so zählen wir dort 14, hier 9. Die&sr; ist ganz na-
türlich, denn indem der Baum höher wurde, wurde er e&sr; ja durch neue
Triebe, deren jeder einen neuen Jahre&sr;ring hinzubrachte. Wir wollen
aber jetzt wie vorhin bei Fig. <aq>XI.</aq>, die ja eben nur ein Schema sein soll,
unter jedem gezeichneten Jahre&sr;ring deren je fünf, ein Lustrum de&sr; Baum-
leben&sr;, denken. Demnach wäre der Baum 70 Jahre alt, oder richtiger &2014;
blo&sr; unten so alt und oben am Abschnitt nur 45. Auch eine sonderbare
Seite de&sr; Pflanzenleibe&sr;, insonderheit de&sr; Baume&sr;, daß er an verschie-
denen Theilen ein verschiedene&sr; Alter hat! Wir erinnern un&sr; hier der
Frage au&sr; dem 3. Abschnitte, ob der Baum in demselben Sinne ein In-
dividuum genannt werden könne, wie eine Hund oder ein Pferd und
müssen e&sr; nun doppelt verneinen, da wir eben daran denken, daß ein Baum
an verschiedenen Theilen seine&sr; großen Leibe&sr; ein verschiedene&sr; Alter hat.

Während am ganzen Baume an jedem Theile da&sr; Holz mit jedem
neuen Jahre mit einer neuen Holzlage überzogen wird, so geschieht ein
<fnf>daß man mit einer guten Lupe, wenn man die Blättchen, die über einem ovalen Loche
in kleinen Papierbogen angeklebt sind, gegen da&sr; Licht hält, da&sr; Holzgewebe sehr deutlich
sieht. Die kleine wunderschöne Sammlung, in Form eine&sr; Duodez-Bändchen&sr;, da&sr; man
bequem in die Tasche stecken kann, erhielt mit Fug und Recht 1851 in London eine Prei&sr;-
medaille. Herr N. hat noch 3 andere ganz gleich beschaffene Sammlungen von je 100
weiteren Holzarten und zu je 4 Thlr. 20 Sgr. herau&sr;gegeben.</fnf>
<pb="97"/>
Gleiche&sr; mit der Rinde, nur mit dem Unterschiede, daß hier die neuen
Lagen nach innen zu aufgelagert werden, so daß da&sr; Zuwach&sr;verhältniß
beider sich wie folgende durch &2014; getrennte Zahlenreihen verhält:
<c>1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 &2014; 0 9 8 7 6 5 4 3 2 1 +</c>

In dieser Reihe entspricht 1 bi&sr; 0 der Rinde, 0 bi&sr; 1 dem Holze
und + bezeichnet da&sr; Mark. Freilich kann man nur bei wenigen Bäumen
in der Rinde ebenso deutlich wie im Holze die Jahrringe unterscheiden
und noch seltener entsprechen die unterscheidbaren Zahlen der Zuwach&sr;-
schichten einander vollständig; entweder in der Rinde oder im Holze zählt
man deren mehr. Die&sr; soll un&sr; hier blo&sr; darthun, daß da&sr; Zu-
wach&sr;verhältniß de&sr; Holze&sr; ein viel regelmäßigere&sr; und stetigere&sr; ist al&sr;
da&sr; der Rinde. Der nachfolgende Holzschnitt, auf welchen wir später
noch einmal au&sr;führlicher zurückkommen müssen, wird hier vorläufig nur
de&sr;halb eingeschaltet, um daran zu sehen, daß eine concentrische Schich-
tung der Rindenmasse ebenso ersichtlich ist wie am Holze.
<ab><aq>XII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Querschnitt der Lindenrinde</g>.
<aq>h</aq> Rindenhaut. &2014; <aq>g</aq> Grünschicht. &2014; <aq>b</aq> Bastschicht. &2014; <aq>gr</aq> Holzgrenze. &2014; <aq>m m m m m</aq> Mark-
strahlen de&sr; Holze&sr;, welche auf Rindenmarkstrahlen stoßen.</ab>

An der Stelle de&sr; Minu&sr;zeichen&sr; (&2014;) liegt nun im lebendigen Baume
über seinen ganzen Umfang hinweg, also genau zwischen Holz und Rinde,
<bs>Roßmäßler, der Wald. 7</bs>
<pb="98"/>
der Gestaltung&sr;heerd der jährlichen Zuwach&sr;masse, welche zum größeren
Theile dem Holze, zum kleineren der Rinde zufällt.

Während der Zeit de&sr; lebendigsten Wach&sr;thum&sr;, also besonder&sr; in
den Monaten Mai bi&sr; August, ist dieser Heerd auf dem Querschnitte
eine&sr; lebenden Zweige&sr; namentlich durch seine Farbe al&sr; ein da&sr; Holz
von der Rinde trennender Ring zu unterscheiden. Er heißt der <g>Cam-
biumring</g> oder die <g>Cambiumschicht</g> und zeichnet sich besonder&sr; in der
angegebenen Zeit durch seine düstere, fast wie Oel auf weißem Papier
erscheinende Farbe au&sr;. Daß in diesem Ringe da&sr; regste Bildung&sr;leben
herrscht erkennt man auch daran, daß auf einem während der Vegetation&sr;-
zeit gemachten Querschnitt dieser Ring allein safterfüllt ist und einen
Flüssigkeit&sr;ring bildet, der au&sr; der Schnittfläche hervorquillt, während
Holz und Rinde trocken bleiben. (An Fig. <aq>IX.</aq>, S. 88, ist der Cambium-
ring mit <aq>c</aq> angedeutet).

E&sr; versteht sich bei dieser Verlegung de&sr; Bildung&sr;heerde&sr; de&sr; jähr-
lichen Stammzuwachse&sr; an die Grenze zwischen Holz und Rinde nun ganz
von selbst, daß durch da&sr; gewaltsame alljährliche Einschieben de&sr; neuen
Zuwachse&sr; zwischen diese beiden die Rinde immer nach außen gedrängt
werden und da diese kein elastische&sr; Gewebe ist, endlich in ihren älteren
äußeren Schichten zerreißen muß. Daß letztere&sr; dennoch nicht in dem
Grade geschieht, wie e&sr; eigentlich der Fall sein müßte, und über die
sonstigen Eigenschaften der Rinde werden wir bald näher zu sprechen haben.

Wir kehren zur Betrachtung de&sr; Baue&sr; de&sr; Holzkörper&sr; zurück, dessen
Zusammensetzung au&sr; concentrischen Jahre&sr;lagen wir kennen gelernt haben.

Unsere Figuren <aq>VII.</aq>, <aq>VIII.</aq>, <aq>IX.</aq> und <aq>X.</aq> zeigen un&sr; übereinstimmend
in der Richtung vom Markmittelpunkte nach der Rinde die un&sr; ebenfall&sr;
bereit&sr; bekannten <g>Markstrahlen</g>, welche wir in den drei Dimensionen
der Länge, Breite und Dicke mit einem Bande verglichen haben. Indem
wir nun den feineren Bau de&sr; Holze&sr; betrachten wollen, müssen wir un&sr;
der Markstrahlen nochmal&sr; erinnern, weil sie zu den übrigen Geweb&sr;-
massen de&sr; Holze&sr; in einem in jeder Hinsicht gegensätzlichen Verhältniß stehen.

Wir hoben schon oben den unter sich, natürlich blo&sr; in Beziehung
auf die Axe de&sr; Stamme&sr;, vollkommen parallelen Verlauf der Mark-
strahlen hervor und ebenso daß dieselben in ihrem Verlaufe die übrige
Zellenmasse de&sr; Holze&sr; rechtwinklig schneiden.
<pb="99"/>

Keinem unserer Hölzer fehlen die Markstrahlen, in allen kommen sie
stet&sr; in außerordentlich großer Menge vor, obgleich dennoch bei den einen
in größerer Anzahl al&sr; bei den andern. Wir können schon an Fig. <aq>VIII.</aq>
sehen, wie zahlreich sie sind, obgleich an dieser mehr schematisirten Figur
viel weniger gezeichnet sind, al&sr; vorhanden waren, um die Deutlichkeit
der Zeichnung nicht zu beeinträchtigen.

Die Markstrahlen stellen durch ihre außerordentliche Häufigkeit und
durch ihren horizontalen Verlauf eine innige Verbindung zwischen den
übereinander liegenden Jahre&sr;ringen her und sorgen für einen Au&sr;tausch
der Säfte in horizontaler Richtung; während die nun zu betrachtenden
senkrecht verlaufenden Geweb&sr;massen de&sr; Holze&sr; die Verbindung zwischen
dem Oben und Unten de&sr; Baume&sr; und die senkrechte Saftleitung vermitteln.

Neben den Markstrahlen, welche unter allen Umständen einen nicht
unbedeutenden Antheil an der Holzmasse nehmen, wird dennoch der größere
Antheil von den sogenannten <g>Holzbündeln</g> gebildet, d. i. von den in
der Richtung der Stamm-Axe gestreckten und verlaufenden <g>Zellen</g> und
<g>Gefäßen</g>. E&sr; würde un&sr; hier zu tief in die feinere Anatomie und von
unserem Ziele ablenken, wenn ich hier eine genaue wissenschaftliche Be-
schreibung der Elementar- oder Grundorgane der Pflanzen vortragen
wollte; wir beschränken un&sr; daher auf da&sr; Nothwendigste.

Die <g>Zelle</g> in ihrer einfachen Grundgestalt oder in ihrer höheren
Entwicklung (Gefäß) ist der Baustein, au&sr; welchem unter allen Verhält-
nissen auch der kolossalste Pflanzenleib aufgebaut ist, wie e&sr; auf der
andern Seite aber auch Pflänzchen giebt, die nur au&sr; einer einzigen
Zelle bestehen. Die Zelle ist ursprünglich ein winzig kleine&sr; kugelrunde&sr;
Blä&sr;chen, dessen <g>Haut, Membran</g>, einen wässrigen Saft, <g>Zellsaft</g>,
einschließt. Von dieser Urform kommen aber zahllose Wandelformen vor.
Die Zellen der Kartoffelknolle, welche bei sogenannten mehligen Kartoffeln
eben da&sr; körnige Mehl bilden, sind ein Beispiel dieser Urform. Durch
da&sr; Kochen haben sich die Zellen von einander abgelöst und sind frei
geworden. Eine Baumwollenfaser, wie wir sie au&sr; der Watte ziehen,
ist da&sr; andere Extrem, eine außerordentlich lang gestreckte Zelle. Zwischen
beiden Extremen kommen alle denkbaren Zwischenformen vor; e&sr; kommen
sogar verzweigte, sternförmige, flaschenförmige Formen der Zellen vor.
Während eine einzelne freie Zelle meist gerundet ist, so wird sie im
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<g>Zellgewebe</g>, wo ihrer viele innig mit einander verbunden sind,
durch gegenseitigen Druck eckig, kantig und ebenflächig, genau so wie eine
einzelne Seifenblase ebenfall&sr; rund ist, großblasiger Seifenschaum aber in
seinem durchsichtigen Innern die Seifenblasen ebenfall&sr; eckig, kantig und
ebenflächig zeigt. Die ursprünglich immer sehr dünne und zarte Zellen-
haut wird in vielen Fällen durch spätere Ablagerung von <g>Holzstoff</g> an
ihren inneren Wandungen allmälig dicker und sogar nicht selten so sehr
verdickt, daß gar kein Zellenraum mehr übrig bleibt. Daß diese Ver-
dickung der Zellenhaut der wesentliche Grund der Schwere und Härte de&sr;
Holze&sr; ist, ist leicht zu errathen. Schwere, harte Hölzer haben immer
<g>dickwandige Zellen</g>.

Bei dieser Verdickung der Zellenhaut bleiben aber oft kleine punkt-
oder strichförmige Stellen derselben unverdickt und dadurch der Säfteau&sr;-
tausch zwischen den benachbarten Zellen ermöglicht, der durch eine gleich-
mäßige Verdickung der Zellenhäute aufgehoben werden würde. So ent-
stehen die <g>punktirten, getüpfelten</g> und <g>Spiralfaser-Zellen</g>, die
wir später durch eine Abbildung kennen lernen werden.

Wa&sr; den Inhalt der Zellen betrifft, so ist der Zellsaft entweder klar
und farblo&sr; oder er enthält Farbstoffe, aufgelöst oder in Körnchen, oder
er enthält Stärkemehlkörnchen, Tröpfchen fetten oder ätherischen Oele&sr;,
winzig kleine Kalkkrystalle und dergl. Alle&sr; diese&sr; und sogar der Zellsaft
selbst fehlt aber, sobald da&sr; Zellgewebe an dem Leben der Pflanze keinen
Theil mehr nimmt, z. B. in der Kernschicht de&sr; Marke&sr; (S. 87) mehr
al&sr; ein Jahr alter Stengelgebilde; z. B. Hollundermark.

Wa&sr; die Leben&sr;verrichtungen der Zellen betrifft, so sind die sehr
lang <g>gestreckten</g>, welche mit schräg abgestutzten Enden im Zellgewebe
sich zwischen einander schieben, der Hauptsache nach nur Organe der
<g>Fortleitung</g> der Säfte, daher im Holze vorherrschend. Die nicht
oder nur wenig gestreckten, die <g>kurzen</g> Zellen, welche mit platten Böden
sich an einander anreihen, dienen mehr der <g>Verarbeitung</g>, Assimi-
lation, der ihnen zugeführten Stoffe, daher auch fast nur in ihnen die
vorhin genannten Stoffe vorkommen. Die Markstrahlenzellen sind stet&sr;
solche kurze Zellen.

Au&sr; den Zellen entstehen die <g>Gefäße</g>, so zwar, daß ein Gefäß stet&sr;
au&sr; einer Reihe von an einander stoßenden kurzen Zellen gebildet worden
<pb="101"/>
ist, indem die an einander liegenden Böden derselben beseitigt werden.
Wenn wir un&sr; 10 gleich große Fässer übereinander gestellt und dann die
sämmtlichen Böden der Fässer wegdenken mit Au&sr;nahme de&sr; oberen Boden&sr;
de&sr; oberen und de&sr; unteren de&sr; unteren Fasse&sr;, so haben wir die Ent-
stehung eine&sr; Gefäße&sr;. Am deutlichsten ist selbst mit unbewaffnetem Auge
diese Abstammung der Gefäße am Eichenholze zu sehen, an welchem die
großen &201E;Poren&201C; de&sr; Querschnitte&sr; (Fig. <aq>IX. Q.</aq>) die querdurchschnittenen,
bei dem Eichenholze sehr großen Gefäße sind. Schneidet man mit einem
recht scharfen Messer von einem Stück alten Eichenholze eine glatte Spalt-
fläche (Fig. <aq>IX. Sp.</aq>) gerade im Läng&sr;verlauf dieser Gefäße, so wird man
diese etwa&sr; perlschnurförmig eingeschnürt und wie gegliedert finden. Jede&sr;
solche&sr; Glied entspricht einer ehemaligen Zelle, au&sr; deren Aneinanderreihung
da&sr; Gefäß unter Beseitigung der trennenden Zellenböden entsprungen ist.
<ab><aq>XIII.</aq></ab>
<abb>
<abb>
<ab><aq>a.</aq> <g>Nadelholz</g> (Kiefer), <aq>b.</aq> <g>Laubholz</g> (Eiche) im Querschnitt (schematisirt).
An beiden Figuren bezeichnet <aq>F</aq> die Schicht de&sr; <g>Frühjahr&sr;holze&sr;</g>, <aq>H</aq> die de&sr;
<g>Herbstholze&sr;</g>, <aq>J</aq> die Jahre&sr;grenze gegen den vorjährigen Jahre&sr;ring. Die obere Linie
der Figuren bezeichnet die Jahre&sr;grenze gegen den folgenden Jahre&sr;ring. Mitten durch
da&sr; Eichenholz geht ein breiter Markstrahl.</ab>
<pb="102"/>

Wie die Zellen, so werden auch die Gefäße durch Auflagerung von
Holzstoff an ihrer inneren Wandung allmälig dickwandiger, während auch
bei ihnen die Gefäßhaut ursprünglich dünn ist. Auch hier bleiben bei der
Verdickung und zwar meist in sehr regelmäßiger Anordnung einzelne Stellen
unverdickt, wodurch ähnlich den punktirten, getüpfelten und Spiralfaser-
Zellen eben solche und noch einige andere Formen von Gefäßen entstehen.
Sie dienen der Saftbewegung; nur die Spiralgefäße, welche luftführende
Organe sind, machen davon eine Au&sr;nahme. Im Zellgewebe, in welchem
die Gefäße mit eingewebt sind, behaupten die Gefäße den Zellen gegen-
über ihre Rundung und nehmen nur von einander durch seitlichen Druck
Abflachung und Kanten an. Selbst die so steif nach außen dringenden
Markstrahlen müssen sich krümmen, um an einem Gefäße vorbeizukommen
(Fig. <aq>XIII. b.</aq> S. 101).

Meist sind die Gefäße im Querschnitt viel weiter al&sr; die Zellen und
bilden nicht selten sehr lange feine Röhren. Durch die großen Gefäße
de&sr; Eichenholze&sr; und de&sr; spanischen Rohre&sr; kann man sehr leicht ein
Pferdehaar fußlang einführen.

Au&sr; solchen Zellen und Gefäßen ist nun, abgesehen von den in
anderer Richtung verlaufenden Markstrahlen, da&sr; Holz in der Weise zu-
sammengesetzt, daß dieselben in der Richtung der Axe de&sr; Stamme&sr; oder
Zweige&sr; dicht an einander gefügt sind und durch eine unendlich dünne
Schicht eine&sr; zusammenkittenden Stoffe&sr;, de&sr; Intercellularstoffe&sr;, fest
aneinander haften. Auffallender Weise machen hiervon unsere Nadelhölzer
insofern eine Au&sr;nahme, al&sr; deren Holz lediglich au&sr; Zellen zusammen gefügt ist.

Um zu lernen, wie bei den verschiedenen Holzarten Zellen und Ge-
fäße in verschiedenem Verhältniß mit einander verbunden sind, und wie
dadurch eine überraschende Manchfaltigkeit und oft eine außerordentliche
Zierlichkeit de&sr; Holzgewebe&sr; hervorgeht, ist nicht&sr; geeigneter al&sr; die S. 95
erwähnten Nördlinger&2019;schen Holzquerschnitte, denn fast nur auf dem Quer-
schnitte sprechen sich diese Verschiedenheiten vollkommen deutlich au&sr;. E&sr;
reicht zum deutlichen Erkennen derselben eine scharfe Doppellupe voll-
kommen au&sr;.

Die umstehenden Figuren <aq>XIII. a.</aq> und <aq>b.</aq> sind in etwa achtmaliger
Vergrößerung nach Nördlinger&2019;schen Querschnitten und zwar nur schematisch
gezeichnet, denn zu einer naturwahren Zeichnung für den Holzschnitt ist
<pb="103"/>
diese Vergrößerung zu gering. Die Figuren stellen wiederum wie bei
Fig. <aq>VIII.</aq> (S. 87) da&sr; mohnblattdünne Querschnittchen auf einer schwarzen
Unterlage dar.

Am <g>Kiefernholze</g> (<aq>a</aq>) sehen wir die Zellen ziemlich regelmäßig
in einander durchschneidenden Läng&sr;- und Querreihen angeordnet und ein
sehr gleichmäßige&sr; Gewebe bildend, und von zahlreichen sehr dünnen
Markstrahlen durchsetzt. Die regello&sr; darin zerstreuten etwa&sr; größeren
runden Löcher sind keine Gefäße, wie wir sie eben kennen gelernt haben,
sondern haarfeine <g>Harzgänge</g>. Auf dem Holze erscheinen sie dem un-
bewaffneten Auge wie feine weißliche Nadelstiche.

Wie ganz ander&sr; sieht daneben da&sr; <g>Eichenholz</g> (<aq>b</aq>) au&sr;. Wie am
Kiefernholze haben wir ein kleine&sr; schmale&sr; Stückchen de&sr; Umfange&sr; eine&sr;
ganzen, in seiner Breite ganzen, Jahre&sr;ringe&sr; vor un&sr; und unten
bezeichnet <aq>J</aq> die Jahre&sr;grenze gegen den vorjährigen Jahre&sr;ring, von
dem unten noch ein Streifchen mit gezeichnet ist. Die obere Grenze
der Figuren ist zugleich die äußere Grenze de&sr; Jahre&sr;ringe&sr;. Wenn wir
von der Jahre&sr;grenze aufwärt&sr; da&sr; Gewebe de&sr; Eichenholze&sr;, wie e&sr; sich
innerhalb eine&sr; Jahre&sr;ringe&sr; darstellt, verfolgen, so begegnen wir zunächst
einer Schicht sehr großer, oder vielmehr sehr weiter Gefäße &2014; die &201E;Poren&201C;,
welche im Eichenholze am größten sind &2014; zwischen denen nur für wenige
Holzzellen Raum übrig geblieben ist. Nach oben hin &2014; die&sr; &201E;nach oben&201C;
an unserer Figur ist eigentlich am stehenden Baume &201E;nach außen&201C; &2014;
werden die Gefäße allmälig kleiner (enger), bi&sr; sie endlich an der oberen
(äußeren) Grenze de&sr; Jahre&sr;ringe&sr; sehr eng sind und sich dabei in
geschlängelte Gruppen weitläufig angeordnet haben. Zwischen diesem au&sr;
Holzzellen und verhältnißmäßig nur wenigen Gefäßen zusammengesetzten Holze
streicht ein sehr dicker und viele andere immer weniger dicke Markstrahlen
hindurch, von denen die dünneren sich in ihrem Verlauf nach dem Um-
fang der großen Gefäße krümmen. Der große Markstrahl endet an der
oberen Grenze in einen Au&sr;schnitt, in den seine keilförmige Fortsetzung
im folgenden Jahre eingreift, wie e&sr; unten die vorjährige thut.

Im anatomischen Bau ist dem Kiefernholze, wenigsten&sr; auf dem
Querschnitte, jede&sr; andere Nadelholz im Wesentlichen gleich, nur daß dem
der Tanne, <aq>P. picea L. (Abie&sr; pectinata Dec.)</aq> und de&sr; Taxu&sr; die
feinen Harzgänge fehlen. E&sr; ist also leicht, an einem Querschnitte auch
<pb="104"/>
da&sr; kleinste Stückchen Nadelholz al&sr; solche&sr; von jedem beliebigen Laub-
holze, deren keinem die Gefäße fehlen, zu unterscheiden.

Vergleichen wir nun da&sr; Eichenholz mit andern Laubhölzern und
diese unter sich, so zeigen sich zwar bei mehreren sehr erhebliche und be-
ständige Unterschiede, aber e&sr; ist dennoch auch nicht selten ziemlich schwierig
und erfordert eine lange Uebung, um jede&sr; unserer Laubhölzer zu erkennen,
namentlich wenn e&sr; sich um die vielen Weidenarten und um die Pappel-
arten handelt. Wir werden auf hervorstechende Holzkennzeichen später
bei den verschiedenen Baumarten zurückkommen.

Im Allgemeinen beruhen diese unterscheidenden Kennzeichen auf
folgenden:

1) <g>Größe der Gefäße</g>, d. h. die Größe der Löcher, welche ihre
Querschnitte auf dem Holze bilden. Danach unterscheidet Nördlinger sech&sr;
Stufen: 1. grob (Eiche), 2. schwach grob, gröblich (Ulme), 3. schwach
gröblich, mittler (Esche), 4. schwach mittler, ziemlich fein (Ahorn),
5. schwach ziemlich fein, fein (Buche), 6. schwach fein und sehr fein
(Buch&sr;baum). Die&sr; sind aber offenbar zu viele und daher kaum fest-
zuhaltende Stufen. Man kann mit <g>groß, mittel</g> und <g>klein</g> au&sr;kommen.
Groß nenne ich diejenigen Gefäßporen, welche auf einem recht glatt ge-
schnittenen Querschnitte mit unbewaffnetem Auge leicht zu erkennen sind
(Eiche, Esche, Ulme, Zürgelbaum, <aq>Celti&sr;,</aq> und die Au&sr;länderin Akazie);
mittel, wenn die&sr; bei scharfem Auge nur mit Mühe geschehen kann (Buche
und viele andere); klein, wenn die&sr; nicht geschehen kann (Paffenhütchen,
Buch&sr;baum und andere). Im Jahre 1847 <fn="*)">E. A. <g>Roßmäßler</g>, Versuch einer anatomischen Charakteristik de&sr; Holzkörper&sr;
der wichtigeren deutschen Bäume und Sträucher. Eine Ergänzung zu <g>Reum&2019;&sr;</g> Forst-
botanik und andern forstbotanischen Werken. Dre&sr;den und Leipzig, in der Arnoldischen
Buchhandlung. 1847.</fn> glaubte ich sogar mich auf
groß und klein beschränken zu sollen. Auf den Nördlinger&2019;schen Quer-
schnitten, wenn man sie namentlich gegen da&sr; Licht oder gegen eine schwarze
Unterlage hält, kann man weiter sehen al&sr; an einem glattgeschnittenen
Stück Holz.

2) <g>Gleichmäßigkeit</g> oder <g>Ungleichmäßigkeit</g> der Gefäße eine&sr;
Holze&sr;. Kein Holz hat blo&sr; große Gefäße, wie wir schon bei der Eiche
<pb="105"/>
außer solchen auch kleine und immer kleinere Gefäße fanden. Bei den
allermeisten Holzarten sind sie gleichmäßig und zwar mittel oder klein.
Die großen Gefäße finden sich immer nur im Frühjahr&sr;holze, wovon
wir gleich sprechen werden.

3) <g>Art der Vertheilung der Gefäße</g> im Holzzellgewebe. Wir
werden hierin ein&sr; der wesentlichsten Unterscheidung&sr;kennzeichen finden.
Am innigsten und gleichmäßigsten ist da&sr; Gemenge zwischen Zellen und
Gefäßen bei dem Pfaffenhütchen, <aq>Evonymu&sr; europaeu&sr;;</aq> in quer, d. h. die
Markstrahlen durchschneidend, verlaufenden unterbrochenen Reihen geordnet
bei der Ulme; in flammigen Gruppen, von den Zellen abgesondert, bei
dem Kreuzdorn, <aq>Rhamnu&sr; catharticu&sr;.</aq>

4) Die <g>Dimensionen der Markstrahlen</g>, die durch große
Breite bei Eiche und Buche den Namen &201E;Spiegel&201C; erworben haben. Bei
manchen Holzarten sind die Markstrahlen auf dem Stammquerschnitte
lange, gleichbreite Linien, bei andern nur kurze, spitz beginnende und
endende Striche (Ahorn), bald sind sie gleichmäßig in großer Anzahl im
Holze vertheilt, bald zu Bündeln vereinigt (Hornbaum, Schwarzerle).

5) Die <g>Farbe</g>, mit Unterscheidung der de&sr; Splinte&sr; und de&sr; Kern-
holze&sr;, ist wenigsten&sr; bei einigen Holzarten ein gute&sr; Erkennung&sr;zeichen
(Eiche, Ulme, Taxu&sr;, Kreuzdorn und andere).

Wenn wir nun auch nach den eben angedeuteten Kennzeichen viele Holz-
arten sicher unterscheiden können, so ist doch einzugestehen, daß die für eine
Art geltenden Kennzeichen bei verschieden alten Bäumen, ja bei einem
und demselben Baume in den jüngeren und älteren Holzschichten nicht
immer übereinstimmend zutreffen. So ist z. B. der Schnitt de&sr; abge-
bildeten Eichenholze&sr; offenbar von einem jüngeren wüchsigen Baume oder
wenigsten&sr; au&sr; dem mehr nach innen zu liegenden Holze einer alten Eiche
entnommen. An sehr alten Bäumen oder an solchen, die auf einem
schlechten Boden nur kümmerlich erwachsen sind, werden zuletzt die Jahre&sr;-
ringe so schmal, daß so zu sagen die Holzkennzeichen nicht einmal Platz
haben, sich geltend zu machen.

Mit dem vorhin vorläufig erwähnten <g>Frühjahr&sr;holze</g> und dem
diesem gegenüberzustellenden <g>Herbstholze</g> hat e&sr; folgende Bewandtniß.

Bald nach dem Au&sr;bruch de&sr; Laube&sr; entfaltet sich eine große Energie
der Holzbildung und in ziemlich kurzer Zeit ist ein großer Theil de&sr;
<pb="106"/>
neuen Jahre&sr;ringe&sr; gebildet. Diese erste Schicht jede&sr; einzelnen Jahre&sr;-
ringe&sr;, da&sr; <g>Frühjahr&sr;holz</g>, zeichnet sich bei den Nadelhölzern durch
weite, sehr dünnwandige Zellen au&sr; (<aq>XIII. a. F</aq>, S. 101) und bei den
Laubhölzern durch Reichthum an Gefäßen &2014; wie denn eben <g>große</g> Ge-
fäße nur im Frühjahr&sr;holze zu finden sind (mit Au&sr;nahme de&sr; Nußbaume&sr;,
wo sie im ganzen Jahre&sr;ringe vorkommen) &2014; und zuweilen ebenfall&sr;
durch etwa&sr; dünnwandigere und lockere Zellen (<aq>XIII. b. F</aq>, S. 101).
Hat da&sr; Holz nur mittle oder kleine Gefäße, so sind dieselben im Früh-
jahr&sr;holze meist nicht wesentlich ander&sr; vertheilt al&sr; im Herbstholze. Zu-
weilen beginnt aber doch der neue Jahre&sr;ring mit einer einfachen dichten
Reihe oder (wie bei der Vogelkirsche, <aq>Cera&sr;u&sr; avium,</aq> und dem Pflaumen-
baum) mit einer Lage dicht beisammenstehender Gefäße, oder die Zahl der
Gefäße nimmt gegen da&sr; Herbstholz hin sehr allmälig ab.

Wie sehr da&sr; <g>Herbstholz</g> bei den <g>Nadelhölzern</g> von dem
Frühjahr&sr;holze absticht, da&sr; wissen wir Alle, und wenn wir e&sr; auch nur
an unseren Stubendielen durch die tiefe Abnutzung de&sr; sehr weichen Früh-
jahr&sr;holze&sr; gelernt hätten, wodurch sich auf den Dielen vertieftere Furchen
bilden, welche mit den harten gelbbraunen Herbstholzstreifen abwechseln.
Noch deutlicher und bestimmter sehen wir e&sr; aber auf dem glattgehobelten
Querschnitte, wo sich jeder Jahre&sr;ring sehr deutlich in eine innere helle und
weiche und in eine äußere harte und gelbbraune Schicht theilt. Besonder&sr;
ist die&sr; bei dem gemeinen Kiefernholze sehr in da&sr; Auge fallend, während bei
einigen anderen Nadelhölzern dieser Unterschied weniger erheblich ist. Unter
dem Mikroskop findet man, daß dieser bedeutende Unterschied de&sr; Herbst-
holze&sr; bei den Nadelholzarten darauf beruht, daß dessen Zellen sehr dickwandig
und dabei in der Richtung der Jahre&sr;grenze sehr breit gedrückt sind, so
daß in ihnen nur wenig Zellenraum übrig bleibt (<aq>XIII. a. H</aq>). E&sr;
kommt nicht selten vor, daß e&sr; so scheint, al&sr; habe vorzeitig die
Herbstholzbildung begonnen und al&sr; sei nachher wieder in die Frühjahr&sr;-
holzbildung zurückgegriffen worden, bi&sr; erst später da&sr; eigentliche Herbst-
holz sich bildete. Die&sr; zeigt sich namentlich bei der gemeinen Kiefer nicht
selten, und dann kann man zuweilen versucht sein, solche vorzeitige Herbst-
holzringe für Jahre&sr;ringe zu halten.

Neben dieser sehr bedeutenden Scheidung der einzelnen Jahre&sr;ringe
in eine Frühjahr&sr;- und eine Herbstschicht bei den Nadelhölzern, kann
<pb="107"/>
man von einem bestimmt zu unterscheidenden Herbstholze der <g>Laubhölzer</g>
nur bei wenigen Arten sprechen. Am bestimmtesten bei denjenigen, welche
große Gefäße haben, die sich eben nur im Frühjahr&sr;holze finden. Bei
solchen Holzarten, wie bei der Eiche (<aq>XIII. b. H</aq>), kann man jedoch noch
nicht Alle&sr; Herbstholz nennen, wa&sr; eben nur kleine Gefäße hat, weil
schon sehr früh die Schicht mit großen Gefäßen beendet wird und die
mit den blo&sr; kleinen sofort danach begonnen wird. Bei vielen Holzarten
ist aber dieser Jahre&sr;zeitunterschied kaum oder selbst gar nicht vorhanden.
Bei der Buche ist nur die äußerste Herbstgrenze al&sr; ein schmaler, etwa&sr;
dunkler gefärbter Ring zu unterscheiden, in welchem die Gefäße fast ganz
fehlen.

Bei mehreren Holzarten finden sich höchst unregelmäßig vertheilt in
den Jahre&sr;ringen kleine quergezogene kurzzellige Fleckchen, welche sich im
Läng&sr;verlauf de&sr; Jahre&sr;ringe&sr; al&sr; meist bräunlich gefärbte Streifen ver-
folgen lassen. Sie bestehen au&sr; unverkennbarem Markzellgewebe und
zwar dem der Krei&sr;schicht de&sr; Marke&sr; entsprechend, au&sr; welchem die
Markstrahlen entspringen. De&sr;halb und weil auch au&sr; diesen Fleckchen
auf dem Querschnitt meist neue starke Markstrahlen entspringen, nannte
ich sie (a. a. O. S. 33) <g>Markwiederholungen. Nördlinger</g><fn="*)"><g>Nördlinger</g> sagt in seinem neuesten Werke &201E;Die technischen Eigenschaften der
Hölzer, für Forst- und Baubeamte, Technologen und Gewerbtreibende. Stuttgart,
J. G. Cotta&2019;scher Verlag, 1860,&201C; S. 41 hierüber Folgende&sr;: &201E;Die Markfleckchen fehlen
im Wurzelholz und müssen hier fehlen, weil sie, wie Roßmäßler sie sehr bezeichnend
nennt, gleichsam Wiederholungen der Markröhre sind, eine solche aber im Wurzelholze
nicht vorhanden ist.&201C; Warum hat er also den so bezeichnenden Namen nicht beibehalten?
E&sr; schien die&sr; um so gerathener, al&sr; diese Markwiederholungen nur auf dem <g>Quer-
schnitt</g> den Namen &201E;Fleckchen&201C; rechtfertigen.</fn>
nennt sie <g>Markfleckchen</g>. Sie kommen besonder&sr; bei der Birke, dem
Vogelbeerbaum, der Erle und einigen anderen vor.

Alle diese Kennzeichen de&sr; Holze&sr;, so weit sie in dem anatomischen
Bau desselben liegen, sind jedoch im Astholze, wenn der Ast weniger al&sr;
3 Zoll Durchmesser hatte, nicht immer deutlich au&sr;geprägt.

Auch da&sr; <g>Wurzelholz</g> ist von dem Stammholze oft, ja meist sehr
bedeutend abweichend. Zunächst fehlt der Wurzel da&sr; eigentliche, bestimmt
umgrenzte Mark, so daß die Markstrahlen zwar von einem gemeinsamen
Mittelpunkte au&sr;gehen, aber dieser Mittelpunkt besteht nur au&sr; einer
<pb="108"/>
kleinen unregelmäßigen Zellengruppe. Da der Wurzel da&sr; wahre Mark fehlt,
so fehlen dem Wurzelholze auch die eben beschriebenen Markwiederholungen.

Die Holzzellen der Wurzel sind meist weiter und dünnwandiger, die
Gefäße, bei den Holzarten mit kleinen Poren im Stammholze, sind größer
al&sr; letztere, fast immer sehr dicht und gleichmäßig vertheilt; die Jahre&sr;-
ringe selten deutlich, oft gar nicht zu unterscheiden; kurz, da&sr; Wurzelholz
ist weit weniger reich an unterscheidenden Merkmalen und dazu ist e&sr;
ein viel porösere&sr;, weichere&sr; und daher meist viel leichtere&sr; al&sr; da&sr;
Stammholz. Auch der Unterschied in Kern und Splint fällt bei der
Wurzel beinahe ganz weg.

Wir haben nun noch den Unterschied von <g>Kern</g> oder <g>Kernholz</g>,
<aq>duramen,</aq> und <g>Splint</g> oder <g>Splintholz</g>, <aq>alburnum,</aq> kennen zu lernen,
wovon wir namentlich die holzverständigen Arbeiter reden hören, indem
sie dem ersteren eine größere Dauerhaftigkeit nachrühmen. Zwischen beiden
besteht, selbst unter dem Mikroskop, nur der Unterschied der Farbe, und
außerdem allerding&sr; der, daß da&sr; Kernholz sich gewissen chemischen Ein-
wirkungen gegenüber widerstand&sr;fähiger verhält.

Auf dem Querschnitt eine&sr; Eichen-, Ulmen- oder Kiefernstamme&sr;
und auch an vielen anderen Holzarten findet man zunächst unter der Rinde
da&sr; Holz heller, oft sogar sehr auffallend heller al&sr; mehr nach der Mitte
zu und zwar so, daß beide Farbentöne nicht allmälig in einander über-
gehen, sondern durch eine scharfe Grenzlinie geschieden sind. So hat
z. B. da&sr; fast schwarze Ebenholz einen geblichweißen Splint, von dem
wir an Gegenständen, die au&sr; diesem so sehr dauerhaften Holze gearbeitet
sind, z. B. Messerheften, zuweilen etwa&sr; sehen.

Der Splint ist also da&sr; jüngere und der Kern da&sr; ältere Holz und
e&sr; liegt un&sr; jetzt die Vermuthung sehr nahe, daß die Umwandlung de&sr;
Splinte&sr; in Kernholz Jahre&sr;ring um Jahre&sr;ring vorrücke, daß also die
Grenzlinie zwischen beiden immer mit einer Jahre&sr;grenze zusammenfallen
werde. Die&sr; ist jedoch nicht der Fall; denn auf dem Querschnitte eine&sr;
Stamme&sr; sehen wir oft an der einen Seite die Kernholzbildung um 5 bi&sr;
6 Jahre&sr;ringe weiter vorgreifen al&sr; auf der andern (Fig. <aq>X.</aq> 4. S. 92).
Ja manchmal, z. B. am Birnbaum, ist die Kernholzfigur auf dem Quer-
schnitt de&sr; Stamme&sr; ein höchst unregelmäßiger zackiger Stern. Oft aller-
ding&sr; schließt die Kernholzfärbung mit einem Jahre&sr;ringe genau ab.
<pb="109"/>

Au&sr; alledem scheint hervorzugehen, daß da&sr; Vordringen der Kern-
holzfärbung ein mit dem Pflanzenleben nicht in unmittelbarem Zusammen-
hang stehender Akt sei. Da&sr; Kernholz scheint nur noch den rein mecha-
nischen Dienst der Frühjahr&sr;saft-Leitung zu verrichten, und wenngleich
hieran auch der Splint Theil nimmt, so scheint e&sr; doch der letztere in
anderer Weise zu thun, welche mehr auf eine chemische Leben&sr;thätigkeit
hinweist. Man kann leicht an verschiedenen Holzarten, namentlich an
aufgeschichteten, im Frühjahr &2014; nachdem der Saft bereit&sr; im Aufsteigen
begriffen war &2014; gefällten Klafterhölzern beobachten, daß an der Schnitt-
fläche gerade blo&sr; der Splint Schimmelbildungen hervorgetrieben hatte,
wa&sr; bestimmt auf andere&sr; chemische&sr; Verhalten al&sr; im Kernholze hinweist.
Der Splint ist so zu sagen lebendiger al&sr; da&sr; Kernholz.

Wahrscheinlich scheidet sich au&sr; dem in dem Gewebe de&sr; Holze&sr; auf-
steigenden Safte irgend ein Stoff ununterbrochen im Holze ab, wa&sr; zu-
letzt unter hinzukommenden besonderen Umständen mit endlicher Verderbniß
de&sr; Kernholze&sr; endet; denn an kernfaulen Stämmen sehen wir die Kern-
fäule wie die Kernholzfärbung allmälig von innen herau&sr; vorschreiten
ohne eine scharfe Grenze zwischen sich und dem noch gesunden Kernholz.
Am auffälligsten ist die&sr; im Stamme de&sr; bekannten Bohnenbaume&sr; oder
Goldregen&sr;, <aq>Cyti&sr;u&sr; Laburnum,</aq> wo, wie e&sr; scheint, fast mit Noth-
wendigkeit der Kernholzfärbung die Kernfäule auf dem Fuße folgt.

E&sr; bleiben nun noch einige ungewöhnliche Bildung&sr;erscheinungen
de&sr; Holze&sr; übrig, wie z. B. Maser, Wimmer, Frostrisse, Ueberwallungen,
und dergl., welche wir später bei denjenigen Baumarten kennen lernen
wollen, bei denen sie sich am häufigsten finden.
<d3><b>Die Riude.</b></d3>

Außer dem &201E;Bast&201C;, den wir zum Anbinden der Gewächse benutzen
oder den wir al&sr; Band um die Cigarrenbündel erhalten, bekümmert man
sich wenig um die Rinde der Bäume, wenn ich etwa noch die Korkpfropfen
der Weinflaschen und die so sehr auffallende schneeweiße Lederschicht der
Birkenrinde au&sr;nehme. E&sr; ist auch in der That der Bau der Baumrinden
ein viel verwickelterer und zeigt fast eine größere Manchfaltigkeit bei den
verschiedenen Baumarten al&sr; da&sr; Holz; ja bei manchen, z. B. bei der
Birke; giebt er dem Pflanzenzergliederer schwere Räthsel auf.
<pb="110"/>

Daher kann ich auch nicht eine jede beliebige Baumrinde al&sr; Beispiel
empfehlen, um daran den Rindenbau kennen zu lernen, wie die&sr; bei dem
Holzbau geschehen konnte, wo wir nur zwischen Nadel- und Laubholz zu
unterscheiden hatten.

Man unterscheidet an der Rinde unserer Bäume gewöhnlich drei
verschiedene Schichten: 1. die <g>Bastschicht</g>, 2. die <g>Grünschicht</g> und
3. die <g>Rindenhaut</g>, welche die äußerste ist. Diese Schichten sind aber
nicht nur nicht immer alle drei vorhanden, sondern die eine oder die
andere ist bei den verschiedenen Baumarten so verschieden gebildet, daß
dadurch die verschiedensten Rindenbildungen hervorgehen. Schon in der
räumlichen Au&sr;dehnung ist die Rinde bei den verschiedenen Baumarten
oft höchst verschieden; man erinnere sich an die dicke Rinde einer alten
Eiche und an die kaum 3&2014;4 Linien dicke de&sr; stärksten Buchenstamme&sr;.

Am zugänglichsten und zugleich am instruktivsten und zierlichsten ist
der Bau der Lindenrinde, we&sr;halb sie auch al&sr; Beispiel in nebenstehenden
Figuren <aq>XIV. a.</aq> und <aq>b.</aq> abgebildet ist, von denen <aq>a.</aq> schon einmal al&sr;
Fig. <aq>XII.</aq> auf Seite 97 gedient hat, um un&sr; vorläufig zu zeigen, daß
auch in der Rinde ein alljährlicher Schichtenzuwach&sr; stattfindet.

Wir sehen un&sr; zunächst den Querschnitt (<aq>a</aq>) an, an welchem wir
deutlich drei verschiedene Geweb&sr;massen unterscheiden. Zu äußerst die
dünne, au&sr; platten Zellen gebildete <g>Rindenhaut</g> <aq>h</aq>; unter dieser liegt
eine ziemlich großzellige, deutlich in Querschichten abgetheilte Geweb&sr;masse,
die <g>Grünschicht</g> <aq>g</aq>, welche gewissermaßen die Grundmasse bildet, in welche
die dritte, die <g>Bastschicht</g> <aq>b</aq>, eingebettet ist. Diese letztere zeigt un&sr; auf
dem Querschnitt eigenthümlich flammige Figuren, durch welche die querge-
schichtete Anordnung der Grünschicht mit hindurchgeht.

Die <g>Rindenhaut</g> besteht au&sr; dickwandigen, tafelförmigen, sehr
regelmäßig und fest aneinandergefügten Zellen und bildet daher eine nahezu
undurchdringliche feste Hülle der unter ihr liegenden leben&sr;kräftigeren
Schichten. Au&sr; den äußersten Zellenschichten der Grünschicht scheint sich
während der Vegetation&sr;periode immer eine neue einfache Zellenschicht in
eine neue Rindenhautschicht umzuwandeln, denn die inneren Schichten
dieser letzteren sind weicher und heller je näher sie nach innen liegen und
desto härter und dunkleren Inhalte&sr;, je weiter sie nach außen liegen.
<pb="111"/>

Wenn man, wa&sr; sich bei der Linde, Birke und mehreren anderen
Bäumen thun läßt, die Rindenhaut von einem frischen Aste abzieht, so
erscheint die lebhaft grüne <g>Grünschicht</g>. Die&sr; ist z. B. bei noch nicht
verkorkter Rinde de&sr; Hollunder&sr; (<aq>Sambucu&sr; nigra</aq>) besonder&sr; leicht zu
<ab><aq>XIV.</aq></ab>
<abb>
<abb>
<ab><g>Querschnitt der Lindenrinde</g>.
<aq>h</aq> Rindenhaut. &2014; <aq>g</aq> Grünschicht. &2014; <aq>b</aq> Bast-
schicht. &2014; <aq>gr</aq> Holzgrenze. &2014; <aq>m m m m m</aq> Mark-
strahlen de&sr; Holze&sr;, welche auf Rindenmark-
strahlen stoßen.</ab>
<ab><g>Läng&sr;schnitt der Lindenrinde</g>.
<aq>b</aq> Bastbündel, welche sich verzweigend ein
Maschennetz bilden, dessen schmale spitzige
Maschen von der Grünschicht (<aq>g</aq>) au&sr;-
gefüllt werden.</ab>
bewerkstelligen, bei dem die Rindenhaut aschgrau au&sr;sieht. Die Grünschicht
ist aber wie auch bei anderen Bäumen nur in ihren äußersten Zellenlagen
chlorophyll-(blattgrün)-haltig und also grün. Weiter nach innen enthält
sie in ihren Zellen auch andere Stoffe, z. B. auch sehr oft Krystalle von Kalk.

Zwischen die Grünschicht schieben sich die Bastzellenbündel der <g>Bast-
schicht</g> ein, welche, je dicker der Ast oder der Stamm wird, unten, wo sie
an dem Cambiumringe (S. 98) anliegen, desto breiter werden und dadurch
eben auf dem Querschnitt da&sr; flammenähnliche Ansehen bekommen.
<pb="112"/>
Zwischen ihnen sehen wir nach innen die Partien der Grünschicht immer
schmäler werden und allmälig in Rindenmarkstrahlen übergehen, welche
immer genau auf die Holzmarkstrahlen stoßen, wa&sr; auch unsere Figur
zeigt, denn wir sehen daran, daß unten noch etwa&sr; vom anliegenden
Splint-Holze mit gezeichnet ist. Die Bastzellenbündel verlaufen aber
nicht getrennt neben einander den ganzen Stamm oder Ast entlang &2014; in
welchem Falle die Flammenfiguren in allen Höhen eine&sr; solchen einander
gleich sein würden &2014; sondern sie verschmelzen seitlich unter einander, um
bald wieder sich zu trennen und dann wieder in anderen Stücken zu ver-
schmelzen. Da nun jede&sr; Jahr, von einer dünnen großzelligen Schicht
getrennt, neue Bastschichten um den ganzen Ast herum sich bilden und
die Bündel jeder einzelnen Schicht sich vielfältig maschenartig verbinden,
so kann man eben die Bastlagen, nachdem man die abgeschälte Rinde eine
Zeit lang im Wasser der Fäulniß au&sr;gesetzt hatte, von einander trennen.
Durch die beginnende Fäulniß, welcher die sehr dickwandigen Bastzellen
sehr lange widerstehen, werden die zarten Zellen der Rindenmarkstrahlen
und der die Bastlagen trennenden Grünschicht aufgelöst. So entstehen im
Lindenbast der Cigarrenbündel die schmalen länglichen Maschen, in denen
wir nun leicht die Stellen der herau&sr;gefaulten Markstrahlenzellen erkennen.
Dabei versteht e&sr; sich nun auch von selbst, daß diese Maschen desto größer
also die Bastlagen desto großmaschiger sein müssen, je weiter sie nach
außen liegen und umgekehrt. Ebenso versteht e&sr; sich von selbst, daß die
vielleicht dreißig und mehr übereinander liegenden Bastlagen in dem Ver-
laufe der Bastzellenbündel und in der Vertheilung der Maschen überein-
stimmen müssen, nur daß die Maschen in den äußeren Lagen immer
größer werden müssen.

In gleicher Vergrößerung &2014; etwa 20 mal im Durchmesser &2014; sehen
wir nun in Fig. <aq>XV. b.</aq> die Lindenrinde im Läng&sr;schnitt. Der Schnitt
ist etwa in der Mitte der Dicke der Rinde geführt, wo die geschlängelten
Bastbündel <aq>b</aq> schon bedeutende Partien der Grünschicht <aq>g</aq> zwischen sich
hindurchlassen.

Die Krümmungen der jüngsten Bastbündel schließen sich immer genau
den Krümmungen der jüngsten Holzzellenbündel an und müssen e&sr; auch,
denn für beide werden diese Krümmungen von den sich in gerader Rich-
tung hindurchdrängenden Markstrahlen vorgeschrieben; und da nun an da&sr;
<pb="113"/>
Ende eine&sr; Holzmarkstrahl&sr; ein Rindenmarkstrahl stößt, so müssen die
Krümmungen der einander berührenden Holzzellen- und Bastzellenbündel
einander gleich sein.

An anderen Bäumen würden wir die Rinde in anderen Beziehungen
wiederum sehr abweichend finden, namentlich z. B. die Bastschicht nicht
unmittelbar an den Holzkörper anliegend, sondern tiefer in die Grün-
schicht hineingerückt und in einzelne Bündel zertheilt. Man kann sogar
sagen, so widersprechend e&sr; klingt, daß die Bastzellen nicht einmal ein
nothwendiger Bestandtheil der Bastschicht sind, weil sie vielen Bäumen
(Birke, Buche) ganz abgehen. Wir werden bei Betrachtung unserer
deutschen Baumarten auf die wichtigsten Kennzeichen der Rinde einzugehen
haben; und wir wollen un&sr; hier nur noch einmal daran erinnern, daß
un&sr; die Lindenrinde lehrt, wie auch sie durch alljährliche Schichtenan-
lagerung nach innen zu, wie da&sr; Holz nach außen zu, wachse, wa&sr; un&sr;
die Zahlenreihe auf S. 97 veranschaulichte.

Wir haben aber noch zwei Bildungen der Rinde kennen zu lernen,
welche mehr untergeordneter Art sind und nicht zu den drei wesentlichen
Schichten derselben gehören, bei manchen Holzarten de&sr;halb auch nicht
oder wenigsten&sr; nur sehr untergeordnet vorkommen. E&sr; ist der <g>Kork</g>
und die <g>Borke</g>.

Beide treten in der Regel erst an älteren Stammtheilen auf, wie
wir ja alle wissen, daß die Rinde junger Stämmchen meist glatt und
sogar zuweilen glänzend ist (Kirschbaum, Eiche), während die Rinde alter
Bäume tief gefurchte Borke zeigt. E&sr; giebt jedoch auch einige Bäume,
wo selbst schon einjährige Zweige eine entschiedene Kork-, wenn auch
nicht Borken-Bildung zeigen. Die&sr; ist namentlich bei der Korkrüster,
<aq>Ulmu&sr; &sr;ubero&sr;a,</aq> und dem Maßholder und Feldahorn, <aq>Acer campe&sr;tre,</aq>
der Fall.

Ganz eigenthümlich verhält sich hierin bekanntlich der Spindelbaum
oder da&sr; Pfaffenhütchen, <aq>Evonymu&sr; europaeu&sr;,</aq> an dessen rein grüner
Rinde an den jüngeren Zweigen 4 kreuzwei&sr;gestellte Läng&sr;streifen von zartem
Kork verlaufen, wodurch die an sich vollkommen runden Zweige fast vier-
seitig erscheinen (de&sr;halb <aq>boi&sr; carré</aq> der Franzosen).

<g>Kork</g> und <g>Borke</g> sind zwei schon ihrer Entstehung nach ganz ver-
schiedene Gebilde, die aber sehr oft miteinander verwechselt werden.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 8</bs>
<pb="114"/>

Man kann mit gewissem Vorbehalt die Korkbildung eine normale,
gesunde Zellenverwucherung der Rinde, dagegen die Borkenbildung eine
abnorme, krankhafte nennen, wenn schon auch die Borkenbildung, wie
wir Alle wissen, an der Rinde der Bäume eine gesetzmäßige Erscheinung
und nicht eine vereinzelte Krankheit&sr;erscheinung ist.

Wenn wir die mit einem sehr scharfen Messer recht glatt geschnittene
Oberfläche eine&sr; Korkstöpsel&sr; mit einer gut vergrößernden Lupe betrachten,
so können wir sehen, daß die einzelnen Korkzellen in radiale Reihen
geordnet sind, so daß die Fläche dem in Fig. <aq>XIII. a</aq> (S. 101) abgebildeten
Nadelholz sehr ähnlich ist, nur muß man sich die an der genannten Figur
sichtbaren starken weißen Linien (die Markstrahlen de&sr; Holze&sr; darstellend)
hinwegdenken. Durch diese Anordnung müssen die nach allen Dimensionen
gleichen Korkzellen durch gegenseitigen Druck so ziemlich eine würfelförmige
Gestalt annehmen.

Bekanntlich finden wir die Korkbildung, die von unseren Bäumen
am entschiedensten bei der Korkrüster, <aq>Ulmu&sr; &sr;ubero&sr;a,</aq> und bei dem
Feldahorn, <aq>Acer campe&sr;tre,</aq> vorkommt, an den die&sr;jährigen Trieben
meist noch nicht vorhanden. Jedoch ist die&sr; gerade bei den beiden ge-
nannten Bäumen der Fall, und man kann namentlich an heurigen Trieben
der Korkrüster von der Spitze bi&sr; herab zu seiner Ursprung&sr;stelle die
Korkbildung allmälig auftreten sehen.

Wenn die Korkbildung, zunächst mit einzelnen Korkzellen, beginnt,
ist immer die Oberhaut, Epidermi&sr;, der Rinde noch vorhanden, unter
welcher sie stattfindet.

Bei den meisten Bäumen finden schon auf der die&sr;jährigen Rinde
räumlich genau umschriebene Korkwucherungen statt. E&sr; sind die&sr; die
meist länglich eirunden etwa&sr; erhabenen <g>Rindenhöckerchen</g> oder <g>Len-
ticellen</g>, au&sr; denen dann bei manchen Bäumen die weitere Korkbildung
ihren Ursprung nimmt. Wir sehen dieselben auf S. 63 al&sr; kleine rund-
liche Höckerchen der Rinde an Fig. 1. 2. und 3.

Durch die Zunahme der Korkschicht in der angegebenen radialen An-
einanderfügung von neuen Zellen, welche durch Quertheilung älterer
erfolgt, wird die Korkschicht bald so stark, daß die auf ihr sitzende Epi-
dermi&sr; zerreißt und dann entweder wie bei den Haselstäben al&sr; ring&sr;um
<pb="115"/>
lose längliche Läppchen noch lange Zeit hängen bleiben oder wie bei der
Korkrüster die Wölbung der Korkstreifen bedeckt.

Da die älteren Korkzellen &2014; die&sr; sind natürlich die der äußeren
Schicht der Korkhülle &2014; bald absterben und daher ganz trocken und in-
haltlo&sr; werden, so kann, indem an der innern Seite der Korkschicht
immer neuer Zuwach&sr; stattfindet, die äußere Schicht sich nicht au&sr;dehnen
und nachgeben, wa&sr; für die Massenzunahme der innern nothwendig wäre,
sondern sie reißt in unregelmäßigen Läng&sr;furchen auf, die sich mit der
Zeit mehr und mehr vertiefen, indem die zwischen ihnen liegenden Kork-
züge immer höher und an ihrer Basi&sr; immer breiter werden. So erhält
schon im ersten Jahre ein Trieb der Korkrüster an seinem untern Ende
dicke Korkwülste, welche etwa&sr; geschlängelt und unterbrochen verlaufen
und auf dem Querschnitt dem Triebe ein unregelmäßig sternförmige&sr;
<ab><aq>XV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Querschnitt eine&sr; einjährigen Triebe&sr; der Korkrüster</g>.
<aq>aaaaaa</aq> sech&sr; Korkwülste.
<aq>b</aq> die Rinde.
<aq>c</aq> da&sr; Holz.
<aq>d</aq> da&sr; Mark.</ab>
Ansehen geben, wa&sr; die nebenstehende Fig. <aq>XV.</aq> zeigt. Wir sehen sech&sr;
querdurchschnittene Korkzüge, welche mit ziemlich ebener Grundfläche auf
der Rinde aufsitzen, die dadurch deutlich sech&sr;eckig geworden ist, wa&sr; selbst
die Rundung de&sr; Holzkörper&sr; einigermaßen gestört hat.
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>

Bei keinem unserer deutschen Bäume ist die Korkbildung so reichlich
wie bei der <g>Korkeiche</g>, <aq>Quercu&sr; &sr;uber,</aq> welche im Süden von Europa
und in Algier in großen Beständen wächst. Je nach der Schnelligkeit
de&sr; Wachsen&sr; fängt man dort vom 15.&2014;20. Leben&sr;jahre an den Bäumen
die Korkschicht abzuschälen, wa&sr; alle 3&2014;5 oder auch erst alle 8 Jahre
wiederholt wird. Frischgeschälte Korkeichen, deren ich auf der spanischen
Seite der Pyrenäen viele gesehen habe, machen einen wahrhaft schmerz-
lichen Eindruck, denn sie sehen wie geschunden und blutend au&sr;, indem die
der Korkschicht beraubte Rinde ziemlich lebhaft roth au&sr;sieht.

Wegen der geringen Durchdringbarkeit de&sr; weichen und elastischen
Korke&sr; für Feuchtigkeit nutzt sich die äußerste Korklage auch nur sehr
langsam ab, ohne sich in Platten und Täfelchen abzulösen, wie wir die&sr;
nachher bei der <g>Borke</g> kennen lernen werden; obschon man, wa&sr; an
einem Korkstöpsel leicht zu bestätigen ist, in der Korkmasse dunklere, den
Jahre&sr;ringen de&sr; Holze&sr; gleichlaufende schmale Streifen bemerkt, welche
au&sr; etwa&sr; dickwandigeren Zellen bestehen. Diese Streifen scheinen übrigen&sr;
nicht für Jahre&sr;abschnitte gehalten werden zu dürfen, denn ich sehe an
einem vierjährigen Korkeichenaste deutlich nur drei solche Korkabtheilungen,
auf deren äußerster die Oberhaut noch ganz wohlerhalten zu sehen ist.

Mit dem echten Kork müssen wir ihrer physiologischen Bedeutung,
wenn auch nicht ihren übrigen Eigenschaften nach die schon vorher er-
wähnte <g>Rindenhaut, Periderm</g> (S. 110) für gleichbedeutend halten,
denn auch sie besteht au&sr; radial geordneten Lagen etwa&sr; platter würfeliger
Zellen. Sie nutzt sich nur äußerst wenig ab und verdickt sich von innen
auch nur wenig durch Zellenvermehrung. Diese unverwüstliche Rinden-
haut bildet die selbst an sehr alten Buchen noch überau&sr; glatte Rinde,
und auch junge Eichen können bi&sr; in ihr 15.&2014;20. Jahr eine solche und
zwar au&sr; demselben Grunde haben. Die weiße sich leicht abblätternde
Schicht der Birkenrinde ist unter anderen ebenfall&sr; hierher zu rechnen.

Bei der un&sr; schon bekannten fast vollkommenen Undurchdringbarkeit
für Flüssigkeiten und Gase dient der Kork ebenso den Bäumen wie auf
unseren Champagnerflaschen zu Abschließung der Verdunstung von innen
herau&sr; und de&sr; Eindringen&sr; atmosphärischer Feuchtigkeit in da&sr; Innere<fn="*)">Wir finden daher, beiläufig bemerkt, nicht blo&sr; an der Rinde Korkbildung, sondern
an vielen andern Pflanzentheilen, wenn e&sr; einen Abschluß, ein Absperren gegen Verdunstung</fn>.
<pb="117"/>

Wenn wir so in dem Korke eine normale Gewebebildung kennen
gelernt haben, so ist dagegen die <g>Borke</g> vielmehr fast ein pathologische&sr;
Gebilde zu nennen, wenn auch nicht in dem Sinne, daß sie eine wahre
Krankheit&sr;erscheinung sei, da wir im Gegentheile wissen, daß viele Bäume
von einem gewissen Alter an regelmäßig eine dicke Borkenschicht bilden.

Die Borke umfaßt bei den verschiedenen Baumarten bald mehr bald
weniger tief, von außen her gerechnet, eindringende Schichten der Rinde.

Man muß hier au&sr;drücklich daran erinnern, daß im äußeren An-
sehen Kork und Borke kaum von einander zu unterscheiden sind. An der
Korkeiche findet der Unkundige scheinbar dasselbe wie an unseren deutschen
Eichen, dieselben tiefen Furchen und zwischen diesen die erhabenen Kämme.
Untersucht man jedoch die letzteren bei der Korkeiche, so findet man, daß
sie eben lediglich au&sr; Korkzellen bestehen, während sie bei unseren Eichen
au&sr; Rindenparenchym der von un&sr; sogenannten Grünschicht und au&sr;
Bastzellen bestehen. Die Korkzellen spielen aber dennoch eine wichtige
Rolle bei der Borkenbildung, indem sie da&sr; bekannte Abstoßen der Bor-
kentafeln einleiten, welche&sr; am au&sr;geprägtesten bei der Kiefer und bei der
bei un&sr; eingebürgerten Platane stattfindet. E&sr; bilden sich nämlich mitten
in der Rinde dünne mit dem Stammumfange gleich laufende Schichten
dickwandiger Korkzellen, wodurch die au&sr;wärt&sr; von ihnen liegende Rinden-
schicht abgesperrt und dem Absterben anheimgegeben wird, wodurch bei
der Platane bekanntlich da&sr; herbstliche Abblättern von großen etwa &frac14; Zoll
dicken Borkentafeln bedingt wird.

Neben diesen massenhaften Abstoßungen bewirkt noch die äußere Ver-
witterung eine Abnutzung der äußeren Borke, welche jedoch nur langsam
wirkt und am meisten noch dadurch, daß da&sr; atmosphärische Wasser von
den Seiten der Borkenfurchen in die Borkenhügel eindringt und den
Korkabsperrungen folgend, die abgesperrten Schichten abhebt, wa&sr; am
deutlichsten bei der Kiefer zu sehen ist, bei welcher ohne Zweifel der
Wechsel zwischen feuchtem Wetter und au&sr;trocknender Wärme von großem
Einfluß auf die Abschuppung der oberen Stammtheile ist.
<fnf>gilt. Die&sr; ist namentlich sehr oft bei kleinen Verwundungen der Fall, die durch Kork-
bildung geschlossen werden. Bei dem Laubfall werden wir der Korkbildung wieder
begegnen.</fnf>
<pb="118"/>

Indem wir un&sr; auf diese kurze allgemeine Schilderung der Rinde
beschränken müssen, bleibt un&sr; noch etwa&sr; über die <g>Bedeutung</g> der-
selben zu sagen übrig. Daß diese sehr groß ist, wissen wir Alle daher,
daß jede wesentliche Entrindung ein Kränkeln und eine auch nur wenige
Zoll hoch den ganzen Stammumfang einnehmende, den unau&sr;bleiblichen
Tod de&sr; Baume&sr; zur Folge hat. Ohne Vermittlung der Rinde heilt
keine Stammwunde, wie wir im folgenden Abschnitt lernen werden.

Die Rinde ist der Stapelplatz für eine Menge von Stoffen, die sich
im Holze nicht oder nur in geringer Menge finden; darum giebt e&sr; auch
in unserem Arzneischatze so viele officinelle Rinden, von denen ich neben
der Zimmetrinde, nur die China- und Ca&sr;carill-Rinde, und wegen ihre&sr;
Reich&sr;thum&sr; an Gerbstoff die Eichenrinde nenne. Alle diese Stoffe kommen
jedoch mehr in der innern al&sr; in der äußern Schicht und mehr in den
jüngern al&sr; ältern Rinden vor.

Die Rinde mit der Haut und anderen Bedeckungen de&sr; thierischen
Körper&sr; vergleichen zu wollen, wa&sr; der oberflächlichen Auffassung vielleicht
nahe liegen könnte, ist durchau&sr; unzulässig und vielleicht höchsten&sr; nur in
dem Punkte zutreffend, daß wie die Pflanze ohne Rinde, so da&sr; Thier
ohne Haut nicht leben kann. In den wesentlichsten Verrichtungen sind
beide einander eher entgegengesetzt al&sr; ähnlich. Die Haut vermittelt den
Verkehr und den Stoffau&sr;tausch de&sr; thierischen Leben&sr; mit der umgebenden
Luft, während die Rinde gerade da&sr; Gegentheil thut. &2014; Nicht einmal
die regelmäßige und allgemeine Abschuppung der Haut findet bei der Rinde
ein Seitenstück, denn e&sr; giebt Pflanzen, und z. B. in unserer Buche
auch Bäume, bei denen die Abstoßung der äußersten und ältesten Rinden-
schichten nicht oder wenigsten&sr; nicht durch eine organische Bedingung ein-
geleitet stattfindet. E&sr; ist übrigen&sr; sehr mißlich und hat schon zu großen
Verkehrtheiten geführt, pflanzliche Leben&sr;erscheinungen mit <g>ähnlichen</g>
thierischen zu vergleichen oder gar nach diesen zu deuten. Die Gesetze
de&sr; Leben&sr; sind zwar in beiden Reichen dieselben, aber sie bedienen sich
oder vielmehr sie wirken in anderen Stoffverbindungen, sehr zusammen-
gesetzten im Thierleibe, höchst einfachen im Pflanzenleibe.
<pb="119"/>
<d3><b>Wurzel und Wurzeläste.</b></d3>

Zwischen der Wurzel und dem Stamme unserer Waldbäume ist hin-
sichtlich de&sr; innern Baue&sr; und Gefüge&sr; nur ein geringer Unterschied und
bei keinem findet sich eine scharf markirte Stelle, durch welche beide von
einander geschieden wären, von welcher an aufwärt&sr; der Stamm und
abwärt&sr; die Wurzel beginnt.

Diese innere Uebereinstimmung schließt nicht au&sr;, daß im Ganzen
der äußerlichen Gestalt zwischen Stamm und Wurzel eine sehr große
Verschiedenheit stattfindet. Die vielleicht über 100 Fuß hohe mächtige
Fichte hat eine regello&sr; in Aeste getheilte Wurzel, welche kaum 2 Fuß
tief in den Boden eindringen, sondern sich flach in demselben verbreiten,
so daß man sagen möchte, eine Fichte steht mehr auf einem flachen nur
leicht mit dem Boden verbundenen Fußgestelle, al&sr; daß sie tief eingreifend,
tief in dem Boden wurzele. Daher kommt e&sr; auch, daß von allen Wal-
dungen reine Fichtenwaldungen am meisten durch Windbruch leiden. Ein
Sturm legt zuweilen ganze Fichtenbestände um, ohne einen Baum zu
zerbrechen; er hebt verhältnißmäßig mit Leichtigkeit da&sr; flache seicht lie-
gende Wurzelgeflecht mit sammt dem zwischen den Wurzelästen festgehaltenen
Boden lo&sr;, so daß jeder geworfene Baum einem umgeworfenen Christ-
bäumchen mit seinem Fußbretchen gleicht. Wird dann da&sr; hoch und hohl
liegende Stammende dicht über der Wurzel abgesägt, so fällt der Wurzel-
stock oft so genau von selbst wieder auf seinen alten Platz zurück, daß
man kaum noch sehen kann, wa&sr; hier vorgegangen ist.

Doch e&sr; ist hier nicht der Ort, die Aeußerlichkeit der Baumwurzeln
zu beschreiben; wir versparen die&sr;, so weit e&sr; nothwendig ist, auf die
spätere Betrachtung der einzelnen Baumarten, wo wir ja auch den ge-
staltlichen Charakter von Stamm und Krone zu unterscheiden haben werden.

Wenn wir die un&sr; hier nicht beschäftigenden Zwiebeln und Knollen
und einige andere, gewöhnlich, aber fälschlich, Wurzeln genannte Gebilde
unberücksichtigt lassen, so ist die Gestalt der Wurzeln unserer Bäume im
Allgemeinen sehr schlicht und bietet wenig Anlaß zu Unterscheidung ver-
schiedener Wurzelformen.

Dem Ursprunge nach, d. h. nach der Art wie sie au&sr; dem keimenden
Samen hervortritt, besteht auch jede Baumwurzel au&sr; einer <g>Haupt-</g>
oder <g>Pfahlwurzel</g> und au&sr; <g>Neben-</g> oder <g>Adventivwurzeln</g>.
<pb="120"/>

Aber nicht immer behält die <g>Pfahlwurzel</g> bei der Weiterent-
wicklung de&sr; Baume&sr; die Oberhand, wie sie sie beim jungen Keimpflänzchen
und auch einige Jahre lang an dem jungen Bäumchen hat. Au&sr; dem
vorhin über die Wurzel der Fichte Gesagten geht von selbst hervor, daß
bei ihr die Pfahlwurzel in ihrer Entwicklung bald nachläßt, während die
Pfahlwurzel der Eiche weit in die Tiefe de&sr; Boden&sr; geht, worau&sr; einmal
deren Vorliebe für einen lockern tiefgründigen Boden und ihre Festigkeit
im Sturme hervorgeht. Die Pfahlwurzel hat übrigen&sr; kein andere&sr;
Merkmal vor den Nebenwurzeln vorau&sr;, außer eben da&sr;, daß sie
bereit&sr; im Samen in der Anlage vorhanden war, wa&sr; wir bei der
Betrachtung de&sr; Samen&sr; und de&sr; Leben&sr; de&sr; Baume&sr; näher kennen
lernen werden.

Alle übrigen Wurzeläste sind <g>Neben-</g> oder <g>Adventivwurzeln</g>,
d. h. sie sind an verschiedenen Stellen der Pfahlwurzel oder an früher
au&sr; dieser gebildeten Nebenwurzeln entsprungen. In der Gestalt und
Stellung der Nebenwurzeln findet bei unseren Waldbäumen wenig Manch-
faltigkeit und überhaupt nicht die Regelmäßigkeit statt, welche in der
Zweigstellung der Baumkrone oft so sehr bemerkbar ist. So findet sich
z. B. von der regelmäßigen Quirl- und Schraubenstellung der Triebe
und Nadeln der Nadelhölzer (S. 70) bei deren Wurzeln keine Spur.

Wahre Wurzelkno&sr;pen gehen der Bildung der Nebenwurzeln nicht
vorau&sr;, sondern die letzteren brechen an beliebigen Stellen, meist ohne alle
bemerkbare Regelmäßigkeit au&sr; der Rinde älterer Wurzeläste hervor.

Dagegen vermögen die Wurzeln vieler Laubhölzer Adventivkno&sr;pen
zu Stammtrieben hervorzutreiben, wodurch sich namentlich die Pappelarten
und der Pflaumenbaum au&sr;zeichnen. Man sieht oft neben den Chaussee-
gräben schlanke Pappelschößlinge au&sr; dem Boden hervorsproßen, welche
au&sr; einer Wurzel der danebenstehenden alten Pappel hervorkommen.
Man nennt sie <g>Wurzelschößlinge</g> oder <g>Wurzelau&sr;schlag</g>.

Da an der Baumwurzel alle Verästelungen nur Adventivbildungen
sind und ihr namentlich an ihren Spitzen die Endkno&sr;pe fehlt und in der
Hauptsache alle Regelmäßigkeit der Stellung fehlt, so fehlen ihr auch alle
hierauf gegründeten Erkennung&sr;zeichen de&sr; Alter&sr; und man ist hierbei
allein auf die Jahre&sr;ringe angewiesen, wovon weiter unten.
<pb="121"/>

Nebenwurzeln finden sich übrigen&sr; nicht blo&sr; am Wurzelkörper, son-
dern können auch an Stammtheilen entspringen, wenn sie unter solche
Verhältnisse gebracht werden, wie sie die Wurzelthätigkeit verlangt, d. h. in
den Erdboden. Wir wissen Alle, daß Weiden und italienische Pappeln
lediglich durch <g>Stecklinge</g> vermehrt werden. E&sr; reicht au&sr;, einen
Weidenzweig in die Erde zu stecken, um au&sr; ihm ein Weidenbäumchen
werden zu lassen, indem au&sr; dem in dem Erdboden steckenden Ende desselben
an beliebigen Stellen Adventivwurzeln durch die Rinde hervortreten.

Wa&sr; nun den <g>innern Bau der Wurzel</g> unserer Waldbäume
anbelangt, so wissen wir zunächst bereit&sr;, daß ihr da&sr; <g>Mark</g> fehlt, in-
dem nur selten ein feine&sr; Fädchen davon übrig ist, in welchem die Mark-
strahlen zusammenstoßen. Die <g>Markstrahlen</g> sind dagegen bei manchen
Arten desto reichlicher entwickelt.

Da&sr; <g>Wurzelholz</g> ist von dem Stamm- und Astholz in vielen
Stücken sehr verschieden, wenigsten&sr; bei den Laubhölzern, weniger bei
den Nadelbäumen. Im Allgemeinen ist e&sr; weicher, lockerer und leichter,
einmal weil die Zellen dünnwandiger sind, einmal weil e&sr; reicher an
weiten Gefäßen ist, ja bei den meisten der Unterschied zwischen weiten
und (ganz fehlenden) engen Gefäßen ganz wegfällt (S. 104, wo sie große
und kleine Gefäße genannt wurden). Neben diesen auch schon auf S. 107
mitgetheilten Unterschieden de&sr; Wurzelholze&sr; sei noch hinzugefügt, daß
auch der Unterschied zwischen Frühjahr&sr;- und Herbstholz (S. 105) mit
den Jahre&sr;ringen bei dem Wurzelholze mehr oder weniger wegfällt.

Leider ist unsere Kenntniß von den Verschiedenheiten de&sr; Wurzelholze&sr;
unserer Bäume noch sehr hinter der vom Stammholze zurück, weil man
selten Gelegenheit hat, Baumwurzeln zu bekommen, da von manchen
Bäumen, namentlich in gemischten Mittel- und Niederwald-Beständen die
Stöcke selten oder nicht gerodet werden, sondern zum Stockau&sr;schlag
stehen bleiben.

Die <g>Rinde</g> der Wurzeln gleicht zwar in der Hauptsache der de&sr;
Stamme&sr;, aber selbst an den stärksten Wurzelästen ist sie meist viel
schwächer al&sr; am Stamme, an den dünnen dagegen meist etwa&sr; dicker
und fleischiger al&sr; an gleichstarken Zweigen.

Eine so starke Borkenbildung wie am Stamme findet selbst an den
stärksten Wurzelästen nicht statt, dagegen sehr häufig eine nicht unbedeutende
<pb="122"/>
Korkerzeugung. Der Kork bildet dann aber nie eine allgemeine, die
stärkeren Wurzeläste überziehende Hülle, wie an den Stämmen der Kork-
bäume, sondern nur vereinzelte Partien, die jedoch, wie e&sr; scheint,
niemal&sr; nach der Länge der Wurzeln verlaufen, sondern ringförmig ver-
theilt sind.

Ueber den Bau der <g>feineren Wurzelverzweigungen</g> und der
<g>Wurzelspitzchen</g>, der sogenannten <g>Saug-</g> oder <g>Thauwurzeln</g>,
wollen wir bei der Betrachtung de&sr; Leben&sr; de&sr; Baume&sr; sprechen, weil
sie e&sr; allein sind, wodurch die Nahrung&sr;aufnahme im Boden bewerk-
stelligt wird.

Wa&sr; die <g>Leben&sr;bedeutung der Wurzel</g> betrifft, so ist dem,
wa&sr; hierüber da&sr; allgemeine Volk&sr;wissen zu sagen weiß, kaum etwa&sr;
hinzuzufügen.

Die Wurzel ist der Fuß und da&sr; wichtigste Ernährung&sr;organ de&sr;
Baume&sr; wie &2014; mit wenigen Au&sr;nahmen &2014; aller Pflanzen, den Thieren
gegenüber gewiß eine sonderbare Verknüpfung der Funktionen und ein
anderweiter Beleg, wie wenig rathsam e&sr; ist, Pflanzen und Thiere hin-
sichtlich der Leben&sr;vorgänge, einander erklärend, zu vergleichen.

Nimmt auch ohne Zweifel der Luftraum einen nicht unbedeutenden
Antheil an der Ernährung de&sr; Baume&sr;, so ist doch der Erdboden dessen
wesentliche Nahrung&sr;quelle, in welcher die Wurzel nach dem größeren
oder geringeren Reichthum derselben nach allen Seiten sich verbreitet, um
da&sr; dem Baume Nöthige zu schöpfen. E&sr; ist darum für jeden Pflanzen-
erzieher eifrigste Sorge, durch Bodenbearbeitung und Düngung diese
Nahrung&sr;quelle zu bereichern und zuzubereiten.

Hier steht der Forstmann mit seinen Mitteln gegen den Landwirth
weit zurück; er muß daher seine Hauptsorge darauf richten, wesentlich
mit Berücksichtigung der Wurzelbeschaffenheit, für jede zu erziehende Baum-
art den richtigen Boden zu wählen, auf flachgründigem Boden keine
Eichen, auf sehr feuchten keine Kiefern, auf trockenen keine Erlen zu bringen.

Wenn wir al&sr; zweite Aufgabe der Wurzel die Befestigung de&sr; Baume&sr;
an seinem Standorte kennen, so müssen wir doch zugeben, daß diese die
nebensächliche, die wesentlichere dagegen die Ernährung ist. Wir erinnern
un&sr; hierbei wieder an die lehrreiche Fichte. Sie findet ihr Nahrung&sr;-
bedürfniß nur in den oberen, an Moderstoffen reichen Schichten de&sr;
<pb="123"/>
Boden&sr; und &2014; eine Warnung für die Zweckmäßigkeit&sr;theoretiker! &2014; sie
versäumt über dieser Sorge die andere, sie ankert ihren kolossalen Leib,
den schwanken mächtigen Stamm, so unzureichend fest, daß sie bei jedem
Sturm dafür büßen muß.

Andere Bäume möchte man klüger nennen. Sie krallen sich tief
und immer tiefer selbst in felsigen Boden ein, jede Felsenkluft mit ihren
Würzelchen durchdringend. E&sr; wäre aber thöricht, hierin eine Absichtlich-
keit zu finden. Da&sr; Nahrung&sr;bedürfniß solcher Bäume findet sich mehr
in den unteren, an lö&sr;lichen Steinstoffen reicheren Bodenschichten und
indem sie ihrem Nahrung&sr;drange folgen, erreichen sie gelegentlich, aber
nicht al&sr; erstrebten Zweck, einen festeren Stand.
<d3><b>Blätter und Blüthen.</b></d3>

Gerade bei unseren Waldbäumen kann man sich überzeugen, daß
Blätter und Blüthen im Grunde Ein&sr;, nur verschiedene Entwicklung&sr;-
stufen desselben Formgedanken&sr; sind, denn die Mehrzahl unserer Wald-
bäume trägt nur höchst unvollkommene Blüthengebilde, deren Verwandtschaft
mit den Blättern ersichtlicher ist, al&sr; bei den prangenden Blumen tropischer
Bäume und selbst einiger au&sr; gemäßigten Zonen bei un&sr; eingeführter,
wie z. B. der Kastanie, de&sr; Trompetenbaume&sr; und der Robinie.

Von allen unseren Waldbäumen tragen nur der wilde Apfel-, Birn-
und Kirschbaum und einige andere vollkommen entwickelte Blüthen, an
denen man die normalen vier Kreise de&sr; Kelche&sr;, der Blumenkrone, der
Staubgefäße und der Stempel unterscheidet, am vollständigsten, obgleich
bekanntlich nicht&sr; weniger al&sr; in die Augen fallend, bei der Linde, welche
man zu den vollkommensten aller Gewächse stellen muß.

Die Eiche dagegen, die Esche, die Weiden, Pappeln, Birken, Erlen
und die Nadelhölzer haben Blüthen, bei welchen jene vier Kreise niemal&sr;
beisammen und obendrein, wenigsten&sr; Kelch und Blumenkrone, auf da&sr;
geringste Maaß der Entwicklung beschränkt sind.

Wir sehen un&sr; hier zum Beweise dessen den Blüthenbau der ge-
meinen Kiefer, <aq>Pinu&sr; &sr;ilve&sr;tri&sr;,</aq> an, obgleich wir den Inhalt der Tafel
in allen seinen Einzelnheiten erst später bei der botanischen Beschreibung
auch diese&sr; Baume&sr; durchzugehen haben werden.
<pb="124"/>

Wir sehen eine Triebspitze mit einem abwärt&sr; gekrümmten weiblichen
Blüthenzäpfchen (1) und daneben einen mehrjährigen Trieb, an dessen Basi&sr;
dicht gedrängt eine Menge eirunder männlicher Blüthenkätzchen stehen (2).
Da&sr; weibliche Zäpfchen ist in Fig. 5 und ein männliche&sr; in Fig. 13
<ab><aq>XVI.</aq></ab>
<abb>
schwach vergrößert dargestellt. Jene&sr; besteht in der Hauptsache au&sr; von
einer Schuppe gestützten Stempeln (6, 7, 8), diese&sr; au&sr; ungewöhnlich
gestalteten Staubgefäßen (14, 15). Die männlichen Kätzchen fallen nach
<pb="125"/>
erfolgter Befruchtung bald ab (daher die Lücken an Fig. 2), während
da&sr; weibliche Zäpfchen allmälig zu dem Fruchtzapfen erwächst (3, 4).

Ein Insekt, welche&sr; wir später kennen lernen werden, vermittelt in
überraschender Weise da&sr; Verständniß der Verwandtschaft dieser schlichten
Blüthengebilde mit den Blättern. Der Fichtenblattsauger übt bei der
Ablegung seiner Eier an die jungen Maitriebe der Fichte einen wahrhaft
zauberischen Einfluß au&sr;, wodurch der benadelte Trieb sich in ein Gebilde
umgestaltet, welche&sr; einem jungen Fichtenzapfen sehr ähnlich sieht.

Die Beschreibung der Blüthen unserer Waldbäume späterer Be-
trachtung überlassend, sprechen wir jetzt nur von einigen allgemeinen
Verhältnissen dieser und der ihnen verwandten Blätter.

Zwischen beiden besteht eine bemerken&sr;werthe <g>Zeitbeziehung</g>: ent-
weder die Blätter erscheinen am Baume <g>vor</g> den Blüthen oder <g>nach</g>
oder <g>zugleich</g> mit denselben. Die Erlen, die Pappeln, die Eschen, die
Rüstern, viele Weiden, der Haselstrauch, der Schlehdorn, haben längst
abgeblüht, wenn ihre Blätter erst nachkommen; bei den Eichen, Buchen,
Hornbäumen, Birken, Ahornen und anderen Weidenarten kommen Blätter
und Blüthen zusammen, und bei der Linde kommen die Blüthen um
mehr al&sr; einen Monat später al&sr; die Blätter.

Da bei der großen Verschiedenheit de&sr; Blüthenbaue&sr; unserer Wald-
bäume etwa&sr; Allgemeine&sr; sich schwer sagen läßt, so müssen wir die Be-
schreibung bi&sr; auf die Betrachtung der einzelnen Arten verschieben.

Unsere sämmtlichen Laubholzbäume haben <g>sommergrüne</g> Blätter,
d. h. sie verlieren die im Frühling hervorgesproßten im Herbste wieder.
Die&sr; schließt jedoch nicht au&sr;, daß die abgestorbenen Blätter oft noch
den Winter über am Baume hängen bleiben, und erst den neu auf-
brechenden Kno&sr;pen weichen. Die&sr; ist namentlich der Eiche und dem
Hornbaum, wenn immerhin auch nur al&sr; Au&sr;nahme von der Regel, eigen.

Wa&sr; die <g>Gestalt</g> der Blätter betrifft, so ist dieselbe bei den
meisten <g>einfach</g>, d. h. sie bestehen nur au&sr; einer wenn auch zuweilen
sehr tief eingeschnittenen und gelappten Blattfläche: Eiche, Ahorn, Buche,
Birke. <g>Zusammengesetzt</g> sind sie nur bei der Esche und bei den
Ebereschen, und zwar gefiedert.

An den Blättern der Laubbäume ist fast immer sehr deutlich der
<g>Blattstiel</g> von der <g>Blattfläche</g> (in neuerer Zeit nach Schimper&sr;
<pb="126"/>
Vorgange oft <g>Spreite</g> genannt) zu unterscheiden, wobei man dann an
den zusammengesetzten Blättern den <g>gemeinsamen Blattstiel</g> und
die <g>Blattstielchen</g> der Theilblätter &2014; die dann <g>Blättchen</g> oder
<g>Fiedern</g> heißen &2014; unterscheidet.

An der <g>Blattfläche</g> finden sich bei den verschiedenen Laubhölzern
eine Menge von Merkmalen und Beziehungen, so daß in Ermangelung
anderer Theile die Blätter fast immer allein au&sr;reichen, um die Baum-
arten von einander zu unterscheiden; nur bei den Weidenarten reichen die
Blätter allein nicht immer dazu au&sr;.

<g>Ober-</g> und <g>Unterseite, Behaarung</g> oder <g>Glätte, Glanz,
Farbenton, Zähnung</g> oder tiefere&sr; <g>Eingeschnittensein</g> de&sr;
<ab><aq>XVII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Oberhaut der unteren Seite eine&sr; Buchenblatte&sr;</g> (sehr stark vergrößert).
<aq>a</aq> Oberhautzellen; &2014; <aq>b</aq> Spaltöffnungen, gebildet au&sr; zwei gegeneinander gekehrten, an
dieser Seite concaven Zellen <aq>z &sr;</aq>, welche den Spalt, <aq>c</aq>, die eigentliche Spaltöffnung,
Stoma, einschließen.</ab>
Rande&sr;, Verhältniß der <g>Länge de&sr; Blattstiele&sr;</g> zu der der Blatt-
fläche, da&sr; <g>Geäder</g>, endlich die ganze <g>Gestalt</g> de&sr; Blatte&sr; geben eine
Menge Unterscheidung&sr;merkmale an die Hand.

Der anatomische Bau der Blätter ist bei allen unseren Laubbäumen
und Sträuchern sehr übereinstimmend. Zunächst sind sie oben und unten
<pb="127"/>
von einer oberen und einer unteren <g>Oberhaut, Epidermi&sr;</g>, über-
kleidet, welche immer au&sr; einer einzigen von seitlich sehr fest aneinander
gefügten Zellen besteht und darum, zwar nicht gerade bei den Baum-,
aber bei vielen anderen Blättern, al&sr; ein weißliche&sr; durchscheinende&sr;
Häutchen abgezogen werden kann. Fig. <aq>XVII.</aq> stellt ein Stückchen Ober-
haut der unteren Blattseite von einem Buchenblatte dar. Die Oberhaut-
zellen, <aq>a</aq>, zeigen wurmförmig gekrümmte Seitenwände.

In der Epidermi&sr; der unteren Blattseite, weniger und oft gar nicht
auf der oberen, finden sich die sogenannten <g>Spaltöffnungen</g>, Fig. <aq>XVII. b</aq>,
außerordentlich kleine von 2 gegeneinander gerichteten meist halbmondför-
migen Zellen &2014; den Spaltöffnung&sr;zellen &2014; begrenzte Oeffnungen, durch
welche da&sr; Blattinnere mit der umgebenden Luft in unmittelbarer Ver-
bindung steht.

Die zwischen den beiden Oberhäuten eingeschlossene Zellenmasse nennt
man da&sr; <g>Blattfleisch</g>. Wenn man ein frische&sr; Blatt gegen da&sr; Licht
<ab><aq>XVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Senkrechter Querschnitt eine&sr; Stückchen&sr; Buchenblatt</g> (sehr stark vergr.).
<aq>o o</aq> die obere und <aq>u o</aq> die untere Oberhaut; &2014; <aq>o</aq> die obere und <aq>u</aq> die untere Schicht de&sr;
Blattfleische&sr;; &2014; 1 Luftlücken in derletzteren, zu deren einer die Spaltöffnung <aq>&sr;p</aq>, zwischen
den beiden Spaltöffnung&sr;zellen, führt.</ab>
besieht, so nimmt man wahr, daß da&sr; Blattfleisch au&sr; einer grünen
Grundmasse besteht, in welcher die weißlich durchscheinenden Blattrippen
liegen, die sich zuletzt in ein außerordentlich feine&sr; Maschennetz auflösen.
Die zellige Grundmasse de&sr; Blattfleische&sr; besteht auf der oberen Blattseite &2014;
<pb="128"/>
unter der oberen Oberhaut &2014; au&sr; länglichen, innig aneinander anliegenden
Zellen <aq>o</aq>, welche ganz mit <g>Blattgrün, Chlorophyll</g>, au&sr;gefüllt sind,
dem au&sr; äußerst kleinen Körnchen bestehenden grünen Farb-Stoffe aller
grünen Pflanzentheile. Unter dieser oberen Zellenschicht de&sr; Blattfleische&sr;,
welche bei dickeren Blättern auch oft eine mehrfache ist, liegt eine zweite
untere Zellenschicht, <aq>u</aq>, deren blattgrünärmere Zellen meist sehr unregel-
mäßig gestaltet und so locker mit einander verbunden sind, daß zwischen
ihnen eine Menge Luftlücken, <aq>l</aq>, übrig bleiben, welche mit den Spalt-
öffnungen in Verbindung stehen. An der Fig. <aq>XVIII.</aq> unterscheiden wir
beide Oberhäute, <aq>o o</aq> und <aq>u o</aq>, die beiden Schichten de&sr; Blattfleische&sr;,
<aq>o</aq> und <aq>u</aq>, und in der unteren Oberhaut sehen wir eine querdurchschnittene
etwa&sr; in dieselbe eingesenkte Spaltöffnung, <aq>&sr;p.</aq>

Die <g>Blattrippen</g> und deren letzte feine Verästelung, da&sr; <g>Blatt-
geäder</g> oder <g>Blattnetz</g>, bestehen au&sr; Bastzellen und Gefäßen, welche
letztere meist Spiralgefäße sind.

Wir haben daher am Blatte zwischen den beiden Oberhäuten zu-
und ableitende und verarbeitende, assimilirende, Organe; jene sind die
Bastzellen und Gefäße, diese die chlorophyllhaltigen Zellen.

Der <g>Blattstiel</g>, der bei manchen unserer Waldbäume, z. B. der
Esche, stengelartig erscheint, ist al&sr; wesentlich saftleitende&sr; Organ auch
im Inneren dem Stengel ähnlich gebaut, indem man bei manchen Baum-
arten im Blattstiele ein centrale&sr; <g>Mark</g>, einen <g>Holzring</g> und eine
<g>Rinde</g>, denen de&sr; Stengel&sr; ganz ähnlich gebaut, unterscheidet. Meist
aber gleicht der Blattstiel auf dem Querschnitt mehr einem halbirten
Stengel; nämlich einem halbkrei&sr;förmigen Holzkörper liegt innenseitig ein
Markkörper an und beide sind von der gemeinsamen Rinde umschlossen.

Wa&sr; nun die <g>Blätter der Nadelhölzer</g> betrifft, die mit der
gewöhnlichen Benennung <g>Nadeln</g> doch nicht al&sr; etwa&sr; ganz andere&sr; von
den <g>Blättern</g> der Laubhölzer getrennt werden können, so ist wie ihre
äußere Gestalt auch ihr innerer Bau verschieden, doch nicht in dem Grade,
daß wir nicht auch an ihnen eine Ober- und eine Unterseite mit ihrer
Oberhaut und ein Blattfleisch mit blattgrünhaltigen Zellen und mit au&sr;
Bastzellen und Gefäßen gebildeten Gefäßbündeln unterscheiden könnten, nur
eben in anderer Anordnung.
<pb="129"/>

Am deutlichsten ist eine Ober- und eine Unterseite am Blatte der
Tanne, <aq>Abie&sr; pectinata,</aq> zu unterscheiden, am wenigsten bei der Fichte,
<aq>Abie&sr; excel&sr;a,</aq> deren Blätter auf dem Querschnitt fast rautenförmig sind.

Vor der Betrachtung einiger niederer Blattformen, welche namentlich
bei einigen unserer deutschen Waldbäume eine gewisse Bedeutung haben, muß
hier von den eigentlichen Blättern noch nachgetragen werden, daß sie
nicht selten hinsichtlich ihrer allgemeinen Form einer beträchtlichen Ver-
änderlichkeit unterworfen sind. Diese Abweichungen von der der betreffenden
Art zukommenden Grundform bilden zuweilen beachten&sr;werthe Ab- oder
Spielarten, von denen die auffallendste die einfachblättrige Esche, <aq>Fraxi-
nu&sr; excel&sr;ior var. &sr;implicifolia</aq> ist, deren Blätter anstatt 9&2014;11-blättrig
gefiedert, wie bei der Stammart, einfach sind. Die Buche hat drei solcher
auffallender Blattvarietäten, welche wir später durch Abbildungen kennen
lernen werden. Bekannter sind die Spielarten mit geschäckten Blättern,
<aq>folii&sr; variegati&sr;,</aq> wie die Gärtner sagen, z. B. von dem gemeinen Ahorn,
<aq>Acer p&sr;eudoplatanu&sr;</aq>.

Aber fast noch interessanter al&sr; diese au&sr; unbekannten Ursachen ent-
sprungenen Blätter-Spielarten sind die Fälle, wo die Blätter in Folge
einer vor Augen liegenden Veranlassung ihre normalen Erscheinungen
mehr oder weniger verleugnen. Namentlich zeigen die Blätter von stark
beschnittenen Büschen und Hecken, von Stock- und Wurzelau&sr;schlag oder
von geköpften Bäumen oft sehr abweichende Erscheinungen. E&sr; ist, al&sr;
ob der allzureichliche Andrang von Nahrung&sr;stoff ein Ueberschreiten de&sr;
gewöhnlichen Maaße&sr; an Form und Umfang der Blätter herbeiführte,
denn namentlich sind die Blätter von Stocklohden bei Eichen, Rüstern,
Birken, Linden und andern Bäumen oft vielmal größer und auch oft
ander&sr; gestaltet al&sr; an dem gesunden Baume und dabei natürlich auch
die Triebe wohl um da&sr; Zehnfache länger und viel stärker al&sr; sonst.

Ganz auffallend verhält sich hinsichtlich der Blattgestalt die E&sr;pe,
<aq>Populu&sr; tremula,</aq> bei welcher an jungen Bäumchen die an der unteren
Hälfte der Triebe stehenden Blätter allein die normale Gestalt zeigen,
während die mehr nach der Spitze de&sr; Triebe&sr; hin stehenden auffallend
ander&sr; gestaltet sind. Fast noch auffälliger ist der Unterschied der Blätter
bei dem Weißdorn, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha,</aq> je nachdem sie an Trieben stehen,
welche au&sr; Adventivkno&sr;pen hervorgingen oder an den normalen Trieben.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 9</bs>
<pb="130"/>

Der Weißdorn leitet un&sr; von den eigentlichen Blättern zu einigen
andern Blattgebilden, die namentlich bei dem eben genannten Busche eine
große Rolle spielen. E&sr; sind diese&sr; die <g>Neben</g>- oder <g>Afterblätter</g>
und die <g>inneren Schuppen</g> der Kno&sr;pen.

Schon die Kno&sr;penschuppen (s. S. 59 ff.) sind al&sr; niedere Blatt-
gebilde zu betrachten und bei manchen Bäumen kann man von den
äußersten bi&sr; zu den innersten Kno&sr;penschuppen eine allmälige Zunahme
in der Au&sr;bildung und eine stufenweise Annäherung an die Bildung der
Blätter erkennen. Die&sr; ist am meisten bei der Esche der Fall, bei der
sogar die innersten Schuppen bei der Entfaltung der Kno&sr;pe zum Triebe
zu langen breiten, an der Spitze gefiederten Blattgebilden au&sr;wachsen.
Ganz ähnlich ist e&sr; bei dem Spitzahorn, <aq>Acer platanoide&sr;</aq>.

Von diesen laubartig au&sr;wachsenden Kno&sr;penschuppen machen zu den
<g>dauernden Nebenblättern</g> die <g>hinfälligen Nebenblätter</g> den
Uebergang, welche sich bei mehreren Baumarten finden, z. B. bei der
Buche und Linde. Wenn diese Bäume ihre Triebe au&sr; der Kno&sr;pe her-
vortreiben, so stehen neben jedem Blatte zwei zungenförmige weißlich oder
hellrosenroth gefärbte Afterblätter, welche aber nach einigen Tagen abfallen.

<g>Dauernde Afterblätter</g> finden sich namentlich bei einigen Wei-
denarten, z. B. bei der de&sr;halb so genannten Ohrweide, <aq>Salix aurita,</aq>
und bei dem Weißdorn, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha</aq>. Sie nehmen immer
wesentlich Theil an der vorhin erwähnten Umgestaltung der Blattform
bei besonder&sr; reichlichem Andrang von Nahrung&sr;saft.

Endlich sind hier noch einige Blattgebilde zu nennen, welche sich
immer nur am Grunde der gemeinsamen oder der einzelnen Blüthenstiele
finden und welche <g>Deckblätter</g> heißen. Sie sind immer klein und
von einfacher lanzettlicher Gestalt. Eine ganz besondere Art von Deckblatt
werden wir bei der Linde kennen lernen; wie wir überhaupt bei der Be-
trachtung der Illustrationen der einzelnen Baumarten die verschiedenen
Gestaltungen der Neben- und der Deckblätter kennen lernen werden.
<hr>
<pb>
<d2><b>6.
Der Bau und da&sr; Leben de&sr; Baume&sr;.</b>
(2. Da&sr; Leben.)</d2>
<poem>Da steh ich, ein entlaubter Stamm,
Doch innen im Marke lebt die schaffende Gewalt.</poem>

Wenn die Winter&sr;zeit überstanden ist und da&sr; gefesselte Leben sich
im Laubwalde wieder regt und wie au&sr; Millionen gesprengter Kerkerzellen
da&sr; junge Grün au&sr; den Kno&sr;pen hervortreibt &2014; da schauen wir fragend
auf die scheinbar erstorbenen Leiber der borkenumpanzerten Bäume und
auf den Boden, auf dem wir neben ihnen stehen, wa&sr; e&sr; wohl sei, wa&sr;
diesen Zauber bewirkt. Dann fallen un&sr; obige Worte Schiller&sr; ein und
wir rechten jetzt auch nicht mit ihm, daß er diesen Zauber dem Marke
zuschreibt, von dem wir wissen, daß e&sr; in der Pflanze keine weittragende
Kraft, am allerwenigsten eine verjüngende Gewalt besitzt.

Die Macht de&sr; gestaltenden Leben&sr; können wir zwar auch bei den
Pflanzen nicht in dem Momente ihre&sr; Schaffen&sr; sehen: wir sehen nur
da&sr;, wa&sr; bereit&sr; da ist, niemal&sr; den Moment de&sr; Werden&sr;. Dennoch
bilden wir un&sr; ein, im Frühjahr&sr;erwachen de&sr; Baume&sr; einen schöpferischen
Akt zu belauschen und da&sr; vergeistigt unsere Freude daran. Wenn wir
auch nicht vermögen, auch nicht mit den besten Hülf&sr;mitteln der spähenden
Wissenschaft, diese Selbsttäuschung zu einer Wahrheit zu machen, so wissen
wir doch, nachdem wir früher dem Bau der Baumkno&sr;pen eine eingehende
Aufmerksamkeit geschenkt haben, daß wir un&sr; die Freude über die Kno&sr;pen-
entfaltung erhöhen können, wenn wir kurz vor dem Eintritt derselben
eine Kno&sr;pe zergliedern, um zu sehen, wie die kleinen vorgebildeten
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Blättchen darin zur Zeit noch untergebracht sind, und wenn wir dann
von dem ersten Anschwellen der Kno&sr;pe an, dem bald ein An&sr;einander-
treten der Schuppen folgt, Schritt für Schritt der stündlich zunehmenden
Entfaltung und Gestaltung folgen. Wir lernen dabei die Verschieden-
heiten der Kno&sr;penfaltung kennen (S. 66) und sehen, wie die Kno&sr;pen-
schuppen sich bei manchen Baumarten verwandtschaftlich zu den hinfälligen
Nebenblättern verhalten. Wir sehen, wie die einen Bäume zuerst nur
die Blüthenkno&sr;pen entfalten, wa&sr; un&sr; bi&sr;her vielleicht entging, weil wir
an einem Baume keine Blüthen zu suchen gewöhnt waren, der noch keine
Blätter hat, obgleich schon der Aprikosenbaum und der Schlehdorn un&sr;
vom Gegentheile belehren wollen.

Doch wir wollen da&sr; Leben de&sr; Baume&sr; nicht an den Wandlungen
während eine&sr; Jahre&sr;laufe&sr; betrachten, weil un&sr; da&sr; darüber unbelehrt
lassen würde, wie der Baum bi&sr; dahin gediehen sei, wo wir diese Be-
trachtung beginnen. Wir verfolgen daher lieber die Entstehung eine&sr;
Baume&sr; au&sr; einem Samenkorn und haben dabei Veranlassung, zunächst
den Bau eine&sr; Samenkorn&sr; zu untersuchen, um zu sehen, welche von
ihm die Theile seien, au&sr; denen da&sr; junge Bäumchen hervorgeht.

Wer den Bau einer Eichel nicht kennen sollte, der kennt wenigsten&sr;
den einer Mandel oder eine&sr; Kürbi&sr;- oder Bohnenkerne&sr; oder einer
Erbse, bei denen allen die Verhältnisse, um die e&sr; sich un&sr; jetzt handelt,
genau so sind wie in der Eichel und wie bei den meisten Waldsämereien.

Wenn wir un&sr; recht genau von dem Bau der genannten Samen-
arten unterrichten wollen, so legen wir sie etwa eine halbe Stunde in heiße&sr;
Wasser, worauf al&sr;dann die äußere Samenhaut weich geworden sein und
sich leicht abstreifen lassen wird. Indem wir die&sr; thun haben wir un&sr;
in Acht zu nehmen, daß der enthäutete Same nicht von selbst in zwei
halbkugliche (bei der Erbse) oder halbeiförmige (bei der Eiche) Hälften
zerfalle, denn sie hängen nur an einer kleinen Stelle mit einander zu-
sammen, und gerade diese kleine Stelle ist da&sr; Wesentliche de&sr; Samen-
korn&sr;: der <g>Keim</g> oder <g>Embryo</g>.

Obgleich die Bohne nicht zu den deutschen Waldbäumen gehört, ja
wir nicht einmal eine Familienverwandte von ihr unter diesen haben, so
wähle ich doch einen Bohenkern zur Erläuterung de&sr; Keimen&sr;, weil ein
Bohnenkern für Jederman viel leichter zu haben ist, al&sr; eine Eichel oder
<pb="133"/>
eine Buchecker und obendrein diese letzteren nur kurze Zeit keimfähig
bleiben und viel längere Zeit zum Keimen brauchen al&sr; die in wenigen
Tagen keimende Bohne. Letztere ist auch de&sr;halb hier eine ganz passende
Stellvertreterin der Eichel, weil sie wie diese die Keim- oder Samen-
lappen im Boden zurückläßt, wa&sr; beinahe alle übrigen Waldsamen nicht
thun. Um die wichtigsten Vorgänge de&sr; Keimen&sr; zu sehen, genügt e&sr;,
unsern Bohnenkern in Wasser zu legen, oder auch in feuchterhaltene
Sägespähne.

Wenn wir eine Bohne in kalte&sr; Wasser legen, so ist nach einigen
Stunden die Folge hiervon, daß die Schale runzlig wird; lassen wir sie
dann noch länger im Wasser liegen, so wird sie allmälig wieder glatt,
und vergleichen wir sie dann mit einer zweiten Bohne, die der in da&sr;
Wasser gelegten an Größe und Gewicht vollkommen gleich war, so finden
wir nun, daß die im Wasser gewesene etwa&sr; größer und schwerer al&sr; die
andere ist. Da&sr; wissen wir Alle, da&sr; wissen namentlich unsere Hau&sr;frauen,
welche daher zu einem Gericht Bohnen nicht den ganzen Topf bi&sr; an den
Rand damit anfüllen, weil sie sonst über diesen hinau&sr;quellen würden.
<g>Quellen</g> ist auch für diese Veränderung der harten Pflanzensamen der
allgemein gebräuchliche Au&sr;druck. E&sr; ist bekannt, daß die Zunahme der
Bohne an Umfang und Gewicht durch da&sr; Wasser bedingt ist, welche&sr; in
sie eingedrungen ist.

Da&sr; Runzligwerden hat seinen Grund darin, daß die Samenschale
sich durch da&sr; eingedrungene Wasser au&sr;dehnte, während die&sr; der ein-
geschlossene Samenkörper noch nicht that. Dieser saugt sich vielmehr lang-
samer voll Wasser, welche&sr; erst durch die Samenschale hindurch zu ihm
dringt, und erst wenn die ganze innere Masse de&sr; Samen&sr; sich ebenfall&sr;
voll Wasser gesogen und dabei natürlich ebenfall&sr; eine Vergrößerung er-
fahren hat, wird die Samenschale wieder glatt, denn nun wird sie von
dem Samen wieder ganz au&sr;gefüllt. &2014; E&sr; ist bekannt, daß man diesen
ganzen Vorgang durch Anwendung sehr warmen Wasser&sr; beschleunigen
kann, wodurch allerding&sr; in den meisten Fällen die weitere Entwickelung&sr;-
fähigkeit de&sr; Samen&sr;, die Keimkraft, zerstört wird.

Wir lernten also, daß die Samenschale da&sr; Vermögen Wasser auf-
zusaugen in hohem Grade besitzt. Sie hält diese&sr; aber nicht in ihren
<pb="134"/>
Zellen fest, sondern läßt e&sr; durch diese hindurchgehen und in da&sr; Zell-
gewebe de&sr; Samenkorn&sr; eindringen.

In dem Samen befindet sich ein Vorrath von gewissen Stoffen in
einem chemischen Ruhezustand, diese Stoffe sind darin gewissermaßen fest-
gelegt. Da wir wissen, daß manche Samen ihre Keimfähigkeit Jahr-
hunderte lang behalten, andere sie schon nach einigen Jahren verlieren,
so ist dieser chemische Ruhezustand nicht in allen Pflanzensamen von gleicher
Beschaffenheit. Diejenigen Samen behalten in der Regel am längsten
die Keimfähigkeit, in ihnen ist jener Ruhezustand der festeste Schlummer,
ein wahrer Scheintod, welche keine flüssigen und al&sr; solche den chemischen
Zersetzungen am leichtesten zugänglichen Stoffe oder Stoffverbindungen
enthalten. Darum ist e&sr; schwer, ölhaltige Samen, in denen da&sr; Oel
leicht ranzig wird, längere Zeit keimfähig zu erhalten.

Wir sehen auf unserem Holzschnitt <aq>XIX</aq>. in Fig. 1 einen gequellten
Bohnenkern von der ein wenig verwendeten Seiten-Ansicht und Fig. 2
denselben in derselben Lage, nachdem wir seine Samenschale abgeschält
haben. An Fig. 1 unterscheiden wir die eirunde Stelle, <aq>n</aq>, mit welcher
der Kern vermittel&sr; eine&sr; kurzen dicken Stielchen&sr; in der Hülse festge-
wachsen war und über derselben verräth sich durch eine Anschwellung der
noch unter der Samenschale eingeschlossene Keim, <aq>w</aq>, welchen wir an
Fig. 2 <aq>w</aq> selbst sehen. Alle&sr; wa&sr; wir sonst nach an Fig. 2 sehen, sind
die un&sr; Allen bekannten beiden halbeiförmigen dicken Körper, in die eben
nach Entfernung der Samenschale viele Samen so leicht zerfallen. Diese
beiden Körper sind die beiden <g>Samen</g>- oder <g>Keimlappen, Kotyle-
donen</g>. In Fig. 3 ist der eine Samenlappen hinweggenommen und
wir sehen nun nicht blo&sr; den Keim &2014; wa&sr; man nämlich im gemeinen
Leben so nennt, sondern auch noch die andere dazu gehörige Hälfte, welche
mehr nach einwärt&sr; zwischen den beiden ebenen Flächen der Samenlappen
eingeschlossen war. Wir sehen aber leicht, daß da&sr; auf dem Samenlappen
aufliegende und nur an einer kleinen Stelle mit ihm verbundene Körperchen
da&sr; zukünftige Pflänzchen ist, an dem wir, durch den Punkt <aq>c</aq> von ein-
ander geschieden, da&sr; <g>Würzelchen</g>, <aq>w</aq>, und da&sr; Federchen, <aq>f</aq>, unter-
scheiden. Da bei dem keimenden Samen immer da&sr; Würzelchen zuerst
hervortritt, so verstehen wir gemeiniglich unter Keim blo&sr; diese eine Hälfte.
Die andere, die wir eben Federchen nannten, tritt erst später, nachdem
<pb="135"/>
die Samenschale ganz abgeworfen ist, zwischen den Samenlappen hervor
und wächst aufwärt&sr;, indem der oberirdische Theil der Keimpflanze darau&sr;
wird, während da&sr; Würzelchen unter allen Umständen, der Same mag
bei dem Keimen gelegen haben wie er wolle, abwärt&sr; in den Boden
dringt. E&sr; liegt also zwischen dem Würzelchen und dem Federchen ge-
wissermaßen ein Indifferenzpunkt, von welchem an sich einerseit&sr; da&sr;
<ab><aq>XIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Da&sr; Keimen de&sr; Samen&sr; der Schminkbohne</g>, <aq>Pha&sr;eolu&sr; multifloru&sr;</aq>.
Fig. 1 ein Bohnensame, <aq>w</aq> da&sr; durchscheinende Würzelchen, <aq>n</aq> der Nabel; &2014; Fig. 2
derselbe der Samenschale entkleidet, <aq>w</aq> da&sr; Würzelchen; &2014; Fig. 3 der eine der beiden
Samenlappen mit dem Keime, der au&sr; dem Federchen, <aq>f</aq>, und dem Würzelchen, <aq>w</aq>,
besteht; &2014; Fig. 4 ein Keimpflänzchen der Bohne, <aq>w</aq>. da&sr; ehemalige Würzelchen.</ab>
Wach&sr;thum nach aufwärt&sr;, andererseit&sr; nach abwärt&sr; richtet. Dieser
Punkt ist ungefähr da, wo an dem Keime die beiden Samenlappen be-
festigt sind und welcher an Fig. 3 durch <aq>c</aq> angedeutet ist.
<pb="136"/>

Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ob man unter Keim
blo&sr; da&sr; au&sr; dem Federchen und Würzelchen bestehende Gebilde, Fig. 3 <aq>fw</aq>,
<g>ohne die beiden Samenlappen</g>, oder jene&sr; zusammen <g>mit</g> diesen
verstehen will. Gewöhnlich geschieht da&sr; Letztere, und demnach wäre da&sr;
ganze Samenkorn der Keim.

Wenn man der anderen Auffassung huldigt, so macht man dabei
geltend, daß unter Keim im eigentlichen Sinne doch blo&sr; verstanden
werden dürfe, wa&sr; vom Samen al&sr; ein bleibender Theil in die er-
wachsende Pflanze übergeht: da&sr; Federchen, au&sr; dem der Stamm wird,
und da&sr; Würzelchen, au&sr; dem die Wurzel wird. Die beiden Samen-
lappen sterben in den meisten Fällen bald nach einiger Erstarkung de&sr;
Samenpflänzchen&sr; ab und verfaulen entweder im Boden &2014; wie bei der
Erbse und der Eichel &2014; oder, wenn sie &2014; wie bei den allermeisten
Pflanzen &2014; nach dem Keimen über den Boden emporgehoben werden,
sie vertrocknen und fallen ab. Demnach sind die Samenlappen nicht in
demselben Sinne wie da&sr; Federchen und da&sr; Würzelchen bleibende Theile
de&sr; Keime&sr;.

Die Bedeutung der Samenlappen für da&sr; Leben de&sr; jungen Pflänz-
chen&sr; wird un&sr; vielleicht bei der Lösung der Frage, ob wir sie zum
Keime rechnen sollen oder nicht, unterstützen.

Nicht alle Pflanzensamen haben so große Samenlappen wie z. B.
Bohne, Eichel, Mandel, Erbse und Linse, bei denen gegen sie Federchen
und Würzelchen an Masse fast verschwindend zurücktreten. Der süße und
ölige und stärkemehlreiche Inhalt, den wir in diesen Samen al&sr; Nahrung
genießen, ist ebenso die Nahrung für da&sr; Keimpflänzchen. Man kann
de&sr;halb diese Samen in reinem au&sr;geglüheten Quarzsand und destillirtem
Wasser &2014; welche&sr; beide&sr; den Keimpflänzchen außer dem Wasser fast
keine Nahrung zu gewähren vermag &2014; keimen und bi&sr; zu einer gewissen
Grenze erwachsen lassen, indem sie die dazu nöthigen Nahrung&sr;mittel au&sr;
den Samenlappen beziehen. So lange dieser Vorrath reicht, bedürfen
die Keimpflänzchen au&sr; dem Boden keine Nahrung. Demnach sind die
Samenlappen Vorrath&sr;behälter, welche die Mutterpflanze dem jungen
Pflänzchen im Samen für seine erste Jugendzeit mitgegeben hat, und
welche in den meisten Fällen abgeworfen werden, nachdem der Nahrung&sr;-
vorrath aufgezehrt ist.
<pb="137"/>

E&sr; würde un&sr; jetzt zu weit von un-
serem Waldgesicht&sr;punkt abführen, wollten
wir auf die Manchfaltigkeiten im Bau der
Pflanzensamen eingehen. E&sr; genüge zu
erwähnen, daß außer den Nadelhölzern
unsere sämmtlichen Waldbäume Samen
mit zwei Samen- oder Keimlappen haben,
die von den meisten mit über den Boden
emporgehoben werden, wie wir die&sr; an
einem Keimpflänzchen der Buche sehen,
Fig. <aq>XX</aq>., und da die&sr; bei den allermeisten
zweisamenlappigen Pflanzen der Fall ist,
so sehen wir eben im Frühjahre überall
eine zahllose Menge Keimpflänzchen mit
den zwei blättchenähnlichen Samenlappen
dem Boden entsprießen, zwischen denen
dann später da&sr; erste echte Blatt hervortritt.

Bei den Nadelhölzern finden sich 5&2014;
9 nadelähnliche, im Quirl stehende Samen-
lappen, we&sr;halb man sonst au&sr; ihnen eine
eigene Abtheilung der höheren Pflanzen,
die Bielsamenlappigen, Polykotyledonen,
machte, im Gegensatze zu den zweisamen-
lappigen, Dikotyledonen und zu den Ein-
samenlappigen, Monokotyledonen. Wir
sehen die&sr; auf Seite 124, <aq>XVI</aq>., Fig. 18,
an einem Keimpflänzchen der Kiefer, wo
zwischen 5 nadelähnlichen Samenlappen die
Kno&sr;pe zu den ersten echten Nadeln her-
vortritt.

Der Vorgang der <g>Keimung</g> eine&sr;
Samen&sr; beruht auf folgenden inneren und
äußeren Bedingungen.

Daß die Samenlappen in ihrem Zell-
gewebe große Vorräthe von Nahrung&sr;stoffen
<ab><aq>XX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Keimpflänzchen der Buche</g>.
<aq>c c</aq> die beiden Samenlappen von
der Rückseite; darüber noch die zu-
sammengefalteten behaarten beiden
ersten Blätter: die <g>Herzblätter</g> <aq>a</aq>.</ab>
<pb="138"/>
enthalten, wissen wir schon. Diese zerfallen in stickstoffhaltige und in
stickstofffreie. Letztere sind namentlich Stärkemehl, Zucker, Dextrin, Gummi;
erstere Eiweißstoffe, Case<aq>ï</aq>n, Legumin. Alle diese Stoffe sind lö&sr;lich durch
die in den Samen eindringende Bodenfeuchtigkeit.

Zur Lösung dieser theilweise flüssigen, zum größten Theile jedoch
festen Stoffe bedarf e&sr; neben der <g>Bodenfeuchtigkeit</g> einer gewissen
<g>Wärme</g> de&sr; Boden&sr;, welche für unsere Holzgewächse im Durchschnitt
wahrscheinlich nicht viel unter 8&00B0; R. betragen darf. Eine etwa&sr; höhere
Wärme befördert da&sr; Keimen; wenn sie jedoch 20&2014;25&00B0; übersteigt, so
wird die Keimung beeinträchtigt.

Obgleich bei weitem die meisten Pflanzensamen im Finstern, d. h. von
dem undurchsichtigen Boden bedeckt, keimen, so ist doch da&sr; <g>Licht</g>, ent-
weder da&sr; direkte oder da&sr; reflektirte Sonnenlicht, zur Vollendung eine&sr;
vollkommenen Keime&sr; nothwendig, wenn wir diese&sr;, wie wir e&sr; sogleich
thun werden, seiner Dauer nach richtig auffassen.

Endlich sind von äußerlichen Keimbedingungen noch atmosphärische
<g>Luft</g> und jedenfall&sr; auch noch <g>Elektricität</g> erforderlich.

Diese Bedingungen zusammengenommen rufen in dem Innern de&sr;
Samen&sr; chemische und physikalische Verändernngen hervor, hauptsächlich
dadurch, daß die in den Samenlappen aufgespeicherten Nahrung&sr;stoffe
gelöst und in den Keim im engern Sinne, d. h. in da&sr; Federchen und
Würzelchen übergeführt werden, welche letzteren dieselbe zu Neubildung
von Zellen, mithin zu ihrem Wach&sr;thum verwenden. Dabei sind die
beiden Punkte, wo die Samenlappen mit dem Keime zusammenhängen
(S. 135 <aq>XIX</aq>. Fig. 3 <aq>c</aq>), der Weg, auf welchem diese Nahrung&sr;zuführung
stattfindet. Da nun da&sr; Keimen von dem Augenblicke beginnt, wo die
eben aufgezählten Bedingungen die Ernährung de&sr; Keime&sr; durch die
Samenlappen einleitet, so müssen wir die Dauer de&sr; Keimvorgange&sr; bi&sr;
zu dem Zeitpunkte verstehen, wo die Samenlappen ihre&sr; Nahrung&sr;gehalte&sr;
vollständig beraubt sind und dann in der Regel bald verwelkt abfallen.
Ein großer Theil dieser Keim-Dauer fällt in den Zustand de&sr; Keim-
pflänzchen&sr;, wo diese&sr; längst über den Erdboden sich erhoben hat und
dann unerläßlich de&sr; <g>Sonnenlichte&sr;</g> bedarf, um grün zu werden.

In vollkommener Dunkelheit erwachsene Keimpflanzen bleiben gelb-
weiß und sterben bald ab.
<pb="139"/>

Um die Bedeutung der Samenlappen al&sr; Ernährer de&sr; Keime&sr; nach-
zuweisen, hat man theil&sr; noch trocknen, theil&sr; gequellten oder schon gekeimten
Samen die Samenlappen ganz oder theilweise genommen und immer eine ent-
sprechende nachtheilige Wirkung auf die Entwicklung de&sr; Keimpflänzchen&sr;
eintreten sehen. Besonder&sr; lehrreich sind die neueren Versuche von <g>Ju-
liu&sr; Sach&sr;</g> <fn="*)">Physiol. Untersuchungen über die Keimung der Schminkbohne (<aq>Pha&sr;eolu&sr; mul-
tifloru&sr;</aq>). Sitzung&sr;berichte der mathem.-physik. Klasse der k. Akademie der Wissenschaften
in Wien. 1859. Bd. <aq>XXXVII</aq>. S. 57. Diese Abhandlung giebt eine vollständige und
sehr genaue Darstellung de&sr; Keimung&sr;vorgange&sr; und ist allen Denen zu empfehlen, welche
ihn gründlich kennen lernen wollen.</fn>, au&sr; denen auch hervorging, daß eine solche Verstümmelung
die erwachsenden Pflanzen in allen Theilen zwerghaft macht. Vielleicht
beruht also die Meinung in Wahrheit, daß die Chinesen bei der Erziehung
von Zwergbäumchen, in der sie Meister sind, sich dieser Operation bedienen.

Eine andere Verstümmelung der Keimlinge hat man bei der Eiche
angewendet. Um ihr so zu sagen die tief gehende Pfahlwurzel abzuge-
wöhnen, welche den Anbau der Eiche auf seichtem Boden verbietet, hatte
man den Wurzelkeim der keimenden Eicheln zum Theil abgeknippen. Da-
durch wurde allerding&sr; die Absicht ziemlich erreicht, aber die au&sr; solchen
Eicheln erwachsenen Pflanzen waren schlechtwüchsig.

Wir haben nun, ehe wir den weiteren Verlauf de&sr; Baumleben&sr; ver-
folgen, eine nicht nur in der Walderziehung sehr wichtige, sondern über-
haupt in der Naturgeschichte eine der wichtigsten Fragen zu erörtern,
uämlich die, welche Bewandtniß e&sr; mit der <g>Keimfähigkeit</g> der Sa-
men habe.

Vorerst ist hier noch auf den Begriff der <g>Reife</g> de&sr; Samen&sr; zu
achten, die erfolgt sein muß, wenn der Same keimfähig sein soll, obgleich
von Mehreren, namentlich von <g>Göppert</g> und <g>Cohn</g>, auch mit unreifem
Samen gelungene Keimversuche angestellt worden sind. Auch manche Er-
folge der Gärtnerkunst sollen auf Anwendung unreifen Samen&sr; beruhen.

Da&sr; sicherste <g>Kennzeichen der Reife</g> de&sr; Samen&sr; ist bei unseren
Bäumen in der Regel da&sr; Abfallen derselben, obgleich auch diese ihre
Au&sr;nahmen hat, indem z. B. der Same der Feldrüster sehr oft unreif
abfällt. Ein Verschrumpfen, Weichwerden, Verfärben seiner fleischigen
Fruchthülle, ein Vertrocknen der Fruchtstiele, Trockenwerden de&sr; Samen-
<pb="140"/>
Innern (meist durch Stärkemehlbildung) sind die wesentlichsten Kennzeichen
der Samenreife. Jedoch auch wenn diese vorhanden sind, ist bei manchen
Samen noch eine <g>Nachreife</g> erforderlich, die dadurch erzielt wird, daß
man den Samen nach dem Einsammeln noch eine Zeit lang an einem
luftigen, trocknen und der Sonne nicht zu stark au&sr;gesetzten Orte vollend&sr;
abtrocknen läßt.

Unter <g>Keimfähigkeit</g> de&sr; Samen&sr; versteht man da&sr; Vermögen
desselben, unter Einwirkung jener kennen gelernten äußeren und inneren
Bedingungen, die in ihm ruhende vorgebildete Anlage zu einer Pflanze,
den Keim, zu einer solchen zu entwickeln. Durch <g>Keimkraft</g>, in der
Hauptsache dasselbe bedeutend, bezeichnet man zugleich die längere oder
kürzere Zeitdauer, in welcher die verschiedenen Samen die Keimfähigkeit behalten.

Zu einer tiefer eingehenden Betrachtung dieser, schon vorhin al&sr; eine
der wichtigsten bezeichneten naturgeschichtlichen Frage fühlen wir un&sr; an
dieser Stelle um so mehr veranlaßt, al&sr; im Walde nicht selten eine über-
raschende Erscheinung vorkommt, welche nur in der langen Keimkraft
mancher Baumsamen ihre Erklärung finden kann. Diese Frage liegt
zugleich auf einem Gebiete, welche&sr; in neuester Zeit zu dem heftigsten
Meinung&sr;widerstreit geführt hat, auf dem der sogenannten <g>Leben&sr;kraft</g>.

&201E;E&sr; ist bekannt und durch die glaubwürdigsten Gewähr&sr;männer be-
wahrheitet, daß tausendjährige Samenkörner dennoch keimfähig geblieben waren.

Waren nun solche Samen inzwischen, wo sie ganz außer Kur&sr; der
sich verjüngenden Pflanzenwelt gesetzt waren, lebendig oder todt gewesen?
Ist überhaupt ein Jahre lang aufbewahrter Same todt oder lebendig?
Man sagt natürlich: lebendig, weil er unter Umständen durch da&sr; Keimen
eine lebendige Pflanze au&sr; sich hervorgehen lassen kann.

Wenn man au&sr; diesem Grunde einen Samen lebendig nennt, so
darf man dabei wenigsten&sr; nicht die, nach den Erscheinungen am lebenden
Thier- oder Pflanzenleibe gebildete, Definition de&sr; Leben&sr; anwenden,
<g>nach welcher da&sr; Leben im Umsatz und der Bewegung der
Stoffe und in den dadurch bedingten Erscheinungen beruht</g>.
Da hierbei Betheiligung von Wasser nothwendig ist, so ist in dem voll-
kommen au&sr;getrockneten Samen Bewegung und Umsatz der ihn zusammen-
setzenden Stoffe, und folglich in diesem Sinne auch da&sr; Leben de&sr; Samen&sr;
nicht möglich.
<pb="141"/>

Wenn wir also den Pflanzensamen lebendig nennen wollen, so müßten
wir seinetwegen eine andere Begriff&sr;bestimmung de&sr; Leben&sr; aufsuchen,
welche der Stoffbewegung und de&sr; Stoffumsatze&sr; (wa&sr; Beide&sr; in der
Hauptsache Ein&sr; ist) nicht bedürfte.

Daß wir aber für Ein Ding nicht zwei verschiedene Definitionen
aufstellen dürfen, liegt auf der Hand.

Demnach wäre also wohl der Pflanzensame kein lebendiger Körper?

Leblo&sr;, in dem gangbaren Wortsinne, wie wir einen Stein leblo&sr;
nennen, können wir ein Samenkorn nicht nennen.

Wir müssen zu der erwähnten bedingenden Wesenheit de&sr; Leben&sr;:
Umsatz und Bewegung der Stoffe, <g>die Form</g> al&sr; Bedingung hinzufügen.

Nachdem wir die Erbsen gemahlen haben, wobei ihre Stoff-Bestand-
theile dieselben geblieben sind, hören sie auf keimfähig zu sein. Die Stoffe
müssen also nach gewissen Formgesetzen angeordnet sein.

Aber demnach müßte ein eben getödtete&sr; Thier auch noch ein leben-
dige&sr; genannt werden, denn seine Form ist dieselbe geblieben, und auch
der Stoffumsatz und die Stoffbewegung geht fort, nämlich in der Fäulniß.
Also diese drei Bedingungen bilden da&sr; Leben noch nicht allein. E&sr; muß
noch ein Vierte&sr; hinzukommen, wa&sr; sich freilich nur in seiner Erscheinung,
nicht in seiner bedingten Nothwendigkeit auffassen läßt. Diese&sr; liegt in
einem gewissen <g>Gleichgewicht</g> de&sr; Umsatze&sr; und der Bewegung der
Stoffe, in einem gewissermaßen in sich abgeschlossenen <g>Krei&sr;laufe</g> der-
selben.

Bei einem neunzigjährigen Greise hat diese&sr; Gleichgewicht, dieser
Krei&sr;lauf neunzig Jahre lang bestanden, im Moment de&sr; Tode&sr; wird e&sr;
aufgehoben und die Bewegung und der Umsatz der Stoffe tritt au&sr; diesem
geregelten Krei&sr;laufe herau&sr;. Wenn also auch im getödteten Thierkörper
ein Stoffumsatz und eine Stoffbewegung noch stattfindet, so geschieht die&sr;
doch nicht mehr innerhalb de&sr; bi&sr;herigen Gleichgewicht&sr;, de&sr; bi&sr;herigen
Krei&sr;lauf&sr; &2014; e&sr; führt zur Bildung von Fäulnißprodukten.

Die Bewegung und der Umsatz der Stoffe, worein wir eine Wesenheit
de&sr; Leben&sr; setzten, ist aber dadurch von beiden, wie sie in den Fäulniß-
processen stattfinden, verschieden, daß in dem lebenden Thier- und Pflanzen-
leibe eine fortdauernde Erneuerung dieser Stoffe (durch die Ernährung)
ein sogenannter <g>Stoffwechsel</g>, innerhalb der gegebenen Körpergestalt
<pb="142"/>
stattfinden muß, eine <g>Verjüngung</g>, welche in Aufnahme solcher Stoffe,
welche denen de&sr; sich ernährenden Körper&sr; ähnlich sein müssen, und in
Wiederau&sr;scheidung de&sr;jenigen Antheil&sr; dieser Stoffe besteht, welche sich
der Körper nicht aneignen (assimiliren) kann.

Kehren wir zu den vollkommen gereiften und dann in der Regel
harten und trocknen Pflanzensamen zurück. Bei ihnen finden wir von
allen Bedingungen de&sr; Leben&sr; blo&sr; die Form gegeben, sie haben weder
Umsatz und Bewegung der Stoffe noch einen Au&sr;tausch derselben durch
Aufnahme und Au&sr;scheidung.

Wir dürfen daher nach unseren bi&sr;herigen Betrachtungen die Pflan-
zensamen noch immer nicht lebendige Körper nennen. Da wir sie aber
doch bestimmt nicht mit den Steinen auf eine Stufe stellen dürfen, so
müssen wir noch einen weiteren Punkt betrachten.

In jedem Samenkorn, auch im kleinen Mohnkorn, finden wir einen
vorgebildeten Keim, der nicht&sr; Andere&sr; ist, al&sr; die Anlage zu einer der
Mutterpflanze in allen wesentlichen Stücken gleichen Pflanze, und neben
demselben in den Samenlappen in einem feinen aber festen Zellgewebe
niedergelegte Nahrung&sr;stoffe, welche da&sr; keimende Pflänzchen verzehren
soll. Alle diese Stoffe, sowohl die de&sr; Keime&sr; al&sr; die der Samenlappen,
befinden sich bei vielen Samen in einem Zustande, der jeden chemischen
Stoffumsatz au&sr;schließt, indem ihnen da&sr; dazu nöthige Wasser gebricht.
Diese Stoffe sind daher in solchen Samen gewissermaßen <g>festgelegt</g>,
sie befinden sich in einem <g>Ruhezustande</g>. Sie sind aber an sich von
der Art, und dieser Ruhezustand ist so bedingt, daß, unter Betheiligung
der inneren Gestaltungen de&sr; Samen&sr;, durch hinzutretende Wärme und
Feuchtigkeit Umsatz und Bewegung dieser Stoffe und damit da&sr; bildende
Leben wieder beginnen können, welche bi&sr;her <g>ruheten</g>. De&sr;halb spricht
man auch von <g>ruhendem Leben</g> im Samenkorn.

Daß diese Anschauung richtig ist, beweisen eben die eingang&sr;gedachten
tausendjährigen und doch noch keimenden Samen.

E&sr; geht au&sr; alledem von selbst hervor, daß diejenigen Pflanzensamen
die längste Keimfähigkeit haben werden, in welchen jener Ruhezustand,
jene Festlegung ihrer Stoffe möglichst vollständig ist. Da&sr; wird dadurch
bedingt sein, daß sie keine Stoffe enthalten, welche flüssig und al&sr; solche
der Zersetzung am meisten unterworfen sind. Daher behalten ölreiche Samen,
<pb="143"/>
z. B. Bucheckern, meist nur über einen Winter ihre Keimkraft. Samen
mit weicher und daher die Feuchtigkeit der Luft leicht einsaugender Samen-
schale verlieren ihre Keimkraft leicht. Eben so solche Samen, welche, wie
z. B. die Eichel, in ihren Samenlappen viel Feuchtigkeit enthalten. Da-
gegen behalten jene Samen, welche am meisten ein Bild de&sr; Tode&sr; zu
sein scheinen wie knochenartige Weizenkörner, ihre Keimkraft am längsten,
weil der geringe Feuchtigkeit&sr;gehalt trockner Luft &2014; in feuchter Luft ist
e&sr; natürlich umgekehrt &2014; nicht fähig ist, den Ruhezustand der chemischen
Festlegung ihrer Stoffe zu stören.

Demnach beruht die lange Dauer der Keimfähigkeit der Pflanzen-
samen in der Wesenheit darauf, daß ihre Bestandtheile sich in einem
solchen chemischen Ruhezustande befinden, der e&sr; ihnen erlaubt, durch die
wesentlichen Bedingungen de&sr; Keimen&sr;, Wärme und Feuchtigkeit, auch
noch nach langer Unterbrechung den natürlichen chemischen Umsatz wieder
zu beginnen.&201C; <fn="*)">Diese Darlegung ist mit geringen Beränderungen ein Artikel über die Keim-
fähigkeit der Samen au&sr; dem naturwissenschaftlichen Volk&sr;blatte &201E;Au&sr; der Heimath&201C; von
dem Verfasser, Jahrgang 1859, Nr. 13.</fn>

Wa&sr; hier von der Keimfähigkeit der Samen gesagt ist, gilt ebenfall&sr;
von sehr vielen <g>Sporen</g> der kryptogamischen Gewächse, welche nur au&sr;
einer einzigen Zelle bestehen, also keinen vorgebildeten Keim enthalten, und
ebende&sr;wegen al&sr; &201E;Sporen&201C; <fn="**)">Bei dieser eingehenden Betrachtung de&sr; Samen&sr; und der Spore mag e&sr; an-
gemessen sein, von deren Bedeutung für die Klassifikation de&sr; Pflanzenreich&sr; etwa&sr; vor-
zubringen. Nach dem alten Linn<aq>é</aq>&2019;schen System werden die Pflanzen zunächst in sichtbar
blühende, Phanerogamen, und in verborgen blühende, Kryptogamen, oder wa&sr; dasselbe
kürzer sagt: in Blüthen-Pflanzen und in blüthenlose Pflanzen eingetheilt; jene haben
echte Samen, diese nur Sporen, darum auch die Benennungen: <g>Samenpflanzen</g> und
<g>Sporenpflanzen</g>. Je nachdem nun die Samen jener <g>zwei</g> oder blo&sr; <g>einen</g>
Samenlappen haben, nennt man sie <g>Zwei</g>- oder <g>Einsamenlappige Pflanzen,
Dikotyledonen</g> und <g>Monokotyledonen</g>.</fn> von den &201E;Samen&201C; unterschieden werden.

Diese Sporen sind so klein, daß sie in Menge ein außerordentlich
feine&sr; Pulver bilden; und dennoch hat man Sporen von Farrenkräutern,
welche Jahrzehnte in Herbarien gelegen hatten, nicht nur zum Keimen,
sondern auch zur vollendeten Entwicklung der Pflanze gebracht.

Wo bleibt nun in allen solchen Fällen die <g>Leben&sr;kraft</g>? Man sagt,
sie habe diese lange Zeit über im Samen oder in der Spore gebunden geruht.
<pb="144"/>

Ist dadurch an klarer Erkenntniß etwa&sr; gewonnen, und können wir
un&sr; von einer solchen Leben&sr;kraft eine deutliche Vorstellung machen?

Nehmen wir daher lieber die Sache wie sie ist. Wir sehen, daß die
Samen mancher Pflanzen wenn sie den kennen gelernten äußeren Keim-
bedingungen (Wärme, Feuchtigkeit u. s. w.) entzogen werden, lange Zeit
liegen können, ohne die Keimfähigkeit zu verlieren, eine große Keimkraft
besitzen. Die&sr; bedeutet der Erscheinung nach nicht&sr; weiter, al&sr;: e&sr; findet
in ihnen da&sr; chemische Spiel der Lösung und Bindung nicht statt. Diese&sr;
tritt aber wieder ein, wenn die äußeren Anregungen dazu (Wärme,
Feuchtigkeit etc.) wieder an den Samen herantreten.

Wer zu einer Verherrlichung dieser einfachen und gar nicht&sr; etwa
Ungewöhnliche&sr; einschließenden Naturerscheinung noch eine besondere Kraft,
die er Leben&sr;kraft nennt, bedarf, nun dem ist die&sr; unverwehrt; nur bilde
er sich nicht ein, daß er dadurch die Erscheinung besser und vollständiger
erklärt habe, denn er läßt, und muß diese&sr;, dabei die Leben&sr;kraft selbst
unerklärt; er erklärt eine Erscheinung durch ein vermeintliche&sr; Etwa&sr;,
wa&sr; an sich selbst unerklärlich und unnachwei&sr;bar ist.

E&sr; kommt diese Erscheinung übrigen&sr; nicht allein bei den Samen
vor. Im Jahre 1857 bot sich durch einen Zufall die Gelegenheit dar,
eine außerordentliche Wiederbelebung&sr;fähigkeit (nennen wir e&sr; einmal so),
eine&sr; kleinen Farrenkrautstocke&sr; von <aq>Cryptogramme cri&sr;pa</aq> kennen zu
lernen. Nachdem derselbe 4 Tage lang in einem Nachtsacke gelegen und
ganz vertrocknet war und schon weggeworfen werden sollte, steckte ihn der
Beobachter ohne eine bestimmte Absicht in eine Blechbüchse. Al&sr; er den
ganz zusammengetrockneten Stock nach 7 Monaten in der Blechbüchse zu-
fällig wiederfand und in Erde setzte, stand er nach einiger Zeit wieder in
vollem Wach&sr;thum.

Wie weit in allen solchen Fällen die Zeitdauer der Möglichkeit reiche,
die unterbrochenen chemischen und physikalischen Processe, in denen sich
da&sr; Leben au&sr;spricht, wieder hervorzurufen &2014; die&sr; ist un&sr; freilich un-
bekannt. Man kann sogar darüber nicht entscheiden, ob nicht vielleicht
angenommen werden müsse, daß diese Dauer eine unbegrenzte sei, vorau&sr;-
gesetzt, daß der chemische Ruhezustand, die Festlegung der Stoffe, wie
wir un&sr; auf Seite 143 au&sr;drückten, fortwährend und vollkommen un-
gestört geblieben sei. Wenn man Samen keimen und gesunde Pflanzen
<pb="145"/>
bringen sah, von welchem unzweifelhaft war, daß er anderthalb Jahr-
tausende tief im Boden unter dem Schädel eine&sr; bestatteten Leichnam&sr;
gelegen hatte, warum soll man vermuthen, daß diese Keimkraft nach ander-
weiten anderthalbtausend Jahren, unter vollkommener Beibehaltung der
bi&sr;herigen Umstände, nicht mehr vorhanden sein werde?

Diese Erwägungen zusammen sollen un&sr; nun eine Erscheinung er-
klärlich machen, welche im Walde und anderwärt&sr; sehr oft vorkommt und
welche recht eigentlich an diesem Orte in&sr; Auge gefaßt zu werden verdient.
Diese Erscheinung ist vorläufig schon auf S. 40 bei Betrachtung de&sr;
Waldboden&sr; kurz besprochen worden, welche Stelle daher vorerst noch
einmal nachzulesen ist.

Wenn der Forstmann einen Hochwaldbestand kahl abgetrieben und
den Schlag geräumt, d. h. da&sr; gefällte Holz abgefahren und die Stöcke
gerodet hat, so wird er nicht selten durch ein reichliche&sr; Aufgehen von
Samenpflänzchen einer ganz anderen Baumart überrascht, al&sr; diejenige
war, welche bi&sr;her vielleicht seit 50&2014;60 Jahren ganz allein diese Fläche
bedeckt hatte.

Die&sr; ist z. B. bi&sr;weilen mit Buchen nach Fichten der Fall. E&sr; kann
Niemand einfallen, zu glauben, daß die jungen Buchenpflänzchen ohne
Samen &201E;von selbst&201C; entstanden seien, und e&sr; bleibt keine andere Deutung
solcher überraschender Erscheinungen übrig, al&sr; anzunehmen, daß die
Bucheckern seit sehr langer Zeit unter den den Boden ganz bedeckenden
Wurzelstöcken der Fichten gelegen haben, und nun, nachdem Luft und
Sonnenschein und Regen den aufgewühlten Boden durchdrangen, endlich
noch aufgehen. Die andere an der erwähnten früheren Stelle unsere&sr;
Buche&sr; für solche Erscheinungen mitgetheilte Erklärung ist bei den großen
schweren Bucheckern nicht nur an sich nicht zulässig, sondern in der Nähe
solcher sogenannten natürlichen Buchenbesamungen sind oft die samentragenden
Buchen gar nicht einmal vorhanden, von denen der Wind die Samen
hieher geführt haben könnte.

Diese Erscheinung ist bei den Buchen um so mehr auffallend, al&sr;
wir bereit&sr; wissen, daß e&sr; eine Art Prei&sr;frage de&sr; Waldbaue&sr; ist, Buch-
eckern für mehrere Jahre so aufzubewahren, daß sie ihre Keimkraft nicht
verlieren.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 10</bs>
<pb="146"/>

Wa&sr; hier ohne Zweifel mit Bucheckern stattfindet, geschieht auch mit
den Sämereien von vielen solchen Waldkräutern, von denen ebenfall&sr; nicht
sehr wahrscheinlich ist, daß sie au&sr; solchen Samen erwuchsen, welche der
Wind herzuführte. Noch vor Kurzem sahe ich in auffallendster Weise alle
Erdhaufen, welche bei dem Eisenbahnbau zwischen Tharand und Freiberg
von abgetragenem Waldboden aufgefahren worden waren, so vollständig
mit zahllosen jungen Pflanzen von einer Hohlzahn-Art, <aq>Galeop&sr;i&sr;,</aq> be-
deckt, daß e&sr; au&sr;sah, al&sr; seien sie darauf ganz dick angesäet worden.
Da an anderen Stellen, dicht daneben, die zum Aufgehen nicht minder
geeignet gewesen wären, sich kein Exemplar dieser gemeinen Waldpflanze
fand, so war kaum anzunehmen, daß in diesem Falle der Wind die Samen
herbeigebracht haben sollte.

Diese und viele ähnliche Fälle berechtigen daher zu der Annahme,
daß der Waldboden, namentlich der, welcher vielleicht seit Jahrtausenden
schon immer Wald getragen hat, ein reichgefüllter Speicher von allerhand
Waldsämereien sei, welche nach und nach unter begünstigenden Umständen
zur Auferstehung kommen. Welcher Art freilich die Umstände sein mögen,
wodurch denselben die Keimkraft bewahrt wurde, wa&sr; un&sr; mit allen Vor-
sicht&sr;maßregeln oft nicht gelingt, darüber ist man noch sehr im Dunkeln.

So viel jedoch hat man hier von der Natur gelernt, daß tiefe&sr; Ein-
graben in mäßigfeuchte&sr; und im Feuchtigkeit&sr;gehalt sich möglichst gleich-
bleibende&sr; Erdreich ein erprobte&sr; Mittel ist, Waldsamen längere Zeit
aufzubewahren und keimfähig zu erhalten.

Um nun zu den weiteren Leben&sr;erscheinungen de&sr; Keimpflänzchen&sr;
überzugehen, so kann ich mich dabei hinsichtlich der äußeren Erscheinungen
im Allgemeinen auf allgemein Bekannte&sr; beziehen, wa&sr; wir in unserem
Garten kennen gelernt haben und wa&sr; in der Hauptsache bei den Wald-
bäumen nicht ander&sr; ist.

Da&sr; Würzelchen de&sr; Keime&sr;, da&sr; wir an Fig. <aq>XIX. 3 w</aq> sehen, dehnt
sich, wie wir schon wissen, nach der Sprengung der Samenschale in den
Boden eindringend immer mehr au&sr;, jedoch nicht so unmittelbar, daß
die Spitze der Wurzel selbst durch Vorschreiten diese Verlängerung bildete.
E&sr; findet vielmehr folgender Vorgang statt. An jeder Wurzelspitze, sei
e&sr; die der Haupt- oder einer Nebenwurzel, bildet sich al&sr;bald bei ihrem
ersten Entstehen die sogenannte <g>Wurzelhaube</g>, eine feine Umhüllung
<pb="147"/>
der Wurzelspitze au&sr; einem zarten Zellgewebe, welche auf der Wurzelspitze
etwa so aufsitzt, wie der Fingerhut auf dem Finger, jedoch so, daß da&sr;
äußerste Wurzelspitzchen innen im Grunde der Wurzelhaube befestigt ist.
Indem nun die feinsten Würzelchen, die <g>Wurzelfasern, Saug-</g> oder
<g>Thauwurzeln</g>, Nahrung&sr;flüssigkeit einsaugen, wozu die vielen Pflanzen
eigenen <g>Wurzelhaare</g> der Saugwurzeln viel beitragen, verlängern sie
sich zugleich &2014; weiter unten werden wir sehen, woher der Stoff zu diesem
Wach&sr;thum kommt &2014; aber da&sr; Wachsen geschieht nicht an der äußersten
Spitze de&sr; Würzelchen&sr;, welche ja die Wurzelhaube bildet, sondern unter
derselben, wa&sr; wir un&sr; am besten so verdeutlichen können, al&sr; wenn
unsere Fingerspitze unter dem Fingerhute sich verlängerte.

Diese Art de&sr; Wach&sr;thum&sr; der Würzelchen scheint eine allgemeine
zu sein und wir können sie leicht an einigen Meerlinsen <aq>(Lemna)</aq> in
einem Glase Wasser kennen lernen, an deren fadendünnen Wurzeln man
auch mit unbewaffnetem Auge die Wurzelhaube leicht sehen kann.

Wir wissen schon, daß die von der jungen Wurzel aufgenommene
Bodenfeuchtigkeit nach den Samenlappen geleitet wird, um dort die in
diesen aufgespeicherten Nahrung&sr;stoffe aufzulösen, die dann zur Ernährung
de&sr; ganzen Keimpflänzchen&sr;, die Wurzel selbst mit inbegriffen, verwendet
wird. Zwischen den sich au&sr;einanderbreitenden Samenlappen, von deren
Verbindung&sr;stelle an, schiebt sich nun da&sr; beginnende Stämmchen empor,
wie sich bei den meisten Baumarten, um jetzt bei diesen zu bleiben, von
dieser Stelle an auch abwärt&sr; ein Stengelgebilde entwickelt, welche&sr; wir
besonder&sr; ansehnlich bei der Buche finden (Fig. <aq>XX.</aq>, S. 137), und welche&sr;
man da&sr; <g>hypokotyle</g>, d. h. da&sr; unterhalb der Kotyledonen stehende
Glied nennt. So lange e&sr; innerhalb de&sr; Samen&sr; lag, bildete e&sr; da&sr;
Würzelchen desselben.

An dem aufwärt&sr;wachsenden Stämmchen bilden sich nun schnell oder
vielmehr fast mit ihm zugleich die ersten echten Blätter, die wir im
Bohnensamen sogar bereit&sr; vorgebildet fanden (Fig. <aq>XIX.</aq> 3. S. 135).
Man bezeichnet sie al&sr; die ersten mit dem Namen <g>Herzblätter</g> oder
<g>Primordialblätter</g>. Diese weichen bei manchen Bäumen sehr von
den Stammblättern ab, wie wir sie schon bei der Bohne einfach sehen,
während doch die späteren Stengelblätter dreizählig oder gedreit sind, wie
bei dem Klee. So sind z. B. die Herzblätter der Rüster am Rande
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
einfach sägezähnig, die späteren doppeltsägezähnig; bei der Esche sind sie
dreizählig, die späteren bekanntlich gefiedert (S. 125); bei der bei un&sr;
heimisch gewordenen Robinie ist da&sr; Herzblatt einfach und rund, da&sr;
zweite Blatt gedreit, da&sr; dritte fünffiederig und sofort, bi&sr; die normale
Zahl de&sr; reichgefiederten Robinienblatte&sr; erreicht ist.

Während der ersten Wochen de&sr; Leben&sr; einer Keimpflanze ist ihr
eine feuchte Luft zu einem gesunden Gedeihen sehr nothwendig und der
Forstmann bedeckt in dieser Zeit seine Saatbeete bei trockenem Wetter
mit Reisig und dennoch gehen ihm oft die Saaten durch &201E;Sonnenbrand&201C;
zu Grunde. Namentlich da&sr; unterhalb der Samenlappen liegende (da&sr;
hypokotyle) Glied ist sehr empfindlich, besonder&sr; bei der Buche und Tanne,
deren Erziehung au&sr; diesem Grunde die meisten Schwierigkeiten hat.

Je nach der Witterung, der Güte de&sr; Boden&sr; und de&sr; Samen&sr;
selbst entwickelt sich nun bi&sr; zum Herbste da&sr; junge Bäumchen mehr oder
weniger kräftig, in der Regel ohne Seitentriebe zu machen. Die durch-
schnittliche Höhe, die eine Samenpflanze unserer Bäume im ersten Leben&sr;-
jahre erreicht, ist nach den verschiedenen Arten verschieden.

Wie da&sr; ganze Leben hindurch die verschiedenen Baumarten an ihren
Standort verschiedene Anforderungen stellen und von dessen Eigenthüm-
lichkeiten mehr oder weniger beeinflußt werden, so ist die&sr; auch schon in
ihrer frühesten Jugend der Fall. Namentlich bedürfen die einen in der
Jugend Licht und freien Stand, um sich gesund entwickeln zu können,
wie Fichte und Eiche; andere können lange Zeit und ohne Nachtheil Be-
schattung und Unterdrückung ertragen, um später, wenn sie frei gestellt
werden, doch noch zu kräftigem Wuch&sr; sich aufzuraffen, wie da&sr; in auf-
fallendem Grade der Tanne eigen ist.

Bei den meisten Baumarten ist jedoch da&sr; erste Leben&sr;jahr von er-
heblichem Einfluß auf da&sr; ganze übrige Leben oder wenigsten&sr; auf eine
lange Reihe von Jahren. Eine kräftige Samenpflanze, die auf passendem
Boden au&sr; einem gesunden wohlau&sr;gebildeten Samenkorn hervorging, ist
im folgenden Jahre zum Verpflanzen gut geeignet, wenn e&sr; einer Baum-
art angehört, welche so junge Verpflanzung erlaubt, oder da&sr; gerade
vorliegende Bedürfniß diese erheischt.

Auf der andern Seite ist jedoch etwa&sr; nicht zu übersehen, wa&sr; wahr-
scheinlich von den Walderziehern manchmal übersehen werden mag.
<pb="149"/>

Man hat sich für eine Saat den besten, keimfähigsten Samen ver-
schafft, man hat sich der Ueberzeugung hingegeben, daß der Boden, den
man damit besäet hat, für die gewählte Holzart ganz der geeignete sei
und siehe da, der Erfolg entspricht ganz den Erwartungen, der Same
geht herrlich auf und im Herbste steht da&sr; junge Heer in hoffnungerweckender
Kraft da, und man berechnet schon, wie hoch, wenn da&sr; so fort geht, etwa
in drei Jahren die Kultur sein werde. Aber schon im zweiten Jahre
kommt e&sr; ganz ander&sr;. Der neue Trieb ist äußerst kümmerlich, und im
Herbst zeigen sich an den kurzen Trieben nur kleine dürftige Kno&sr;pen und
im dritten Jahre schon gleichen die Bäumchen jungen Greisen, denen man
kein lange&sr; Leben mehr prophezeien kann. Wir müssen un&sr; überzeugen,
daß der Boden der gewählten Holzart dennoch nicht zusagt. Und doch
wuchsen im ersten Jahre die Pflänzchen so trefflich! Wir vergessen, daß
e&sr; damal&sr; nicht der Boden war, der sie ernährte, sondern der Nahrung&sr;-
vorrath in den Samenlappen, welcher bei der einen Art beinahe allein
zu monatlanger Ernährung de&sr; Keimpflänzchen au&sr;reicht, bei der andern
wenigsten&sr; einen wesentlichen Beitrag zur Ergänzung de&sr; dem Boden an
sich Mangelnden lieferte. Und in dem hier angenommenen Falle kam viel-
leicht noch hinzu, daß im Saatjahre während de&sr; Aufgehen&sr; und der
ersten Entwicklung de&sr; Samen&sr; eine besonder&sr; günstige Witterung herrschte.

E&sr; hat in früherer Zeit Naturforscher gegeben, welche diese Betheili-
gung der Samenlappen an der Ernährung der Keimpflanze so sehr über-
sahen, daß sie die voreiligsten Folgerungen machten. Sie ließen Samen
in au&sr;gewaschenem und au&sr;geglühtem Quarzsand, der mit destillirtem Wasser
feucht erhalten wurde, keimen. Dadurch war dafür gesorgt, daß den Keim-
pflänzchen keine oder wenigsten&sr; beinahe keine Nahrung&sr;stoffe von außen
zugeführt wurden. Al&sr; nun dennoch diese Samen nicht nur keimten, son-
dern auch in manchen Fällen sich bi&sr; zur Blüthe entwickelten, so sagten
sie, daß die Pflanze da&sr; wunderbare Vermögen besitze, au&sr; dem Grund-
wesen de&sr; Wasser&sr; alle die Stoffe zu bereiten, au&sr; denen sie besteht.
Wir wissen e&sr; nun besser und lächeln um so berechtigter über den Irrthum,
al&sr; zu jenen Versuchen große Samen gewählt worden waren, in denen
große Vorräthe von den gedeihlichsten Nahrung&sr;stoffen enthalten gewesen waren.

E&sr; giebt, und gerade unter der Baumwelt, Pflanzen, deren Samen
allerding&sr; gleich Anfang&sr; an die Bodenernährung gewiesen, die nämlich
<pb="150"/>
so klein sind, daß in ihnen kein weit reichender Nahrung&sr;vorrath enthalten
sein kann. Die&sr; ist namentlich bei einer Baumgattung der Fall, welche
zu den größten Bäumen zählt, nämlich bei den Pappeln, deren Same so
klein wie ein Sandkorn ist. Dasselbe ist e&sr; mit den den Pappeln ganz
nahe verwandten Weiden. Hier muß der Boden sogleich al&sr; Ernährer
eintreten, bei den am Wasser wachsenden Weiden da&sr; Wasser an den Ufern
der Lachen, in Buchten der Flüsse und Bäche.

Bevor wir in der Betrachtung de&sr; Baumleben&sr; fortfahren, müssen
wir hier Einige&sr; über die Ernährung der Pflanzen einschalten. Wir be-
schränken un&sr; aber dabei auf einige allgemeine Grundzüge, weil ein tiefere&sr;
Eingehen in diese Lehre un&sr; unau&sr;weichlich in die Irrgänge eine&sr; noch
nicht überall vollständig aufgehellten Gebiete&sr; verlocken müßte. Obgleich
die Lehre von der Ernährung der Pflanzen seit 1840, wo <g>Liebig</g> durch
sein berühmte&sr; Buch<fn="*)">Die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie.
Braunschweig 1840.</fn> den Zankapfel unter die Landwirthe und Pflanzen-
physiologen warf, tausende von Beobachtungen und Versuchen in&sr; Leben
gerufen hat, so ist man doch auch heute noch über einige Grundfragen
im Zweifel.

Alle Stoffe, au&sr; denen eine Pflanze zusammengesetzt ist, müssen von
ihr au&sr; der Außenwelt aufgenommen sein, mit Au&sr;nahme de&sr;jenigen An-
theil&sr;, den sie in den Samenlappen von ihrer Mutter erhielt, welche in
letzter Instanz doch ebenfall&sr; denselben Ursprung haben müssen.

Gleichwohl finden wir dem äußern Anscheine nach im Boden nicht&sr;
von alledem, wa&sr; wir in der Pflanze finden, kein Stärkemehl, keinen
Zucker, kein Harz, kein Gummi, keine Pflanzenfaser etc. Wir finden nur
die chemischen Elemente zu allen diesen Dingen im Boden und e&sr; muß
daher die Pflanze die Befähigung haben, au&sr; den Elementen jene Pflanzen-
stoffe zusammenzusetzen, wa&sr; un&sr; mit Nothwendigkeit zu der Annahme hin-
drängt, daß da&sr; bildende Pflanzenleben wesentlich in chemischen Vorgängen
beruhe.

Wenn wir eine Pflanze einäschern, so bleibt bekanntlich im Vergleich
zu dem bekannteren Gewicht nur äußerst Wenige&sr; übrig, wa&sr; nicht verbrannt
ist, die Asche. E&sr; zerfällt daher zunächst die Pflanzenmasse in zwei Klassen,
<pb="151"/>
in <g>verbrennliche</g> und in <g>unverbrennliche</g> oder <g>Aschen-Be-
standtheile</g>. Jene entweichen in Ga&sr;form in die Luft, diese, in der
Pflanze vielfältig mit jenen verbunden, trennen sich von ihnen und bleiben
fest und unveränderlich zurück, obgleich wahrscheinlich auch sie alle in höhern
Hitzegraden ga&sr;förmig werden können. Immer bildet da&sr; Wasser einen
bedeutenden, oft den bedeutendsten, Antheil an der Pflanzenmasse, bei
Spargel, Radi&sr;chen, Rüben über neun Zehntel, bei frischem Holz im
Durchschnitt weniger al&sr; vier Zehntel.

An der Zusammensetzung dieser Pflanzenbestandtheile betheiligt sich
von den jetzt unterschiedenen 61 chemischen Elementen<fn="*)">Während de&sr; Drucke&sr; diese&sr; Bogen&sr; verbreitet sich die Neuigkeit, daß <g>Bunsen</g>
in der neuerbohrten Dürkheimer Soolquelle zwei neue Elemente entdeckt hat, welche dem
Kalium zunächst stehen und welche er <g>Cäsium</g> und <g>Rubidium</g> genannt hat.</fn> kaum etwa der
dritte Theil, und von diesen am wesentlichsten Wasserstoff, Kohlenstoff,
Sauerstoff, Stickstoff, Calcium, Silicium, Kalium, Natrium, Bittererde.

Alle diese Stoffe müssen in wässriger Lösung oder in Ga&sr;form der
Pflanze dargeboten werden um von dieser aufgenommen werden zu können,
da e&sr; dieser, mit Au&sr;nahme der Spaltöffnungen (S. 127) an allen Oeff-
nungen gebricht, die einen Zugang zu ihrem Innern vermitteln könnten.
Namentlich sind die Saugwürzelchen keine&sr;weg&sr; etwa al&sr; feine Saugröhr-
chen aufzufassen, sondern sie bestehen vielmehr lediglich au&sr; Zellen, welche
ring&sr; von einer zwar feinen aber doch ganz dichten Haut gebildet werden,
wie wir sie früher kennen lernten (S. 99).

Daß und wie eine Flüssigkeit durch eine dichte Haut hindurchdringen
könne, ist erst 1826 durch den Versuch nachgewiesen worden und zwar von
dem französischen Naturforscher <g>Joachim Dutrochet</g> zu Chaveau bei
Chateau-Regnault. Dieser wurde dadurch der Entdecker eine&sr; allgemein
geltenden und also höchst wichtigen Naturgesetze&sr;, welche&sr; er <g>Endo&sr;mose</g>
nannte (mit einem ergänzenden Gegensatze: Exo&sr;mose), wofür aber in
neuerer Zeit die Benennung <g>Diffusion</g>, die allerding&sr; bezeichnender ist,
eingeführt wird. Da&sr; Wesen der <g>Diffusion</g> besteht darin, daß zwei
Flüssigkeiten von verschiedener Dichtigkeit (z. B. Gummiwasser und reine&sr;
Wasser), welche von einander durch eine dünne organische Haut getrennt
sind, so lange durch diese Haut hindurch zu einander übertreten (diffundirt
werden), bi&sr; beide gleich dicht sind, wonach al&sr;dann die Diffusion aufhört.
<pb="152"/>

Man nimmt nun an und darf wohl annehmen, daß die Zellen der
aufsaugenden Wurzeln eine Flüssigkeit enthalten, welche eine andere
Dichtigkeit hat al&sr; da&sr; Bodenwasser. Dadurch wird die Diffusion oder
Endo&sr;mose eingeleitet und von den äußersten aufsaugenden Zellen auf die
mehr nach innen liegenden Zellen übertragen, da natürlich auch zwischen
diesen und jenen eine Dichtigkeit&sr;verschiedenheit de&sr; Zellsafte&sr; vorhanden
sein muß. E&sr; beruht demnach da&sr; Einsaugung&sr;vermögen der Wurzel
auf einem ununterbrochenen, von Zelle zu Zelle fortschreitenden Au&sr;-
gleichen der Säftedichtigkeit und auf daran sich nothwendig anschließender
fortwährenden Störung der Au&sr;gleichung.

Man kann den Vorgang der Endo&sr;mose leicht durch einen Versuch
kennen lernen.

Einen gewöhnlichen Lampencylinder, dessen eine Oeffnung mit dünner
Schwein&sr;blase luftdicht und straff verschlossen ist, füllt man etwa zur
Hälfte voll Wasser, welchem man durch etwa&sr; Zucker, Kochsalz, Gummi
oder sonst einen lö&sr;lichen Stoff eine größere Dichtigkeit gegeben hat. Zu-
gleich giebt man noch etwa&sr; von einem färbendem Stoff hinzu (der na-
türlich vollkommen lö&sr;lich sein muß), um die Wirkung der Endo&sr;mose
besser wahrnehmen zu können. Den Gla&sr;cylinder stellt man nun in ein
Gla&sr; mit Wasser, so daß nun also auf der einen Seite der Schwein&sr;-
blase sich z. B. hellroth gefärbte&sr; Gummiwasser, auf der andern reine&sr;
Wasser, also zwei Flüssigkeiten von verschiedener Dichtigkeit, befinden.

Nach kurzer Zeit wird man die Flüssigkeit in dem Cylinder steigen
sehen und am Ende de&sr; Experimente&sr; hat man innerhalb und außerhalb
desselben eine Flüssigkeit von gleicher Färbung und gleichem Geschmack &2014;
mit einem Worte von gleicher Dichtigkeit. Je größer, bi&sr; zu einem ge-
wissen Grade, die Dichtigkeit&sr;verschiedenheit der beiden Flüssigkeiten ist,
desto lebhafter findet die Endo&sr;mose statt. Die weniger dichte wird von
der dichteren mit einer gewissen Kraft durch die Haut hindurchgezogen,
während nur ein geringere&sr; Maaß von der dichteren zu der weniger dichten
übertritt. Hierauf beruht e&sr;, daß der Gärtner saftige Stecklinge erst
etwa&sr; abwelken läßt, ehe er sie steckt, d. h. er veranlaßt, daß da&sr; Zellen-
gewebe de&sr; Steckling&sr; und namentlich auch an der Schnittfläche einen
Theil seine&sr; Wassergehalte&sr; verdunstet, wodurch der zurückbleibende Theil
<pb="153"/>
verdichtet und also geeigneter wird, die Endo&sr;mose, die Wasseraufnahme
au&sr; dem Boden, einzuleiten.

Die sich hierbei von selbst aufdrängende Frage, ob hierbei die Pflanze
nicht genöthigt sei, alle&sr; Mögliche unfreiwillig aufzunehmen, hat natürlich
al&sr;bald zu Proben veranlaßt, deren Ergebnisse noch zu keiner allgemein
angenommenen Entscheidung der Frage geführt haben; jedoch sprechen sehr
viele Beobachtungen dafür, daß die Wurzel gleichzeitig in dem ihr darge-
botenen Wasser gelöste Stoffe nicht in gleichem Mengenverhältniß auf-
nimmt, mithin mit einer gewissen Au&sr;wahl zu verfahren scheint.

Nicht weniger legt sich un&sr; die Frage nahe, ob die Pflanzenwurzel,
wenn die Endo&sr;mose die die Wurzeleinsaugung vermittelnde Kraft sein
soll, dann nicht auch nothwendig Etwa&sr; in den Boden au&sr;scheiden müsse.
Nach dem Gesetz von <g>Dutrochet</g> muß diese&sr; allerding&sr; folgerichtig ange-
nommen werden und diese Wurzelau&sr;scheidung würde nach <g>Dutrochet
Exo&sr;mose</g> zu nennen sein, denn diese Bezeichnung giebt er der zweiten
Hälfte der Erscheinung, dem <g>Au&sr;t</g>reten der dichteren Flüssigkeit, während
unter Endo&sr;mose von ihm da&sr; <g>Eint</g>reten der dünneren im engeren Sinne
verstanden wird. Auch hierüber ist durch Experimente viel und lange
beobachtet worden, mit theil&sr; bejahenden, theil&sr; verneinenden Resultaten.
In neuester Zeit wird namentlich durch <g>Liebig</g> die Ansicht verfochten,
daß durch Wurzelau&sr;scheidung sich die Pflanze die Stoffe de&sr; Boden&sr; vor
deren Aufnahme gewissermaßen erst chemisch zubereite, wa&sr; nicht ander&sr;
al&sr; durch Exo&sr;mose geschehen kann.

Au&sr; alledem möge für un&sr; hier so viel hervorgehen, daß die Pflanzen-
ernährung sozusagen ein viel feinerer, mit viel einfacheren Stoffen ver-
fahrender Vorgang sei, al&sr; die Ernährung der Thiere. Wa&sr; wir in
diesem Buche hierüber noch weiter aufnehmen dürfen, ohne zu tief in
die Pflanzenphysiologie un&sr; zu versenken, soll auf den folgenden Seiten
gehörigen Orte&sr; eingeschaltet werden.

Bi&sr; zum eintretenden Frost ist nun unsere Samenpflanze je nach
der Gunst de&sr; Boden&sr; und der Witterung mehr oder weniger kräftig
herangewachsen und hat sich durch Kno&sr;penbildung da&sr; Wiedererwachen
und Fortwachsen im kommenden Jahre gesichert.

Auf die Gestalt de&sr; jungen Bäumchen&sr; hat namentlich auch dessen
Umgebung einen großen Einfluß, ob diese entweder durch &201E;verdämmende&201C;
<pb="154"/>
Nachbarschaft seine freie Entfaltung hemmte, oder ob sie ihm einen ange-
messenen Schutz vor au&sr;trocknender Wärme und Luft und vor zu viel
Licht gewährte, oder endlich ob in Ermangelung diese&sr; Schutze&sr; da&sr;
junge Bäumchen durch Hitze und Trockenheit kümmerte oder gar zu Grunde
ging. Daher ist die Bodenbekleidung in den &201E;Kulturen&201C;, so nennt der
Forstmann die durch Saat oder Pflanzung angebauten Flächen, von so
großer Bedeutung und hier zeigen sich die verschiedenen Baumarten sehr
ungleich in dem höheren oder geringeren Grade, in welchem sie durch die
Waldunkräuter leiden oder sogar deren Schutz bedürfen. Nicht selten muß
der Forstmann für seine Holzsaaten wenigsten&sr; theilweise die Waldunkräuter
entfernen und anstatt einer <g>Vollsaat</g> muß er dann <g>Streifen-</g> oder
<g>Platz-Saaten</g> anwenden.

Wir verlassen nun da&sr; junge Bäumchen und setzen unsere Betrach-
tung de&sr; Baumleben&sr; erst wieder fort, wenn e&sr; zu einem großen Baume
erwachsen ist. Nur Einige&sr; wollen wir über den dazwischen liegenden
Zeitraum noch hinzufügen; zunächst daß derselbe nicht nur bei den ver-
schiedenen Arten, sondern auch bei einzelnen Bäumen oder ganzen Be-
ständen einer Art sehr verschieden ist, wobei natürlich der Boden von
maßgebendem Einflusse ist. Ferner erinnern wir un&sr; jetzt an da&sr;, wa&sr;
wir auf S. 13 über den Baum hinsichtlich seine&sr; individuellen Abschlusse&sr;
gesagt haben. Wir konnten bei den meisten Pflanzen, am allerwenigsten
bei den Bäumen, nicht wie bei den Thieren sagen, sie sei nun fertig und
&201E;au&sr;gewachsen.&201C; Von zwei gleich alten Eichen kann die eine, die auf
gutem Boden steht, noch ganz den Eindruck eine&sr; jugendlich kräftigen,
immer noch in bedeutendem Maße zunehmenden Baume&sr; machen, während
die andere, in schlechtem Boden, bereit&sr; den Eindruck de&sr; Alter&sr; macht.

Man bezeichnet e&sr; gewöhnlich al&sr; einen bemerken&sr;werthen Leben&sr;-
abschnitt, wenn der Baum <g>anfängt zu blühen und Früchte zu
tragen</g>, wa&sr; keine&sr;weg&sr; immer um so früher geschieht, je fruchtbarer
der Boden ist. Im Gegentheil sieht der Forstmann ein frühe&sr; Samen-
tragen gewöhnlich al&sr; ein Zeichen zu frühen Altern&sr; an, wa&sr; namentlich
bei der Lärche oft eintritt, wenn sie auf ungünstigem Boden steht. Ein
sehr fruchtbarer Boden hat in der Regel mehr eine üppige Massenzunahme
de&sr; Baume&sr; al&sr; eine Blüthenentwicklung zur Folge, und letztere beginnt in
der Regel erst, wenn der Baum seinem möglichen Umfange bereit&sr; nahe ist.
<pb="155"/>

Wenn in der ersten Jugend die Pflanzendecke de&sr; Waldboden&sr; einen
wesentlichen Einfluß auf dessen Entwicklung und Gestaltung hat, so üben
später die heranwachsenden Bäume gegen einander selbst einen großen
Einfluß au&sr;.

Namentlich bei Vollsaaten, besonder&sr; wenn der Same recht gut auf-
gegangen ist, bilden die heranwachsenden Bäumchen unter sich in einigen
Jahren ein so dichte&sr; Gedränge, daß sie einander selbst hinderlich werden.
Namentlich bei den Nadelhölzern, wenn sie etwa 4&2014;5 Fuß hoch geworden
sind, ist e&sr; dann gar nicht möglich hindurchzukommen, und man nennt
eine Fichtenkultur nun nicht mehr so, sondern ein <g>Dickicht</g>, nachdem sie
vorher eine <g>Schonung</g> geheißen hatte.

E&sr; versteht sich von selbst, daß diese sich drängende junge Schaar
gar nicht einmal Raum dazu hat, daß alle Einzelnen zu gedeihlichem
Wach&sr;thum kommen können. Der Forstmann muß für Platz sorgen. Er
kann die&sr; nur durch Herau&sr;nehmen de&sr; Zuviel bewerkstelligen; entweder
durch Herau&sr;heben, um die herau&sr;gehobenen Bäumchen zu &201E;Pflanzkulturen&201C;
zu verwenden, oder durch Herau&sr;hauen.

Man darf hier nicht etwa den anscheinend ganz zweckmäßigen Vor-
schlag machen, daß man doch lieber gleich zu Anfang nicht mehr Samen
au&sr;streuen sollte, al&sr; man Bäumchen haben will. Daß die&sr; selbst bei
Saaten nicht zulässig sein würde, begreift sich leicht, weil immer theil&sr;
eine Menge Samenkörner nicht aufgehen, theil&sr; viele junge Pflänzchen
in den ersten Leben&sr;abschnitten zu Grunde gehen; aber selbst bei Pflanz-
kulturen muß man immer viel dichter, also viel mehr selbst bereit&sr;
3&2014;4 Fuß hohe Bäumchen pflanzen, al&sr; man auf der Fläche nachher
Bäume haben will, weil selbst von diesen viele theil&sr; verkümmern und
absterben, theil&sr; krüppelhaft wachsen und beseitigt werden müssen. Bei
den sogenannten reinen Beständen, d. h. denen, welche nur au&sr; einer
Holzart bestehen und welche fast nur von Nadelhölzern erzogen werden,
kommt noch ein wichtiger Grund hinzu, we&sr;halb man sie gleich von
Jugend an in &201E;dichtem Schluß&201C;, d. h. in den Kronen dicht aneinander
gedrängt, erzieht, welcher von der Leben&sr;- und Bildung&sr;weise der Bäume
abhängig ist. Sehr weitläufig stehende Bäumchen würden, da sie ring&sr;
um sich einen großen Luftraum zu ihrer Au&sr;breitung haben, geneigt sein
mehr breit in die Aeste al&sr; schlank in die Höhe zu wachsen. Letztere&sr;
<pb="156"/>
muß aber stattfinden, wenn sie sich gegenseitig am Wachsen in die Aeste
hindern und ihnen nur nach oben da&sr; Wach&sr;thum freisteht.

Hierneben ist noch zu bemerken, daß sehr &201E;räumlich&201C;, d. h. weit
von einander ab, gestellte Pflänzlinge lange Zeit alljährlich würden au&sr;-
geästet werden müssen, um sie zum Höhenwuch&sr; zu zwingen. Diese&sr;
Au&sr;ästen besorgt der dichte Schluß von selbst, indem die unten im dichten
Schatten sich drängenden Aeste bald absterben und abbrechen, wa&sr; der
Forstmann &201E;reinigen&201C; nennt.

Da&sr; Licht- und Luftbedürfniß zieht die im Schluß stehenden Bäum-
chen geradezu aufwärt&sr; und der Forstmann, der nun daran denken muß,
hier Platz zu schaffen und da&sr; Gedränge zu lichten, muß seine Wald-
arbeiter gut anweisen, welche und wieviel Bäumchen ein Opfer der stehen-
bleibenden werden sollen. Al&sr; Hauptregel drängt sich hier gewissermaßen
von selbst auf, daß man die im Wuch&sr; zurückbleibenden herau&sr;haut und
die &201E;wüchsigeren&201C; stehen läßt.

Wann diese&sr; Lichten eine&sr; Dickicht&sr; anzufangen habe, wie oft e&sr; zu
wiederholen sei, wie viel herau&sr;zuschlagen sei, um einerseit&sr; die nöthige
Freiheit zu schaffen, andrerseit&sr; aber auch die Bäumchen nicht zu &201E;licht&201C;
zu stellen &2014; da&sr; ist dem erfahrenen Ermessen de&sr; Förster&sr; anheim gegeben,
wie überhaupt die &201E;Durchforstungen&201C; &2014; der Kunstau&sr;druck für diese
Maßregel de&sr; Waldbaue&sr; &2014; zu denjenigen Obliegenheiten der Forst-
bewirthschaftung gehören, welche die meiste Umsicht erheischen und über
die sich am wenigsten eine feste Regel aufstellen läßt.

So ist unter mehrmaligen Durchforstungen und während sich die
Bäumchen de&sr; Dickicht&sr; von ihren unteren Aesten gereinigt haben, allmälig
die &201E;Alter&sr;klasse&201C; de&sr; <g>&201E;Stangenholze&sr;&201C;</g> herangekommen, so genannt
wahrscheinlich de&sr;halb, weil die Bäumchen &2014; besonder&sr; die Nadelhölzer &2014;
nun bereit&sr; ansehnliche, bi&sr; 3 oder 4 Zoll am unteren Abschnitt starke
hohe Stangen geben, während die Bäumchen, welche au&sr; dem Dickicht
herau&sr;genommen wurden, höchsten&sr; zu Bohnenstangen dienten.

Inzwischen hat sich der Stamm immer mehr im Gegensatz zum
Wipfel au&sr;gebildet und unter mehrmaliger Durchforstung sind die bei-
sammenstehend belassenen jungen Bäume in immer lichteren Schluß
gekommen und haben dadurch, weil jedem der gleiche nöthige Raum ge-
boten wurde, auch im Wuch&sr; immer mehr Gleichheit angenommen. Doch
<pb="157"/>
ist dabei immer dafür gesorgt worden, daß der junge Bestand in den
Wipfeln immer im Schluß bleibt. Wurde dieser zu dicht und begann
auf&sr; neue der Wettkampf um Platz und Licht und Luft, so erfolgt wieder-
um eine Durchforstung, bi&sr; allmälig zuletzt nur so viel Bäume stehen
bleiben, al&sr; &2014; wenn ein solcher beabsichtigt ist &2014; zu einem geschlossenen
<g>Hoch-</g> oder <g>Baumwald&sr;</g>-Bestande erforderlich sind, der dann bi&sr; zum
<g>Haubarkeit&sr;-Alter</g> stehen bleibt, d. h. bi&sr; zu der Zeit, wo der
Bestand da&sr;jenige Alter erreicht hat, von welchem ab kein erheblicher
Zuwach&sr; mehr zu erhoffen ist und welche&sr; bei den verschiedenen Baum-
arten verschieden ist.

Wir haben jetzt da&sr; allmälige Heranwachsen de&sr; Bäumchen&sr; zum
Baume Schritt für Schritt verfolgt, wir lernten eine angesäte oder ange-
pflanzte Waldfläche der Zeitfolge nach zunächst Kultur, Schonung, dann
Dickicht, Stangenholz benennen, bi&sr; zuletzt &2014; und wir wurden dabei
unvermerkt von einem Nadelholzbeispiele festgehalten &2014; ein reiner Hoch-
wald&sr;bestand fertig war, wa&sr; z. B. bei der Fichte durchschnittlich nach
80 Jahren, da&sr; ungefähre Haubarkeit&sr;alter der Fichte, der Fall ist.

Diese kurze Bemerkung über da&sr; Alter der Haubarkeit einer Baum-
art (die &201E;Umtrieb&sr;zeit&201C;), könnte vielleicht bei meinen Lesern und Leserinnen
einigen Zweifel hervorrufen, da ja doch nicht leicht eine Person 80 Jahre
hindurch einen aufkeimenden und heranwachsenden Bestand beobachten
kann, um obendrein au&sr; vielen solchen Beobachtungen da&sr; durchschnittliche
Haubarkeit&sr;alter zu bestimmen. Der Zweifel wird schwinden, wenn wir
un&sr; an die Jahre&sr;ringe und an die Länge der Jahre&sr;triebe erinnern
(S. 68 u. 90). Zählt man an einem gefällten alten Baume eine&sr; Be-
stande&sr; 80 Jahre&sr;ringe und findet man die jüngsten Triebe noch ansehn-
lich lang, die letzten Jahre&sr;lagen auch noch nicht auf ein Minimum
reducirt und die Stämme nicht kernfaul, so wäre der Bestand noch nicht
haubar gewesen, weil er noch einigen Zuwach&sr; erwarten ließ. E&sr; leuchtet
ein, daß au&sr; vielen solchen Untersuchungen für jede besonder&sr; beschaffene
Lage und Gegend sich da&sr; Haubarkeit&sr;alter jeder Holzart annähernd sicher
bestimmen läßt.

Da&sr; Leben de&sr; Baume&sr;, welche&sr; unter der Gewalt so mancherlei
Einflüsse steht, giebt in dieser langen Zeit dem Forstmann unau&sr;gesetzt
Stoff zu wachsamer Sorge und gar nicht selten zu einschreitenden Maß-
<pb="158"/>
regeln, wenn eine unvorhergesehene Wendung der Dinge eintrat, Schnee-
druck, Duftanhang, Windbruch, Sonnenbrand, Insektenfraß in den Leben&sr;-
verlauf der Bestände störend eingriff. Ja zuweilen ist e&sr; nicht&sr; von
alledem, wa&sr; ihn nöthigt ein junge&sr; Stangenholz oder selbst ein Dickicht
abzuhauen, weil im Boden die Wurzeln vielleicht eine undurchlassende
oder sonst eine feindselige Schicht erreicht haben, welche plötzlich da&sr;
freudige Wach&sr;thum unterbricht und e&sr; rathsam erscheinen läßt, eine
andere Holzart anzubauen, welche diesem schädlichen Einflusse weniger
unterworfen ist.

Wir begreifen nun besser eine Stelle in unserem ersten Abschnitte
(S. 7), welche un&sr; sagte, daß da&sr; Amt eine&sr; Förster&sr; auch seine Sorgen
und Bekümmernisse hat.

Nachdem wir nun in Gedanken den Baum vor un&sr; heranwachsen
ließen, müssen wir nun sehen, wie sich da&sr; Leben in ihm regt und bewegt,
wie e&sr; alljährlich Neue&sr; entfaltet und gestaltet. Wir treten darum an
irgend einen erwachsenen Baum heran und lassen un&sr; von der erfahrenen
Wissenschaft erzählen, wa&sr; in ihm und äußerlich an ihm vom ersten
Frühjahr&sr;erwachen an bi&sr; zum Eintritt de&sr; Winter&sr; geschieht.

Wir wählen eine Buche in einem Laubholz-Mittelwalde, d. h. einem
au&sr; verschiedenen Laubholzarten in der Weise zusammengesetzten, daß hohe
und alte Bäume in weitläufiger Stellung ein dichte&sr; Unterholz überragen.

Der Schnee ist schon seit einigen Wochen beseitigt und auf ent-
blößteren Stellen sprossen auch schon die ersten Spitzchen von allerhand
Waldkräutern hervor. Wann, d. h. in welchem Monate und in welcher
Woche de&sr; Monate&sr; die&sr; sei, hängt von dem Wetter ab, welche&sr; da&sr;
Amt der Schlüssel verwaltet, zu binden und zu lösen da&sr; der Befreiung
harrende Baumleben.

Während de&sr; Winter&sr; war Alle&sr; still im Baume, wenigsten&sr; hat
man durch Beobachtungen nicht da&sr; Gegentheil gefunden. Da&sr; Holz ist
zwar nicht saftlo&sr; und trocken; im Gegentheil im todten Winter gefällte&sr;
Holz gehört zu dem schwersten und wasserreichsten.

Ob bei strenger Kälte der Saft in den Bäumen sich in gefrorenem
Zustande befinde, ist oft bestritten und oft behauptet worden und wird
beide&sr; wohl jetzt noch. Daß man die Holzgefäße während großer Kälte
gefällter Bäume deutlich mit zu Ei&sr; erstarrtem Safte erfüllt fand, wollen
<pb="159"/>
Viele nicht al&sr; einen Bewei&sr; ansehen, weil diese Erstarrung auch erst
nach dem Zerspalten de&sr; Stamme&sr; stattgefunden haben könne, wie ja
bekanntlich tief unter den Gefrierpunkt erkaltete&sr; Wasser, so lange e&sr; in
vollkommener Ruhe sich befindet, flüssig bleibt, aber in dem Augenblicke,
wo e&sr; erschüttert wird, sofort zu Ei&sr; erstarrt.

Daß hohe Kältegrade einen Einfluß auf die Bäume au&sr;üben, beweisen
die <g>Frostrisse</g>, deren im Namen au&sr;gedrückter Ursprung jetzt wohl nicht
mehr bezweifelt werden kann. Die Stämme springen dann in einem oft
viele Ellen langen Risse auf, welche meist später wieder vernarben. Diese
Frostrisse entstehen plötzlich und Viele wollen den damit verbundenen
Knall gehört haben. Jedoch sind die erwähnten Vernarbungen früherer
Risse wohl in vielen Fällen die Au&sr;heilungen von Blitzschlägen, von
welchen die Bäume oft getroffen werden.

Der nöthige Temperaturgrad de&sr; Boden&sr; und der Luft, an welchen
der Beginn der Saftbewegung im Baume gebunden ist, zeigt sich für die
verschiedenen Holzarten verschieden, wa&sr; sich schon äußerlich durch die
verschiedene Au&sr;schlag&sr;zeit au&sr;spricht, wenn schon natürlich lange vor der
Entfaltung der Kno&sr;pen die Wurzel ihr Geschäft der Nahrung&sr;aufnahme
beginnt.

Da&sr; Erwachen de&sr; Baumleben&sr; im Saftsteigen ist schon von Alter&sr;
her al&sr; der Markstein de&sr; Frühling&sr;eintritte&sr; angesehen worden und eine
Menge alter Volk&sr;sprüche beziehen sich auf denselben. E&sr; ist dabei der
Baum nicht al&sr; Ganze&sr; thätig, indem zu seiner Zeit auch am Abhiebe
der Wurzelstöcke, die in der vorau&sr;gegangenen Winter&sr;zeit abgehauen
wurden, der Saft in Masse hervorquillt, also hier die allein im Boden
zurückgebliebene Wurzel die Nahrung&sr;aufnahme vollzieht, al&sr; wenn sie
ihren Stamm noch trüge. Diese Erscheinung ist sehr geeignet, die Zeit
de&sr; Eintreten&sr; de&sr; Saftstrome&sr; zu bestimmen, vorau&sr;gesetzt daß sie
in solchen Wurzelstöcken dieselbe wie in stehenden Bäumen und nicht
vielmehr durch den gewaltsamen Leben&sr;eingriff de&sr; Fällen&sr; gestört
worden ist.

Hier muß noch einer auffallenden Erscheinung ähnlicher Natur gedacht
werden, worau&sr; ebenfall&sr; eine partielle Bewegung de&sr; Safte&sr; hervorzu-
gehen scheint; man beobachtete nämlich, daß ein einzelner Zweig, welchen
man während de&sr; Winter&sr; durch eine Oeffnung am Fenster in ein
<pb="160"/>
geheizte&sr; Zimmer hereingezogen hatte, die Kno&sr;pen öffnete und sich be-
laubte, während draußen der Baum übrigen&sr; in der Winterruhe blieb.

Von der reichlichen Fülle de&sr; Saftstrome&sr; kann man sich leicht über-
zeugen, wenn man kurz vor dem Eintritt desselben einem Baume einen
seiner untersten nicht zu starken Aeste bi&sr; auf einen kurzen Stummel
absägt, indem dann in den Stunden de&sr; lebhaftesten Saftstrom&sr; eine
förmliche Quelle von Frühjahr&sr;saft au&sr; der Wunde herabträufelt.

Unter dem Namen de&sr; &201E;Thränen&sr;&201C; ist der Saftstrom von der
Weinrebe längst bekannt und hier schon 1727 von <g>Stephan Hale&sr;</g>
seine treibende Gewalt gemessen worden. Durch eine aufgesteckte doppelt
gekrümmte in der Biegung mit Quecksilber gefüllte Barometerröhre fand
er, daß der Saftstrom dem Druck einer Quecksilbersäule von 38 Zoll die
Waage hielt, also den Druck der Atmosphäre überwand.

Diese Gewalt de&sr; emporsteigenden Saftstrom&sr; schien eine treibende
oder eine hebende Kraft vorau&sr;zusetzen, die man lange Zeit an ver-
schiedenen Stellen de&sr; Baume&sr; und selbst de&sr; Boden&sr; vergeblich suchte,
bi&sr; man in neuerer Zeit in der un&sr; bereit&sr; bekannten Endo&sr;mose wenig-
sten&sr; den hauptsächlichsten Grund dieser Erscheinung gefunden hat. Doch
ist anzunehmen und zum Theil auch bereit&sr; nachgewiesen, daß hier nicht
blo&sr; Wärme und Licht, sondern auch andere Kräfte mitwirken mögen.

E&sr; giebt viele Beobachtung&sr;reihen über die Zeit de&sr; beginnenden
Saftstrom&sr;, die jedoch nach der Lage de&sr; Beobachtung&sr;orte&sr; und auch
nach der Witterung de&sr; Beobachtung&sr;jahre&sr; nur schwankende und daher
auf Mittelwerthe zu berechnende Ergebnisse lieferten. In Prag z. B. hat
<g>Fritzsch</g> da&sr; Ende der Winterruhe der Bäume, die er wesentlich nach
dem Safteintritt bestimmte, in der Mitte de&sr; März gefunden und rechnet
genauer au&sr;gedrückt die Dauer der Vegetation&sr;periode vom 11. März bi&sr;
zum 10. November, also auf 245 Tage oder fast doppelt so lange al&sr;
die Zeit der Winterruhe. Der erforderliche Wärmegrad, der an den
verschiedenen Orten und zu verschiedenen Jahren sehr verschieden sein
kann, verschiebt natürlich die Zeit de&sr; Safteintritt&sr;.

Wenn man den vollkommen wasserhellen und in den meisten Fällen
auch geschmacklosen Frühjahr&sr;saft chemisch untersucht, so zeigt er sich von
dem Bodenwasser sehr verschieden; er muß also innerhalb de&sr; Baume&sr;
bereit&sr; eine Veränderung erlitten haben. Er enthält in verschiedenen
<pb="161"/>
Verhältnissen Gummi, Dextrin und Zucker. Seinen Reichthum an
organischen Substanzen kann man leicht darau&sr; abnehmen, daß auf
den Schnittflächen der Stöcke kurz vorher gefällter Bäume der herau&sr;-
quellende Frühjahr&sr;saft an der Luft in Fäulniß übergeht und meist eine
mennigröthliche Farbe und rahmartige Consistenz annimmt.

Diese Bereicherung erfährt der au&sr; dem Boden aufgenommene Früh-
jahr&sr;saft durch die in den Zellen de&sr; Holzkörper&sr; der Wurzel, de&sr; Stamme&sr;
und der Zweige, besonder&sr; in den Markstrahlenzellen au&sr; vorigem Jahre
aufgespeicherten Stoffe, unter denen Stärkemehl der wichtigste und
reichlichste ist. Zur Verflüssigung dieser festen Reservenahrung ist die
au&sr; dem Boden in die Wurzel eingetretene und in dieser von Zelle zu
Zelle aufwärt&sr; gedrungene Flüssigkeit dadurch besonder&sr; geeignet, daß sie
reich an Kohlensäure ist, außer welcher sie aufgelöste Bodensalze enthält.

Da&sr; von den Wurzelspitzchen endo&sr;motisch aufgesogene Wasser gelangt
sofort in die Axe derselben, welche au&sr; gestreckten, also leitenden Zellen
und Gefäßen besteht und sich schon in den feinsten Wurzelverzweigungen
al&sr; ein centraler Holzkörper der Rinde gegenübersetzt. Da alle Wurzel-
verzweigungen unter sich und mit dem Stamm und dieser wieder mit der
Verzweigung der Krone in unmittelbarem Zusammenhang stehen, so ge-
schieht die Verbreitung de&sr; rohen Nahrung&sr;safte&sr;, wie man den Früh-
jahr&sr;saft auch nennt, im ganzen Holzkörper sehr schnell. Im Anfange
beschränkt sich diese Saftleitung auf den Splint (S. 108), erstreckt sich
aber zuletzt auf den gesammten Holzkörper.

Wir schalten hier die Betrachtung der Fig. <aq>XXI.</aq> ein, welche ein
sehr kleine&sr; Stückchen Buchenholz in etwa 200 maliger Vergrößerung dar-
stellt, um da&sr; feine Holzgewebe mit seinen zahllosen unendlich kleinen
Räumen kennen zu lernen, in denen der Saft von Zelle zu Zelle vor-
wärt&sr; dringt. Wir unterscheiden darin zweierlei Grundorgane: <g>Zellen,</g>
<aq>p, pr</aq> und <aq>m</aq>, und <g>Gefäße</g> <aq>g,</aq> und zwar von ersteren drei verschiedene
Abänderungen. Zunächst unterscheiden wir <g>kurze</g> und <g>gestreckte</g> Holz-
zellen; jene bilden da&sr; sogenannte <g>Holzparenchym,</g> <aq>pp</aq>, und die <g>Mark-
strahlen</g> <aq>m m m</aq> in welchen Stoffe gebildet und umgebildet werden und
in denen man daher auch Stärkemehl während der Winterruhe findet;
diese, die gestreckten Zellen <aq>pr</aq>, heißen auch <g>Pro&sr;enchymzellen</g> und
dienen vermöge ihrer gestreckten Gestalt zur Saftleitung. Beide haben
<bs>Roßmäßler, der Wald. 11</bs>
<pb="162"/>
häufig getüpfelte Zellenwände, d. h. diese haben punktförmige unverdickt
gebliebene Stellen, in denen die übrigen&sr; verdickte Zellenwand für Flüssig-
keiten leicht durchdringbar bleibt. Von den Läng&sr;durchschnitten der Scheide-
wände von je zwei benachbarten Zellen sind beispiel&sr;weise vier mit <aq>q q q q</aq>
<ab><aq>XXI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Gewebe de&sr; Buchenholze&sr;</g> (Schnitt parallel mit der Rinde, Sekantenschnitt, S. 88)
200 mal vergrößert.
<aq>g g g g g</aq> punktirte Gefäße (S. 100) &2014; <aq>p p</aq> kurze Zellen mit nur wenig schrägen Böden,
Holzparenchym (S. 100); &2014; <aq>pr pr</aq> gestreckte Zellen mit sehr schrägen Böden, Pro&sr;enchym
(S. 100); &2014; <aq>m m m</aq> querdurchschnittene Markstrahlen (S. 89); &2014; <aq>q q q q</aq> vier beispiel&sr;-
weise bezeichnete Läng&sr;scheidewände gestreckter Zellen, an deren ersteren beiden man die
querdurchschnittnen Tüpfel sieht.</ab>
bezeichnet und von diesen haben die beiden zumeist ling&sr; liegenden solche
Tüpfel und erscheinen dadurch perlschnurförmig.

Am meisten in die Augen fallend obschon am kleinsten sind die Zellen
der <g>Markstrahlen,</g> <aq>m m m</aq> (zwei weitere Markstrahlen fallen in da&sr;
Innere de&sr; Bilde&sr; und konnten daher am Rande nicht bezeichnet werden).
Die Zellen der Holzmarkstrahlen erscheinen auf dem senkrechten Quer-
schnitte immer rund und geben den Markstrahlen eine Aehnlichkeit mit
den alten Kirchenfenstern mit kleinen runden Scheiben, namentlich bei der
Eiche und Buche, &2014; welche dicke und feine Markstrahlen zugleich haben
(S. 89) &2014; die dickeren, deren wir zwei an unserer Figur sehen. Diese,
<pb="163"/>
in der Läng&sr;richtung de&sr; Markstrahl&sr; nur wenig oder nicht gestreckten,
echten Parenchymzellen sind, wie wir die&sr; bereit&sr; wissen, die hauptsäch-
lichen Bildung&sr;stätten der Stärkemehlvorräthe für die folgende Vegeta-
tion&sr;perode.

Zwischen den Zellen de&sr; Holze&sr; vertheilt sehen wir nun ferner die
<g>Gesäße</g> <aq>g</aq>, und zwar getüpfelte Gefäße, deren 5 theilweise auf unser
Bild fallen, von denen 2 (recht&sr;) mit ihren Enden aneinander stoßen und
durch eine schräge Scheidewand getrennt sind.

In allen diesen Grundorganen de&sr; Holzgewebe&sr; unserer Buche wie
aller Bäume steigt der rohe Nahrung&sr;saft aufwärt&sr;, denn e&sr; ist diese&sr;,
wa&sr; lange von Einigen bestritten wurde, auch in den Gefäßen der Fall.
Durch die Tüpfel der Zellen- und Gefäßwände wird die Saftleitung
sehr gefördert, indem die Endo&sr;mose durch unmittelbare&sr; Eintreten de&sr;
Safte&sr; au&sr; einem Grundorgan in da&sr; andere unterstützt wird, weil
die Tüpfel wenigsten&sr; zum Theil durch Verflüssigung (Resorption) zu
wirklichen Löcherchen oder Spaltchen werden.

Bedenken wir, daß ein Kubikzoll Buchenholz au&sr; vielen Tausenden
von Zellen besteht, und in den meisten Zellen eine Menge Tüpfel sind,
so müssen wir staunen über die millionenfache Zertheilung de&sr; Saftstrome&sr;
und wir ahnen die Feinheit im Detail dieser mit so großer Gewalt statt-
findenden Bewegung.

Indem der Saft aufwärt&sr; strömt, beladet er sich je höher er kommt
immer mehr mit der seiner harrenden Reservenahrung vom vorigen Jahre,
die er auflöst, und ist daher je höher wir ihn abzapfen, wir kennen da&sr;
süße Birkenwasser, desto reicher an aufgelösten Stoffen.

In den vorjährigen Trieben angelangt tritt er an die unteren Enden
der Kno&sr;pen, in deren Axe (S. 67. Fig. <aq>V.</aq> 1* 2* 3* 4*) er auf ein
sehr kleinzellige&sr; Markgewebe trifft, dessen Zellen vollgestopft sind von
assimilirten Stoffen, unter denen <g>Proteinstoffe</g> vorwalten, jene wich-
tigen stickstoff- und schwefelhaltigen Verbindungen, ohne welche keine Neu-
bildung im Pflanzenkörper stattzufinden scheint.

Die Lehre vom Baumleben hat hier Manche&sr; noch nicht vollständig
aufgehellt. Namentlich ist e&sr; noch unbekannt, welche Wechselwirkung
zwischen den proteinreichen Stoffen der innern Kno&sr;pentheile und de&sr;
ankommenden Frühjahr&sr;safte&sr; besteht und ob wirklich die Entfaltung der
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
Kno&sr;pen ohne Betheiligung de&sr; letzteren stattfindet oder wenigsten&sr; be-
ginnt, wa&sr; durch den auf S. 159 angeführten Fall eine&sr; selbstständig
au&sr;schlagenden in ein warme&sr; Zimmer gezogenen Zweige&sr; wahrscheinlich
gemacht wird.

Nachdem später die Blätter sich vollständig entfaltet haben, hört der
mächtige Strom de&sr; Frühjahr&sr;safte&sr; auf, wenn e&sr; nicht vielleicht richtiger
ist zu sagen: er setzt sich mit dem Verbrauch durch die Blätter in&2019;&sr; Gleich-
gewicht; denn daß die Wurzel nicht aufhört Bodenwasser aufzunehmen
und stammaufwärt&sr; zu schicken erhellt au&sr; dem Verdorren der Baum-
kronen bei lange anhaltender Wärme und Trockenheit.

Doch wir kehren nun vorbereitet zu den Erscheinungen de&sr; Baum-
leben&sr; vom ersten Erwachen an zurück.

E&sr; beginnt nun in den Kno&sr;pen ein rege&sr; Bildung&sr;leben und wir
wissen e&sr; schon, daß in ihnen der neue Trieb mit allen Blättern, oder
wenigsten&sr; ein guter Theil davon, bereit&sr; vorgebildet al&sr; kleine Anfänge
vorhanden ist (S. 65 <aq>f.</aq>).

Namentlich an der Buche sieht da&sr; kundige Auge schon vor dem
ersten Aufbrechen der Kno&sr;pen, wenn dasselbe eben ganz nahe bevorsteht,
eine Veränderung, die recht eigentlich in einer Summirung vieler fast
unsichtbar kleiner Sümmchen beruht. Die großen spindelförmigen vom
Triebe weit abstehenden Kno&sr;pen der Buche (S. 60. <aq>III.</aq> Fig. 9) ver-
mögen durch ihr Anschwellen einem au&sr; der Ferne gesehenen Buchen-
bestande eine bemerkbare Füllung und Färbung zu geben.

Die Art und Weise wie die jungen Blättchen in der Kno&sr;pe unter-
gebracht und dabei verschiedentlich zusammengefaltet und gewunden waren,
bedingt nun eine große Manchfaltigkeit der Bilder, welche die sich ent-
wickelnden Kno&sr;pen darbieten. Dabei spielen die, vielen Bäumen eigenen,
bereit&sr; erwähnten Nebenblättchen eine nicht unbedeutende Rolle, wa&sr;
z. B. auch bei der Buche der Fall ist.

Sie zeigt un&sr; zugleich durch ihre Kno&sr;penentfaltung, daß am Triebe
die Blätter (wenn sie nicht gegenständig stehen) stet&sr; in Schraubenlinien
gestellt sind, so wenig die&sr; auch nachher, nachdem der Trieb mit seinen
Blättern in seiner ganzen Länge hervorgetrieben ist, noch auffällt. Eine
Buchenkno&sr;pe bildet nach dem Aufbrechen der Kno&sr;pe einen zierlichen
Trichter, gebildet durch die Spiralstellung an dem noch ganz kurzen Triebe.
<pb="165"/>
Dieser Zustand währt aber nur kurze Zeit, indem der sich streckende Trieb
die Blätter au&sr; einander zieht und sich diese dann schnell nach zwei
Seiten wenden, so daß sie in einer Ebene liegen.
<ab><aq>XXII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Entfaltung der Buchenkno&sr;pe.</ab>
<ab><aq>XXIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Kno&sr;penentfaltung de&sr; gemeinen Ahorn,
<aq>Acer p&sr;eudoplatanu&sr;.</aq></ab>

Wir sehen diese Entwicklung&sr;weise der Buchenkno&sr;pe in Fig. <aq>XXII.</aq>
und vergleichen damit die der Bergahornkno&sr;pe al&sr; der eine&sr; Baume&sr;
mit kreuzweise gegenständigen Kno&sr;penschuppen und Blättern, Fig. <aq>XXIII.</aq>

An der Buchen- und vielen anderen Kno&sr;pen stehen nach ihrer Ent-
faltung neben jedem Blatte 2 zungenförmige bald abfallende Nebenblättchen,
welche anderen Bäumen, z. B. dem Ahorn fehlen. Dagegen zeigt un&sr;
dieser in auffallender Weise, daß die Kno&sr;penschuppen nicht immer blo&sr;
<pb="166"/>
eine passive Umhüllung de&sr; jungen Triebe&sr; sind, sondern daß dieselben je
weiter sie nach innen zu stehen, desto mehr Leben und Entwicklung&sr;fähig-
keit zeigen, denn wir sehen die innern Kno&sr;penschuppen zu langen zungen-
förmigen Blattgebilden au&sr;gewachsen, welche aber dann so wie die ersteren
sich nicht weiter entwickelnden bald abfallen (Fig. <aq>XXIII.</aq>).

An manchen Bäumen sind die Kno&sr;penschuppen besonder&sr; deutlich
al&sr; <g>äußere</g> eigentliche, blo&sr; mechanische Hüllen, welche sich bei der Ent-
faltung nicht oder nur sehr wenig verändern sondern blo&sr; au&sr;einander
gedrängt werden, und al&sr; lebendige entwicklung&sr;fähige <g>innere</g> zu unter-
scheiden, welche, da sie bedeutend au&sr;wachsen, sogar vielleicht an der Er-
nährung de&sr; sich entfaltenden Triebe&sr; Theil nehmen.
<ab><aq>XXIV.</aq></ab>
<abb>
<ab>Weiter entfaltete Ahornkno&sr;pe, welcher die Nebenblättchen fehlen.</ab>

Im letzteren Falle sind die innern entwicklung&sr;fähigen Schuppen ent-
weder wirkliche Schuppen, welche zu den jungen Blättchen keine Beziehung
haben, wie un&sr; die&sr; der nebenstehende Umriß einer weiter entfalteten
Ahornkno&sr;pe zeigt (Fig. <aq>XXIV.</aq>), oder sie sind gar nicht eigentlich Schuppen,
sondern Schuppendienste verrichtende After- oder Nebenblättchen, deren
je 2 zu einem der in der Kno&sr;pe enthaltenen Blättchen gehören, wie
z. B. bei der Buche, Linde und dem Hornbaum, Fig. <aq>XXV.</aq>
<pb="167"/>

Die Linde hat genau blo&sr; 2 eigentliche Kno&sr;penschuppen, welche bei
der Kno&sr;penentfaltung nicht die mindeste Veränderung erleiden, sondern
au&sr;einander gedrängt und dabei oft zerschlitzt und bald hart und trocken
werden und abfallen.

Wir sehen die&sr; an drei Entfaltung&sr;stufen der Lindenkno&sr;pe. Zunächst
werden deren 2 eigentliche Kno&sr;penschuppen von dem sich au&sr;dehnenden
Triebe, der von schnell wachsenden Schuppen noch eine Zeit lang um-
schlossen bleibt, überwachsen, <aq>XXV.</aq> 1., und immer weiter au&sr;einander
<ab><aq>XXV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Entfaltung der Lindenkno&sr;pe</g>.</ab>
gedrängt von dem sich nun entfaltenden Triebe, <aq>XXV.</aq> 2., an dem endlich
deutlich wird, daß die nun sichtbar werdenden langen zungenförmigen
Schuppen wirkliche wenn auch hinfällige Nebenblättchen sind, deren je
2 zu einem Blatte gehören, <aq>XXV.</aq> 3.

Dasselbe ist e&sr; bei mehreren anderen Baumarten; ja die Erle hat streng
genommen gar keine eigentlichen Kno&sr;penschuppen, denn bei der Kno&sr;pen-
entfaltung bemerkt man, daß die Schuppen wahre Nebenblättchen sind,
und die Stelle der fehlenden Ko&sr;penschuppen vertreten. Um die&sr; zu sehen
muß man den schnell verlaufenden Akt der Kno&sr;penentfaltung wohl
beobachten, weil die Nebenblättchen de&sr; untersten Blatte&sr; sehr bald ab-
fallen, nachdem sie sich zurückgekrümmt haben.

Wir erkennen hierin die Einheit und verwandtschaftliche Zusammen-
gehörigkeit aller Blattgebilde, auf welche schon S. 130 hingewiesen wurde
und welche sich sehr oft dadurch au&sr;spricht, daß durch bedingende Umstände
<pb="168"/>
(die wir freilich in ihrem speciellen Einfluß kaum nachweisen können) au&sr;
der Anlage eine&sr; Blatte&sr; &2014; in dieser allgemeinen Auffassung de&sr; Worte&sr; &2014;
ein andere&sr; Blattgebilde wird, al&sr; der Regel nach hätte werden sollen.
Blätter verwandeln sich in Kelchblätter, Kelchblätter in Blumenblätter,
Staubgefäße und Stempel in Blumenblätter. Auf dieser wesentlichen
Einheit aller Blattgebilde, zu denen also auch die Befruchtung&sr;werkzeuge
der Blüthe gehören, beruht die Füllung vieler unserer Gartenblumen
und manche&sr; andere Ergebniß der Gärtnerei.

E&sr; wird daher an dieser Stelle angemessen sein, neben dem Begriff
de&sr; Blatte&sr; im alltäglichen engeren Sinne die <g>Niederblätter</g> und die
<g>Hochblätter</g> zu erklären. Beide Benennungen sind von der Stellung
im Verhältniß zu den echten Blättern &2014; die nun zum Unterschied von
jenen <g>Laubblätter</g> oder <g>Vegetation&sr;blätter</g> zu nennen sind &2014;
aufzufassen, nicht von ihrer geringeren oder höheren Au&sr;bildung. Die
Blattgebilde, welche an der Pflanze eine tiefere Stelle al&sr; ein Bege-
tation&sr;blatt einnehmen, heißen <g>Niederblätter,</g> z. B. die breiten ange-
drückten dreiseitigen Schuppen am Spargelschoß. Niederblätter sind nun
auch die Kno&sr;penschuppen und wir fanden eben jetzt zwischen ihnen und
den Nebenblättern, welche ebenfall&sr; Niederblätter sind, eine nahe verwandt-
schaftliche Beziehung.

<g>Hochblätter</g> sind diejenigen Blattgebilde, welche über einem Vege-
tation&sr;blatte und vielmehr in einer örtlichen Beziehung zu der Blüthe
stehen. Wir sehen ein schuppenförmige&sr; Hochblatt an der einzelnen freilich
auf da&sr; einfachste Maaß beschränkten weiblichen Blüthe der Kiefer in
Fig. <aq>XVI.</aq> 6 und 7 (S. 124) al&sr; ein weißliche&sr; angedrückte&sr; Gebilde neben
der braunrothen in ein Spitzchen endenden runden Blüthenschuppe stehen.

Von unseren Bäumen hat die Linde ein am meisten entwickelte&sr;
Hochblatt, da&sr; bekannte zungenförmige gelbliche Blatt, welche&sr; in seiner
Mittelrippe zum Theil mit dem Blüthenstiele verwachsen ist. (Siehe
später unsere Abbildung der Lindenblüthe). Gewöhnlich stehen diese Hoch-
blätter dicht unter der Blüthe und heißen <g>Deckblätter</g> weil sie die
Blüthe während de&sr; Kno&sr;penzustande&sr; decken. Die Deckblätter sind für
die Blüthe da&sr;, wa&sr; für die Blätter die Nebenblätter sind. Meine Leser
und Leserinnen werden bei vielen unserer Wiesen- und Gartenblumen
neben den Blüthenstielen ein meist einfachlanzettförmige&sr; Deckblatt finden.
<pb="169"/>

Nachdem die Befreiung de&sr; in der Kno&sr;pe eingeschlossenen Triebe&sr;
begonnen hat, treibt dieser mehr oder weniger schnell hervor und erreicht
damit entweder (wie bei der Buche) schon nach sehr kurzer Zeit seinen
Abschluß oder der Trieb wächst beinahe die ganze Vegetation&sr;periode hin-
durch an der Spitze fort, welche&sr; letztere besonder&sr; bei Stock- und Stamm-
Au&sr;schlägen stattfindet.

Wie ungleichzeitig die Triebentfaltung bei den verschiedenen Baum-
arten stattfindet, davon ist z. B. Buche und Eiche im Vergleich zu der
Traubenkirsche, <aq>Prunu&sr; Padu&sr;</aq>, ein Beleg. Während die Kno&sr;pen der
ersteren noch vollkommen geschlossen sind, hat sich letzterer bereit&sr; voll-
ständig belaubt und junge Triebe von 6&2014;8 Zoll mit ganz au&sr;gewachsenen
Blättern gemacht.

Geschützter sonniger Stand übt außerdem einen beschleunigenden Ein-
fluß auf die Kno&sr;penentfaltung au&sr;.

Die Blätter erlangen meist sehr schnell ihre volle Größe und zwar
zugleich durch einfache Au&sr;dehnung au&sr; ihrer zusammengefalteten Kno&sr;pen-
lage (S. S. 67), und durch Zellenvermehrung in ihrem Innern. Dabei
erfahren die Blätter mancher Baumarten eine bedeutende Farbenänderung;
nicht nur daß da&sr; anfänglich gelbliche Grün allmälig bestimmter und
dunkler wird, sondern bei manchen, z. B. bei der E&sr;pe und noch ent-
schiedener bei dem Weißdorn, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha</aq>, sind sie anfang&sr;
braunroth. Diese Jugendfarbe findet sich namentlich an den Trieben,
welche später und daher unter intensiverer Licht- und Wärme-Einwirkung
erwachsen, z. B. an beschnittenen Weißdornhecken.

Wa&sr; nun die <g>Leben&sr;verrichtungen</g> der Blätter betrifft, so ist diese,
wenn wohl auch nicht allein aber doch im Wesentlichen eine assimilirende
zu nennen, d. h. die in die Blätter au&sr; dem Triebe eintretende Nahrung&sr;-
flüssigkeit, deren Beschaffenheit wir bi&sr; hieher kennen gelernt haben, wird
in ihnen immer mehr veredelt, zu Neubildungen, die au&sr; ihr hervor-
gehen sollen, immer mehr geeignet gemacht. Wir unterscheiden daher am
passendsten an diesen Orte den noch unassimilirten Frühjahr&sr;saft al&sr;
<g>rohen Nahrung&sr;saft</g> von dem <g>Bildung&sr;saft,</g> der au&sr; jenem durch
die Blätter gemacht wird.

Wenn wir einen vergleichenden Blick auf ähnliche Vorgänge im
Thierkörper thun wollen, so könnten wir die Blätter demnach Verdauung&sr;-
<pb="170"/>
organe nennen, wobei wir un&sr; jedoch hüten müssen, die Blätter ihrer
Geltung nach den Verdauung&sr;organen de&sr; Thiere&sr; gleich zu stellen.

Man hat die Blätter auch Athmung&sr;organe genannt, weil sie durch
Vermittlung der Spaltöffnungen (S. 127) ga&sr;förmige Stoffe au&sr;- und
wahrscheinlich auch eintreten lassen.

Diese&sr; Athmen der Blätter steht aber mit der Zubereitung de&sr; ihnen
zuströmenden rohen Nahrung&sr;safte&sr; in unmittelbarem Zusammenhange,
indem von diesen der überschüssige Theil an Wasser in Ga&sr;form und
außerdem namentlich Sauerstoff au&sr;gehaucht wird.

Obgleich wir e&sr; bi&sr;her schon mit <g>Zellenbildung</g> zu thun hatten,
so sei doch hier erst über dieselbe Einige&sr; gesagt, weil mit der Entfaltung
der Kno&sr;pen die Massenzunahme de&sr; Baume&sr; am entschiedensten beginnt
und ein Baum um so stärkere Jahre&sr;ringe ansetzt, je vollständiger er be-
laubt ist.

E&sr; ist schwer da&sr; Verhältniß der Zeit genau anzugeben, in welchem
die Blätterentfaltung zu dem Beginn der neuen Holzlage unter der Rinde
steht, obgleich so viel wohl fest steht, daß letztere ohne die Blätter, die
den Stoff dazu vorbereiten, nicht möglich ist.

Der in den Blättern geläuterte und gestaltung&sr;fähig gewordene
<g>Bildung&sr;saft</g> steigt nun im Baume abwärt&sr;. Sowohl diese auffallende
rückgängige Bewegung an sich ist lange Zeit ein Gegenstand der Unge-
wißheit und de&sr; Meinung&sr;widerstreite&sr; gewesen al&sr; auch der Ort, da&sr;
Gewebe, in dem dieser Strom stattfindet.

Wa&sr; den ersten Punkt betrifft, so ist e&sr; zwar schon früher von der
Mehrheit angenommen aber erst in neuester Zeit durch <g>Haustein&sr;</g> mit
größter Umsicht angestellte Experimente unumstößlich nachgewiesen worden,
daß der Bildung&sr;saft wirklich abwärt&sr; strömt, mithin der Zuwach&sr; von
oben nach unten fortschreitet. Um un&sr; die&sr; klar zu machen, müssen wir
vorher den andern Punkt feststellen.

Wenn auf Seite 15 gesagt wurde, daß der Bildung&sr;saft <g>zwischen</g>
Rinde und Holz abwärt&sr; strömt, so ist die&sr; nicht so zu verstehen, al&sr;
dränge er dabei diese beiden au&sr;einander und ströme nun frei in der da-
durch gebildeten Kluft, sondern e&sr; ist dabei vorläufig auf die allgemein
bekannte Erscheinung, vielleicht zu sehr, Rücksicht genommen worden, daß
man im Frühjahr eine geschälte Weidenruthe von einer Flüssigkeit benetzt
<pb="171"/>
findet, al&sr; sei dieselbe eben <g>zwischen</g> Rinde und Holz gewesen. Die
Thatsache kennen die Knaben sehr gut, denn sie ziehen mit Leichtigkeit
ein längere&sr; Rindenrohr von der Weidenruthe ab, nachdem sie vorher
durch Schlagen und Drücken die Rinde gelockert haben. Aber eben diese
nöthige Vorbereitung beweist, daß der Saft nicht <g>frei</g> zwischen Rinde und
Holz eingeschlossen war, sonst würde jene&sr; Klopfen und Drücken nicht
nöthig sein und da&sr; Rindenrohr sich auch ohne diese&sr; leicht abziehen lassen.
Vielmehr muß der Saft in einem zarthäutigen, locker verbundenen Ge-
webe eingeschlossen sein, welche&sr; eben durch jene Vorbereitung leicht zer-
rissen und von dem Holze abgelöst wird. Von dem Vorhandensein diese&sr;
Gewebe&sr; kann man sich leicht überzeugen, wenn man mit dem Messer-
rücken diesen vermeintlichen etwa&sr; schleimigen Saft zusammenstreicht. Man
findet nicht einen solchen, sondern vielmehr einen schleimigen Brei, der
sich mit der Lupe al&sr; au&sr; zarthäutigen Zellen bestehend erweist, wenn
man ihn in klarem Wasser sich au&sr;breiten läßt. Wir haben hier also
einen bereit&sr; fertigen Theil der neuen Holzlage.

Wenn nun also dieser nur dem oberflächlichen Anschein nach freie
Saft schon nicht mehr der Bildung&sr;saft ist, sondern darau&sr; bereit&sr; ge-
staltete&sr; zarte&sr; Gewebe, so müssen wir ihn ander&sr;wo suchen.

Wir wissen schon, daß diejenigen Grundorgane, welche die Saft-
leitung besorgen, lang <g>gestreckt</g> sein müssen, während die sogenannten
<g>kurzen,</g> d. h. nach keiner Richtung vorwaltend au&sr;gedehnten Zellen mehr
der Verarbeitung de&sr; Safte&sr; (Assimilation) dienen.

Sowohl im Holze, wie in der Rinde finden sich gestreckte Zellen, in
ersterem außerdem noch die besonder&sr; langen feinen Gefäßröhren. Da
aber in dem Holze der aufwärt&sr; gerichtete Strom de&sr; rohen Nahrung&sr;-
safte&sr; stattfindet, so ist schon de&sr;halb nicht anzunehmen, daß der abwärt&sr;
strömende Bildung&sr;saft denselben Weg nehmen werde, wie anderseit&sr;
diese&sr; auch durch unmittelbare Beobachtungen widerlegt ist. E&sr; bleibt
also nur da&sr; Rindengewebe al&sr; die Bahn für den Bildung&sr;saft übrig
<g>und zwar sind e&sr; in diesem die sehr langgestreckten Bast-
zellen, in denen der Bildung&sr;saft abwärt&sr; geleitet wird</g>.

Da aber nicht alle Bäume in der Rinde solche eigentliche, d. h. lang-
gestreckte beiderseit&sr; spitz endende Bastzellen haben (S. 113), und diese,
wo sie da sind, meist außerordentlich dickwandig und daher wenig geeignet
<pb="172"/>
für endo&sr;motische Durchdringung eine&sr; concentrirten Safte&sr; erscheinen,
so könnte allerding&sr; an dieser Saft-Leitung der Bastzellen, wenigsten&sr; der
älteren, so dickwandigen, daß ein Querschnitt kaum noch einen Zellenraum
zeigt, gezweifelt werden. Jedoch sprechen die Versuche dafür.

Wa&sr; nun die abwärt&sr; gerichtete Strömung de&sr; Bildung&sr;safte&sr; be-
trifft, so hat man schon seit alter Zeit den bekannten <g>Zauberring</g> der
Gärtner al&sr; einen Bewei&sr; dafür betrachtet. Dieser besteht bekanntlich
darin, daß man an einem stärkeren Zweige eine&sr; Obstbaume&sr; nach dem
Ansetzen der Früchte einen ringförmigen Schnitt durch die Rinde bi&sr; auf
da&sr; Holz macht, oder einen schmalen Rindenring ablöst, in Folge dessen
man dann an diesem Zweige die Früchte vollkommener werden sah. Man
schloß darau&sr; &2014; und die sorgfältigen Versuche der Neuzeit haben e&sr;
bestätigt &2014; daß durch den Zauberring die Bahn de&sr; abwärt&sr; strömenden
Bildung&sr;safte&sr; unterbrochen und dieser dadurch genöthigt werde, sich ober-
halb de&sr; Schnitte&sr; zu verwerthen.
<ab><aq>XXVI.</aq></ab>
<abb>
<ab><aq>a b</aq> von der Rinde entblößte Strecke; &2014; über <aq>a</aq> Wulstbildung von dem abwärt&sr; strebenden
Cambium gebildet; &2014; <aq>b c</aq> abgestorbene und festgetrocknete Rinde; &2014; unterhalb <aq>c d</aq> hat
Zuwach&sr; stattgefunden durch Vermittlung de&sr; Zweige&sr; <aq>e.</aq></ab>

Schält man im Frühling an einem Stämmchen oder Zweige etwa
eine Elle unter der Spitze ein ungefähr zollbreite&sr; Rindenband ring&sr;um
<pb="173"/>
ab und trocknet man dann den entblößten Holzring sorgfältig ab, so zeigt
sich nach einem Jahre Folgende&sr;:

Da&sr; entblößte Holz <aq>a b</aq> hat sich keine&sr;weg&sr; mit neuer Rinde be-
kleidet, sondern zeigt sich vielmehr trocken und mißfarbig, wie abgestorben,
wa&sr; e&sr; bi&sr; auf einige Tiefe auch wirklich ist; e&sr; hat sich nicht nur keine
neue Jahre&sr;lage gebildet, sondern wenn wir nach dem Abschälen den
Durchmesser der entblößten Stelle genau gemessen hätten, so würden wir
nun dieselbe durch oberflächliche Vertrocknung sogar etwa&sr; schwächer finden.
Oberhalb und unterhalb der geschälten Stelle hat sich in der Zeit ganz
Verschiedene&sr; ergeben. Ueber <aq>a</aq> hat sich nicht nur eine merkliche Wulst
gebildet, sondern der ganze Zweig hat im Umfang etwa&sr; zugenommen,
ebenso wie man an der nicht mit abgebildeten Zweigspitze die hinzuge-
kommenen Jahre&sr;triebe normal finden würde. Namentlich aber die Wulst
<aq>a</aq> zeigt deutlich, daß hier ein Saftandrang stattgefunden hat, welcher hier
nicht weiter konnte und die Wulst bildete. Ganz ander&sr; sieht e&sr; unter
der geschälten Stelle von <aq>b</aq> an abwärt&sr; au&sr;. Eine Strecke weit, bi&sr; an
die schräge Grenzlinie <aq>c d</aq> ist die Rinde verschrumpft und ganz fest auf-
getrocknet. Von dieser Linie an abwärt&sr;, wo link&sr; bei <aq>e</aq> ein Zweig ab-
geht, ist die Rinde aber wieder frisch und prall und der Zweig zeigt auch
Dickenzunahme. Alle diese Erscheinungen beweisen für den abwärt&sr; ge-
richteten Strom de&sr; Bildung&sr;safte&sr;, so wie dafür, daß dieser in der Rinde
statthat, daß sich die Rinde auf einer geschälten Stelle nicht wieder erzeugt,
und daß da&sr; Holz au&sr; sich ohne Beihülfe der Rinde keine neue Holzschicht
erzeugen kann.

Da wir die assimilirende Leben&sr;aufgabe der Blätter und die de&sr; Holz-
körper&sr; bereit&sr; kennen, so ist un&sr; nun alle&sr; da&sr;, wa&sr; hier geschehen
ist, leicht erklärlich. Al&sr; wir etwa Ende April den Rindenring abschälten,
war der oberhalb desselben liegende Theil de&sr; Zweige&sr; und der bei <aq>c</aq> ab-
gehende Seitenzweig mit jungen Blättern versehen. Zu ihnen strömte
im Holzkörper der rohe Nahrung&sr;saft empor, die Blätter bereiteten au&sr;
ihm den Bildung&sr;saft, den nachher die Rinde abwärt&sr; leitete. Weiter al&sr;
bi&sr; <aq>a</aq> konnte er nicht, da hier der Rindenweg unterbrochen war, er war
genöthigt, sich hier zu gestalten, wovon die Wulst und die Dickenzu-
nahme die Folge ist, vielleicht auch &2014; unsere Figur zeigt un&sr; da&sr;
nicht &2014; Adventivkno&sr;pen zu treiben und vorhandene Seitentriebe sich be-
<pb="174"/>
sonder&sr; kräftig entwickeln zu lassen. Unterhalb der entrindeten Strecke
übernahmen die Blätter de&sr; Zweige&sr; <aq>e</aq> die Bereitung de&sr; Bildung&sr;safte&sr;,
der aber, da er nicht oder nur in sehr beschränktem Maaße aufwärt&sr;
steigen kann, dem von <aq>c</aq> bi&sr; <aq>b</aq> liegenden Theile nicht zu gute kam, we&sr;-
halb hier nicht nur keine Dickenzunahme stattfand, sondern auch die Rinde
abstarb.

Würden wir nach der Entrindung da&sr; nackte Holz nicht glatt abge-
wischt haben, so würden zarte Ueberreste de&sr; jungen Zellgewebe&sr;, al&sr;
welche&sr; wir vorher auf S. 171 den vermeintlichen Saft kennen gelernt
haben, zurückgeblieben sein, und wäre unmittelbar nachher kühle&sr; feuchte&sr;
Wetter eingetreten, so wären diese Ueberreste nicht nur nicht vertrocknet,
sondern au&sr; ihnen würden sich Vernarbung&sr;wärzchen gebildet haben, an
denen wir mit dem Mikroskop eine beginnende Rinden- und eine Holz-
schicht würden haben erkennen können. So wäre e&sr; möglich gewesen,
daß die entblößte Stelle ganz wieder überkleidet worden wäre.

E&sr; fragt sich nun, wa&sr; mit der Zeit mit diesem Zweige geworden
sein würde. Offenbar liegt da&sr; Heilung&sr;bestreben vor, von oben herab die
entrindete Stelle wieder au&sr;zufüllen und wenn wir nur einen sehr schmalen
Rindenring abgeschält haben würden, so wäre die&sr; auch gelungen und der
oberhalb liegende Zweigtheil wäre vielleicht am Leben geblieben. <g>Viel-
leicht,</g> denn zwischen dem zuletzt an die untere Wundlippe herangerückten
Vernarbung&sr;gewebe und jener findet niemal&sr; eine organische lebendige
Verwachsung, sondern zuletzt höchsten&sr; eine Ueberwachsung statt. Daher
hier immer eine Stelle bleibt, wo durch einen Windstoß der Zweig leicht
abgeknickt werden kann. An dem abgebildeten Zweige würde die&sr; um so
gewisser der Fall gewesen sein, al&sr; da&sr; entrindete Holz allmälig immer
tiefer abgestorben und am Ende selbst für die Leitung de&sr; rohen Nahrung&sr;-
safte&sr; nicht mehr geeignet geblieben sein würde.

Nachdem wir nun die große Bedeutung für da&sr; Stammwach&sr;thum
und die Beschaffenheit de&sr; Bildung&sr;safte&sr; und diesen selbst vielmehr al&sr;
ein zarte&sr; Gewebe kennen gelernt haben, so bezeichnen wir nun diese&sr;
mit dem schon mehrmal&sr; erwähnten Namen <g>Cambium</g> oder <g>Bildung&sr;-
gewebe</g>. E&sr; bildet sich au&sr; dem in den Bastzellen abwärt&sr; strömenden
Bildung&sr;safte und besteht au&sr; sehr zarthäutigen langgestreckten Zellen,
die mit beinahe horizontalen Böden der Länge nach an einander stoßen.
<pb="175"/>
Durch Theilung, Streckung und sonstige Umbildung bilden sich nun au&sr;
diesen Cambiumzellen einerseit&sr; Rinden-, anderseit&sr; Holzzellen, da sich
da&sr; Cambium buchstäblich zwischen Rinde und Holz eindrängt.

Wir schließen am passendsten an dieser Stelle eine bi&sr;her noch nicht
berührte Auffassung der Gliederung de&sr; Holzkörper&sr; an. Gewöhnlich ist
man geneigt, sich den Holzkörper und die Rinde al&sr; zwei für sich getrennt
bestehende Gewebemassen zu denken, wenn man auch nicht vergißt und
von un&sr; eben recht eindringlich erkannt worden ist, daß da&sr; Holz
ohne Rinde weder leben noch zunehmen kann. Beide aber gehören auf
da&sr; innigste zusammen und bilden ein Ganze&sr;. Sehen wir mit einer
scharfen Lupe den recht glatt geschnittenen Querschnitt eine&sr; Zweige&sr; an,
so sehen wir da&sr; Holz durch die Markstrahlen in keilförmige Partien ab-
getheilt. Die&sr; sind die <g>Holzbündel,</g> zu deren jedem da&sr; anstoßende
Rindenstück gehört, beide während der Vegetation&sr;zeit durch einen Cambium-
antheil verbunden, der nur de&sr;halb während de&sr; Winter&sr; nicht sichtbar
ist, weil er dann vollständig einerseit&sr; in Rinden-, anderseit&sr; in Holz-
Gewebe verwandelt ist.

Demnach besteht ein Stamm au&sr; zahllosen platt keilförmigen Holz-
bündeln zu äußerst mit einem zugehörigen Rindenantheil.

Solche Hölzer, welche recht glatt und gerade spalten, wie Tannen-
und Fichtenholz, bedingen mit Nothwendigkeit die Annahme, daß der
Strom de&sr; Bildung&sr;safte&sr; und die Läng&sr;anordnung und Gestaltung der
Cambiumzellen geradlinig erfolgt. Die&sr; ist aber keine&sr;weg&sr; eine au&sr;-
nahm&sr;lose Regel. E&sr; kommen vielmehr Erscheinungen vor, bei denen
man sich nicht wundern kann, daß man bei oberflächlicher Betrachtung
den Bildung&sr;saft lange Zeit für eine zwischen Rinde und Holz frei
strömende Flüssigkeit gehalten hat.

Figur <aq>XXVII.</aq> zeigt un&sr; ein Gebilde dieser Art. E&sr; ist ein ent-
rindeter zapfenförmiger Holzau&sr;wuch&sr; von einer Eiche, der mit mehreren
anderen gleicher Art auf der Versammlung der deutschen Naturforscher
und Aerzte in Carl&sr;ruhe vorgezeigt und mir später zur Benutzung über-
lassen wurde. Obgleich damal&sr; über die Entstehung&sr;weise und die Oert-
lichkeit de&sr; Vorkommen&sr; an der Eiche nicht&sr; mitgetheilt worden zu sein
scheint, so glaube ich doch durch folgende Worte a. a. O. diese&sr; eigen-
thümliche Gebilde richtig gedeutet zu haben:
<pb="176"/>

&201E;Im Mai, wo die Bäume im vollsten Safte stehen und namentlich
der von den jungen Blättern bereit&sr; in reicher Fülle bereitete Bildung&sr;saft
in der Rinde abwärt&sr; steigt, wurde der Eiche durch einen Gewitter-
<ab><aq>XXVII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Ein entrindeter zapfenförmiger Holzau&sr;wuch&sr; von einer Eiche<fn="*)">Entlehnt au&sr; de&sr; Verfasser&sr; naturwisseuschaftlichem Volk&sr;blatte &201E;Au&sr; der Hei-
math.&201C; 1861. Nr. 2.</fn>.</ab>
<pb="177"/>
sturm ein starker Ast abgerissen, so daß ein tiefe&sr; Loch im Stamme
entstand.

Der abwärt&sr; kommende Bildung&sr;saft trat an dem oberen Wund-
rande unter der Rinde hervor und bildete Anfang&sr; kleine aber schnell
größer werdende berindete Holzwarzen &2014; wie ich die&sr; <aq>en miniature</aq> im
vorigen Herbste nach dem Leipziger Hagelwetter an mehreren Baumarten
gefunden habe &2014; welche über die Oeffnung der tiefen Stammwunde frei
herabhingen; <g>frei</g> unzweifelhaft, denn der Zapfen zeigt ring&sr;um die ganz
gleiche Bildung.&201C;

Solche pathologische Gebilde werfen oft ein helle&sr; Licht auf den
normalen Leben&sr;vorgang. Die bunt durch einander gewundenen Ver-
schlingungen der Holzmasse, die an vielen Stellen unregelmäßige ge-
schlossene, einander vielfach umschließende Kreise bilden, deuten unwider-
leglich auf ein Stauchen und Zertheilen de&sr; Cambiumstrome&sr;, auf ein
Ablenken von dem regelmäßigen geraden Verlaufe, der am gesunden Holze
der Eiche zukommt. Diese&sr; Stauchen de&sr; Saftstrome&sr; war bedingt durch
die Aufhebung de&sr; ungestörten Verlauf&sr; nach abwärt&sr;. Die an der frei
hängenden noch kleinen Wulst, die nur an der in der Figur sichtbaren
Stelle festhing, ring&sr; herum sich bildende Rinde bildete gewissermaßen
einen Sack, der eben den zuströmenden Bildung&sr;saft zu diesen Ver-
krümmungen nöthigte, wie entgegenstehende Klippen e&sr; mit einem Bache
thun. Freilich war die&sr; mit einer augenblicklichen Gestaltung, Zellen-
werdung, de&sr; Safte&sr; verbunden. Die Cambiumbildung hat &201E;sich nach
der Decke gestreckt&201C;, der Decke, welche die Rinde war.

Eiche, Rüster und Esche, die drei deutschen Holzarten mit den größten
Gefäßen (S. 104) geben überhaupt den besten Aufschuß über die Richtung
der au&sr; dem Bildung&sr;saft sich gestaltenden Holzelemente. Namentlich die
Winkel, wo von etwa arm&sr;dicken Aesten Zweige abgehen an alljährlich
au&sr;schlagenden Stummeln abgeschnittener Aeste kann man die Folgen eine&sr;
Stauchen&sr; de&sr; Saftstrom&sr; sehr schön beobachten, wenn man sie bald nach
Entfaltung de&sr; Laube&sr; schält. Um diese Zeit ist bei der Eiche von dem
Frühjahr&sr;holz (S. 105) gerade erst der Krei&sr; großer Gefäße fertig, welche
auf dem geschälten Holze wie dicke Adern auf dem Arm eine&sr; Alten
verlaufen.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 12</bs>
<pb="178"/>

Die&sr; zeigt Fig. <aq>XXVIII.</aq>, ein Stück von der Oberfläche eine&sr; 2 Zoll
dicken Eichenaste&sr; wo 2 dicht an der Basi&sr; abgeschnittene Zweige abgingen.
Diese traten dem Herabwachsen de&sr; Cambium&sr;, denn so muß man e&sr;
doch nennen, entgegen und wir sehen, daß hier, namentlich zwischen den
<ab><aq>XXVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Verlauf der großen Gefäße auf der Oberfläche eine&sr; im Mai geschälten Eichen-Aste&sr;.</ab>
beiden Zweigen mehrere Gefäße im Zickzack gestaucht sind und ein&sr; einen
geschlossenen ovalen Ring bildet, ein&sr; sogar von recht&sr; nach link&sr; zwischen
beiden Zweigen herübergeht. Oben link&sr; weichen die Gefäße einer Adven-
tivkno&sr;pe <fn="*)">Von den Adventivkno&sr;pen wird später die Rede sein.</fn> au&sr;. Daß beide Aeste bereit&sr; todt waren, sehen wir an
unsrer Figur deutlich darau&sr;, daß keine&sr; der Gefäße von ihnen herab-
kommt. Endlich sei hier noch bemerkt, daß diese weiten Gefäße, ohne sich
jemal&sr; zu verzweigen, in dieser Zeit, wo sie eben allein erst fertig sind,
viele Zoll weit einzeln neben einander verfolgt werden können.

Wir werden später bei Betrachtung der einzelnen Baumarten, z. B.
bei der Eiche, Veranlassung finden, in anderer Absicht auf diese interessante
Erscheinung zurückzukommen, namentlich bei der sogenannten Ueberwallung
und bei der Au&sr;heilung von Stammwunden.

Wir erinnern un&sr;, daß wir in Gedanken vor einer Buche stehen,
um die Erscheinungen ihre&sr; Leben&sr; während einer Vegetation&sr;periode zu
verfolgen. Sie öffnete ihre Kno&sr;pen nicht eher, al&sr; bi&sr; ein höherer
<pb="179"/>
Wärmegrad der Luft ständig geworden ist, obgleich ihr junge&sr; zarte&sr; Laub
oft genug durch einen Spätfrost vollständig vernichtet wird, so daß al&sr;-
dann nach wenigen Stunden der grüne Laubschmuck al&sr; häßliche oliven-
braune Leichen an den Trieben hängt, welche bi&sr; zu dem schnell er-
folgenden Verdorren einen sehr merkbaren Fäulnißgeruch verbreiten.

Die jungen Triebe der Buche sind in einer auffallend kurzen Zeit
vollendet und zwar in so saftiger Fülle, daß sie einige Tage schlaff über-
hängen. Indem der Trieb schnell erstarkt, verholzt und sich streckt, be-
schreibt er von Blatt zu Blatt immer eine merkliche knieförmige Knickung
(oft noch stärker al&sr; an Fig. <aq>IX.</aq> auf S. 60). Au&sr; der Anfang&sr; meist
horizontalen Richtung erheben sich die Triebe allmälig zu einer mehr
aufrechten. Die hinfälligen Nebenblättchen, die zum Theil die Rolle von
Kno&sr;penschuppen gespielt hatten, fallen sofort nach Erstarkung der Blätter
ab &2014; e&sr; ist bei vielen Bäumen (Linde, Rüster, Hornbaum, Erle) da&sr;-
selbe &2014; und im Innern de&sr; Baume&sr; vollzieht sich ungesehen der rege
Gestaltung&sr;proceß der Holzbildung, so daß wir an einem jungen vollkommen
runden wüchsigen Stämmchen vor dem Winter eine vorher im März
genau gemessene Stelle merklich dicker finden.

Wir haben jetzt in den Blättern die wesentlichen Ernährer der Pflanze
oder wenigsten&sr; die Zubereiter der Nahrung kennen gelernt, der Nahrung,
durch welche der Baum wie jede Pflanze sich lebendig erhält. Dabei
denken wir unwillkürlich an denselben Vorgang im thierischen Körper.
Ich benutze diesen Gedanken, um auf einen sehr bedeutenden Unterschied
aufmerksam zu machen, der im Produkt zwischen der Ernährung eine&sr;
Baume&sr; und eine&sr; höheren Thiere&sr; besteht. Die im Magen eine&sr; Pferde&sr;
verdaute, in den blutbereitenden Organen in Blut verwandelte Nahrung
gelangt al&sr; solche&sr; in den kleinen und großen Krei&sr;lauf und durch letzteren
in jeden Körpertheil, welcher darau&sr; ebensowohl bi&sr; zur Vollendung de&sr;
Wach&sr;thum&sr; den Stoff zu seiner Vergrößerung al&sr; nachher zu seiner
fortwährenden Erneuerung und Verjüngung nimmt, wa&sr; wir den Stoff-
wechsel nennen. Noch lange bevor da&sr; Pferd erwachsen war, wurde seinem
Körper kein neue&sr; Glied hinzugefügt, sondern die gleich bei der Geburt
vorhandenen Körpertheile wachsen nur allmälig immer größer und zwar
nicht in der Weise wie ein Schneeball größer wird, sondern so zu sagen
von innen herau&sr;, innen, außen, überall. Ist dann da&sr; Wach&sr;thum voll-
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
endet, so wird nur insofern der Körpermasse noch Weitere&sr; hinzugefügt,
al&sr; z. B. durch besondere Mu&sr;kelübung, durch reichliche&sr; Futter und der-
gleichen die bereit&sr; vorhandenen Gewebekörper (Mu&sr;keln, Fettmassen) in
derselben Weise wie eben angegeben größer werden, e&sr; wächst kein Mu&sr;kel,
kein Knochen neu hinzu. Der Thier-Körper lebt eben al&sr; ein Ganze&sr;
in allen seinen Theilen zugleich; der Kopf de&sr; Pferde&sr; hat noch dieselben
Theile die er am Füllen hatte, nur ist er in allen seinen Geweben in
dieser Zeit durch den Stoffwechsel vielmal erneuert worden. (Der Zahn-
und Haarwechsel widerlegt natürlich diese Regel nicht.)

Ander&sr; bei dem Baume. Wir haben gesehen, daß der durch Ver-
mittlung der Blätter zubereitete Bildung&sr;saft nicht in den Baumleib, wie
er eben augenblicklich ist, eindringt und alle dessen vorhandene Theile und
Gewebe theil&sr; von innen herau&sr;, nennen wir e&sr; durch Au&sr;dehnung, ver-
größert, theil&sr; durch den Stoffwechsel verjüngt, sondern immer zu <g>Neu-
bildungen</g> verwendet wird, entweder zu Hervorbringung von neuen
Gewebemassen, die sich an die früheren, gleichen, anfügen und dann durch
eine Grenze davon unterschieden sind, wie z. B. bei Holz und Rinde und
den Jahre&sr;sprossen; oder zur periodischen Wiederersetzung verlorener
Theile, z. B. der Blätter und Blüthen. Alle diese Neubildungen sind
aber nicht&sr; weiter al&sr; <g>Zusätze</g> und <g>Wiederholungen</g>. E&sr; ist sehr
fraglich, ob ein Stoffwechsel im Baume wie überhaupt in der Pflanze
in demselben Sinne wie im Thierleibe besteht, d. h. ob z. B. der Stamm
in seinen älteren Holzmassen mit Beibehaltung der Formelemente durch
fortwährenden Umtausch de&sr; Stoff&sr; gegen neuen sich verjüngt, so daß in
einem alten Baume da&sr; hundertjährige Holz hundertmal seinen Stoff ge-
wechselt, sich verjüngt, erneut hat, wie die&sr; bei den Thieren der Fall ist;
so daß z. B. die arbeitende Hand eine&sr; alten Manne&sr; zwar immer noch
dieselbe Hand ist, die sie vor funfzig Jahren war, aber in ihrem Stoff-
bestande seitdem vielmal durch den Stoffwechsel erneut worden ist. Viele
Erscheinungen sprechen dafür, daß die Zellenwände der älteren Baum-
theile wohl eine Verdickung durch innere Anlagerung von Holzstoff und
eine Durchtränkung mit zugeführten Lösungen erfahren hat, aber eine eigent-
liche Stofferneuerung nicht stattfindet.

Während dieser vergleichenden Betrachtung de&sr; Leben&sr; eine&sr; Baume&sr;
und eine&sr; Thiere&sr; haben un&sr; einige Bedenken gegen die Stichhaltigkeit
<pb="181"/>
de&sr; behaupteten Unterschiede&sr; darin beschlichen. Wächst denn ein Blatt,
welche&sr; in der werdenden Kno&sr;pe al&sr; höchst einfache Anlage sich bildete,
bi&sr; zu seiner vollendeten Entfaltung nicht ebenso wie da&sr; Thier, d. h. in
allen seinen Theilen so zu sagen &201E;von innen herau&sr;, innen, außen,
überall&201C;, (wie wir e&sr; vorhin bezeichneten)? Wenigsten&sr; sehr ähnlich.
Aber da&sr; gilt eben allerding&sr; zwar von den Blattgebilden, aber nicht von
dem ganzen Baume. Und nun fällt un&sr; ein, wa&sr; wir im 3. Abschnitt
von der Individualität im Pflanzenreiche urtheilten. Da&sr; Pferd ist ein
Individuum und hat darum auch ein ungetrennte&sr; in sich abgeschlossene&sr;, den
ganzen Leib so zu sagen durchdringende&sr; Wach&sr;thum und da e&sr; lange
Zeit lebt und dabei alle seine Organe al&sr; eine bi&sr; auf den einzelsten Geweb-
theil derselben innig geschlossene Leben&sr;erscheinung wirken, so setzt die&sr;
den Stoffwechsel mit Nothwendigkeit vorau&sr;. Wenn nun der Baum
diese Erscheinungen nicht zeigt, im Gegentheil die aufgenommenen Nahrung&sr;-
stoffe nur Wiederholungen von periodisch Verlorenem (Blätter) und Zu-
sätze zu bereit&sr; vorhandenem Bleibendem (Stamm- und Wurzelgebilde)
hervorbringen, so finden wir hierin nur eine physiologische Begründung
unserer damal&sr; gewonnenen Ansicht, daß der Baum eben kein Individuum
ist. Wenn meine Leser diese Andeutungen im Auge behalten, so werden
sie auf ihren Waldgängen da&sr; Baumleben immer richtiger verstehen
und eine Menge einzelne Erscheinungen an den Bäumen richtig würdigen
lernen, die ihnen bi&sr;her vielleicht entgingen.

So steht z. B. die <g>Wiedererzeugung, Reproduktion</g> auf
normalem Wege (Laubfall) oder gewaltsamer Weise verlorener Theile
eine&sr; Baume&sr; mit diesem Umstande, daß der Baum kein Individuum ist,
in vollständigem Einklange und ist in diesem Sinne de&sr;halb von der
thierischen Reproduktion wesentlich verschieden. Der von Spallanzani an
vielfach gemarterte Salamander reproducirt den abgeschnittenen Schwanz
<g>an derselben Stelle</g>, au&sr; der Wundfläche de&sr; stehen gebliebenen
Schwanzstummel&sr;, weil eben da&sr; bildende Leben sich in allen Theilen,
in jeder Geweb&sr;masse vertheilt findet. Ein durch Raupenfraß entlaubter
Zweig reproducirt zwar auch neue Blätter, aber niemal&sr; an denselben
Stellen, wo die alten standen, und wenn die Raupen Blattstielstummel
stehen ließen, so wächst au&sr; diesen kein neue&sr; Blatt herau&sr;, sondern die&sr;
geschieht daneben entweder au&sr; der bereit&sr; vorhandenen Kno&sr;pe oder durch
<pb="182"/>
eine Adventivkno&sr;pe, immer aber <g>an einer anderen Stelle</g>. Der
reproducirte Salamanderschwanz ist gewissermaßen <g>derselbe</g> wie der
verlorene, da&sr; reproducirte Blatt ist ein <g>andere&sr;</g>. Jener ist der <g>repro-
ducirte Theil</g>, diese&sr; ist ein nicht <g>rep</g>roducirte&sr;, sondern einfach ein
producirte&sr; neue&sr; <g>Individuum</g>; ja eine eigentliche Reproduktion kommt
im Pflanzenreiche vielleicht gar nicht oder nur sehr beschränkt vor. Die
Au&sr;heilung einer Stammwunde durch Ueberwallung der Stelle, wo wir
einen Zweig abgeschnitten hatten, ist keine echte Rinden- und Holz-Repro-
dutkion; sie ist nicht&sr; weiter al&sr; die Benutzung der sich darbietenden
neuen Fläche für den in der Rinde herabkommenden Bildung&sr;saft und
hat mit dem abgeschnittenen Zweige gar nicht&sr; zu thun. Wenn wir einem
noch in kräftiger Entwicklung stehenden Blatte, einem pflanzlichen <g>Indi-
viduum</g>, ein Stück abschneiden, so wird diese&sr; niemal&sr; reproducirt.

Indem wir nach dieser Vergleichung zwischen Thier und Pflanze
nochmal&sr; zu der Bedeutung der Blätter für da&sr; Pflanzenleben zurück-
kehren, so ist hier noch hervorzuheben, daß bei einigen unserer Waldbäume,
wie überhaupt bei vielen Pflanzen, die Blätter wenigsten&sr; für da&sr; Blühen
im engern Sinne, d. h. für die Ernährung der Blüthen bi&sr; zu dem Zeit-
punkte, wo sich meist nach dem Absterben der Kronenblätter und der
Staubgefäße die Samen au&sr;bilden, nicht&sr; beitragen. Die&sr; ist bei den <g>vor
dem Au&sr;bruch de&sr; Laube&sr; blühenden</g> Arten der Fall, z. B. Schwarz-
oder Schlehdorn, Pappeln, Esche, Rüster, Erle, Hasel und einigen Weiden-
arten, denn bei diesen sind eben die Blätter gar nicht da und kommen
sogar bei manchen ziemlich spät nach den Blüthen und nachdem die Be-
fruchtung in diesen längst stattgefunden hat, so daß z. B. die männlichen
Kätzchen der E&sr;pe längst abgefallen sind, wenn die Laubkno&sr;pen erst sich
öffnen. Dagegen ist die Au&sr;bildung der Früchte und da&sr; Reifen der
Samen, so daß diese auch keimfähig sind, ohne Ernährung durch die
Blätter unmöglich.

Die Buche, die wir jetzt zunächst immer im Auge haben, ist einer
von den <g>mit dem Laube blühenden</g> Bäumen, worin ihr der Hornbaum,
die Eiche, die Birke, unsere drei Ahorn-, viele Weidenarten gleich sind.
Nur wenige Bäume blühen nach den Blättern, so daß zwischen dem Ab-
schluß der vollkommenen Belaubung und der Entwicklung der Blüthen
eine Zeit de&sr; Stillstand&sr; mitten innen liegt. Die&sr; ist eigentlich blo&sr; bei
<pb="183"/>
den Lindenarten der Fall und später werden wir bei diesen erfahren, daß
die&sr; durch eine Anticipation (S. 81) bedingt ist.

Abgesehen von diesen <g>Zeitverschiedenheiten de&sr; Blühen&sr;</g> im Ver-
hältniß zu der Belaubung so fällt die Blüthezeit der Bäume und Sträucher
in verschiedene Zeiten. Am frühesten blühen die Erle und Hasel, am
spätesten, gegen Anfang Juli, die Linden.

Die große Mehrzahl unsrer eigentlichen Waldbäume ist getrennten
Geschlecht&sr; und zwar nach der Bezeichnung de&sr; Linn<aq>&0233;</aq>&2019;schen System&sr;
entweder monöcisch oder diöcisch, d. h. e&sr; finden sich männliche Blüthen
und weibliche Blüthen auf einem Baume nebeneinander (Monöcie), wie
bei der Buche; oder der eine Baum trägt blo&sr; männliche, ein anderer
blo&sr; weibliche Blüthen (Diöcie) wie die E&sr;pe. Die Ahorne und Linden
gehören zu den wenigen Waldbäumen mit Zwitterblüthen. Bei den
monöcischen Arten ist e&sr; daher erforderlich, daß neben Bäumen mit weib-
lichen Blüthen auch solche mit männlichen in der Nähe seien, damit die
Befruchtung erfolgen könne. E&sr; ist jedoch nicht nothwendig, daß beide in
unmittelbarer Nachbarschaft stehen, da der Blüthenstaub (Pollen) durch
die Luftbewegungen weit verbreitet wird.

Die besonderen sich durch da&sr; Blühen und Fruchtreifen au&sr;drückenden
Leben&sr;erscheinungen werden bei den einzelnen Baumarten zu besprechen
sein und e&sr; sei hierüber nur die im ganzen Pflanzenreiche selten vor-
kommende Erscheinung hervorgehoben, daß die Kiefern ihren Samen erst
im Spätherbst de&sr; folgenden Jahre&sr; reifen und daß da&sr; Au&sr;fliegen de&sr;-
selben au&sr; den sich öffnenden Zapfen gar erst im Frühjahr de&sr; zweit-
folgenden Jahre&sr; erfolgt. Al&sr; schroffer Gegensatz zu dieser Langsamkeit
der Samenreife gilt die Anfang April blühende Rüster, deren Same schon
Ende Mai reift.

Da der Baum kein abgeschlossene&sr; Individuum und demzufolge
seine Entwicklung auch nicht an so bestimmte Zeitgrenzen gebunden ist,
wie bei den Thieren, welche hierin feste Regeln befolgen, so ist e&sr; auch
natürlich, daß der Eintritt de&sr; Fruchtbarkeit&sr;alter&sr; bei den Bäumen ganz
ander&sr; al&sr; bei den Thieren bedingt ist. Bei keiner Baumart läßt sich
mit der Bestimmtheit wie bei einem Thiere angeben, in welchem Alter sie
tragbar wird. Nur allgemein und ungefähr läßt sich angeben, in welchem
Leben&sr;alter die&sr; eintritt und e&sr; hat dabei fast ebensosehr wie da&sr; innere
<pb="184"/>
Gesetz die Macht der äußeren Einflüsse ein entscheidende&sr; Wort mit zu
reden, ebenso wie e&sr; bekannt ist, daß bei den Obstbäumen die kundige
Uebung de&sr; Beschneiden&sr; e&sr; vermag, einen Baum früher al&sr; gewöhnlich
tragbar zu machen.

Die <g>Tragbarkeit</g> tritt wie leicht begreiflich bei denjenigen Holzarten
früher ein, welchen im allgemeinen eine kürzere Leben&sr;dauer eigen ist, bei
den sehr alt werdenden später. Am frühesten wird wohl die Lärche trag-
bar oder vielmehr wie der Gärtner sagt blühbar, denn die Blüthen, die
man zuweilen schon an 10&2014;12 jährigen Lärchenbäumchen findet, ent-
wickeln in der Regel keinen keimfähigen Samen. Wenn die Buche im
Schluß erwachsen ist, so trägt sie selten vor 70 Jahren Samen und in
höheren rauheren Lagen noch später. Da e&sr; der Nachzucht wegen wichtig
ist, da&sr; durchschnittliche Tragbarkeit&sr;alter zu kennen, so muß für jede&sr;
Waldrevier ermittelt werden, wann nach Maßgabe de&sr; Klima&sr;, der Lage
und de&sr; Boden&sr; bei den herrschenden Holzarten da&sr; Alter der Fruchtbar-
keit eintritt, welche&sr; al&sr;dann zugleich die unterste Grenze de&sr; Haubarkeit&sr;-
alter&sr; ist.

Warmer und mehr trockner Boden ist dem früheren Eintritt und der
häufigern Wiederkehr de&sr; Samentragen&sr; mehr günstig al&sr; kalter und
nasser. Diese Wiederkehr anlangend so ist e&sr; zwar schon vom Obstbaue
her eine allbekannte aber de&sr;halb nicht minder bemerken&sr;werthe Thatsache,
daß die Bäume nicht nur nicht alljährlich gleich reichlich, sondern in
manchen Jahren gar nicht blühen, so daß der Forstmann geradezu <g>Samen-
jahre</g> unterscheidet, auf deren Eintritt er manchmal längere Zeit ver-
geblich hofft.

Au&sr; allen da&sr; Baumleben au&sr;machenden Erscheinungen scheint her-
vorzugehen, daß der Baum erst eine gewisse Sicherstellung seiner selbst
hergestellt haben muß, ehe er daran denkt, auch den Fortbestand seiner
Art durch Samenerzeugung zu sichern. Da in der Mehrheit die Blüthen
mehr an den Kurztrieben (S. 74) al&sr; an den Langtrieben auftreten und
alte Bäume in der Krone viel mehr Kurz- al&sr; Langtriebe machen, so steht
hiermit da&sr; späte Fruchtbarwerden der Bäume in organischem Zu-
sammenhang.

Hinsichtlich der Stellung der Blüthen am Baume besteht auch noch
die bemerkbare Verschiedenheit, daß bei den einen dieselben am <g>alten</g>,
<pb="185"/>
den vorjährigen Trieben, bei andern am <g>jungen Holze</g>, den neuen
Trieben, stehen. Am alten Holze stehen die Blüthen bei allen vor den
Blättern blühenden Arten (S. 182). Die speciellen Besonderheiten hierin
der Beschreibung der einzelnen Baumarten vorbehaltend sei hier nur noch
de&sr; eigenthümlichen Falle&sr; gedacht, daß bei den Birken die männlichen
Blüthen am alten (an den vorjährigen Triebspitzen), die weiblichen da-
gegen am jungen Holze stehen.

Auch in der weiteren örtlichen Vertheilung der Blüthen in der
Baumkrone finden zuweilen bestimmte Regeln statt. Bald sind sie ziemlich
gleichmäßig in der Krone vertheilt, wenn der Baum in dem vollen Frucht-
barkeit&sr;alter steht, wie bei Buche und Eiche; bald sind sie mehr auf ge-
wisse Theile der Krone beschränkt, wie z. B. bei Fichte und Tanne mehr
an den höchsten Stellen al&sr; weiter unten, während sie bei der verwandten
Kiefer gleichmäßig vertheilt sind.

Wir nähern un&sr; dem Ende de&sr; Jahre&sr;lauf&sr;, zu dessen Betrachtung
wir eine Buche al&sr; leitende&sr; Beispiel wählten. Der Herbst kommt mit
seinem Laubfall.

Diesem geht aber die <g>Verfärbung de&sr; Laube&sr;</g> vorau&sr;, welche
unseren Laubwäldern einen neuen vorübergehenden zu Wehmuth stimmen-
den Schmuck verleiht. Auch hierin zeigen die Bäume ihre verschiedenen
Besonderheiten. Die Erle wechselt ihre Farbe nicht, sondern läßt da&sr;
Laub grün fallen, während die Birkenblätter vor dem Abfallen ein lichte&sr;
Ockergelb annehmen, wie überhaupt die gelbe Farbe da&sr; bekannte
herrschende Herbstkleid de&sr; Walde&sr; ist. Am lebhaftesten, fast pommeranzen-
gelb ist e&sr; bei der Buche, so daß ein herbstlicher Buchenwald von einem
leuchtenden Schimmer durchstrahlt ist. Der wilde Kirschbaum färbt sich im
Herbst ziemlich rein und lebhaft karminroth. Am düstersten sieht die Eiche in
ihrer schon am Baume au&sr; Gelb in Braun übergehenden Belaubung au&sr;.

Der Gang der Umwandlung de&sr; Grün in die Herbstfarbe ist ent-
weder eine allmälige über die ganze Blattfläche gleichmäßig sich erstreckende
Umstimmung de&sr; Tone&sr;, so daß ein grüne&sr; Blatt allmälig im Ganzen
gelblich und immer gelber wird; oder e&sr; ist ein örtlich schrittweise&sr; Ver-
drängen der grünen durch die Herbstfarbe, etwa ähnlich wie mit blauer
Pflanzenfarbe gefärbte&sr; Fließpapier mit den Rande in Säure gehalten
durch die vordringende Säure streifenweise roth wird.
<pb="186"/>

Dadurch entstehen auf den sich verfärbenden Blättern nicht selten
zierliche Zeichnungen und Muster, z. B. von der Birke und Spitzahorn,
bei deren Umgrenzung die Hauptseitenrippen maßgebend sind.

Der Farbenwechsel beruht auf einer Veränderung de&sr; <g>Blattgrün,
Chlorophyll</g>, in <g>Blattgelb, Xanthophyll</g> und <g>Blattroth,
Erythrophyll</g>. Da&sr; Blattgrün, überall im ganzen Pflanzenreiche die
Ursache der grünen Farbe, erscheint unter dem Mikroskop in Form von
kleinen, meist der inneren Zellenwand angelagerten oft aber auch die ganze
Zelle erfüllenden Kügelchen, welche jedoch nicht durchau&sr; von dem Farb-
stoff gebildet werden, sondern kleine farblose mit dem wach&sr;artigen Chlo-
rophyll überzogene Körnchen sind. Die näheren Ursachen dieser Um-
änderung de&sr; Blattgrün, die nur chemischer und physikalischer Natur sein
können, sind noch nicht vollkommen festgestellt. Sie können aber nicht
lediglich äußere sein, da man den ganzen Sommer hindurch nicht selten
unter grünen Blättern einzelne mit Herbstfärbung findet.

Bei den immergrünen Bäumen ist die Herbstfärbung der Blätter
bekanntlich nicht vorhanden, denn e&sr; ist wohl nur eine Täuschung, her-
vorgerufen durch da&sr; lichtzerstreuende blendende Weiß de&sr; Schnee&sr;, wenn
un&sr; im Winter die Nadelwälder dunkler und weniger rein grün erscheinen.
Einige Au&sr;nahmen von dieser Regel sind um so bemerken&sr;werther, al&sr;
sie eine Herbstveränderung und eine im Frühjahr stattfindende Wieder-
herstellung der reinen Blattgrünfarbe beweisen. Die Blätter der Stech-
palme, <aq>Ilex aquifolium</aq> &2014; ein Baum übrigen&sr;, der sehr mit Unrecht
den Palmennamen trägt und darum auch Hülse (in anderer Richtung
nicht weniger unpassend) genannt wird &2014; sind während de&sr; Winter&sr; so
mißfarbig, daß man sie leicht für erfroren halten kann. E&sr; bekommen
jedoch dieselben Blätter im Sommer ihre, gerade bei dieser Pflanze be-
sonder&sr; tiefe und reine, grüne Farbe wieder. Dasselbe ist e&sr; bei dem
Epheu und bei dem Leben&sr;baum, <aq>Thuja.</aq>

Ueber die Ursachen de&sr; <g>Laubfall&sr;</g> ist man lange im Unklaren ge-
wesen und sind darüber die verschiedensten Meinungen geltend gemacht
worden, unter denen wohl die unhaltbarste die ist, daß die bi&sr; zum Herbst
sich vollkommen au&sr;bildende Kno&sr;pe da&sr; dicht neben ihr stehende Blatt
wegstoßen soll.
<pb="187"/>

Wenn wir an einem recht ruhigen warmen Herbsttage darauf achten
wollen, so können wir, unter einem Ahorn oder einer Schwarzpappel
stehend, obgleich kein Lüftchen die Blätter bewegt bald hier bald da über
un&sr; ein leise&sr; Knacken hören. E&sr; ist hervorgebracht durch da&sr; Abspringen
eine&sr; Blatte&sr;, welche&sr; gleich darauf zu un&sr; nieder schwebt. Schneiden
wir namentlich von einem der eben genannten Bäume einen mit zum
Abfallen bereiten Blättern versehenen Zweig behutsam ab, so können wir
dann die mit breiter Basi&sr; ansitzenden Blätter durch die leiseste Be-
rührung abstoßen. Schon in den Wochen vorher nimmt die Leichtigkeit
immer mehr zu, mit der man da&sr; Blatt abbrechen kann, ohne eine eigent-
liche Rißwunde zu machen, während man im Sommer ein Baumblatt
nur gewaltsam abreißen kann, wobei die un&sr; schon bekannte Blattstielnarbe
(S. 59) keine&sr;weg&sr; die vorgeschriebene Fläche, ist, in welcher die
Trennung stattfindet, wa&sr; sie, die Blattstielnarbe, eben bei dem herbstlichen
Laubfalle ist. Darau&sr; geht hervor, daß die nach dem Abfallen de&sr; Blatte&sr;
zurückbleibende Blattstielnarbe die Fläche ist, in welcher sich vorher all-
mälig eine Trennung de&sr; Gewebe&sr; vorbereitet und au&sr;bildet, während
bi&sr; dahin wenigsten&sr; ein Theil davon ununterbrochen au&sr; dem Triebe
in die Blattstielbasi&sr; überging, wa&sr; wir durch die Gefäßbündelspuren
(S. 59) angedeutet finden.

Diese Trennung wird durch Bildung einer dünnen Korkschicht bewerk-
stelligt, wa&sr; ich bereit&sr; in der Anmerkung auf S. 117 im vorau&sr; an-
deutete. Wir lernten dort die Korkzellenbildung in ihrer doppelten Eigen-
schaft kennen al&sr; Mittel dem Absterben anheim gegebene Geweb&sr;massen
gegen die lebend bleibenden Theile abzusperren und dadurch oder in anderer
Weise hervorgebrachte Wunden durch Abschluß von äußeren Einflüssen zu
heilen. Bei der Bildung der Borke lernten wir und hier sehen wir
wiederholt eine Gleichzeitigkeit dieser beiden Funktionen der Korkbildung:
die Korkschicht löst da&sr; abgelebte Blatt vom Triebe ab und heilt auch im
vorau&sr; die dadurch entstehende Wunde. Die auf der Blattstielnarbe
sitzende und deren Masse bildende Korkschicht sehen wir an dem gespaltenen
Eschenzweige an Fig. <aq>III.</aq> 2 auf S. 60 durch <aq>n</aq> bezeichnet.

E&sr; ist bekannt, daß lange anhaltende Dürre mitten im Sommer
einen wenigsten&sr; theilweisen unzeitigen Laubfall bewerkstelligen und daß
der erste Nachtfrost denselben wesentlich beschleunigen kann.
<pb="188"/>

Nicht alle Baumarten und ebenso nicht alle Bäume einer Art werfen
ihr Laub vollständig ab. An Eschen, Ahornen, Erlen, Pappeln bleibt
kein Blatt am Baume, während in den Kronen selbst alter Eichen und
Hornbäume fast immer noch ein kleiner Theil derselben hängen bleibt.
Besonder&sr; halten junge Eichen, Buchen und Hornbäume ihr todte&sr; Laub
über den Winter oft so fest, daß e&sr; erst im Frühjahre kurz vor dem Auf-
brechen der Kno&sr;pen abfällt und man kann dann belaubte Traubenkirschen,
der sich am zeitigsten belaubende Baum, und mit dürrem Laub bedeckte
Eichenstämmchen neben einander sehen.

Nicht zu verwechseln ist mit diesem vollständigen Verbleiben der
todten Blätter an den Bäumen, die namentlich an Eichen vorkommende
Erscheinung, daß vereinzelte dürre Blattbüschel, oft in Mehrzahl, über
Winter am Baume bleiben. Die&sr; sind die sogenannten <g>großen Raupen-
nester</g> von dem <g>Goldafter</g>, <aq>Liparis chrysorrhoea,</aq> deren im Herbst
noch unau&sr;gewachsene Raupen, Schwammraupen genannt, in solchen
Blätterbüscheln überwintern, die sie dadurch vom Abfallen hindern, daß
sie die Blattstiele an den Trieb fest spinnen. Eine ähnliche Erscheinung
sind die von den Raupen de&sr; <g>Baumweißling&sr;</g>, <aq>Pontia Crataegi,</aq>
herrührenden und mehr au&sr; einzelnen Blättern bestehenden <g>kleinen
Raupennester</g>.

Die <g>Lärche</g> macht durch ihren regelmäßigen Nadelfall, worin sie
den Laubhölzern gleich ist, den Uebergang von diesen zu den immergrünen
Nadelhölzern. Die Nadeln derselben hinterlassen am Triebe eben solche
genau umschriebene Narben, wie die Blattstielnarben der Laubhölzer sind.

Die Nadeln der übrigen wintergrünem Nadelhölzer sind übrigen&sr;
auch nicht unbegrenzt bleibend, sondern fallen endlich auch ab, nur bei
der einen Art früher al&sr; bei der andern und selbst nach dem Alter de&sr;
Baume&sr; findet hierin ein Unterschied statt. Bei der Leichtigkeit, da&sr;
Alter der Triebe an einem Nadelholzbäumchen oder am Wipfel eine&sr;
älteren Baume&sr; abzulesen (S. 69) kann man leicht sehen, wie viele Jahre
die Nadeln stehen, ehe sie abfallen.

Am längsten bleiben die Nadeln bei der Tanne stehen, indem man
namentlich an der Hauptaxe, am Stamme, oft acht- ja zuweilen sogar
neunjährige Nadeln sieht, deren weite Au&sr;einanderstellung im Vergleich
zu den jüngeren Trieben, zugleich lehrt, daß die Axenglieder auch
<pb="189"/>
nach der Verholzung sich in der Länge noch etwa&sr; au&sr;dehnen. Die
Kiefernnadeln fallen gewöhnlich im dritten Jahre ab. Doch ist diese&sr;
theil&sr; nach dem Boden, nach dem dichteren oder räumlicheren Stande
und nach dem Alter de&sr; Baume&sr; verschieden. E&sr; ist daher da&sr; Wort
<g>immergrün</g> einfach wörtlich zu nehmen, d. h. daß die Nadelhölzer, mit
Au&sr;nahme der Lärche, immer grün sind, nicht so al&sr; verlieren sie gar
niemal&sr; ihre Nadeln. E&sr; ist dasselbe wie mit dem &201E;ewigen Schnee&201C;, wa&sr;
auch nur heißen soll: von einer gewissen Sehhöhe an liegt ewig (immer)
Schnee, aber niemal&sr; unveränderlich derselbe.

Wa&sr; nun da&sr; Winterleben der Bäume betrifft, so bietet dasselbe,
wenn wir un&sr; nicht in die Feinheiten de&sr; noch sehr mangelhaft bekannten
unmittelbaren Einflusse&sr; der Wärme auf da&sr; Zellenleben einlassen wollen &2014;
wa&sr; hier nicht am Orte sein würde &2014; für unsere Betrachtung de&sr; Walde&sr;
wenig Berührung&sr;punkte. In der Hauptsache ruht, wie der Augenschein
lehrt, während de&sr; Froste&sr; da&sr; Leben de&sr; Baume&sr;; e&sr; ist jedoch sehr
wahrscheinlich und zum Theil durch Beobachtungen auch nachgewiesen,
daß mitten in den Wintermonaten bei zeitweilig eintretenden Wärme-
graden da&sr; innere Leben erwacht. E&sr; ist also der Winterschlaf der Bäume
nicht an die Zeit gebunden, sondern durch chemische und physikalische
Faktoren bedingt, unter denen die Wärme einer der einflußreichsten ist.

Wir sehen zwar in unseren Waldungen im Ganzen wenig von Frost-
schäden, jedoch kommen deren in jedem strengeren Winter eine Menge
geringfügiger und daher meist übersehener vor und e&sr; hat schon Winter
gegeben, unter denen der von 1788 auf 1789 der verrufenste ist, wo viele
alte Bäume, namentlich Tannen, Buchen und Eichen ganz erfroren sind.

Daß bei starker Kälte und zwar sehr oft ohne den Tod herbeizu-
führen der Saft der Bäume gefriert und durch Zusammenziehen de&sr;
Holze&sr; an starken Stämmen, namentlich an Laubholzbäumen <g>Frostrisse</g>
entstehen ist eine jetzt nicht mehr in Zweifel zu ziehende Thatsache. Noch
vollkommen ruhende Kno&sr;pen scheinen selbst von starkem Froste oft nicht
zu leiden. Den auch im Winter belaubten Nadelhölzern ist starker Frost
nicht ganz unschädlich, wa&sr; da&sr; Gelbwerden der Nadeln junger Fichten
beweist. Dabei sind sie dann wie andere Bäume vor dem Nachtheile der
Kälte mehr geschützt, wenn sie während de&sr; Winter&sr; nicht von der Sonne
beschienen werden können.
<pb="190"/>

Einen großen Nachtheil schreibt man dem Schmelzwasser de&sr; Rauch-
froste&sr; zu, wenn während der warmen sonnigen Tage&sr;stunden dabei zu-
gleich die besonnte Seite de&sr; Stamme&sr; und der Zweige plötzlich stark
erwärmt wird, nachdem sie vorher stark erkältet gewesen war.

Am nachtheiligsten ist die Winterkälte den Waldbäumen durch Er-
frieren der wegen zu schnellen Eintritte&sr; de&sr; Winter&sr; nicht vollkommen
verholzten die&sr;jährigen Triebe, und durch Erfrieren de&sr; noch nicht ganz au&sr;-
gereiften Herbstholze&sr; de&sr; neuen Jahre&sr;ringe&sr; (S. 105).

Ehe wir nun noch Einige&sr; über die Leben&sr;dauer und den natürlichen
Tod der Bäume hinzufügen, haben wir noch al&sr; zu dem Leben de&sr; Baume&sr;
gehörend da&sr; <g>Au&sr;schlag&sr;vermögen</g> de&sr; Baume&sr; kennen zu lernen.

E&sr; ist bekannt, daß viele Baumarten, wenn sie, wie e&sr; bei den
Laubhölzern fast immer geschieht, dicht über dem Boden abgehauen worden
sind au&sr; dem Stocke wieder au&sr;schlagen, auch wenn der Baum schon sehr
alt gewesen war. Daß die&sr; keine Reproduktion im Sinne de&sr; thierischen
Bildung&sr;leben&sr; genannt werden kann ist un&sr; nach dem auf S. 180 hier-
über Gesagten selbstverständlich.

Da&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen beruht lediglich auf der Bildung von soge-
nannten <g>Adventiv-</g> oder <g>Nebenkno&sr;pen</g>, d. h. solchen, welche nicht
au&sr; der Achsel eine&sr; Blatte&sr; &2014; wir wissen, daß da&sr; der obere Winkel
ist, den ein Blatt mit dem Triebe macht &2014; entspringen, sondern au&sr;
irgend einer Stelle der Oberfläche von älteren Axengebilden. Wir nennen
daher nun die echten in den Blattachseln gebildeten Kno&sr;pen <g>Achsel-</g>
oder <g>Axillarkno&sr;pen</g>, zu denen die am Trieb zwischen zwei Axillar-
kno&sr;pen stehende <g>End-</g> oder <g>Terminalkno&sr;pe</g> kommt. Von letzteren
beiden handelten wir auf S. 51 ff., wo wir die Achselkno&sr;pen Seiten-
kno&sr;pen nannten (S. 62).

Die Bildung der Adventivkno&sr;pen ist sozusagen keine so planmäßige
wie die der Achselkno&sr;pen, welche schon bald nach der ersten Anlage de&sr;
Blatte&sr;, in dessen Achsel sie stehen sollen, mit angelegt werden. E&sr; kann
daher eine Adventivkno&sr;pe an solchen Stellen der Axenglieder entstehen,
wo ursprünglich keine Anlage dazu vorhanden war.

Doch müssen wir hierbei zwischen echten Nebenkno&sr;pen und so-
genannten <g>schlafenden Kno&sr;pen</g> noch den Unterschied machen, daß
letztere solche Kno&sr;pen sind, die bereit&sr; viele Jahre lang vorgebildet
<pb="191"/>
aber unbemerkbar vorhanden gewesen waren und bi&sr; zu ihrer plötz-
lichen Auferweckung durch besonder&sr; dazu geeignete Umstände geruht hatten.
Auf solchen schlafenden Kno&sr;pen allein soll da&sr; so oft wahrzunehmende
Au&sr;schlagen stark beschnittener Bäume au&sr; der alten Rinde beruhen.

Folgender Fall ist vielleicht geeignet, die Abstammung der Adventiv-
kno&sr;pen und ihr Auftreten ohne bereit&sr; vorgebildet gewesen zu sein
darzuthun.

Im Mai 1840 ließ ich mir ein fußlange&sr; etwa 4 Zoll starke&sr;
Klötzchen von einer eben, also mit dem noch ganz jungen Laube gefällten
jungen Silberpappel (<aq>Populus alba</aq>) schneiden und stellte dasselbe neben
meinem Arbeit&sr;tische dicht an der Wand auf die Diele, also an einen
kühlen, schattigen und trockenen Ort. Hier wurde e&sr; von mir vergessen
<ab><aq>XXIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Ein gespaltene&sr; Klötzchen einer etwa 10 Jahre alten Silberpappel</g>.
r r r r Rinde; &2014; k k k k k fünf Adventivkno&sr;pen; &2014; w w w w Ueberwallung&sr;ring; &2014;
n k der Nullpunkt der Holzbildung, zu welcher der Ueberwallung&sr;ring gehört; &2014; m Mark.</ab>
und al&sr; e&sr; nach vielleicht drei Wochen mir wieder in die Augen fiel,
fand ich daran eine Menge bereit&sr; wieder vertrockneter Blätter, welche
durch Adventivkno&sr;pen au&sr; der etwa &frac12; Zoll dicken Rinde (<aq>r</aq>) hervor-
<pb="192"/>
getrieben waren. Auf dem oberen und unteren Abschnitte hatte sich au&sr;
dem in dem Augenblick der Fällung de&sr; Baume&sr; in dessen Rinde vor-
räthigen Bildung&sr;safte und wahrscheinlich unter Betheiligung der au&sr; den
Adventivkno&sr;pen hervorgesproßten Blätter ein gegen 1&frac12; Linie dicker ring-
förmiger Wulst (<aq>w</aq>) berindeten jungen Holze&sr; gebildet, welcher auf der
unteren Abschnitt&sr;fläche, d. h. auf derjenigen, auf welcher da&sr; Klötzchen
gestanden hatte, durch den Widerstand der Diele etwa&sr; breit gedrückt war.
Der oben und unten hervorgequollene Holzring, eine beginnende sogenannte
<g>Ueberwallung</g>, nahm nach der Läng&sr;-Mitte de&sr; Klötzchen&sr;, wie an
einem Nullpunkte der Holzbildung (<aq>n k</aq>), schnell ab und war an diesem kaum
noch zu erkennen.

Auf der Fläche de&sr; mitten durchgespaltenen Klötzchen&sr; zeigte sich da&sr;,
wa&sr; die vorstehende schematisirte Figur <aq>XXIX.</aq> veranschaulicht. E&sr;
scheint darau&sr; bestimmt hervorzugehen, daß die Adventivkno&sr;pen au&sr;
metamorphosirten Markstrahlen hervorgegangen sind, deren 5 auf unsere
Figur fallen. Die schnurgeraden auf je eine Adventivkno&sr;pe gerichteten
Markstrahlen waren um da&sr; Vielfache breiter und dicker al&sr; die übrigen,
bräunlich gefärbt (vielleicht nur in Folge der Vertrocknung) und endeten
auf der Oberfläche de&sr; Holze&sr; mit einem Höckerchen, welchem eine Ver-
tiefung auf der Innenseite der Rinde entsprach. Diese Markstrahlen
hatten eine auffallende Wirkung auf die vorbeistreichenden, sehr lang ge-
streckten Zellen und Gefäße de&sr; Holze&sr; au&sr;geübt. Diese waren nämlich
in der nächsten Nachbarschaft der Markstrahlen oben und unten eine kleine
Strecke weit von ihrem geraden Verlauf nach au&sr;wärt&sr; abgelenkt, gewisser-
maßen al&sr; wären sie von den Markstrahlen oder vielmehr von den in
ihnen in dieser Richtung strömenden Safte mit fortgerissen worden, wie e&sr;
ein in einen Baum geschlagener stumpfer Nagel thun mag. Diese Erscheinung
kommt sonst bei den Holzzellen, wo sie am Markstrahle vorbeistreichen nicht vor.

Wir haben in diesem Falle, wenn wir ihn nach den sichtbaren Er-
folgen beurtheilen, eine Verwerthung de&sr; in dem Klötzchen enthaltenen
Bildung&sr;safte&sr; vor un&sr;, theil&sr; zur Bildung von Adventivkno&sr;pen, theil&sr;
zur Bildung eine&sr; neuen Holzringe&sr;, der al&sr; ein Ueberwallung&sr;ring an
beiden Schnittflächen zwischen Holz und Rinde hervorquoll.

Ob diese Adventivkno&sr;pen vielleicht die vorhin bezeichneten schlafenden,
also vorgebildet schon vorhanden gewesene Kno&sr;pen waren, ist nicht zu
<pb="193"/>
entscheiden, da ich da&sr; Klötzchen nicht vorher untersucht hatte. E&sr; ist aber
schwer anzunehmen, sondern wir haben hier wahrscheinlich echte von der
gebotenen Gelegenheit ursprünglich gebildete Adventivkno&sr;pen vor un&sr;.
E&sr; ist hierbei noch daran zu erinnern, daß die Pappelarten da&sr; Au&sr;-
schlag&sr;vermögen in hohem Grade besitzen.

Wa&sr; die Stellen betrifft, wo die Adventivkno&sr;pen, &201E;die Au&sr;schläge&201C;,
am Baume erscheinen, so kann sich Jedermann durch seine eigene Erinnerung
an Kopfweiden und an seine Spaziergänge in &201E;Buschhölzern&201C; hierauf von
selbst einige Antwort geben. Forstlich unterscheidet man gewöhnlich 4 Au&sr;-
schlag&sr;stellen: am <g>Stamm</g>, am <g>Abhiebe</g>, am <g>Wurzelstocke</g>, an den
<g>Wurzeln</g> selbst.

Da&sr; Herau&sr;treiben von Nebenkno&sr;pen, wa&sr; man so häufig am
Stamme von Alleebäumen, namentlich an Pappeln und Linden, sieht,
an denen sich dadurch nach und nach oft große <g>Maserknoten</g> bilden,
steht meist in Verbindung mit einer verschiedentlich bedingten Beein-
trächtigung und Verstümmelung der Krone, so daß man zu der Auffassung
gedrängt wird, die Bildung von Neben- oder Adventivkno&sr;pen beruhe auf
dem Drange, durch sie die von der unverletzt gebliebenen Wurzel nach
wie vor in unverändertem Maaße aufgenommene Nahrung zu verwerthen.
Auf der Adventivkno&sr;penbildung beruht die <g>Schneidel-</g> und <g>Kopfholz-
Wirthschaft</g> der Landwirthe und die <g>Mittel-</g> und <g>Niederwald-
Wirthschaft</g> in den Waldungen, auf ihr beruht die Baumerziehung
durch <g>Setzreiser</g> oder <g>Stecklinge</g>, bei welchen letzteren mit der Bil-
dung von Adventivkno&sr;pen die von Adventivwurzeln Hand in Hand geht
(S. 119).

Wie die Adventivkno&sr;pen nicht in der Achsel eine&sr; Blatte&sr; ihren
Ursprung nehmen so haben sie auch meist nicht die regelmäßige Gestalt
und Umhüllung der Achselkno&sr;pen, sondern zeigen gewissermaaßen die
Merkmale einer mangelhaften Nachahmung. Der Unterschied der schlafenden
Kno&sr;pen von den wahrscheinlich immer au&sr; metamorphosirten Markstrahlen
hervorgehenden echten Nebenkno&sr;pen (für welche letzteren also keine vor-
gebildete Anlage vorhanden ist) wird anatomisch dadurch bedingt und ihre
einstige Erscheinung oft für lange Zeit hinau&sr; gesichert, daß an unseren
Laub-Bäumen jede&sr; Blatt ohne Au&sr;nahme eine Achselkno&sr;pe hinterläßt.
Diese sind aber an dem unteren Ende eine&sr; Langtriebe&sr; &2014; wie da&sr; jeder
<bs>Roßmäßler, der Wald. 13</bs>
<pb="194"/>
belaubte Trieb zeigt &2014; fast immer viel kleiner und kümmerlicher al&sr;
weiter oben am Triebe und ebenso sind e&sr; auch die Kno&sr;pen in ihrer
Achsel, wie wir Letztere&sr; an Fig. <aq>III.</aq> 12 (S. 60) sehen, wo die unterste
von den 6 Kno&sr;pen in hohem Grade gegen die höherstehenden zurückge-
blieben ist und im kommenden Jahre sicher nicht zur Entfaltung gekommen
sein würde. Da aber auch zu der Basi&sr; solcher verkümmerten Kno&sr;pen
sich von dem Triebe, an dem sie stehen, au&sr; dem Gewebe de&sr; Triebe&sr;
ein zuleitende&sr; Holz- und Markbündel abbiegt, so ist die einstige Auf-
erweckung solcher Kno&sr;pen gesichert, weil diese&sr; zuleitende Bündel in den
allmälig zuwachsenden Jahre&sr;lagen immer mit fortwächst. Man kann
daher an der noch nicht zu sehr rissig gewordenen Borke schon ziemlich
starker Aeste und Stämme die Spuren solcher seit vielen Jahren ruhenden
Kno&sr;pen auffinden, und von ihrem Vorhandensein noch leichter sich über-
zeugen, wenn man z. B. einen fünfzehnjährigen Eichenzweig im Safte
schält, wo man dann auf der Oberfläche de&sr; Holze&sr; eine Menge Höckerchen
finden wird, welche eben diese zuleitenden Bündel, die Nebenaxen schlafender
Kno&sr;pen sind, deren wenn auch noch so undeutliche Bezeichnung man an
dem entsprechenden Punkte außen an der Rinde auffinden wird. Der am
ungestört fortwachsenden Baume an den ruhenden Kno&sr;pen und ihren
Axen vorbeiströmende Saft, sucht sie auf dem Wege dieser Axen gewisser-
maaßen auf, wenn durch Schneideln oder Köpfen die kräftig vegetirenden
Triebe ganz oder theilweise entfernt worden waren, die bi&sr;her den Saft für
sich in Anspruch nahmen. Wenn e&sr; erlaubt ist, hier diese&sr; Gleichniß anzu-
wenden, so sind die ruhenden Kno&sr;pen entfernte Seitenerben, die erst dann
in ihr Erbrecht eintreten, wenn nächste Erben, die vollkommenen Achsel- und
Endkno&sr;pen, nicht da sind. Nebenbei ist e&sr; selbstverständlich, daß solche
schlafende Kno&sr;pen (schlafende &201E;Augen&201C; der Gärtner) nicht eigentlich Adven-
tivkno&sr;pen sind, weil sie au&sr; einer Blattachsel hervorgingen, während die
wahren Adventivkno&sr;pen au&sr; metamorphosirten Markstrahlen hervorgehen.

E&sr; liegt nun auf der Hand, daß da&sr; Au&sr;schlagen durch ruhende
Kno&sr;pen allen Laubhölzern zukommen muß, weil alle Blätter haben und
in jeder Blattachsel sich eine, wenn auch noch so sehr verkümmert zurück-
bleibende Kno&sr;pe bildet; ferner versteht e&sr; sich von selbst, daß der am
sogenannten Abhiebe und au&sr; den Wurzeln erfolgende Au&sr;schlag nicht
au&sr; ruhenden Kno&sr;pen, sondern nur au&sr; echten Adventivkno&sr;pen hervor-
<pb="195"/>
gehen kann. Erstere&sr; (am Abhiebe) nicht, weil an einem vielleicht 2 Ellen
dicken Buchenstock am letzten, vielleicht zweihundertsten, Jahrringe keine
Blätter gestanden haben können und hier doch die Adventivkno&sr;pen oft in
dichter Reihe nebeneinander zwischen diesem und der Rinde au&sr; der jungen
Ueberwallung&sr;wulst hervorkommen; Letztere&sr; (au&sr; der Wurzel) de&sr;halb nicht,
weil die Wurzel niemal&sr; Blätter hat, also auch keine Achsel-, mithin auch
keine schlafenden Kno&sr;pen haben kann.

Am Stamme und älteren Aesten und Zweigen stehen die Au&sr;schläge,
wenn man sie auch nicht auf eine noch nachwei&sr;bare schlafende Kno&sr;pe &2014;
die sozusagen vielleicht mehrere Jahrzehnte lang vergessen worden ist &2014;
zurückführen kann, doch sehr ersichtlich in der Nähe solcher Stellen, wo
ein früherer Zweig abgeworfen worden ist, wa&sr; sich bekanntlich in der
Regel durch Ringwarzen zu erkennen giebt, oder sie stehen am Grunde
stehen gebliebener Aststummel. Die geringste Wirkung der Erweckung
schlafender Kno&sr;pen ist die, daß an erfrorenen Langtrieben die untersten
Kno&sr;pen im nächsten Jahre zur Entwicklung kommen, die außerdem unent-
wickelt geblieben, eben schlafende Kno&sr;pen geworden sein würden. An
einem in dem harten Winter 1860 erfrorenem, über 3 Fuß langen Ma&sr;-
holdertriebe ist von den 12 Kno&sr;penpaaren nur da&sr; unterste, wo da&sr;
Holz de&sr; Triebe&sr; am au&sr;gereiftesten und de&sr;halb nicht erfroren war, zur
Entwicklung gekommen, wa&sr; im gewöhnlichen Verlaufe sicher nicht der
Fall gewesen sein würde.

Wie viel man von der nachträglichen Erweckung schlafender Kno&sr;pen
erwarten darf, da&sr; sehen wir an der Kühnheit der Gärtner beim Be-
schneiden der Kugel-Akazien, wobei man oft kaum begreift, wie au&sr; den
allein belassenen kurzen dicken Aststummeln neuer Au&sr;schlag soll hervor-
kommen können. Jedoch in solchen Fällen geht derselbe gewiß wenigsten&sr;
zum Theil au&sr; wirklichen, d. h. au&sr; metamorphosirten Markstrahlen
kommenden Adventivkno&sr;pen hervor.

Daß unsere meisten Laubhölzer au&sr; dem <g>Stocke,</g> dem Fuße de&sr;
Stamme&sr;, reichlich au&sr;schlagen, ist allgemein bekannt, obgleich auch hierin
die eine Art die andere übertrifft. Hier sind die Kno&sr;pen wahrscheinlich
meist al&sr; echte Adventivkno&sr;pen zu betrachten. Der Stockau&sr;schlag bedingt
die sonderbare Erscheinung, daß man von einer Pflanze im Verlaufe vieler
Jahrzehnte eine mehrmalige Holznutzung erzielt, indem man nach einer
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
gewissen Reihe von Jahren (Umtrieb&sr;zeit) alle, meist ziemlich zahlreichen
und nur etwa 8 &2014; 12 Zoll dicken, selten stärkeren meist noch schwächeren
Stangen (Reidel, Lohden) immer wieder abhaut und durch neuen Stock-
au&sr;schlag neue erzielt. Die Buche, die überhaupt da&sr; geringste Au&sr;-
schlag&sr;vermögen hat, kann im höheren Alter nicht mehr &201E;auf die Wurzel
gestellt werden,&201C; da, wenn eine Buche mehr al&sr; 40&2014;50 Jahre alt war,
ihr Stock selten hinlänglichen Au&sr;schlag macht. Die Eiche thut die&sr; aber
oft im höchsten Alter noch. Wie lange nachher der Stock zur Erzielung
von Stockau&sr;schlag (Niederwald-Betrieb) benutzt werden kann, ist bei den
verschiedenen Holzarten ebenfall&sr; sehr verschieden. Je weicher und zur
Fäulniß geneigter da&sr; Holz ist, desto eher fault der Stock au&sr; und theilt
sich zuletzt sehr oft in mehrere krei&sr;förmig stehende Stücke, deren jede&sr;
seine Lohden treibt.

Da&sr; Erscheinen der Adventivkno&sr;pen am <g>Abhiebe,</g> wobei im
günstigsten Falle dieselben, zwischen Rinde und Holz hervortretend, einen
Krei&sr; bilden können, ist forstlich von der geringsten Bedeutung. E&sr;
kommt namentlich bei der Buche und Esche vor.

Wenn man einen jungen <g>Wurzelschößling</g> einer Zitterpappel
(oder E&sr;pe, <aq>Populu&sr; tremula</aq>), der sich immer senkrecht au&sr; der wagerecht
<ab><aq>XXX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Ursprung&sr;stelle eine&sr; Wurzelschößling&sr;.</g>
** Grenzlinie zwischen Schößling und Wurzel; &2014; <aq>r</aq> (querschraffirt) Rinde; &2014; <aq>w</aq> Wurzel
au&sr; der der Schößling entspringt; &2014; 1. 2. 3. die 3 seit der Bildung de&sr; Schößling&sr;
zugewachsenen Jahre&sr;lagen; &2014; <aq>a</aq> Adventivwurzel de&sr; Schößling&sr;. Oben der Quer-
schnitt de&sr; gespaltenen Schößling&sr;.</ab>
im Boden kriechenden Wurzel erhebt, an seiner Ursprung&sr;stelle untersucht,
so kann man sich leicht überzeugen, daß er au&sr; einem metamorphosirten
Markstrahle hervorgegangen ist. Man schneidet den Schößling einige
<pb="197"/>
Linien über seinem Ursprung ab und spaltet dann den Stummel indem
man zugleich die Wurzel, au&sr; der er kommt, senkrecht quer durchschneidet.
Auf dem Querschnitte bildet dann der betheiligte Markstrahl gewisser-
maßen einen keilförmigen Fuß de&sr; Schößling&sr;, welcher manchmal einen
großen Theil de&sr; Umkreise&sr; der Wurzel einnimmt. Wir sehen diesen
Bau in Fig. <aq>XXX.</aq>, an welcher wir die dreijährige Wurzel (<aq>w</aq>) unter-
scheiden, von deren Markstrahlen einer sehr stark keilförmig entwickelt ist,
au&sr; dem oben der Schößling, ursprünglich al&sr; förmliche mit Schüppchen
bekleidete Kno&sr;pe, hervortrat. Der Zuwach&sr; (1. 2. 3.) de&sr; dreijährigen
Schößling&sr; ist auch der Wurzel zu Theil geworden. Die Grenzlinie
zwischen Wurzel und Schößling (**) pflegt immer deutlich bezeichnet zu
sein. An der linken Seite de&sr; Schößling&sr; sehen wir eine Adventiv-
wurzel, deren er sehr bald mehrere treibt und sich durch sie selbst-
ständig macht.

Diese Adventivkno&sr;pen kommen nicht immer wie an dem abge-
bildeten Beispiele an der oberen Seite der Wurzel hervor, sondern oft
auch seitlich oder selbst an der Unterseite. In diesen Fällen krümmt sich
der Schößling nach seinem Hervortreten sofort aufwärt&sr;.

Bekannt ist e&sr;, daß man die Wurzelschößlinge, weil sie oft au&sr; einer
seicht unter der Oberfläche de&sr; Boden&sr; hinkriechenden Wurzel zahlreich
hervorkommen <g>Wurzelbrut</g> nennt.

E&sr; ist eine bemerken&sr;werthe Seite der Au&sr;schläge, daß sie in manchen
Beziehungen von den normalen Verhältnissen abweichende Besonderheiten
an sich tragen, so daß der Ungeübte namentlich Stockau&sr;schlag manchmal
nicht auf die ihm vielleicht wohlbekannte richtige Baumart zurückführen
kann. Wenn ein Stock, von dem der Stamm oder frühere Stocklohden
abgehauen wurden, sehr leben&sr;kräftig ist und auf gutem Boden steht, so
treibt er oft ungewöhnlich lange Lohden, wodurch sich namentlich Esche,
Ahorn und Rüster au&sr;zeichnen. Solche, recht eigentlich, Langtriebe sind
nicht selten 6&2014;8 Fuß lang. Die Blätter daran sind nicht nur viel
größer, saftiger und dunkler grün al&sr; die Stammblätter, sondern sie zeigen
nicht selten in der Gestalt und in der Zähnelung de&sr; Rande&sr; bemerken&sr;-
werthe Abweichungen. Am weitesten treiben e&sr; geköpfte Linden, deren
Au&sr;schlagblätter oft so tief gelappt sind, daß sie Weinblättern sehr ähnlich
werden. Bei Birkenstockau&sr;schlag sind die viel größeren und fast drei-
<pb="198"/>
lappigen Blätter dick behaart und an Wurzelbrut der E&sr;pe gleichen sie
den Stammblättern nicht im Entferntesten.

Au&sr; alledem geht hervor, daß die Erzeugnisse der Adventivkno&sr;pen,
der echten wie der schlafenden Kno&sr;pen, gewissermaaßen au&sr; einem über-
eilten Drange de&sr; überreichlich au&sr; der Wurzel, die ja die alte geblieben
ist, zuströmenden Nahrung&sr;safte&sr; hervorgehen. Ja e&sr; kommt auf sehr
fruchtbarem Boden vor, daß die Stöcke im Safte gehauener Bäume wie
man e&sr; bezeichnet im Safte ersticken.

E&sr; kommt aber auch da&sr; Gegentheil vor. Die &2014; zum Unterschiede
von den schlafenden hier einmal so bezeichneten &2014; dämmernden, nicht
schlafenden, nicht wachenden, Kno&sr;pen, welche, die Maserknoten bildend, am
Stamme alter Bäume hervorlugen, bringen e&sr; in der Regel nicht nur
nicht zu eigentlichen Trieben, sondern die wenigen Blättchen, die sie ent-
wickeln, bleiben auch meist klein, kümmerlich und zum Theil mißgestaltet.

Wir verstehen nun vollständig, daß, wie bereit&sr; einigemal angedeutet,
die <g>Maserbildung</g> nicht&sr; weiter ist, al&sr; eine Anhäufung von Adventiv-
kno&sr;pen, welche ohne e&sr; zu einer Triebentwicklung bringen zu können
gleichwohl Jahrzehnte lang am Leben bleiben und zwischen sich vielfache
Stauchungen und Windungen im Verlauf der zuwachsenden Jahre&sr;lagen
bedingen. Die Maserkno&sr;pen haben immer ein centrale&sr; Mark und
endigen in einen weichen Vegetation&sr;kegel, au&sr; dem sich unter begünstigen-
den Umständen einige Blättchen entwickeln. Die Maserknollen haben
meist eine sehr dicke Rinde, nach deren Abschälung man sieht, daß jede
Maserkno&sr;pe die Spitze eine&sr; Kegel&sr; von breiter Basi&sr; ist, deren Ver-
bindung und Gruppirung namentlich bei entrindeter Eichenmaser ein
wahre&sr; Modell eine&sr; Alpengebirge&sr; bildet. Da&sr; centrale Mark jede&sr;
Maserkegel&sr; wird, wahrscheinlich durch Verflüssigung beseitigt und dadurch
der Kegel hohl, daher man in Maser-Arbeiten eine Menge Grübchen
sieht. Je nachdem man bei der Verarbeitung der Maser den Schnitt
senkrecht oder wagerecht oder schräg durch die Kegel führt zeigen sich
auf der Schnittfläche die wunderlichsten Verschlingungen und Wellenlinien
der Holzfasern.

Wenn man aber eine Maserknolle in der Richtung der Markstrahlen
durchsägt, so kommt ein Holzgefüge zum Vorschein, für welche&sr; der Forst-
mann die besondere Bezeichnung <g>Wimmer</g> hat. Da die Wach&sr;thum&sr;-
<pb="199"/>
bahn der Adventivkno&sr;pen immer gestreckt und rechtwinklich zur Stamm-
Axe erfolgt, so bilden die Adventivkno&sr;pen-Axen gerade gleichlaufende
Stränge, zwischen welchen sich die Holzfasern senkrecht herabschlängeln.
Die&sr; giebt der Spaltfläche ein gewässerte&sr; wellige&sr; Relief und wenn sie
gehobelt ist ein moirirte&sr; Au&sr;sehen. Da die Veranlassung hierzu Stauchung
der sich nicht ungehindert au&sr;strecken könnenden Holzfasern ist, so kommt
der Wimmer auch ohne Adventivkno&sr;pen in Astwinkeln de&sr; Stamme&sr;
und namentlich de&sr; Wurzelstocke&sr; vor, auf welche Fälle diese Bezeichnung
eigentlich zunächst angewendet wird.

Adventivkno&sr;pen und also Au&sr;schlag&sr;vermögen kommen den Nadel-
hölzern nur in sehr beschränktem Maaße zu, wie überhaupt dieselben in
der Kno&sr;penbildung bedeutende Abweichungen von den Laubhölzern zeigen.
Fichte, Tanne und Lärche bilden an den jungen Trieben außer den end-
ständigen und, dicht unter diesen, quirlständigen Kno&sr;pen nur wenige
Achselkno&sr;pen, die wohl mit nur sehr seltnen Au&sr;nahmen im folgenden
Jahre mit jenen stet&sr; zur Entwicklung kommen, so daß sie also nicht zu
schlafenden Kno&sr;pen werden können. Wenn bi&sr; 8 Zoll dicke Tannen am
Stamme in Brusthöhe junge Triebe machen, so sind diese daher wohl
au&sr; echten Adventivkno&sr;pen, d. h. au&sr; metamorphosirten Markstrahlen,
hervorgegangen. Einige&sr; Weitere hierüber werden wir später bei der Schil-
derung dieser Nadelbäume erfahren.

Ganz eigenthümlich verhalten sich die Kiefern, deren Nadeln bei den
verschiedenen Arten bekanntlich zu 2 bi&sr; 5, durch eine Scheide am Grunde
vereinigt, beisammen stehen. Sie bilden gar keine sich regelmäßig ent-
wickelnde Kno&sr;pen außer den End- und Quirlkno&sr;pen, wodurch eben der
so regelmäßig steife Bau der jungen Kiefern bedingt ist. Dennoch sind
gerade die Kiefern in eigenthümlicher Weise mit schlafenden Kno&sr;pen au&sr;-
gestattet und dadurch unter Umständen au&sr;schlag&sr;fähig, worüber wir weiter
unten sprechen werden.

Endlich ist hier noch eine&sr; nur bei manchen Baumarten vorkommen-
den unter den Begriff Kno&sr;pe zu fassenden Gebilde&sr; zu gedenken, dessen
Entstehung und Wach&sr;thum&sr;weise noch manche&sr; Räthselhafe hat. Bei
der Eberesche, <aq>Sorbu&sr; aucuparia,</aq> wo da&sr; Gebilde fast Regel zu sein
scheint, bei der Buche und bei noch einigen anderen Bäumen finden sich
in der Rinde alter Stämme eingeschlossene und an ihr kropfähnlich her-
<pb="200"/>
vortretende bi&sr; 1 Zoll groß und größer werdende Kugeln, welche, im
Mittelpunkte wie die Kirsche den Kern einen Markkörper einschließend,
von concentrischen Holzlagen gebildet werden. <g>Hartig</g> hat diesen unvoll-
kommensten Versuchen der Adventivsproßbildung den Namen <g>Kugelsproß</g>
gegeben und läßt sie hervorgehen au&sr; Adventivkno&sr;pen, die in dem Rinden-
Zellgewebe diese&sr; sonderbare Bildung&sr;-Leben fortlebt, nachdem ihr Zu-
sammenhang mit dem Holz- und Markkörper de&sr; Triebe&sr; durch Absterben
de&sr; saftzuleitenden Gewebe&sr; aufgehoben worden ist.

Nachdem wir so die wichtigsten Bedingungen und Mittel de&sr; Baum-
leben&sr; und dessen Gebilde kennen gelernt und gefunden haben, daß in
den Neben- oder Adventivkno&sr;pen die Pflanzen vor den Thieren eine
eigenthümliche Verjüngung&sr;kraft vorau&sr;haben, tritt un&sr; nun die Frage
nahe, wie da&sr; Leben&sr;ende de&sr; Baume&sr; bedingt sei.

Wenn Thiere und Pflanzen sich al&sr; Wesen zweier verschiedener
Reiche von einander unterscheiden, so ist die&sr; in keiner Hinsicht augen-
fälliger al&sr; in der de&sr; Leben&sr;ende&sr;. Schon die Frage, wann tritt die&sr;
bei den Pflanzen ein und ist dieser Eintritt wie bei den Thieren (wenig-
sten&sr; bei den allermeisten) an den Ablauf einer gewissen Zeitdauer ge-
knüpft, erinnert un&sr;, daß wir sie bei den Pflanzen und zumeist bei den
Bäumen sich ganz ander&sr; beantworten sehen. Daß e&sr; bei dem Baume
keinen Zustand de&sr; vollendeten Wach&sr;thum&sr;, kein einheitliche&sr; in allen
Theilen zugleich sich regende&sr; Leben giebt, wissen wir schon.

Ein Thier, wobei wir natürlich an einige, geschlossene Kolonien
bildende (wie die Korallenpolypen) nicht denken dürfen, ist eben noch in
allen seinen Theilen lebendig und im nächsten Augenblick todt. An einem
Baume kann schon seit Jahrzehnten der Stamm au&sr;gefault sein, er ist
aber dennoch fähig, vielleicht noch ein Jahrhundert lang fortzugrünen.
Durch eine kleine auf einen einzigen Punkt &2014; Herz, Lunge, verlängerte&sr;
Mark &2014; gerichtete Verwundung löschen wir da&sr; Thierleben au&sr; wie ein
Flämmchen, während wir vom Baume wissen, daß er selbst dann nicht
stirbt, wenn wir seinen Stamm von der Wurzel trennen. Todstechen,
erschießen, überhaupt tödten, wie wir e&sr; mit einem Thiere thun, können
wir einen Baum nicht. Ueberhaupt der Begriff de&sr; gewaltsamen Tode&sr;
gestaltet sich für den Baum ander&sr; al&sr; für da&sr; Thier. Da&sr; Gewäch&sr;
hat keine solche eng begrenzten bedingenden Leben&sr;mittelpunkte, von denen
<pb="201"/>
au&sr; die tödtende Wirkung einer Verwundung sich auf den ganzen Leib
fortpflanzt. Wir wissen ja eben, daß der Baum kein Individuum ist und
da&sr; erklärt un&sr; alle&sr;. Je weiter er fortgeschritten ist in seinem Aufbau au&sr;
zahlreichen um- und übereinander geschichteten und gethürmten Gebiet&sr;-
vergrößerungen für die sich ewig erneuenden Bewohner, die Blätter und
Blüthen, desto mehr ist da&sr; Baumleben einem auf einen Punkt gerichteten
Angriff entrückt, wenn wir ihn nicht durch Umhauen und Entwurzeln der
Möglichkeit berauben, sich ernähren zu können; und auch da ist e&sr; noch
möglich, daß der entwurzelt umstürzende Baum mit der Ecke eine&sr; Aste&sr;
in den weichen Boden dringt, und so der Zufall einen Senker oder
Steckling macht und in diesem Theile da&sr; Fortleben de&sr; Getödteten
ermöglicht. An Saatpflänzchen und selbst an kleinen Bäumchen in der
Pflanzschule sehen wir freilich durch Sonnenbrand oder durch Verlust der
Wurzel, die ein Engerling abnagte, plötzliche Tödtung; aber ein alter
Baum stirbt meist langsam und allmälig, sozusagen stückweise, bi&sr; endlich
nach jahre- ja jahrzehntelangem allmäligem Absterben auch der letzte
Zweig keine Blätter mehr treibt. Da&sr; Wort <g>absterben,</g> welche&sr; wir
nur vom Pflanzentode brauchen, während wir ein Thier <g>sterben</g> lassen,
drückt den Unterschied ganz richtig au&sr;: am Baume trennt der Tod da&sr;
Leben der einzelnen Theile nach einander vom Gesammtleben <g>ab.</g>

Wir lernten aber trotz der tausendfältigen Gliederung de&sr; Baum-
leben&sr; dennoch in dem Cambium (S. 174) gewissermaaßen einen, wenn
auch über da&sr; ganze Baumgebäude sich vertheilenden, Herd der Ver-
mittlung aller Neubildungen kennen, we&sr;halb man e&sr; mit dem deutschen
Wort Bildung&sr;gewebe bezeichnet. Wir wissen ferner, daß in nächster
nachbarlicher und physiologischer Verknüpfung damit die den Bildung&sr;-
saft von den Blättern, den Läuterern desselben, herableitenden Bastzellen
stehen. E&sr; muß also eine hier eingreifende Störung da&sr; Baumleben am
empfindlichsten treffen.

Wir sehen die&sr; am augenfälligsten an einer von dem Borkenkäfer,
<aq>Bo&sr;trichu&sr; typographu&sr;,</aq> befallenen Fichte. Wenn dieser furchtbare
Feind der Fichtenwaldungen, wie e&sr; bei einer &201E;Wurmtrockniß&201C; vorkommt,
sich in Schwärmen über eine bi&sr;her verschonte Fichte stürzt und in der
Bastschicht der Rinde seine Bruten absetzt, wo dann in kurzer Zeit die
au&sr;kommenden Larven Tausende von Gängen nagen, so dauert e&sr; kaum
<pb="202"/>
eine Woche und der Baum steht anfänglich mit getödteten braunrothen
Nadeln und dann mit entnadelten wie krampfhaft verkrümmten Zweigen
und aufplatzender und sich ablösender Rinde vor un&sr;. Er ist unwider-
ruflich todt. E&sr; ist die&sr; genau dieselbe Wirkung wie durch eine ring-
förmige Entrindung (S. 172), welche unmittelbar über der Wurzel an-
gebracht, den ganzen Baum tödtet, weil die Ernährerin Wurzel mit stirbt,
da auch sie nur durch den von oben kommenden Bildung&sr;saft ihre Neu-
bildungen macht.

Der Blätterverlust beraubt zwar den Baum der wichtigsten Leben&sr;-
gehülfen, da sie die assimilirenden Organe sind; allein wir wissen schon,
daß sie sich au&sr; den Achselkno&sr;pen und durch Auferweckung schlafender
Kno&sr;pen meist wieder ersetzen können. Nur Tannen, Lärchen und Fichten,
weil sie keine schlafenden Kno&sr;pen haben, und die End- und Achsel-
kno&sr;pen sich nur im folgenden Jahre entfalten zu können scheinen, über-
stehen eine vollständige Entlaubung niemal&sr;, da bi&sr; dahin der Nadelverlust
bereit&sr; tödtlich gewirkt hat. Die große Kiefernraupe, <aq>Ga&sr;tropacha Pini,</aq>
die die Nadeln bi&sr; auf den Trieb herunter abweidet, tödtet darum die
Kiefer ebenfall&sr;, weil sie die kleine ruhende Kno&sr;pe mit beseitigt, welche
im Grunde der Nadelscheide al&sr; kleine&sr; Wärzchen zwischen den Nadeln
liegt. Weniger nachtheilig ist daher der Fraß anderer Kiefernfeinde,
welche ein Stümpfchen der Nadel stehen lassen, au&sr; welchem die ruhende
Kno&sr;pe wenigsten&sr; an den obersten Enden der Triebe hervortreiben kann.

Am Schlusse diese&sr; langen und wichtigen Abschnitte&sr; über da&sr; Leben
de&sr; Baume&sr; spitzt sich unsere Betrachtung in der gewonnenen Ueber-
zeugung zu, daß eine <g>bestimmte Leben&sr;dauer</g> für die Bäume nicht
gesetzt ist, wie die&sr; auch Decandolle in dem für unsern 3. Abschnitt auf
S. 12 entlehnten Motto au&sr;spricht. Innere und äußere Bedingungen
gestatten hier einen außerordentlich weiten Spielraum. Ja durch die
Au&sr;schlag&sr;fähigkeit und durch die Theilbarkeit de&sr; Sammelwesen&sr;, wie
man gegenüber dem Begriff Individuum den Baum nennen könnte, kann
man da&sr; Leben de&sr; Baume&sr; in beschränkterem Sinne gewissermaaßen
verewigen. Ein auf die Wurzel gestellter Baum (S. 196), dessen
Stock al&sr;dann von nachfolgenden Förstergenerationen mit besonderer
Fürsorge gepflegt wird, kann vielleicht viele Jahrhunderte lang lebendig
bleiben.
<pb="203"/>

In der <g>Ueberwallung</g> werden wir bei der Tanne, die sie am
häufigsten zeigt, sogar ein Mittel kennen, wodurch ein an sich leben&sr;-
unfähiger Stock von einem benachbarten Baume gleicher Art, ernährt und
in Zuwach&sr; erhalten wird.

Denkt man nun vollend&sr; an die Theilbarkeit und Vervielfältigung
durch Stecklinge und Pfropfreiser so kann man einem einzelnen Baume
in gewissem Sinne Ewigkeit und Allgegenwart verleihen. Wir erinnern
un&sr; hier an unsere sogenannte italienische Pappel, <aq>Populu&sr; dilatata
Aiton (P. Pa&sr;tigiata foiret)</aq>. Wir glauben deren viele Tausende in
Europa zu haben und seit ihrer Einwanderung au&sr; dem Orient in der
ersten Hälfte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; gehabt zu haben. Wir haben
aber nie mehr al&sr; eine einzige Pappel gehabt und werden vielleicht in
den kommenden Jahrhunderten nie mehr al&sr; diese eine haben. Die
Pappelarten sind getrennten Geschlecht&sr;, und der Zufall wollte e&sr;, daß
da&sr; erste nach Europa, und zwar nach Italien, eingeführte Exemplar,
gleichviel ob ein Bäumchen oder nur ein Setzreiß, ein männliche&sr; war.
E&sr; konnte also kein Same von dieser ersten Stammpflanze gewonnen,
mithin auch keine Nachzucht au&sr; Samen erzielt werden, sondern man war
auf die <g>Vermehrung</g> durch Setzreiser beschränkt. Man würde diese
sicher auch ohnehin der <g>Fortpflanzung</g> durch Samen vorgezogen
haben, da jene viel schneller zum Ziele führt und überhaupt Pappeln und
Weiden wegen ihrer winzig kleinen Samenkörmer zwar wohl durch frei-
willigen Samenanflug sich leicht fortpflanzen, jedoch die künstliche Au&sr;saat
Schwierigkeiten hat.

So ist denn für diesen langen Zeitraum die ganze Nachkommenschaft
der italienischen Pappeln, sämmtlich männlichen Geschlecht&sr;, in der That
nur Ein Exemplar in ununterbrochen fortgesetzter tausendfältiger Zer-
theilung und man kann e&sr; in gewissem Sinne wohl ewig und allgegen-
wärtig, wenigsten&sr; überall, an keinen Ort beschränkt, nennen. Wahrlich
da&sr; direkteste Gegentheil eine&sr; Individuum&sr;!

Wir werden hier unwillkürlich noch zu einer kurzen Berücksichtigung
der durch <g>ihr Alter und ihren Umfang berühmten Bäume</g> veranlaßt.

E&sr; liegt ohne Zweifel mehr in dem Umstande, daß Bäume ein nach
menschlichem Maaßstabe außerordentlich hohe&sr; Alter erreichen können, al&sr;
in deren riesigen Dimensionen, daß zum Naturkultu&sr; hinneigende Völker
<pb="204"/>
vielen Bäumen eine religiöse Verehrung zollen und auch wir sie wenigsten&sr;
nicht ohne ahnung&sr;volle Schauer ansehen können. Ja wie kaum ein
Thier ist in unsern Augen jeder Baum gefeyet und steht unter dem
sittlichen Schutze eine&sr; Jeden. Wie schon früher daran erinnert wurde,
brandmarken wir daher jede muthwillige Verletzung eine&sr; Baume&sr;,
namentlich eine&sr; hoffnung&sr;vollen Bäumchen&sr; mit dem starken Worte Frevel.

Eine Menge der verschiedensten Baumarten und zwar au&sr; den ver-
schiedensten Pflanzenfamilien sind fähig, ein ungewöhnlich hohe&sr; Alter und
dann gewöhnlich auch riesige Größe zu erreichen. Sogar in der in
Deutschland, ja in ganz Europa durch keinen einzigen ursprünglich hei-
mischen Baum vertretenen Abtheilung der Einsamenlappigen Pflanzen
(S. 143 Anm.) finden sich einzelne solche Beispiele, al&sr; welche&sr; der
Drachenbaum, <aq>Dracaena Draco,</aq> von Orotava auf der Insel Teneriffa
allgemein bekannt ist, dem man ein Alter von 5000 Jahren giebt.
<g>Berthelot</g> sagte (1827) von ihm: &201E;wenn man die jungen Drachen-
bäume, die den alten Riesen umstehen, vergleicht, so erschrickt unsre Ein-
bildung&sr;kraft.&201C;

Von unsern deutschen Waldbäumen, wenn wir dabei den alpinen
Süden mitbegreifen, sind e&sr; namentlich Linde, Taxu&sr;, Ulme, Eiche, Esche,
Lärche, Bergahorn, Arve, Fichte, Tanne, Buche, welche ein hohe&sr; Alter
erreichen können aber dabei doch nicht entfernt dem Drachenbaum und
dem Affenbrodbaum, <aq>Adan&sr;onia digitata,</aq> nahe kommen.

Wo die Verhältnisse e&sr; besonder&sr; begünstigen, können jedoch auch
noch andere Bäume ein ungewöhnliche&sr; Alter erreichen, während die ge-
nannten an weniger günstigen Orten gegen sie zurückbleiben. <g>Pfeil</g>
berichtet von Riesene&sr;pen in Ungarn, welche über 4 Ellen Durchmesser
und 2900 Kubikfuß Holzinhalt hatten.

Welcher Art diese begünstigenden äußeren Verhältnisse sein müssen,
ist schwer in seinen Einzelheiten nachzuweisen. Ohne Zweifel ist e&sr; ein
Zusammenwirken vieler einzelner Umstände, die eben nicht immer sich bei-
sammen finden. Sicher aber würde e&sr; solcher denkwürdiger Bäume mehr
geben, wenn nicht die begehrliche Hand de&sr; Menschen sich danach au&sr;-
streckte und der Sturm, der unerbittlichste aller Holzfäller, sie stürzte.

Viele solcher altehrwürdiger Bäume haben ihre Geschichte und sind
mit denkwürdigen Ereignissen verknüpft. Bei der botanischen und forst-
<pb="205"/>
lichen Beschreibung der einzelnen Waldbäume werden wir solchen leben-
digen Geschicht&sr;denkmalen unsere Beachtung zuwenden.

So hat denn der Schwede Agardh vielleicht Recht indem er sagt:
&201E;wenn in der Pflanze mit jedem Sonnenjahre sich neue Theile erzeugen,
und die älteren, erhärteten durch neue, der Saftführung fähige, ersetzt
werden, so entsteht da&sr; Bild eine&sr; Wach&sr;thum&sr;, <g>welche&sr; nur äußere
Ursachen begränzen</g>&201C;; und wenn Derselbe weiter die kurze Leben&sr;dauer
der Kräuter von dem &201E;Uebergewicht de&sr; Blühen&sr; und Fruchtansetzen&sr;
über die Blattbildung&201C; herleitet, so findet die&sr; seine Bestätigung darin,
daß man schwächliche Kräuter durch fortgesetzte&sr; Hindern am Blühen und
Fruchttragen (indem man jede junge Blüthenkno&sr;pe entfernt) zu mehr-
jährigen Bäumchen zwingen kann, wie e&sr; z. B. mit der Reseda geschehen
ist und wie e&sr; <g>Endlicher</g> von einem Luzernestock (<aq>Medicago &sr;ativa var.
ver&sr;icolor</aq>) erzählt, der 80 Jahre alt wurde, weil er keine Früchte trug.

Lassen wir un&sr; nun noch für die Betrachtung der Baum-Architektonik
durch die folgende Schilderung eine&sr; <g>deutschen Urwalde&sr;</g> weihen,
welche <g>Wessely</g> in seinem lehrreichen Buche über die österreichischen
Alpenwälder<fn="*)">Die österreichischen Alpenländer und ihre Forste. Geschildert von Joseph Wessely.
Wien 1853 bei W. Braumüller.</fn> mittheilt. Denn e&sr; giebt noch Waldorte in Deutschland, wo
noch nie die Axt de&sr; Holzfäller&sr; ertönte und denen man mit Bestimmtheit
ansieht, daß sie keine&sr; Menschen Hand säete oder pflanzte. Der beschriebene
Urwald liegt im Erzherzogthum Unterösterreich in den hintersten Quell-
schluchten der Mürz und heißt seinem Uralter zum Trotz der <g>Neuwald</g>.

&201E;Höchst merkwürdig ist der große, üppige und wohlgeschützte Kessel
dieser unabsehbaren Waldwüste. Ein Bild großartiger Schöpfung und
prachtvoller Wildniß überwältigt er auch da&sr; starrste Gemüth mit scheuer
Ehrfurcht vor den gewaltigen Werken Gotte&sr;. &2014; Die Natur, welche hier
seit den Tagen der jetzigen Weltgestaltung allein und ungestört waltete,
hat da ein Unglaubliche&sr; an vegetativer Kraft und Erzeugung zusammen-
gehäuft, sie hat hier Anfang und Vollendung, pflanzliche&sr; Leben und
Tod in riesenhaften Formen überraschend nebeneinander geordnet.

Die Fichten, die Tannen und selbst die Lärchen diese&sr; Kessel&sr; er-
reichen eine Länge von 150&2014;200, eine untere Stammstärke von 5&2014;8 und
<pb="206"/>
einen Massengehalt von 1000&2014;2000 Fuß, die Buchen auch 120 bi&sr;
150 Fuß Länge, 3&2014;5 Schuh untere Stärke und 300&2014;1000 Fuß Holz-
masse, und lassen somit all da&sr; weit hinter sich, wa&sr; wir in unsern
modernen Holzbeständen zu sehen gewohnt sind. An diesen Baumkolossen
schätzen sich die geübtesten Massenschätzer de&sr; Flachlande&sr; zu Schanden.

Die Majestät diese&sr; gewaltigen Hochholze&sr; ist aber eine schauerliche,
denn inmitten der Stämme höchster Leben&sr;kraft stehen allenthalben die
abgestorbenen Zeugen früherer Jahrhunderte umher, mit gebrochenen
Aesten und Gipfeln, die rindenlosen Schafte geisterbleich und vielfach
durchlöchert von den Insekten suchenden Spechten, öfter auch in lang-
gestreckte Splitter endende Strünke vom Sturm gebrochener Fichten.

Da&sr; Riesenhafte dieser Vegetation rührt nicht blo&sr; daher, daß die
Stämme bi&sr; zu ihrem natürlichen Au&sr;sterben, also über da&sr; gewöhnliche
Haubarkeit&sr;alter hinau&sr; fortwachsen und ihre Masse mehren können, son-
dern ganz besonder&sr; auch vom Vorhandensein aller Umstände, welche eben
da&sr; Leben&sr;alter der Bäume auf die äußerste Grenze hinau&sr;zurücken ge-
eignet sind. Da&sr; rauhere Klima, die mehr gleichmäßig feuchte Atmosphäre,
der äußerst humose Boden, der eigenthümliche gewissermaaßen nie unter-
brochene Walde&sr;schluß, welcher da&sr; Wach&sr;thum der Stämme in der
Jugend zurückhält, und ihren Fuß beständig schützt, da&sr; alle&sr; zusammen-
genommen fördert so absonderlich die Leben&sr;dauer, daß diese Baumriesen,
wenn sie nicht etwa früher von Sturm zerrissen werden, meist ein Alter
von 300&2014;400, öfter sogar von 600 Jahren erreichen.

Tausende von kolossalen Schäften, wie sie Alter und Orkane nach
und nach übereinander geworfen haben, bedecken kreuz und quer &2014; oft
al&sr; wirrer Verhau &2014; den gra&sr;losen Boden. Hier ein frischer eben vom
Sturme in der Fülle seiner Kraft zerrissener Stamm, mit seiner ganzen
markigen tiefgrünen Benadlung; daneben der rindenlose bleiche Schaft
eine&sr; heimgegangenen in sich zusammengebrochenen Altvater&sr; astlo&sr; mit
geknicktem Gipfel; wieder daneben und darunter die Ueberreste früherer
Generationen, dicht mit grünem Moo&sr;filze mannigfacher Schattirung über-
zogen, in allen Stadien der Verwesung.

Wo Stämme über den einzigen Pfad geworfen wurden, welcher sich
durch diese Wildniß windet, hat man Stufen in die Schäfte gehauen,
auf daß man sie überschreiten könne, denn e&sr; hätte eine&sr; ungeheuern
<pb="207"/>
Kraftaufwande&sr; bedurft, sie au&sr; dem Wege zu räumen. Etwa in der
Mitte de&sr; Forste&sr; trafen wir auf einen eben gestürzten Fichtkoloß. Der
sech&sr;fußige Schaft lag gleich einem Wall quer über den Steig, die Größten
unter un&sr; vermochten nicht über ihn herüberzuschauen; die gewandte
Jugend hieb umsonst ihre Bergstöcke (Grie&sr;beile) ein, um sich im kühnen
Satze hinaufzuschwingen, sie mußte endlich dem besonnenen Alter folgen
und den Baum umgehen.

Merkwürdig ist die Fülle neuer Vegetation, welche sich auf den
alten Lägerstämmen entwickelt. Ein dichter Pelz de&sr; üppigsten Moose&sr;
überzieht sie nach allen Seiten; darin finden die fallenden Baumsamen
vortreffliche&sr; Keimbett und in dem darunter sich bildenden Humu&sr; die
jungen Pflänzchen geeigneten Boden. &2014; So haben in den Leichen der
hingeschwundenen Baumgenerationen Millionen nachwachsender Pflänzlinge
Wurzel geschlagen und streben nunmehr rüstig zu den spärlichen Licht-
löchern hinan, welche diese Leichen durch ihren Sturz in da&sr; hohe Laub-
gewölbe de&sr; riesigen Forste&sr; schlugen. &2014; Auf einigen solchen Baum-
kadavern fanden wir mehrere Hundert neuer Fichten und einzelne davon
schon zu ansehnlichen 60&2014;70jährigen Reideln erwachsen. &2014; Die moo&sr;-
bedeckten Lagerschäfte eignen sich gegenüber dem mit einer dicken Schwarte
überzogenen Erdboden so vorzüglich für den neuen Nachwuch&sr;, daß dieser
oft auch nur auf diesen erscheint. Vielen alten Horsten sieht man diese
Entstehung&sr;weise jetzt noch an, denn sie stehen in den geraden Linien de&sr;
längst vergangenen Schafte&sr; da, auf welchem sie ursprünglich gekeimt
haben. &2014; Nicht selten trifft man auch Altstämme, deren Wurzelknoten
mehrere Fuße über dem Boden steht. Sie sind eben auf starken Baum-
leichen entstanden, ihre Wurzeln haben dann über die Seiten dieser
letzteren in den Erdboden hinabgegriffen und weil der von ihnen umfaßte
Schaft in der Folge ganz zusammenfaulte, so stehen sie nunmehr mit
einem Theile der Wurzeln in der Luft.

Ohne Unterlaß zog e&sr; un&sr; vom Steige ab, den wir verfolgen sollten;
diese&sr; Eindringen in die anscheinend noch unbetretene Wildniß hatte
einen unnennbaren Reiz, dem Keiner zu widerstehen vermochte, e&sr; war
da&sr; Gefühl, welche&sr; die großen Weltumsegler bewegt haben mag, al&sr; sie
neue Erdtheile entdeckten.
<pb="208"/>

Aber wa&sr; war im Grunde unser Vordringen! Wenige Schritte und
gewaltige Lagerholzmassen traten un&sr; entgegen. Mit ungeheurer An-
strengung schwangen wir un&sr; über einen oder den andern Schaft hinüber,
mühsam durchkrochen wir anderwärt&sr; die Gipfel oder zwängten un&sr;
zwischen dem Boden und dem Schaft durch; öfter&sr; sprangen wir auf ein
dichtbemooste&sr; Stammstück, aber e&sr; brach unter un&sr; ein und wir ver-
sanken bi&sr; über die Knie in Holzmoder. &2014; E&sr; waren da&sr; völlig ver-
mooste Schäfte, welche nur noch durch den dichten Moo&sr;filz zusammen-
gehalten wurden. Kaum war ein Verhau überwunden, so stellte sich
wieder ein neuer entgegen und nach halbstündiger Anstrengung aller
Kräfte hatten wir nicht viel über hundert Klafter Weg&sr; zurückgelegt.
Gleichwohl befanden wir un&sr; schon in einer völlig neuen Gegend, offen-
bar, weil un&sr; die überstiegenen Lagerholzmassen den Rückblick auf den
Steig abschlossen. Noch einige hundert Schritte, und wir waren nicht
nur unbewußt von einander abgekommen, sondern hatten auch ungeachtet
der gespanntesten Aufmerksamkeit einer wie der andere gänzlich die Orien-
tirung verloren.

Zum erstenmale machte mir der Wald, sonst der trauteste Freund
meiner schönen wie meiner schmerzlichen Stunden &2014; wahrhaftig bange.
Mit klopfendem Herzen und zurückgehaltenen Athem harrte ich voll Angst
aber vergeblich auf den Ruf unsere&sr; Führer&sr;.

Nun erst begriff ich die schauerlichen Geschichten, welche mein alter
Oheim, der seine Jugend in hiesiger Gegend verbracht hatte, in der
Spinnstube meine&sr; Großvater&sr; öfter zum Besten gab.

Um nicht vielleicht noch weiter vom Steige abzukommen, ließ ich
mich auf einen bemoosten Baumstamme nieder und beschloß geduldig da&sr;
Rufen abzuwarten, da&sr; dann doch endlich erfolgen mußte. Ich zog die
Uhr, sie wie&sr; auf ein Viertel auf Ein&sr;. Draußen schien &2014; wie ich
mich später überzeugte &2014; die Sonne im hellsten Mittag&sr;glanze. Aber
nicht ein Strahl dieser heißen Augustsonne drang in da&sr; ewige Dunkel,
noch störte er die unwandelbare feuchte Kühlung unter dem hohen Laub-
gewölbe diese&sr; Forste&sr;. Schwermüthig starrte ich in seine düstern, schatten-
losen Säulenhallen, welche grau auf grün und wieder grau sich nach allen
Seiten in&2019;&sr; Endlose zu erstrecken schienen.&201C;
<pb="209"/>

Alle Bewegung schien weit und breit erstorben, e&sr; schwirrte kein
Vogel, e&sr; flatterte kein Schmetterling und selbst die Lüfte, welche hoch
oben die Baumgipfel in sanften Schwingungen wiegten, drangen nicht
mehr in den Bereich der Schäfte herab. Lautlose Stille ring&sr; umher,
destomehr schreckte plötzlich der schneidende Schrei eine&sr; einsamen Spechte&sr;
und ein andermal da&sr; geisterhafte Knurren zweier sich reibender wind-
bewegter Schäfte. Keine Spur menschlichen Walten&sr; milderte den bangen
Eindruck dieser schauerlichen Oede.

Ich wußte daß ich nicht ferne sein könnte von meinen Freunden und
gleichwohl übermannte mich da&sr; Gefühl drückendster Einsamkeit, unwider-
stehliche&sr; Bangen.&201C;

Diesen Eindruck machte jener Urwald auf den Erzähler wie er mit-
theilt &201E;in seinen Jugendjahren.&201C; 1851 standen davon nur noch etwa
2000 Bäume, deren baldige&sr; Verschwinden er mit Bedauern vorau&sr;sagt.
Interessant ist, wa&sr; Herr Wessely am Schlusse noch hinzufügt. &201E;Da&sr;
Kernholz blieb hier 800&2014;1000 Jahre gesund und die gefallenen Bäume
brauchten 150&2014;200 Jahre zu ihrer völligen Verwesung.&201C;
<hr>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 14</bs>
<pb>
<d2><b>7.
Architektur der Waldbäume.</b></d2>
<cit><et>Du nennst die alte Ulme wird und krau&sr;,
Sie reckt, meinst Du, die Aeste hinau&sr;
Wie&2019;&sr; grad&2019; ihr einfällt, krumm oder eben.
Du irrst, mein Freund! sei ihr nur gleich,
Dann bist Du an innrer Ordnung reich.
Da&sr; Krause hat ihr da&sr; Schicksal gegeben.</et></cit>

E&sr; ist nicht blo&sr; ein sich tröstende&sr; Hinnehmen, nicht blo&sr; ein sich
Begnügen mit dem wa&sr; un&sr; nun einmal so und nicht ander&sr; beschieden
ist, e&sr; ist nicht blo&sr; ein Urtheil de&sr; mit Nothwendigkeit an dem Immer-
wiederkehrenden sich bildenden Geschmacke&sr;, wenn wir vom deutschen Walde
rühmen, daß er schön und herrlich, daß der Wald vielleicht nirgend&sr;
schöner und herrlicher sei al&sr; in Deutschland.

Wie unser Motto sagt, treu den Vorschriften einer inneren ordnung&sr;-
vollen Gesetzlichkeit, ist da&sr; deutsche Klima dazu geschaffen, den deutschen
Baum herau&sr;zufordern, zum Kampfe mit ihm. Er geht au&sr; diesem
Kampfe hervor wie ein geläuterter Charakter, der treu den ewigen Vor-
schriften der im Innern geschriebenen Ordnung da&sr; treue Spiegelbild
diese&sr; Kampfe&sr; und daher er selbst ist.

Wir erinnern un&sr; an da&sr;, wa&sr; wir im 5. Abschnitte über die ord-
nung&sr;volle Bildung und Stellung der Kno&sr;pen am Triebe, der Triebe am
Zweige, kennen gelernt haben.

Wenn diese Ordnung, gewissermaßen da&sr; innere Gesetz de&sr; Baume&sr;,
sich unbeschränkt geltend machen könnte, so müßten unsere Bäume ander&sr;
au&sr;sehen al&sr; e&sr; der Fall ist, e&sr; müßte namentlich da&sr; mathematische
Geschlecht der Nadelhölzer, wie wir e&sr; nannten, einen hohen Grad von
Regelmäßigkeit in der Gliederung der Krone zeigen, die vor dem ge-
läutertem Geschmack nicht würde bestehen können, da dieser durchau&sr; nicht
überall Regelmäßigkeit duldet.
<pb="211"/>

Indem der Baum den zwingenden Nothwendigkeiten der äußeren
Verhältnisse sich fügt, indem er bei seiner Entfaltung Rücksicht auf die
seiner Nachbarn nimmt, giebt der Baum da&sr; Eigenwillige auf, wa&sr; in
seiner Anlage liegt, wird er da&sr; Erzeugniß de&sr; auf ihn wirkenden be-
rechtigten Einflusse&sr; ohne sich doch ganz aufzugeben, wird er so zur
charaktervollen Persönlichkeit.

Vergleichen wir den kno&sr;pentragenden Trieb eine&sr; Ahorn mit dem
einer Eiche (S. 63 Fig. 1. 2.) und erinnern wir un&sr; dabei, daß diese
Kno&sr;penstellung für diese beiden Bäume ein unabänderliche&sr; Gesetz ist,
so müßten wir erwarten, daß die Architektur eine&sr; Ahorn und einer Eiche
sehr von einander verschieden sein müßte. Vergleichen wir aber dann
eine alte Eiche und einen alten Ahorn mit einander, so finden wir da&sr;
Gegentheil: wir werden zwar beide unterscheiden können aber keine&sr;weg&sr;
durch die steife Regelmäßigkeit der Aststellung, welche in Folge der Kno&sr;pen-
stellung dem Ahorn zukommen müßte. Wir unterlassen nicht, un&sr; hier
noch einmal daran zu erinnern, daß so wie die Blätter stehen so auch die
Kno&sr;pen am Triebe, an den Kno&sr;pen die Schuppen und die Triebe an
den Zweigen gestellt sind, nur ganz besonder&sr; haben wir un&sr; auch daran
zu erinnern, daß die Bäume von der Durchführung dieser Anordnung&sr;-
gesetze dadurch befreit werden, daß nicht alle Kno&sr;pen zur Entfaltung und
nicht alle den entfalteten entsprungene Triebe zu gleicher Entwicklung
kommen.

E&sr; ist diesem hier noch hinzuzufügen, daß zu diesem Ergebnisse noch
ein eigenthümliche&sr; Wechselseitigkeit&sr;-Verhältniß mitwirkt, welche&sr; zwar
den einzelnen Baum auf seinen Nachbar einen Einfluß au&sr;üben läßt,
welche&sr; aber nicht immer bi&sr; zum unmittelbaren Handgemenge führt.

Könnten wir un&sr; mit Leichtigkeit in die Wipfel eine&sr; Hochwalde&sr;
erheben, so würden wir zwar da&sr; Gezweig der benachbarten Bäume sich
vielfach durchschlingen und berühren sehn; dieß ist aber nicht ein Ringen um
die Vortheile de&sr; Leben&sr;, sondern ein Theilen derselben zwischen Solchen,
welche sich zu Gleichberechtigten emporgearbeitet haben. Ander&sr; ist e&sr;,
wenn wir da&sr; sogenannte unterdrückte Unterholz zwischen den Stämmen
de&sr; Hochwalde&sr; ansehen. Die Nachstrebenden sind kaum Nachstrebende
zu nennen, sie bleiben in der Dürftigkeit ihrer niederen Stellung und
e&sr; kommt in der Regel gar nicht bi&sr; zu einer unmittelbaren Berührung
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
zwischen ihnen und den Bevorzugten. Nur im Dickicht junger Hölzer
(S. 155), wie e&sr; der aufstrebenden Jugend eigen ist, kommt e&sr; zum un-
mittelbaren Wettringen, in welchem allmälig die Besiegten zurückbleiben
und entweder ein verkümmerte&sr; Dasein lange Zeit fortführen oder zu
Grunde gehen.

Diese&sr; Gegenseitigkeit&sr;-Verhältniß übt einen großen Einfluß auf die
Architektur der Bäume au&sr;, und e&sr; kann dem aufmerksamen Freunde der
Baumwelt eine überall zu wiederholende Unterhaltung verschaffen, wenn
er sieht, wie auch dadurch die menschliche Gesellschaft dem Walde gleicht,
daß ein Baum auf den andern einen bestimmenden Einfluß au&sr;übt.

E&sr; ist vor Allem von erheblicher Bedeutung bei der Au&sr;prägung
ihrer Architektur, in welcher gegenseitigen Benachbarung die Bäume
stehen, ob nur unter ihre&sr; Gleichen oder mit fremden gemischt, ob weit-
läufig oder dicht, oder gar vereinzelt; ob sie mitten im Bestande oder am
Saume desselben, ob sie in ihrem rechten Boden stehen, der ihrer Natur
am meisten zusagt, oder auf einem ungewöhnlich günstigen oder auf einem
ihnen so wenig zusagenden, daß sie auf ihn nur gerathen konnten, weil
sie der Zufall oder unpassende Wahl ihre&sr; Erzieher&sr; dahin verschlug.
Die größere oder geringere Meere&sr;höhe ihre&sr; Standort&sr;, die Lage de&sr;-
selben gegen die Himmel&sr;gegenden, seine größere oder geringere Tief-
gründigkeit, alle&sr; da&sr; und noch Andere&sr; mehr übt einen Einfluß auf den
architektonischen Charakter der Bäume au&sr;.

Wir können hierau&sr; leicht abnehmen, daß eine Eintheilung der
Bäume nach ihrem architektonischen Charakter durch eine Menge einfluß-
reicher Beschränkungen erschwert werden muß. Nicht&sr; desto weniger ist
e&sr; für unsern Zweck, der zunächst eine genaue Kenntniß de&sr; Walde&sr; ist,
nothwendig, hier da&sr; Beständige im Wechselnden aufzusuchen.

Wenn wir durch Anwendung de&sr; Worte&sr; Architektur den Baum mit
einem Gebäude vergleichen, so haben wir wie bei einem solchen auch am
Baume zwischen einer Gliederung der Haupttheile und einer <g>Ornamentik</g>
zu unterscheiden.

Stamm und Verzweigung bilden da&sr; Erstere und in dieser Hinsicht
macht sich zunächst ein großer Unterschied zwischen den Nadelbäumen und
den Laubhölzern darin geltend, daß bei ersteren, mit häufiger Au&sr;nahme
der Kiefern, der Stamm sich strenger durchführt al&sr; bei den letzteren, so
<pb="213"/>
daß wir sehr häufig an den obersten Triebspitzen einer alten Fichte die-
jenige leicht herau&sr;finden, welche da&sr; jeweilige Ende de&sr; Stamme&sr; ist.
In diesem Falle bilden die unter sich meist ziemlich übereinstimmenden
Aeste nur eine Umkleidung de&sr; Stamme&sr; und stehen hinsichtlich ihre&sr;
Durchmesser&sr; dem de&sr; letzteren bedeutend nach.

Am entschiedensten ist die&sr; bei der Lärche und Fichte der Fall, am
wenigsten&sr; bei den Kiefern; die Tanne steht zwischen beiden.

Vergleichen wir eine junge Kiefer mit einer jungen Fichte, Tanne
oder Lärche und thun wir dasselbe bi&sr; in da&sr; Stangenholzalter (S. 156),
so sollte eigentlich da&sr; Gegentheil stattfinden: der gänzliche Mangel zu
regelmäßiger Entwickelung kommender Blattachselkno&sr;pen bei den Kiefern,
welche im Gegentheil nur End- oder Quirlkno&sr;pen haben, müßte eigentlich
die Kiefernarchitektur zu einer rein pyramidalen machen, während die
zwar ebenfall&sr; pyramidal angelegten andern Nadelhölzer de&sr;wegen am
meisten angethan sein müßten, diese Anlage zu verlassen, weil sie eine
Menge unregelmäßig gestellter Blattachselkno&sr;pen besitzen. Gleichwohl ist
e&sr; umgekehrt: nehmen gerade die Kiefern im Alter, wenn sie nicht ganz
im dichten Schlusse stehen, eine weitästige, die Durchführung de&sr; Stamme&sr;
aufgebende Architektonik an, so daß man au&sr; der Ferne den Rand eine&sr;
alten Kiefernbestande&sr; leicht für Laubholz nehmen könnte, wenn dem nicht
die dunkle Farbe der Benadelung und die braungelbe Rinde der Aeste
widerspräche.

Wodurch diese&sr; Aufgeben der ursprünglichen pyramidal angelegten
Architektonik der Kiefern bedingt sei, werden wir später kennen lernen.

Die Tanne ist zwar, wie angedeutet, geneigt e&sr; den Kiefern gleich zu
thun, aber e&sr; gelingt ihr niemal&sr;, die strenge Durchführung de&sr; senk-
rechten Stamme&sr; lo&sr; zu werden; wenigsten&sr; die senkrechte Richtung de&sr;-
selben nicht, denn wenn auch zuweilen der Stamm sich theilt, so streben
doch unabänderlich die Theile in senkrechter Richtung nach oben. Da die
Tanne unter allen Nadelhölzern die größte Leben&sr;fähigkeit und da&sr; größte
Vermögen besitzt, Verletzungen au&sr;zuheilen und zu überwinden, so liegt
auch hierin ein Grund zu mancherlei oft bizarren Abweichungen von dem
pyramidalen Bau.

Wenn auch alle Nadelhölzer, wenigsten&sr; bi&sr; zu einem gewissen Alter,
den verlorenen, den Stamm fortsetzenden Herztrieb dadurch ersetzen können,
<pb="214"/>
daß sich einer der nächst unteren Quirltriebe au&sr; seiner schrägen Stellung
emporrichtet und die Stelle de&sr; verlorenen einnimmt, so ist die&sr; doch bei
der Tanne am meisten der Fall und selbst noch in höherem Alter, wo-
durch bei den Tannen oft abenteuerliche Gestalten zu Tage kommen.

Die bekannte Pyramidengestalt der Fichte und Lärche erleidet in der
Ebene und im Mittelgebirge fast nie eine erhebliche Störung, wohl aber
namentlich die erstere in der Alpenregion, wo namentlich die sogenannten
<g>Wettertannen</g>, um den Schaft herum mehrere Aeste in weitau&sr;greifen-
dem Bogen, zuletzt sich senkrecht emporrichtend einen gewaltigen Baum mit
vier, fünf dem mittelsten nachstrebenden Wipfeln bilden, unter welchem
die Alpenhirten mit ihrem Vieh gegen Unwetter Schutz finden.

Wie der Wachholder <aq>(Juniperu&sr; communi&sr;)</aq> und der Taxu&sr; <aq>(Taxu&sr;
baccata)</aq> von den echten Zapfenbäumen (Strobilaceen oder Coniferen)
botanisch abweichen und letzterer eine kleine natürliche Familie für sich
bildet, so weichen sie auch in der Architektur von diesen ab, hierin ge-
wissermaaßen einen Uebergang zu den Laubhölzern bildend. Beide bleiben
meist strauchartig, der Taxu&sr;, die am langsamsten wachsende deutsche
Holzpflanze, namentlich schon vom Stocke an vielästig. Der Taxu&sr; kann
recht eigentlich ein Architekturbaum genannt werden, indem er von der
altfranzösischen und holländischen Gartenkunst, traurigen Andenken&sr;, durch
Halten unter dem Schnitt zu den monströsesten Figuren, Thiergestalten
nicht au&sr;genommen, gezwungen wurde. Wir werden später sehen, daß
der Taxu&sr; auch in andern Beziehungen einen eigenthümlichen Zug in
dem Charakter unserer deutschen Baumflora bildet.

Wir können nun, zu der Belaubung übergehend, diese eine Orna-
mentik de&sr; Baumgebäude&sr; nennen, wie ja bekanntlich Laubwerk zu
allen Zeiten der fortgeschrittenen Baukunst Vorbilder für architektonische
Ornamente dargeboten hat.

Gestalt, Farbe und Anordnung der Nadeln, obgleich durchau&sr; keine
erheblichen Manchfaltigkeiten zeigend, vermögen dennoch den verschiedenen
Nadelholzarten verschiedene Charaktere aufzuprägen. Die&sr; ist namentlich
um so mehr der Fall, wenn wir die benadelten Triebe noch mit zur
Ornamentik ziehen und wir zugleich, in Samenjahren, auf die Zapfen achten.

Unleugbar werden Fichte und Lärche, neben ihrem strengdurchge-
führten Pyramidenbaue, durch ihre Benadelung am weitesten von den
<pb="215"/>
Laubhölzern entfernt, während Tanne und Kiefern diesen hierin etwa&sr;
näher stehen.

Schon im Stangenholzalter ist die Tanne durch ihre Nadelgruppirung,
die mehr selbstständige buschige Massen bildet, von der Fichte, bei der
linienförmige Gruppirung vorsticht, sehr verschieden, wa&sr; durch da&sr; Auf-
streben der Aeste wesentlich erhöht wird, indem dadurch der Contrast der
tiefgrünen Oberseite von der hellblaugrünen Unterseite der Nadeln mehr
hervortritt und diese contrastirenden Farbentöne die Tanne noch mehr
vor dem Melancholischen der Fichte bewahren. Da die Kiefer im Alter
ihre Nadeln nicht leicht länger al&sr; 3&2014;4 Jahre behält, also alle älteren
Triebe kahl sind, so giebt die&sr; bei der Länge und einiger Einwärt&sr;-
krümmung der Nadeln der Benadelung derselben etwa&sr; Lockere&sr;, Sträußchen-
artige&sr;, worauf noch ganz besonder&sr; die Stellung der männlichen Blüthen-
kätzchen nach deren Abfallen einen eigenthümlichen Einfluß au&sr;übt.

Wenn in reichen Samenjahren die Fichte blüht und eben im Begriff
steht, ihre kugelrunden männlichen Blüthenkätzchen zu öffnen, dann erfreut
sie sich vor allen andern Waldbäumen eine&sr; reizenden Schmucke&sr;, denn
dann sehen diese an Gestalt und Farbe Erdbeeren täuschend ähnlich, so
daß e&sr; leicht sein würde, einen Urkundigen mit einer Schale voll davon
bi&sr; zum Zulangen zu täuschen. Diese prachtvoll purpurrothen Blüthen-
kugeln sind über den ganzen Baum au&sr;gebreitet, während die unschein-
bareren weiblichen Blüthenzäpfchen mehr im Wipfel stehen.

Die Tanne trägt beiderlei Blüthen blo&sr; im obersten Wipfel und
nur in reichen Samenjahren fallen ungesucht die aufrechten fingerlangen
hellgrünen, igelartig mit langen Deckblättchen besetzten weiblichen Blüthen-
zapfen in da&sr; Auge, während die männlichen weniger hervortreten.

Die Kiefern sind von allen Nadelhölzern die blüthebeflissensten und
während die kleinen erbsengroßen weiblichen Blüthenzäpfchen (S. 124
Fig. 1.), obgleich an der Spitze der jungen Triebe stehend, nicht&sr; zum
Charakter de&sr; Baume&sr; beitragen, so verleihen die in Menge um da&sr;
untere Ende de&sr; jungen Triebe&sr; gruppirten schwefelgelben eirunden männ-
lichen Blüthenkätzchen (S. 124 Fig. 13.) der blühenden Kiefer einen
allerding&sr; kaum länger al&sr; eine Woche währenden Schmuck, der den
nicht&sr; weniger al&sr; zierenden Aberglauben de&sr; Schwefelregen&sr; veran-
laßt hat.
<pb="216"/>

Bei der Lärche sind e&sr; mehr die purpurrothen weiblichen Blüthen-
zäpfchen al&sr; die viel kleineren gelben männlichen, wa&sr; die herabhängenden
peitschenförmigen Triebe schmückt und wir wissen schon, daß dieser Schmuck
bei der Lärche im frühesten Alter und oft schon an sehr jungen Bäumen
erscheint.

Einen nicht minder von einander abweichenden Schmuck verleihen in
Samenjahren die Zapfen der Fichte und der Tanne. Da diese bei der
Fichte an den Spitzen der Triebe und vorwaltend im Wipfel und zwar
abwärt&sr; hängend stehen, so ziehen sie durch ihre Schwere die ohnehin
abwärt&sr; strebenden Zweige noch mehr nieder und steigern da&sr; melancho-
lische Ansehen de&sr; Baume&sr;. In besonder&sr; reichen Samenjahren ver-
mögen die hellkaffeebraunen Zapfen nicht nur die Farbe der Fichten
wesentlich zu beeinträchtigen, sondern die Wipfel zu beugen und sogar
abzubrechen, wa&sr; z. B. in dem reichen Samenjahre 1859 der Fall war.

Die Tanne trägt ihre schönen fast walzenrunden dunkeln Zapfen
aufrechtstehend auf den für deren Last hinlänglich erstarkten Zweigen de&sr;
obersten Wipfel&sr;, so daß sie, da nur hohe alte Tannen fruchttragend zu
sein pflegen, nur in reichen Samenjahren in da&sr; Auge fallen, dann aber
auch dem Baume zu einer wahren Zierde gereichen. Nach einem Samen-
jahre bleibt in den Zapfenspindeln der Tanne für einige Jahre ein sonder-
barer Anputz. E&sr; fallen nämlich nicht die ganzen Zapfen vom Baume
wie bei Fichte und Kiefer, sondern beim Samenfall lösen sich vom Zapfen
alle Schuppen und fallen mit den Samen zugleich ab und e&sr; bleiben die
federkieldicken steifen Spindeln allein stehen.

Die zwischen den Nadeln ziemlich versteckten Zapfen der Kiefer
tragen wenig zur Ornamentirung de&sr; Baume&sr; bei. Am meisten noch,
wenn im Frühjahr nach dem Abfliegen de&sr; Samen&sr; die Zapfenschuppen
sich so stark öffnen und au&sr;wärt&sr; biegen, daß die Zapfen fast kugelich
werden. Dieser Schmuck ist aber von kurzer Dauer, weil al&sr;dann die
Zapfen bald abfallen.

Daß und wie selbst einige Insektenarten einen theil&sr; vorübergehenden
theil&sr; dauernden Einfluß auf Ornamentik und, bei der Kiefer, selbst
auf die Architektur der Nadelhölzer äußern können, werden wir später
kennen lernen.
<pb="217"/>

Bei der viel größern Manchfaltigkeit in der Stellung der Kno&sr;pen
und Triebe versteht e&sr; sich nun leicht von selbst, daß un&sr; die <g>Architektur
der Laubhölzer</g> weit mehr Abwechselung bietet.

Schon der Unterschied zwischen <g>Baum</g> und <g>Strauch</g> tritt bei den
Laubhölzern viel bestimmter auf, al&sr; bei den Nadelhölzern.

Dieser Unterschied ist nicht mit einer vollständigen Schärfe festzu-
stellen, indem einige Holzgewächse vorkommen, bei denen e&sr; fraglich sein
könnte, ob wir sie Bäume oder Sträucher nennen sollen. Jedermann
weiß, daß ein Baum sich dadurch von einem Strauch unterscheidet, daß
sich au&sr; seiner Wurzel nur ein Stamm erhebt, während sich au&sr; der
Wurzel de&sr; Strauche&sr; mehrere Stämme, meist unmittelbar au&sr; dem
Stocke, bilden.

Diese allgemein bekannte Unterscheidung unterliegt allerding&sr; mancherlei
Beschränkungen und e&sr; kommt vor, daß eine Holzart ebensowohl al&sr;
Baum, wie al&sr; Strauch angetroffen wird. Diese Erscheinung wird am
meisten durch die Verschiedenheit de&sr; Standort&sr; bedingt. Holzgewächse,
die in der Ebene oder in südlicheren Lagen regelrechte Bäume sind,
werden in höheren Berglagen oder in nördlicheren Breiten, welche&sr; Beide&sr;
in dieser Wirkung nahe zusammenfällt, zu vielstämmigen Sträuchern, bi&sr;
sie endlich zuletzt zu niedrigen Gebüschen verkümmern.

Ein Besuch der Alpen giebt Gelegenheit, sich hiervon zu überzeugen,
wobei man namentlich finden würde, da&sr; Fichte und Buche diesem Einfluß
unterliegen. Auch die forstliche Behandlung der Holzarten, wie un&sr;
bereit&sr; bekannt ist, übt bei den Laubhölzern einen großen Einfluß auf die
Architektur au&sr;. Selbst die majestätische Eiche wird in der Niederwald-
wirthschaft zu einem buschigen Strauche, wie wir wissen dadurch, daß
man, bevor die Eiche sich zu einem kräftigen Baum zu entwickeln be-
gonnen hat, sie am Stocke abhaut und dann durch Adventivkno&sr;pen eine
Menge Stämmchen sich bilden.

E&sr; ist un&sr; bereit&sr; bekannt, daß die fast bei allen Bäumen sehr regel-
mäßig gestellten Kno&sr;pen eigentlich einen durchgreifenden Einfluß auf die
Architektur der Bäume au&sr;üben müßten und daß z. B. bei Esche und
Ahorn die Kno&sr;pen regelmäßig kreuzweise gegenständig gestellt sind, und
daher diese Bäume eine vollkommen regelmäßige Anordnung ihrer Aeste
und Zweige bemerken lassen müßten. Wir wissen aber, daß die&sr; nicht
<pb="218"/>
der Fall ist, ebenso wodurch die&sr; Aufgeben der Regelmäßigkeit bedingt ist,
nämlich dadurch, daß eine Menge Kno&sr;pen nicht zur Entfaltung kommen
und durch die dabei entstehenden Lücken der regelmäßige Kronenbau ver-
loren gehen muß. Immerhin aber bleibt bei den genannten und noch
einigen andern Bäumen diese Regelmäßigkeit de&sr; Baume&sr; bi&sr; zu einem
gewissen Alter erkennbar. Die&sr; ist namentlich der Fall, wenn die Er-
nährung&sr;-Verhältnisse de&sr; jungen Baume&sr; besonder&sr; günstig sind, so daß
nahezu alle Kno&sr;pen zur Entfaltung gelangen können.

Wir unterscheiden am Laubholzbaume ebensogut, wie am Nadelholz-
baume, <g>Stamm</g> und <g>Krone</g>, ja sogar mit noch größerer Bestimmtheit,
weil zwischen ihnen bei jenen eine schärfere Scheidung besteht.

Der <g>Stamm</g>, wenn er besonder&sr; regelmäßig und lang au&sr;gebildet
ist vom Forstmann <g>Schaft</g> genannt, ist hinsichtlich der Vollkommenheit
seiner Au&sr;prägung an einer und derselben Baumart von verschiedenen
Bedingungen abhängig. Wir haben schon erfahren, daß e&sr; hierbei sehr
darauf ankommt, ob der Baum frei oder im dichten Schlusse erwachsen
ist, indem letztere&sr; sehr viel dazu beiträgt, daß sich der Stamm sehr voll-
ständig entwickelt. E&sr; ist daher nicht möglich anzugeben, wie lang bei
einer Baumart an au&sr;gewachsenen Exemplaren der Stamm durchschnittlich
zu sein pflegt, wobei e&sr; außerdem noch fraglich ist, die obere Grenze de&sr;
Stamme&sr; anzugeben, ob man diese da setzen soll, wo der erste starke Ast
von ihm abgeht, oder da, wo er erst beginnt, mit vollständiger Aufgebung
der senkrechten Richtung, sich vollständig in Aeste aufzulösen. Nicht&sr;-
destoweniger kann man bei den verschiedenen Laubholzbäumen in der
Stammgestaltung mancherlei Gesetze nachweisen. Unter allen unsern Laub-
holzbäumen führt die Erle ihren Stamm am regelmäßigsten bi&sr; zur Spitze
durch, während da&sr; Gegentheil davon der Hornbaum ist, dessen kurzer
Stamm sich vollständig in ziemlich gleich starke zahlreiche Aeste auflöst,
wodurch der Baum ein besenartige&sr; Ansehen bekommt.

Einen erheblichen Einfluß auf da&sr; Ansehen der Bäume übt da&sr;
Dickenverhältniß zwischen Stamm und Aesten au&sr; und ein Blick auf eine
alte Eiche überzeugt un&sr;, daß sie un&sr; de&sr;wegen ein Bild der gewaltigen
Kraft ist, weil ihre Aeste im Vergleich zum Stamm eine sehr bedeutende
Stärke zeigen, während hierin der Hornbaum ihr gerade&sr; Gegentheil ist.
<pb="219"/>

Wa&sr; die Gestalt de&sr; Laubholzstamme&sr; und dessen allmälige&sr; Abfallen
nach oben hin betrifft, so kann man in dieser Hinsicht zweierlei Grund-
formen unterscheiden. Die eine kommt mehr der Walzen- oder richtiger
Säulenform, die andere dem langen schmächtigen Kegel nahe. Die erstere
ist ganz vorzüglich der Buche eigen, die andere in auffallendstem Grade
der Birke.

Wenn ein Baum unter ganz normalen Verhältnissen erwachsen ist,
so sollte eigentlich sein Stamm einen krei&sr;runden, scheibenförmigen Quer-
durchschnitt zeigen. Die&sr; ist aber bekanntlich nur selten der Fall, indem
verschiedene Veranlassungen diese Regel störten.

Die Gestalt de&sr; Querdurchschnitte&sr; eine&sr; Stamme&sr; hängt theil&sr; von
der Wurzel, theil&sr; von der Krone ab, indem einem besonder&sr; starken
Wurzelaste und einem besonder&sr; vorwaltenden Kronenaste am Stamme
gewöhnlich eine an ihm läng&sr; herablaufende Au&sr;bauchung oder Kante
entspricht. E&sr; ist mit dieser Berücksichtigung daher selbstverständlich, daß
der Querdurchschnitt der Stämme dann der Scheibengestalt am nächsten
kommen muß, wenn der Baum im vollkommen gleichmäßigen Schlusse
erwachsen ist. Die Benachbarung eine&sr; Baume&sr; mit einem andern dicht
neben ihm stehenden, oder mit einer senkrechten Felsenwand, üben
natürlich ebenfall&sr; einen störenden Einfluß in dieser Beziehung au&sr;.

Ebenso wie der krei&sr;runde Durchschnitt eine&sr; Stamme&sr; sich eigentlich
von selbst verstehen sollte, so ist die&sr; auch der Fall hinsichtlich der äußern
Erscheinungen in seinem Verlaufe, d. h. e&sr; sollten, wenn der Stamm voll-
ständig rund ist, alle an ihm sichtbaren Läng&sr;linien einen senkrechten
Verlauf zeigen. Die&sr; ist aber nur äußerst selten der Fall und wa&sr; man
in dieser Beziehung lange Zeit bei gewissen Baumarten al&sr; eine ihnen
eigene Au&sr;nahme von der Regel angesehen hatte, ist in neuerer Zeit
namentlich durch <g>Alexander Braun</g>, al&sr; die Regel erkannt worden. Fast
alle Bäume zeigen nämlich eine mehr oder weniger stark au&sr;geprägte Spiral-
windung ihre&sr; Stamme&sr;, die sich nicht blo&sr; äußerlich, sondern auch im
innern Gefüge au&sr;spricht, so daß e&sr; daher nur selten möglich ist, einen
Stamm der Länge nach so durchzuspalten, daß die Spaltflächen vollkommen
eben sind. Vielmehr zeigt oft schon auf 3&2014;4 Fuß Länge der Stamm
in seinem Gefüge eine halbe Umdrehung.
<pb="220"/>

Am stärksten gedreht zeigt sich, namentlich auch an der Oberfläche,
der Stamm de&sr; Hornbaume&sr;, am wenigsten der der Buche. Diese
Drehung ist bei dem Hornbaum zuweilen so bedeutend, daß ein Stamm
einem riesenmäßigen wenig gedrehten Tau ähnlich wird, wobei die Um-
gänge sich durch abwechselnde Erhöhungen und flache Rinnen zu erkennen
geben. Der Forstmann nennt diese Erscheinung am Hornbaum an manchen
Orten <g>spannrückig</g> an andern <g>kluftig</g>.

Mögen wir nun einen Baumstamm mehr mit einer Walze oder
einem Kegel vergleichen, so denken wir dabei unwillkürlich an eine im
mathematischen Mittelpunkt liegende Axe. Wir wissen bereit&sr;, daß da&sr;
Mark diese Axe bildet, wir wissen aber auch schon, da&sr; diese Axe fast
nur dann im mathematischen Mittelpunkt liegt, wenn der Baum im
gleichmäßig dichten Schluß erwachsen ist. Da aber kein einziger Laub-
holzbaum einen so dichten Schluß verträgt, wie Fichte und Tanne, so
kommen auch äußerst selten Laubholzbäume mit vollkommen centraler
Markaxe vor, während jede Brunnenröhre un&sr; ein Beispiel davon giebt,
daß die&sr; bei den Nadelhölzern sehr häufig der Fall ist.

Wir haben schon früher einmal erfahren, daß der Forstmann sagt:
der Baum <g>reinigt sich</g>, wenn er au&sr;drücken will, daß derselbe die
unteren Aeste allmälig absterben läßt, so daß sie abbrechen. Diese&sr; sich
Reinigen ist die Bedingung, durch welche der Stamm sich der Krone gestaltlich
entgegen stellt. Die Gründe, warum die eine Baumart ihren Stamm
früher reinigt, eine zweite ihn weiter hinauf reinigt, al&sr; eine andere,
beruhen zwar größtentheil&sr; in dem Grade de&sr; Schlusse&sr;; allein eine
Baumart, die von Natur zu einer regelmäßigen Schaftbildung geneigt ist,
reinigt ihren Stamm auch dann, wenn sie vollkommen frei steht. Wir
müssen also vermuthen, wa&sr; wir freilich dem bedingenden Wesen nach
wenig zu erklären vermögen, daß diese Erscheinung auf einem Leben&sr;-
gesetz beruht, daß in demselben Maßstab, al&sr; oben neue Aeste nachwachsen,
die untern absterben und allmälig abgeworfen werden.

Wenn wir einen vielleicht 30 Fuß hohen astfreien Buchenschaft vor
un&sr; stehen sehen, so dürfen wir nicht vergessen, daß in dieser ganzen Er-
streckung in früheren Leben&sr;perioden de&sr; Baume&sr; eine große Anzahl
Aeste gestanden haben, von denen wir gleichwohl jetzt äußerlich keine
Spur, nicht einmal Rindennarben mehr wahrnehmen.
<pb="221"/>

E&sr; versteht sich von selbst, daß ein Stamm um so mehr einer der
beiden genannten mathematischen Grundformen gleicht, je vollständiger er
da&sr; Reinigung&sr;geschäft an sich vollzogen hat. Indem diese&sr; im hohen
Grade bei der Buche stattfindet, so gewinnt dadurch ein alter, im guten
Schluß stehender Buchenhochwald den imposanten säulenhallenartigen
Charakter, wa&sr; einen durchau&sr; andern Eindruck auf unsere Phantasie
macht, al&sr; ein in allen übrigen Beziehungen gleicher Eichenwald, in
welchem die Stämme, abgesehen davon, daß sie nicht so schlankschaftig
sind, fast immer stehen gebliebene Aststummel zeigen.

Indem wir zur Betrachtung der Krone übergehen, so zeigen in dieser
Hinsicht unsere deutschen Laubholzarten keine große Manchfaltigkeit, ob-
gleich darin doch nicht eine so vollständige Uebereinstimmung herrscht, daß
dadurch ein Laubwald langweilig würde.

E&sr; gewährt für da&sr; fein blickende, künstlerisch gebildete Auge eine
angenehme Unterhaltung und würzt die Spaziergänge im Walde, wenn
man sich bei der Betrachtung der Baumkronen der feinen Unterschiede
bewußt zu werden versteht, welche durch die Art der Gliederung derselben
bedingt sind. Wir haben zunächst die Gesammtformen der Kronen in&2019;&sr;
Auge zu fassen. Wenn auch in dieser Hinsicht bei manchen Baumarten
ein stark au&sr;gesprochener Charakter bemerkbar ist, so übt dennoch die
Benachbarung und Stellung de&sr; Baume&sr; hierauf einen nicht unwesent-
lichen Einfluß au&sr;. Ob eine Buche z. B. im Schlusse oder frei steht,
ob sie am Rande oder in der Mitte eine&sr; Bestande&sr;, ob dicht neben ihr,
kaum einen Fuß weit getrennt eine andere Buche steht, ob sie nach der
Eigenthümlichkeit de&sr; Boden&sr; eine starke Bewurzelung hat oder nicht,
alle&sr; die&sr; übt einen bedeutenden Einfluß auf die Gestaltung der Krone
au&sr;. Dieser Einfluß kann so mächtig sein, daß zwei Bäume derselben
Art einander in der Kronengestaltung nicht im Mindesten gleichen. Die&sr;
zeigt sich in auffallender Weise, wenn ein geschlossener Hochwaldbestand
abgetrieben wird und man nur einzelne Bäume stehen läßt (überhält)
um durch sie die Besamung der abgetriebenen Fläche bewirken zu
lassen. Solche &201E;Samenbäume&201C; sehen meist ganz ander&sr; au&sr;, al&sr; frei
erwachsene.

Hiernächst müssen wir un&sr; auch daran erinnern, daß die Kronen je
nach dem Alter de&sr; Baume&sr; wesentliche Verschiedenheiten erkennen lassen.
<pb="222"/>
Eine alte haubare Buche, mag sie frei oder im Schlusse erwachsen sein,
hat eine gerundete Abwölbung der Krone, während ein jüngerer etwa
4 Fuß hoher Baum, frei oder im Schlusse erwachsen, eine mit zahl-
reichen hervorstechenden Zweigspitzen versehene Krone ohne Spur von
Abwölbung zeigt.

Bei der folgenden Betrachtung der verschiedenen Gattung&sr;eigen-
thümlichkeiten der Laubholzkronen müssen wir un&sr; also an solche Einflüsse
erinnern, wenn wir nicht in den Fall kommen wollen, bei der Anwendung
derselben die Schilderung entweder falsch zu finden oder un&sr; irre führen
zu lassen.

Wir haben zunächst unter den Formen der Krone zu unterscheiden,
ob dieselben einen abgeschlossenen, mehr oder weniger regelmäßigen Umfang,
oder mehr eine unterbrochene Gliederung desselben zeigen. Im ersteren
Falle kann man hauptsächlich drei Formen unterscheiden: die mehr oder
weniger vollkommen gerundete, die kuppelförmige und die längliche, durch
spitze Wipfelendigung nicht selten kegelförmig werdende. Namentlich in
diesen drei Beziehungen ist e&sr; von Einfluß, ob ein Baum frei oder im
Schlusse erwachsen ist, indem die frei erwachsenden Bäume zuletzt geneigt
sind, eine abgeschlossene Kronenform anzunehmen, weil nicht&sr; sie hindert
nach allen Seiten hin ihre Zweige gleichmäßig au&sr;zubreiten. Daher
kommt e&sr;, daß in den meisten Fällen frei erwachsene Bäume keine
malerisch schöne Form haben. Die kuppelförmige Kronengestalt ist vor-
züglich der Esche eigen, die wir auch in anderer Beziehung al&sr; einen
schönen malerischen Baum kennen lernen werden. Die Erle, welche, wie
wir schon wissen, ihren Stamm sehr gerade durch die ganze Krone hin-
durchführt und dabei eine ziemlich gleiche Länge aller ihrer Aeste zeigt,
hat am meisten eine längliche, der Walzenform nahe kommende, oben ab-
gestumpfte Krone, während in weitläufigem Schlusse stehende Hornbäume
meist eine kegelförmige Krone bekommen.

Malerisch sind unter allen Verhältnissen diejenigen Bäume, bei denen
die Krone einen mehr unterbrochenen Umriß zeigt, welcher zuweilen an
die Umrisse der Haufwolken erinnert. Solche Gestalten zeigen namentlich
die Eichen, Ahorne, Linden und Ulmen und die sehr oft unverständlichen
Baumgestalten unserer Landschaft&sr;bilder lassen sich gewöhnlich am leichtesten
noch auf eine von diesen Baumarten zurückführen.
<pb="223"/>

Da die Krone ein au&sr; zahlreichen Aesten und Zweigen zusammen-
gesetzter Körper ist, so versteht e&sr; sich von selbst, daß ihre Gestalt ab-
hängig ist von den Beziehungen, die sich an diesen ihren Gliedern finden
und wenn wir bei der Betrachtung dieser Beziehungen von den Aesten
zu den immer feiner werdenden Verzweigungen übergehen, so ist zunächst
Rücksicht zu nehmen auf die Richtung der Aeste. Diese ist in der Haupt-
sache entweder mehr aufrecht, oder mehr wagerecht, oder selbst hängend.
Unter allen unsern Waldbäumen hat der Hornbaum die am meisten auf-
wärt&sr; gerichteten Aeste, wodurch eben, wie wir schon vorhin sahen,
namentlich die im lichten Schlusse stehenden Hornbäume, die besenähnliche
Gestalt bekommen. Auch die Ulme ist zu dieser Richtung ihrer Aeste
geneigt und e&sr; liegt hierin hauptsächlich ein Kennzeichen, wodurch von
Weitem die Ulmen von den Eichen unterschieden werden können, zwischen
welchen zuweilen große Aehnlichkeiten stattfinden. Die Eiche ist am
meisten geneigt, ihre kräftigen Aeste, namentlich die untern, wagerecht
nach allen Seiten au&sr;zudehnen, wodurch e&sr; bedingt ist, daß die Eichen
unter allen Bäumen die größte Bodenfläche beschirmen. Bei der Esche
sehen wir in dieser Beziehung ganz vorzüglich den Einfluß, den da&sr;
Baumalter auf die gestaltlichen Merkmale der Krone au&sr;übt. Während
nähmlich jüngere Eschen aufwärt&sr; strebende Aeste zeigen, so verwandelt
sich diese Richtung an sehr alten Bäumen durch die vorwaltende Ver-
längerung der Haupttriebe in eine waagerechte und zuletzt sogar hängende.
Diese letztere Erscheinung kommt bekanntlich bei keinem Baume au&sr;ge-
sprochener vor, al&sr; bei der Birke, deren Krone man daher, wenn e&sr;
nicht unschön klingen würde, geradehin perückenförmig nennen könnte.

In dieser Richtung der Zweige liegt ein ganz besonder&sr; brauchbare&sr;
Kennzeichen bei den Linden, welche bekanntlich ein sehr hohe&sr; Alter und
eine sehr bedeutende Größe erreichen und dadurch von Weitem gar leicht
mit der Eiche und mit sehr großen Rüstern verwechselt werden können.
Immer aber sind ihre Aeste bogenförmig au&sr;- und abwärt&sr; gebogen,
ohne jedoch dadurch jemal&sr; eine eigentlich hängende Richtung anzunehmen.
Gerade durch diese Eigenthümlichkeit gewinnt eine alte einsam stehende
Kirchhof&sr;linde den so eigenthümlichen schönen Charakter, wodurch sich die
Linden vor allen übrigen Bäumen au&sr;zeichnen.
<pb="224"/>

Gehen wir in der feinern Zusammensetzung der Laubkronen um
einen Schritt weiter, so müssen wir nun untersuchen, wie an den Zweigen
die Triebe angeordnet sind und kommen so allmälig in da&sr; Gebiet der
Ornamentik.

Wir haben un&sr; hier daran zu erinnern, daß wir in der Hauptsache
die kreuzwei&sr; gegenständige, die spirale und allenfall&sr; noch die zweizeilige
Triebstellung zu unterscheiden haben und in diesen Stellung&sr;verschieden-
heiten müßte demnach ein wesentlicher Grund dazu liegen, welchen
Charakter eine Baumkrone in ihrer feinen Gliederung haben müßte.
Allein die&sr; ist weniger häufig der Fall, al&sr; man glauben sollte und zwar
au&sr; dem Grunde, den wir oben wiederholt berührten, daß eine Menge
Triebe nicht zur Entfaltung kommen, weil die Kno&sr;pen, von denen die-
selben au&sr;zugehen gehabt hätten, abstarben.

Wir können in der Hauptsache dreierlei Arten der Triebstellung am
Zweige unterscheiden, die büschelige, die fächerförmige und die spitz kegel-
förmige, oder vielmehr durch die verschiedene Anordnung der Triebe be-
kommt ein einzelner Zweig entweder eine büschelige, eine fächerförmige
oder eine spitz kegelförmige Gestalt und e&sr; ist dann au&sr; solchen Gestalten
die Krone zusammengesetzt. Wir haben früher (S. 74) die Triebe al&sr;
Langtriebe und al&sr; Kurztriebe unterschieden, woran wir un&sr; jetzt wieder
erinnern müssen, weil e&sr; einen großen Einfluß auf die feinere Gliederung
einer Laubholzkrone au&sr;übt, ob ein Baum mehr Langtriebe oder mehr
Kurztriebe bildet. Die vorhin hervorgehobene Verschiedenheit der Kronen-
bildung je nach dem Alter de&sr; Baume&sr; beruht großentheil&sr; darauf, daß
junge, auf gutem Boden und in kräftigem Wuch&sr; stehende Bäume mehr
Langtriebe, al&sr; Kurztriebe machen, während an sehr alten Bäumen fast
gar keine Langtriebe mehr vorkommen, sondern die Krone an ihrem ganzen
Umfange nur sehr spärlich sich vergrößert durch Hinzuwach&sr; von zahllosen
außerordentlich geringfügigen Kurztrieben. Die Buche und die Ulme
macht namentlich bi&sr; in ein ziemlich hohe&sr; Alter sehr viele Langtriebe,
wodurch e&sr; bedingt wird, daß die Krone dieser Bäume eine mehr oder
weniger große Zahl herau&sr;tretender Spitzen zeigen. Am grellsten zeigt
sich der Einfluß de&sr; Gegensatze&sr; zwischen Kurztrieben und Langtrieben bei
der Birke, wozu noch kommt, daß die Zweige und selbst die Aeste der-
selben außerordentlich viel geringer in der Dicke al&sr; in der Länge
<pb="225"/>
zunehmen, so daß die immer länger werdenden Zweige sich nicht mehr
aufrecht erhalten können und eben die lange peitschenförmige Gestalt und
herabhängende Richtung annehmen.

Indem wir nun zur <g>Ornamentik</g> der Laubholzbäume übergehen,
d. h. zu denjenigen Charakteren der Krone, welche von den Blättern,
Blüthen und Früchten abhängig sind, so ist um zuerst von den Blättern
zu sprechen zunächst deren Anordnung und Stellung an den Trieben in&2019;&sr;
Auge zu fassen. Wenn wir den Holzschnitt auf S. 63 betrachten und
z. B. den Eichentrieb Fig. 2. und den Trieb der Traubenkirsche Fig. 6.
vergleichen, so errathen wir leicht, daß die Blätter an diesen beiden
Bäumen eine ganz verschiedene Stellung und Anordnung haben, wa&sr; auf
die Belaubung&sr;verhältnisse einen sehr bedeutenden Einfluß au&sr;üben muß.
Bei der Eiche stehen die Blätter immer an den Spitzen der Triebe in
Mehrzahl gehäuft dicht beisammen, so daß die Belaubung der Eiche zuletzt
au&sr; lauter einzelnen Blättersträußchen zusammengesetzt ist, wodurch die
Sitte wesentlich bedingt ist, den Hut mit einem Eichenbruch zu schmücken,
wa&sr; z. B. die Rüster oder die Buche nicht leisten könnten, weil bei
ihnen die Blätter durchau&sr; nicht so malerisch gruppirt sind wie bei
der Eiche.

Vollkommen gleich thun e&sr; hierin der Eiche die Eschen- und die
Ahornarten, freilich nur, wenn sie bereit&sr; alte Bäume geworden sind.
Junge Ahorne und Eschen haben vorwaltend Langtriebe, an welchen die
kreuzwei&sr; gegenständigen Blätterpaare sehr weit au&sr;einander gestellt sind,
während wir von Fig. <aq>III.</aq> 4. S. 60 wissen, daß alte Eschen fast nur
au&sr; Kurztrieben bestehen, an welchen der gedrängte Blätterbüschel steht,
wa&sr; genau ebenso bei den Ahorn-Arten der Fall ist.

Nicht blo&sr; bei den zuletzt genannten Bäumen, sondern auch bei
andern, wo sich eine ganz andere Blattstellung findet, sehen wir den
großen Einfluß dieser auf da&sr; Ansehen der Kronen. Eben weil bei den
Eichen, Ahorn und Eschen die Blätter alter Bäume immer nur an den
Spitzen der Kurztriebe büschelförmig beisammen stehen und zwar in jedem
einzelnen Büschel nach allen Richtungen, so erhalten dadurch deren Kronen
die fein büschelige Zusammensetzung. Bei der Buche, Linde, Rüster, dem
Hornbaume und noch einigen andern stehen die Blätter am Triebe mehr
oder weniger entschieden nur noch zwei gegenüberliegenden Seiten ge-
<bs>Roßmäßler, der Wald. 15</bs>
<pb="226"/>
richtet und da wir wissen, daß wie die Blätter stehen so auch die Triebe
gestellt sind, so muß davon die nothwendige Folge eine flache, fächer-
förmige Gestaltung der Zweige dieser Bäume sein.

Wer je einmal die Aufgabe zu lösen gehabt hat, au&sr; frischen Baum-
zweigen eine Decoration zusammen zu stellen, der wird sich erinnern, wie
leicht die&sr; mit Eichenzweigen bewerkstelligt werden kann, weil eben jeder
Eichenzweig gewissermaaßen ein kleine&sr; Bäumchen für sich und also nach
allen Seiten hin gleich beschaffen ist. Brechen wir aber von einem der
andern eben genannten Bäume einen Zweig ab, so zeigt derselbe eine
flache, zusammengedrückte fächerförmige Gestalt, bedingt durch die un&sr; be-
kannte Stellung der Kno&sr;pen, Blätter und Triebe. Diese Beispiele
mögen hinreichen un&sr; davon zu überzeugen, daß in der Hauptsache die
Blattstellung e&sr; ist, worauf die Verschiedenheiten der Ornamentik der
Bäume beruhen. Ein aufmerksamer Blick auf eine noch so eichenähnliche
Linde läßt un&sr; dieselbe doch sofort erkennen, weil ihre Krone au&sr; lauter
flachen Partien zusammengesetzt ist, während die Eiche eine feine, fast
moo&sr;ähnliche, büschelige Zusammensetzung zeigt.

Nächst der Stellung und Anordnung der Blätter übt auf die Orna-
mentik der Laubhölzer die <g>Gestalt</g> und einigermaaßen auch die <g>Farbe
der Blätter</g> einen Einfluß au&sr;. Unsere meisten Laubhölzer zeigen an
ihren Blättern mehr oder weniger eiförmige oder gerundete Formen,
deren Verschiedenheiten sich im großen Ganzen wenig geltend machen.
Die&sr; gilt namentlich von der Buche, vom Hornbaume, von der Linde,
von der Erle, von der Traubenkirsche und noch von einigen anderen.
Eine geringe aber doch schon bemerken&sr;werthe Verschiedenheit von dieser
einfachen Grundform und daher auch schon einen Einfluß auf den Au&sr;-
druck der Belaubung au&sr;übend zeigt da&sr; Eichenblatt, dessen im allge-
meinen ebenfall&sr; eirunde Gestalt durch die tiefe Einbuchtung de&sr; Rande&sr;
dennoch nicht unerheblich modificirt ist. Diese eigenthümliche Gestalt der
Eichenblätter bringt e&sr; mit sich, daß wir schon in geringer Höhe am
Baume die einzelnen Blätter von einander nicht mehr gut unterscheiden
können, wa&sr; dazu beitragen hilft, daß die Eichenbelaubung eben da&sr; zier-
liche, moo&sr;artige Ansehen hat.

Noch etwa&sr; weiter in der Charakterau&sr;prägung der Blätter gehen
die Ahornarten, welche bekanntlich tief gelappt sind und auf langen Stielen
<pb="227"/>
stehen. Dadurch wird zwar die Belaubung dieser Bäume der Eiche
einigermaaßen ähnlich, sie erscheint aber sozusagen gröber und massiger
und nur der Feldahorn mit dem kleinsten Blatte steht hierin der Eiche
sehr nahe, ist aber von ihr doch dadurch verschieden, daß er eine
dichtere Belaubung hat, wodurch er alle unsere übrigen Laubholzbäume
durch eine außerordentlich volle, zierlich moo&sr;artige Belaubung übertrifft.

Man hört und liest oft von dem eigenthümlich fremdartigen Baum-
charakter tropischer Länder. Wir wissen, daß derselbe einigermaaßen schon
dadurch bedingt ist, daß dort weniger al&sr; bei un&sr; die untern Triebkno&sr;pen
unentwickelt bleiben und dadurch eine größere Fülle und Regelmäßigkeit
der Belaubung bedingt wird. Allein mehr noch ist jener abweichende
Charakter darin begründet, daß in den Tropenländern außerordentlich
viel Bäume mit gefiederten Blättern vorkommen, an denen die einzelnen
Fiedern oft eine bedeutendere Größe erreichen, al&sr; die größten ganzen
Blätter unserer Bäume.

Unsere Waldflora hat &2014; indem wir einige seltener vorkommende
unberücksichtigt lassen &2014; nur zwei Bäume mit gefiederten Blättern, die
Esche und die wahrscheinlich dieser Uebereinstimmung wegen sogenannte
Eberesche (<aq>Sorbu&sr; aucuparia</aq>). Diese Fiederung der Blätter giebt diesen
Bäumen und durch sie unserer ganzen Baumwelt gewissermaaßen einen
eigenthümlichen fremdländischen Zug und ich habe mehrmal&sr; erlebt, daß,
wenn e&sr; Jemand zum erstenmal einfiel, unsern Bäumen Aufmerksamkeit
zu schenken, er mit einer gewissen Verwunderung eine Esche ansah und
wohl gar geneigt war, sie ihrer Blattbildung wegen für einen fremden
Baum zu halten.

Die Belaubung der Eberesche und einer ihr nahestehenden Gattung&sr;-
verwandten weicht von der der Esche nur durch kleinere Fiedern und
darau&sr; folgende größere Dichtigkeit und Zierlichkeit ab.

Einen besonderen Laubcharakter zeigen unsere drei wichtigsten Pappel-
arten und zwar theil&sr; durch ihre langen Blattstiele und darau&sr; folgende
große Beweglichkeit der Blätter, theil&sr;, wa&sr; die Silberpappel betrifft,
wegen der auffallenden Farbenverschiedenheit der obern und untern Blatt-
seite. Durch letztere&sr; Merkmal steht die Silberpappel mit dem Mehl-
beerbaum, <aq>Sorbu&sr; Aria</aq>, einzig unter unsern deutschen Bäumen da.
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>

Wa&sr; überhaupt die Farbe de&sr; Laubwerk&sr; betrifft, die wir doch auch
zur Ornamentik de&sr; Baume&sr; ziehen müssen, so finden sich darin nicht
unerhebliche Verschiedenheiten und ist dabei außerdem noch darauf zu
achten, daß die Färbung der Blätter nach dem Alter derselben sich sehr
häufig einem Wechsel unterworfen zeigt. Manche Bäume haben, wie
z. B. die Eiche, die E&sr;pe und der Spitzahorn einige Zeit nach dem
Au&sr;brechen eine andre Farbe al&sr; später, ja nur wenige haben, wie z. B.
die Traubenkirsche, sogleich ihr volle&sr; Saftgrün. Bedeutender ist der
Farbenwechsel im Herbst, wodurch der Wald einige Zeit lang einen ganz
neuen Schmuck trägt, der geeignet ist in un&sr; wehmüthige Empfindungen
zu erwecken. Wir haben jedoch hierüber schon früher (S. 185) Einige&sr;
berührt, und werden später bei der Betrachtung der einzelnen Baum-
arten zuweilen darauf zurückkommen.

Wir gehen zu dem <g>Einfluß der Blüthen und Früchte auf die
Ornamentik</g> der Laubhölzer über und haben, die Blüthen zunächst in&sr;
Auge fassend, dabei zu unterscheiden zwischen denjenigen Bäumen, welche
vor dem Laube blühen und jenen, bei welchen Blätter und Blüthen
zugleich, oder die Blüthen selbst viel später al&sr; die Blätter erscheinen.

Fast au&sr;nahm&sr;lo&sr; tragen bei denjenigen Bäumen, welche vor den
Blättern blühen, die Blüthen nicht viel dazu bei, den Baumkronen ein
eigenthümliche&sr; Gepräge zu geben, indem diese Blüthen sehr unvoll-
kommen sind, am allerwenigsten in da&sr; Auge fallende Blumenkronen haben.
In besonder&sr; reichen Samenjahren jedoch, die wir bereit&sr; mit diesem
Namen bezeichnen gelernt haben, sind selbst diese unvollständigen, dazu
meist sehr kleinen Blüthen doch geeignet, den wieder erwachten Bäumen
einen Charakter zu geben. Wer kennt nicht, um mit einem unsrer
größten Sträucher zu beginnen, die hängenden, schwefelgelben männlichen
Kätzchen der Hasel, welche fast zuerst im Frühjahr da&sr; wieder erwachte
Baumleben ankündigen und um de&sr;willen von Jedermann mit Freude
begrüßt werden. Dasselbe läßt sich von den Weiden ganz besonder&sr;
rühmen, welche, wie die Sahlweide, ihre anfang&sr; silberglänzend behaarten
Blüthenkätzchen lange vor den Blättern hervortreten lassen. Solche vor
den Blättern erblühenden Bäume sind ferner: die Rüstern, Erlen, Eschen,
Pappeln, die Kornelkirsche, der Zürgelbaum und der Schwarzdorn, welche
letzteren von allen genannten allein ansehnliche, vollständige Blüthen haben.
<pb="229"/>
Mancher von diesen Bäumen wird vielen meiner Leser hinsichtlich ihrer
Blüthe noch ganz unbekannt sein und e&sr; gehört ein unterrichtete&sr; Auge
dazu, um dieselben zu bemerken, wa&sr; namentlich von den Erlen und
Rüstern gilt, bei denen die unscheinbaren Blüthen noch obendrein sich
fast nur in den obern Partien der Krone finden. Sie und noch mehr
die Pappelarten gewinnen in sehr reichen Samenjahren durch die Blüthen
eine merkliche Fülle ihrer noch winterlich laublosen Kronen.

Wenn wir vorderhand von andern Sträuchern absehen, so bleiben
un&sr; al&sr; mit und nach dem Laube blühende Bäume allein noch folgende
Arten übrig: Ahorne, Birken, Eichen, Hornbaum, Buche, Eberesche,
Apfel- und Birnbaum, einige Weiden und die Linden. Nicht bei allen
diesen Bäumen sind die Blüthen gleich sehr im Stande, der Krone einen
sehr bemerken&sr;werthen Charakter aufzuprägen und zwar au&sr; demselben
Grunde, wie bei den vor dem Laub blühenden Bäumen, indem nehmlich
ihre Blüthen unscheinbar sind. Dadurch können sogar die Blüthen den
einheitlich bestimmten Au&sr;druck, den nicht blühende Waldbäume haben,
beeinträchtigen, indem z. B. reich blühende Buchen und Eichen weniger
schön au&sr;sehen, al&sr; nicht blühende aber um so reicher belaubte. Der
Spitzahorn tritt gewissermaaßen vermittelnd zwischen diese beiden Blüthen-
zeitklassen der Bäume, indem bei ihm die ansehnlichen grüngelben Blüthen-
sträußchen ganz gleichen Schritt mit den Blättern halten und fast noch
ein wenig vor ihnen sich erschließen.

Da die genannten Bäume allgemein bekannt sind, so ist e&sr; hier
nicht nöthig, diejenigen von ihnen hervorzuheben, bei welchen die Blüthen
wesentlich zum Schmuck beitragen und wir haben nur noch einige Worte
über den gleichen Einfluß der Früchte hinzuzufügen. Obgleich bei den
meisten Waldbäumen die Früchte zu unansehnlich und zu klein sind, um
ihrer Gestalt nach sehr in da&sr; Auge fallen zu können, so üben sie dennoch
in reichen Samenjahren, namentlich bei einigen Baumarten, durch ihr
Gewicht einen sehr bedeutenden Einfluß auf den Kronencharakter au&sr;.
Die&sr; ist namentlich der Fall bei der Buche und beim Hornbaum, deren
Triebe und sogar die ganzen Aeste davon niedergezogen werden, wa&sr; den
Bäumen ein ganz veränderte&sr; Au&sr;sehen giebt. Die großen auf kurzen
Stielchen dicht gedrängt beisammenstehenden blattähnlichen Früchte der
<pb="230"/>
Feldrüster tragen zuweilen viele&sr; dazu bei, den sich belaubenden Zweigen
ein eigenthümliche&sr; wie bemoo&sr;te&sr; Ansehen zu verleihen.

Da wir bereit&sr; bei der Beantwortung der Frage: Worau&sr; besteht
der Wald? un&sr; daran erinnern mußten, daß der Waldboden einen wesent-
lichen Theil de&sr; Waldcharakter&sr; abgiebt, so haben wir jetzt gewisser-
maaßen von der Ornamentik de&sr; Baume&sr; zu einer allgemeinen Orna-
mentik de&sr; Walde&sr; überzugehen, zu welcher wesentlich die zahlreichen
Sträucher beitragen, welche zu den Füßen unserer Waldbäume in größerer
oder geringerer Zahl und Manchfaltigkeit den Waldboden bedecken. Diese
Sträucher sind namentlich zum Theil durch ihre Frucht- und Blüthen-
bildung geeignet, dem Wald einen großen Schmuck zu verleihen, also
zur Ornamentik de&sr; Walde&sr; im eigentlichsten Sinne de&sr; Wort&sr; bei-
zutragen.

Diejenigen, welche die&sr; am meisten zu thun vermögen, sind etwa
folgende: der Traubenhollunder, der Seidelbast, der Liguster, da&sr; Gei&sr;-
blatt, der Schneeball, der rothe Hartriegel, die Mispel, die wilden
Rosen, die Brombeeren, der Weiß- und der Schwarzdorn, die Berberitze,
die Spierstauden, die Besenpfrieme, die Ginsterarten, Heidel- und Preisel-
beeren, die Haidenarten und die Waldrebe. Namentlich in den Wal-
dungen der Vorberge Süddeutschland&sr; und überhaupt sehr abhängig von
klimatischen Verhältnissen, finden sich mehr oder wenigere von diesen
Straucharten in den Waldungen oft in solcher Menge ein, daß der Be-
wohner de&sr; nördlichen Haidelande&sr; durch die Farben- und Formenfülle
derselben überrascht wird.

E&sr; hat genügt, diejenigen Sträucher zu nennen, welche allgemein
bekannt sind, um daran zu erinnern, welchen Einfluß dieselben auf die
Au&sr;schmückung de&sr; Walde&sr; au&sr;üben, wa&sr; besonder&sr; im Mittel- und
Niederwald und im Hochwald meist nur dann der Fall ist, wenn derselbe
auf Gebirg&sr;boden steht, dessen Schluchten und Abhänge Gelegenheit zur
Ansiedelung dieser Sträucher geben. Wir gehen daher auf eine genauere
Schilderung dieser Seite der Waldornamentik jetzt nicht ein, indem wir
un&sr; eine weitere Besprechung derselben für eine Schilderung der Formen
de&sr; Walde&sr; im Ganzen vorbehalten.

Au&sr; dieser Skizze der Architektur und Ornamentik der Bäume geht
hervor, daß dadurch für den aufmerksamen Freund de&sr; Walde&sr; eine un-
<pb="231"/>
aufhörliche, höchst manchfaltige Gelegenheit gegeben ist, seiner Liebe zum
Wald ununterbrochen Nahrung und Beschäftigung zu geben.

Diese Andeutungen über die Verschiedenheiten im Bau und der Be-
laubung der Bäume, welche eben nur Andeutungen sein und zu ver-
gleichender Betrachtung auffordern wollten, finden nun ihre Nutzanwendung
im Großen an dem Walde al&sr; einem Ganzen.

Hierüber müssen wir un&sr; jetzt blo&sr; auf Wenige&sr; beschränken, weil
wir später, nachdem wir die einzelnen Baumarten genau unterscheiden
und kennen gelernt haben werden, Gesammterscheinung&sr;-Formen de&sr;
Walde&sr; in&sr; Auge zu fassen haben.

Der <g>Nadelwald</g> und der <g>Laubwald</g> scheiden auf Grund der
Architektur ihrer Angehörigen unsern deutschen Waldbegriff so scharf in
zwei Hälften, daß e&sr; tief in die Auffassung de&sr; Volk&sr; eingedrungen ist,
wobei man vom Nadelwald den Kiefernwald noch besonder&sr; al&sr; <g>Haide</g>
trennt und an die unterste Stufe der Wald-Rangordnung stellt. E&sr; ist
neben diesem gestaltreichen Charakter besonder&sr; der Umstand, daß die Nadel-
hölzer weit mehr al&sr; die Laubhölzer ein au&sr;schließende&sr; Gleich und Gleich
lieben und dabei im dichtesten Schluß beisammen stehen, wa&sr; den Nadel-
waldungen einen so durchau&sr; eigenthümlichen Stempel aufprägt. Die
Nadelhölzer sind in ihren Ansprüchen weit schmiegsamer al&sr; die Laubhölzer
und e&sr; giebt beinahe keine Oertlichkeit, wo man sie nicht mit mehr oder
weniger Erfolg in die Gesellschaft der letzteren bringen könnte, wa&sr; um-
gekehrt weit weniger au&sr;führbar ist.

E&sr; giebt in der geeigneten Höhenlage zahllose reine Fichten- und
Kiefernbestände, aber nur äußerst selten giebt e&sr; Bestände, welche von
einer oder der andern Laubholzart ganz allein gebildet werden. Die
dadurch hervorgehenden Erscheinung&sr;formen de&sr; Walde&sr; sind allerding&sr;
großentheil&sr; abhängig von den Eingriffen de&sr; Waldbaue&sr;, welche, da die
künstliche Walderziehung dazu bereit&sr; alt genug ist, einen großen Einfluß
auf da&sr; Waldbild haben. E&sr; ist allerding&sr; schwer zu sagen, ob mehr
die <g>reinen</g> oder mehr die <g>gemischten</g> Bestände au&sr; der Hand der Natur
hervorgegangen sind. Der Waldbau schafft eben so sehr da&sr; eine wie
da&sr; andere, in Gebirg&sr;lagen mehr die reinen al&sr; die gemischten Bestände.
Hier scheint jedoch auch die Natur mehr die Einheit al&sr; die Manchfaltig-
<pb="232"/>
keit zu lieben und je mehr wir un&sr; der Ebene nähern, desto bunter zeigt
sich meist da&sr; Waldbild zusammengesetzt.

Da die immergrünen, den dichtesten Schluß vertragenden Nadelhölzer
ihren Boden weit vollständiger beherrschen, und sie dazu in der Regel
auf dem weniger fruchtbaren Boden stehen, so ist hierdurch zweierlei be-
dingt: die Eintönigkeit de&sr; Nadelwalde&sr; und die große Uebereinstimmung
de&sr; Bilde&sr; durch alle Alter&sr;stufen hindurch. Daß in letzterer Beziehung
die Kiefer sich abweichend verhält, haben wir bereit&sr; vorläufig erfahren
(S. 213). Wir sehen den Nadelwald von dem Zustande der Schonung
(S. 155) bi&sr; zu seiner Haubarkeit in einer innig zusammenhängenden
Stufenfolge heranwachsen; während ein selbst rein angebauter Laubholz-
bestand lange Zeit &2014; bi&sr; zu seinem au&sr;gesprochenen Stangenholzalter &2014;
meist noch so wenig geschlossen und daher oft so sehr von Waldkräutern
und Gesträuchern durchwuchert ist, daß er von dem Unkundigen kaum in
Zusammenhang zu bringen ist mit seinem dereinstigen Haubarkeit&sr;alter.

Ich wende mich nun noch an diejenigen meiner Leser und Leserinnen,
welchen der Wald nicht blo&sr; ein Freund und Pflegling, sondern auch ein
Gegenstand der künstlerischen Darstellung ist, sei e&sr; beruf&sr;mäßig, sei e&sr;
nur au&sr; Liebhaberei.

Wenn man sich jetzt auf Kunstau&sr;stellungen umsieht, so muß e&sr;
sofort auffallen, daß die Landschaft&sr;malerei mit besonderer Vorliebe ge-
pflegt wird, während andere Klassen von Bildern z. B. da&sr; &201E;Stillleben&201C;,
beinahe ganz verschwunden sind. Mit dieser vorherrschenden Uebung der
Landschaft&sr;malerei ist jedoch leider ein tiefer eingehende&sr; Studium de&sr;
Baume&sr; nicht überall, ja sogar im Ganzen nur wenig gleichen Schritt
gegangen; man sieht sehr häufig Landschaften, welche zwar einen ange-
nehmen, künstlerisch befriedigenden Gesammteindruck machen, bei denen
man aber vergeblich bemüht ist, zu enträthseln, wa&sr; da&sr; wohl für Bäume
sein mögen, welche da gemalt sind. Wir haben zwar schon auf Seite 50
und den folgenden dieser Auffassung de&sr; Walde&sr; einige Aufmerksamkeit
geschenkt, e&sr; dürfte aber nicht überflüssig sein, hier noch etwa&sr; au&sr;führ-
licher darauf einzugehen und indem ich die&sr; thue, finde ich einige Be-
rechtigung dazu in der Erfahrung, welche ich dadurch gemacht habe, daß
mir mehrere tüchtige Landschaft&sr;maler zugestanden haben, e&sr; sei ihnen
wie Schuppen von den Augen gefallen, nachdem sie mit mir längere Zeit,
<pb="233"/>
selbst einen Winter hindurch, die schönen Baumwaldungen Leipzig&sr; durch-
wandert und dabei ein Verständniß der unterscheidenden Baumcharaktere
gewonnen hatten.

Ich will nicht in Abrede stellen und muß die&sr; hier au&sr;drücklich
hervorheben, um nicht die Kunstkritiker gegen mich aufzubringen, daß e&sr;
nicht die Aufgabe de&sr; Landschafter&sr; ist, in den Landschaften mit botanischer
Genauigkeit aufgefaßte Baumbilder zu malen, aber eben so wenig wird
man mir bestreiten können, daß solche Baumarten, welche einen bestimmten
architektonischen Charakter zu haben pflegen, mit Wiedergabe diese&sr; dar-
gestellt werden müssen; und man wird mir die&sr; um so weniger bestreiten
wollen, weil bei einigen Baumarten, Eiche, Kiefer, Birke, man die&sr;
ohnehin jetzt schon thut.

Will man sich eine derartige größere Baumkenntniß verschaffen, so
thut man wohl, damit im Winter zu beginnen, weil man da die Archi-
tektur der Bäume, wegen der mangelnden Belaubung klar und deutlich
vor sich sieht. Ich habe mich mehrmal&sr; überzeugt, daß auf einem winter-
lichen Spaziergange geschickte Landschaft&sr;maler wohl Eichen und Birken,
von Nadelhölzern natürlich nicht zu reden, zu unterscheiden vermochten,
allein die übrigen Laubhölzer waren ihnen meistentheil&sr; unverständliche&sr;
Sparrwerk, wenn e&sr; sich dabei nicht um bestimmte Bäume handelte, die
sie von der Belaubung&sr;zeit her kannten. Die verständnißvoll aufgefaßten
Baumbilder unsere&sr; Buche&sr; sind da&sr; Ergebniß solcher Wanderungen,
wobei e&sr; allerding&sr; zuweilen seine Schwierigkeiten hatte, ein passende&sr;
Baumbeispiel au&sr;findig zu machen.

Bei dieser Gelegenheit mag e&sr; nicht überflüssig sein, darauf auf-
merksam zu machen, daß e&sr; wohl überlegt sein will, einen Baum für
seine Darstellung au&sr;zuheben, wenn e&sr; darauf ankommt, dadurch ein
charakteristische&sr; Bild seiner Art zu geben. Nicht nur, daß man sich dabei
davor hüten muß, zu sehr die Rücksicht de&sr; &201E;Malerischen&201C; zu nehmen,
sondern man muß auch wohl berücksichtigen, unter welchen Verhältnissen
ein zu wählender Baum aufgewachsen ist.

Die Waldbäume sind meist gesellige Wesen und wie bei Menschen
so macht sich auch bei den Bäumen der Einfluß der Gesellschaft geltend.

Man stößt zunächst sehr häufig auf die große Schwierigkeit, daß ein
treu darzustellender Baum zu wenig frei steht, um sein Bild in seinem
<pb="234"/>
ganzen Umrisse darstellen zu können, namentlich wenn die umstehenden
Bäume derselben Art sind; findet man dagegen einen ganz frei stehenden
Baum, so ist man wieder in einer andern Gefahr, nämlich in der, daß
der Baum durch seine Erwachsung im vollkommen freien Stande einen
ungewöhnlichen Charakter angenommen hat und daher keine&sr;weg&sr; al&sr;
Musterbild seiner Art gelten kann.

E&sr; war bei der Au&sr;wahl unsrer Bilder sehr schwer, diesen von
beiden Seiten drohenden Klippen au&sr;zuweichen. E&sr; war unerläßlich
nothwendig, wenigsten&sr; ziemlich frei stehende Bäume zu wählen und dabei
doch solche zu vermeiden, welche diese ihre freie Stellung zu sehr benutzt
hatten zu einer ungewöhnlichen schrankenlosen Gestaltung. E&sr; ist daher
bei der Beurtheilung unsrer Bilder hierauf Rücksicht zu nehmen. Wir
haben eben so oft un&sr; mit Gewalt zu halten gehabt, einen höchst
malerischen Baum nicht zu wählen, al&sr; neben zahllo&sr; in dichtem Schlusse
erwachsenen einen solchen zu finden, der seinen ruhigen, ihm seiner Art
nach zukommenden, Entwicklung&sr;drang hinlänglich hatte geltend machen
können.

Diejenigen meiner Leser und Leserinnen, welche sich in der ange-
deutenden Weise in den Waldgenuß vertiefen wollen, werden, wenn sie
nicht bereit&sr; eine vollständige Baumkenntniß besitzen, wahrscheinlich immer
in der Lage sein, einen kundigen Freund zu finden, der ihre Baumstudien
leitet, und wie ich au&sr;drücklich wiederhole, im Winter, oder wenigsten&sr;
vor dem Au&sr;schlag der Kno&sr;pen beginnen.

Man thut wohl, wenn man diese Studien mit der genauen Unter-
scheidung der Kno&sr;pen und wa&sr; damit zusammenhängt beginnt, wozu die
bereit&sr; vorstehenden und die nachfolgenden Abbildungen hinreichende An-
leitung geben werden. Man lernt al&sr;dann sehr leicht die Kno&sr;pen al&sr;
die Grundlage der Baumarchitektur kennen. Hat man anstatt im ersten
Frühjahr bald nach dem Laubfall diese Kno&sr;penstudien begonnen, wie sehr
anzurathen ist, so hat man bi&sr; zum nächsten Au&sr;brechen de&sr; Laube&sr;
nicht blo&sr; hinlänglich Zeit zu diesen Kno&sr;penstudien, sondern da die
durch größere Schönheit abziehenden Blätter und Blüthen nicht da sind,
auch die Rothwendigkeit, auf jene immer und immer wieder zurückzu-
kommen und sich dieselben zuletzt vollständig zu eigen zu machen.
<pb="235"/>

E&sr; dauert al&sr;dann nicht lange, daß man von den Kno&sr;pen einen
Schritt weiter geht. Mit der Berücksichtigung ihrer Stellung muß man
nothwendig die Stellung der Triebe am Zweige, weiter gehend die der
Zweige an den Aesten, der Aeste am Stamme beachten und so wird man
ganz unwillkürlich von den feinern, gesucht sein wollenden, immer mehr
und mehr zu den mehr in da&sr; Auge fallenden, sich von selbst darbietenden
Unterscheidung&sr;charakteren geleitet. E&sr; ist dabei ein unerwartete&sr; Er-
gebniß, daß man zuletzt oft weniger Mühe hat, einen winterlichen Baum
sicher zu unterscheiden, al&sr; einen im Laubschmuck vor un&sr; stehenden.
Die verhüllende Laubornamentik verbirgt un&sr; zuweilen, wegen ihrer
großen Aehnlichkeit bei verschiedenen Baumarten, die mehr in da&sr; Auge
fallenden architektonischen Merkmale.

Ich kann nach den vorhin angedeuteten Erfolgen versichern, daß
unsre Landschaften sicher gewinnen werden, wenn die Künstler mit größerer
Aufmerksamkeit auf die charakteristischen Merkmale der verschiedenen
Baumarten mehr achten werden, al&sr; e&sr; bi&sr;her geschehen. Dabei ist
allerding&sr; nicht zu leugnen, daß die zu lösende Aufgabe eine sehr schwierige
ist. Wir wissen, daß der Baum kein in sich abgeschlossene&sr;, jemal&sr;
fertig werdende&sr; Individuum ist, dessen Gestalt, um seine Art wieder zu
geben, wir einfach blo&sr; nachzubilden brauchten. Eine vor un&sr; stehende
Eiche könnte recht füglich zwei oder drei starke Aeste mehr oder weniger
haben, al&sr; sie eben hat, oder diese könnten ander&sr; gebogen und ge-
schwungen sein, al&sr; sie e&sr; sind, sie würde nicht weniger eine Eiche
bleiben. E&sr; liegt also der Charakter der Eiche nicht in den angedeuteten
Verhältnissen allein, er liegt eben in einem charakteristischen Ensemble,
welche&sr; mit fein au&sr;wählendem Blick erkannt sein will.

Für angehende Landschafter möchte e&sr; eine sehr zu empfehlende
Uebung sein, bei ihren Baumstudien so zu verfahren, daß sie zunächst
au&sr;gewählte und leicht wieder zu findende Bäume vor der Belaubung
treu abzeichnen und im hohen Sommer bei voller Belaubung diese
gewissermaaßen nachträglich hinzufügen. Die Studien de&sr; Historien-
maler&sr; werden ja eben so gemacht; eine bekleidete Figur wird erst unbe-
kleidet skizzirt und erst nachher die Gewandung hinzugefügt.

Wenn an der vorhin angezogenen Stelle besonder&sr; hervorgehoben
wurde, daß man jetzt auf den Landschaft&sr;bildern nur zu häufig mehr
<pb="236"/>
einem schablonenmäßigen Baumschlag, al&sr; erkennbaren Bäumen begegnet,
so genügt ein Blick auf sehr viele Landschaften, namentlich auch auf
Radirungen, um zuzugeben, daß dieser Vorwurf nicht ungerechtfertigt
ist. Die &201E;Technik&201C; der Landschafterei charakterisirt nicht sowohl ver-
schiedene Baumarten, al&sr; verschiedene Künstler, indem meistentheil&sr; die
Maler ihre ganz bestimmte Baumschlagtechnik haben, die sie über alle&sr;,
wa&sr; Baum und Busch heißt, au&sr;gießen und die Abwech&sr;lung ihrer
Baumbilder auf Größe und Umriß und, oft ungerechtfertigt genug, auf
die Färbung beschränken.

Ich kann nicht vergessen wollen, daß auch hierin in neuerer Zeit
Anerkennen&sr;werthe&sr; geleistet wird, daß man nicht blo&sr; Eichen, Kiefern
und Birken, sondern daß man auch Buchen und Linden von einander
auf den radirten Blättern unterscheiden könnte, aber sicher ließe sich in
dieser Beziehung noch weit mehr leisten, ohne dadurch der künstlerischen
Einheit de&sr; Bilde&sr; Eintrag zu thun.

Die Gestalt und Stellung der Blätter ist ganz entschieden von
großem Einfluß auf die Technik de&sr; Baumschlag&sr;. Man vergleiche,
um sich davon zu überzeugen, unser Eichenbild mit dem, welche&sr; den
Bergahorn darstellt. Da&sr; große, tief gelappte, zackige Ahornblatt kann
unmöglich von dem Künstler ebenso behandelt werden, wie da&sr; kleinere
ganz ander&sr; gestaltete Eichenblatt.

Von jedenfall&sr; nicht unbedeutendem Einfluß auf da&sr; Verständniß
und die Verständigkeit der Landschaften sind die Dimension&sr;verhältnisse
der Technik, d. h. daß die Technik bei demjenigen von zwei gleichen
Bäumen, welcher im Vordergrund steht, viel größer sein muß, al&sr; bei
dem, welcher im hintern Mittelgrund steht. Hiergegen sieht man sehr
häufig gefehlt, wa&sr; nicht ander&sr; al&sr; die Perspektive der Landschaft be-
einträchtigen kann.

Diese wenigen Andeutungen, die nicht&sr; mehr al&sr; solche sein wollen,
sind vielleicht geeignet, den Landschaft&sr;malern ein noch größere&sr; und ein-
gehendere&sr; Studium der Bäume zu empfehlen.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite&sr; Buch.
Naturgeschichte der Waldbäume.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>8.
Die Nadelbäume.</b></d2>
<poem><pv>Wa&sr; ist&2019;&sr;, da&sr; mich im stillen Nadelwalde
So ernst und gleich zu seiner Stille stimmt,
So daß ich kaum die Welt im Sinn behalte,
Die Welt, die draußen mich gefangen nimmt?</pv>
<pv>E&sr; ist der stille Ruf au&sr; frühen Zeiten,
Der au&sr; den Tannen an da&sr; Herz mir dringt;
Da&sr; ferne Einst kann sich vom Jetzt nicht scheiden,
Da&sr; in dem Nadelwalde in einander klingt.</pv></poem>

Ja, der besondere Reiz, den der Nadelwald vor dem Laubwalde
vorau&sr; hat und der eine ganz besondere Macht auf Gemüth und Phantasie
au&sr;übt, er gewinnt für den, der die Erdgeschichte wenigsten&sr; in ihren
Hauptzügen kennt, eine ahnung&sr;volle Färbung.

Der Nadelwald ist wie ein uralte&sr; Geschlecht, da&sr; seine Ahnen in
ungetrennter Reihe bi&sr; in ferne Jahrhunderte zurückzählen kann, ein
fortlebender Ueberrest der Pflanzenwelt grauer Vergangenheit. Wie die
verkohlten Papyru&sr;rollen au&sr; dem vulkanischen Schutte Pompeji&2019;&sr; un&sr; ein
mühselig zu lesende&sr; Archiv sind, so sind e&sr; die Steinkohlenlager, welche
un&sr; Kunde geben von den Gestalten, welche Flora vor Millionen von
Jahren au&sr; dem jungfräulichen Boden der Erde hervorsprießen ließ.

Die neuere Zeit hat gelernt, in diesem Archive der Urzeit zu lesen,
wir finden in ihm Schilderungen vom Walde wie er einst war, während
wir hier e&sr; versuchen, ihn zu schildern wie er jetzt ist. Wir begegnen in
seiner Schilderung vertrauten und fremdartigen Formen, wenn wir diese
Worte mit der Gegenwart unserer Pflanzenwelt zusammenhalten.

Wo wir jetzt au&sr; großer Tiefe die Steinkohle heraufholen, die
Grundsäule unsere&sr; mächtigen Gewerbfleiße&sr;, da standen einst schattige
Wälder, halb verwandt, halb unverwandt den unsrigen; unverwandt
namentlich auch darin, daß sie nicht durchtönt waren vom Morgengesang
<pb="240"/>
der Vögel, nicht durchduftet und durchglüht von buntblüthigen Kräutern,
welche jetzt unsern Waldboden durchwirken.

E&sr; waren nicht Eichen und Buchen, nicht duftende Linden und
weißschaftige Birken, wa&sr; den Steinkohlenwald bildete, nicht die im
leisen Lufthauch erzitternde E&sr;pe oder die glattschaftige Esche, überhaupt
kein Baum wie sie jetzt unsre Laubwälder bilden. Und dennoch ist un&sr;
in unsern Wäldern ein Anklang an jene untergegangenen Waldungen
geblieben, welche einst unser ganz ander&sr; gestaltete&sr; Deutschland begrünten.

Obgleich ohne Zweifel in jenen Zeiten ein wärmerer Himmel über
Deutschland ruhte, so waren doch schon damal&sr; Nadelhölzer unter den
Herrschern de&sr; Walde&sr;, die jetzt unter unserem kühleren Himmel sogar
noch die rauhe Gebirg&sr;höhe suchen.

Auch jetzt noch liebt da&sr; räthselhafte Geschlecht der Farren, die am
Boden kriechenden Bärlapppflanzen und der zierlich geästete Schachtelhalm
in der Gesellschaft der Nadelbäume sich anzusiedeln. So war e&sr; auch
damal&sr;. Aber während unsere Fichten, Kiefern und Tannen ebenbürtige
Bäume, ihren Steinkohlenahnen nicht&sr; nachgebend, geblieben sind, so
sanken die drei genannten Pflanzengeschlechter zu schwächlichen Gestalten
herab, nur ein schwache&sr; Abbild jener Farren, Bärlapparten und Schachtel-
halme, welche al&sr; stattliche Bäume mit den Nadelbäumen jener Wal-
dungen wetteiferten, in ihren Leibern für da&sr; erst noch zu schaffende
Menschengeschlecht die Schatzkammer der Steinkohlen zu gründen.

Die Nadelbäume gewöhnten sich an die abnehmende Wärme, während
die Farrenbäume au&sr;wanderten und jetzt nur noch in heißen Himmel&sr;-
strichen gedeihen.

Wenn man mit der Erinnerung hieran einen Nadelwald de&sr; Ge-
birge&sr; besucht, so gewinnt derselbe den ahnung&sr;vollen Reiz den ich ihm
vorhin nachrühmte. Vereinsamt und wie trauernde Fremdlinge stehen
die Bäume dichtgeschaart auf dem moo&sr;bekleideten Boden. Ihre einstigen
Genossen, au&sr; jenen anderen Pflanzengeschlechtern, die ihre Wipfel unter
die ihrigen mischten, haben sie verlassen, sie fühlen e&sr; fast wie ein
traurige&sr; Vorrecht, nur allein zu herrschen, wo sie früher mit Unver-
wandtem gern die Herrschaft theilten.

Doch nein, ihre ragenden, nur himmelwärt&sr; blickenden Wipfel sehen
e&sr; blo&sr; nicht, daß sich zu ihren Füßen da&sr; erniedrigte Volk überlebender
<pb="241"/>
Genossen der Vorzeit drängt. Au&sr; den Spalten zerklüfteter Felsen-
wände sprießen die zierlichen Wedel de&sr; Haarfarren&sr; hervor; fast wie
stammlose Palmenkronen bilden die eleganten Wedelbüsche der Schild-
farren und anderer die Waldquellen entlang oder auf steinigen Blößen
eine fast tropisch zu nennende Scenerie.

Au&sr; von Feuchtigkeit strotzenden Moo&sr;polstern ragen die Wäldchen de&sr;
zierlichen Waldschachtelhalme&sr; hervor, während dort die selbst moo&sr;ähnliche
Bärlappranke über den Moo&sr;teppich hinkriecht.

Dazu ist e&sr; fast so still wie e&sr; in jenen urzeitlichen Wäldern war;
die lauten Schläger lieben sich den rauschenden Laubwald; fast nur die
Goldhähnchen und Meisen mischen ihre zarten Stimmchen mit dem süßen
Geflüster der Nadelkronen, welche&sr; wie weitherdringende Kunde au&sr; grauer
Vorzeit klingt. Abend&sr; kommt aber die Waldnachtigall, die klangreiche
Singdrossel, und singt auf der Spitze einer Fichte ihr weithinschallende&sr;
Abendlied, al&sr; wolle sie den träumerischen Nadelwald au&sr; seinen Vorzeit-
gedanken wecken.

So gewinnt der ganz eigenthümliche, zur Melancholie einladende
Eindruck de&sr; Nadelwalde&sr; eine tiefe geschichtliche Bedeutung und indem
wir un&sr; bewußt werden der so tief greifenden gestaltlichen Verschiedenheit
seiner Bäume von denen de&sr; Laubwalde&sr;, so bringen wir unvermerkt
diese Verschiedenheit in Einklang mit der Zeit. Im Laubwalde befinden
wir un&sr; in der frischen lebendigen Gegenwart, im Nadelwalde umfangen
un&sr; die Schauer einer fernen Vergangenheit.

Wenn wir bei einer botanischen Betrachtung der Nadelbäume un&sr;
auf die deutschen Arten beschränken, so finden wir unter ihnen eine große
Einförmigkeit und Uebereinstimmung aller ihrer Theile und im Vergleich
zu den Laubhölzern hinsichtlich ihrer Organisation eine tiefere Stellung
im System; man glaubt ihnen ansehen zu müssen, daß sie Schöpfungen
einer noch nicht da&sr; Höchste vermögenden Natur sind. Diese Auffassung
der Nadelhölzer schließt jedoch nicht au&sr;, daß dieselben in ihrer äußeren
Erscheinung keine&sr;weg&sr; al&sr; schwächliche Wesen, sondern al&sr; mächtige
Beherrscher ganzer Länderflächen erscheinen. E&sr; spricht sich vielmehr die
tiefe Stellung auf der Stufenleiter de&sr; Pflanzensystem&sr; bei den Nadel-
hölzern dadurch au&sr;, daß sowohl ihr innerer anatomischer Bau, al&sr; die
<bs>Roßmäßler, der Wald. 16</bs>
<pb="242"/>
Beschaffenheit und Organisation ihrer Blätter, Blüthen und Früchte auf
einer tieferen Stufe der Au&sr;bildung stehen.

In den ältesten, Pflanzenversteinerungen führenden Erdschichten finden
wir den Bewei&sr; geliefert, daß die Nadelhölzer viel früher auf der Schau-
bühne de&sr; Leben&sr; erschienen, al&sr; die Laubhölzer. Diese ihre frühere
Herrschaft hatten sie nicht blo&sr; in den früheren, bi&sr; zur Kreideformation
und den tertiären Schichten heraufreichenden Perioden de&sr; Erdleben&sr; ver-
loren, sondern auch in unserer gegenwärtigen Periode und auf deutschem
Boden haben sie in früheren Jahrtausenden an Au&sr;breitung oft unter
den Laubhölzern gestanden. Viele Anzeigen sprechen dafür, daß Eichen-
und Buchenwaldungen in früheren Jahrhunderten in Deutschland vor-
herrschend, wenigsten&sr; viel au&sr;gedehnter waren al&sr; gegenwärtig. E&sr; ist
schon mehrmal&sr; vorgekommen, daß auf der Stelle, an der ein alter
Fichtenhochwaldbestand abgetrieben worden war, ein Buchenaufschlag er-
schien, der nur au&sr; Bucheckern hervorgegangen sein konnte, welche so
lange im Boden geruht hatten, bi&sr; durch die Schlagräumung die Be-
dingungen de&sr; Keimen&sr; für sie gegeben waren. In solchen Fällen waren
offenbar Buchen von Fichten verdrängt worden. Gegenüber der Schwierig-
keit, die e&sr; ist, Bucheckern auch nur ein Jahr lang keimfähig zu erhalten,
ist diese Erscheinung doppelt interessant.

Diese&sr; lange Zeiträume hindurch währende Zurückweichen der Nadel-
hölzer vor den Laubhölzern hat sich in neuerer Zeit in da&sr; Gegentheil
verkehrt, indem die Laubhölzer mehr und mehr an Terrain verlieren,
welche&sr; zum Theil vom Walde unbesetzt bleibt, zum großen Theil aber
von den Nadelhölzern erobert wird. E&sr; ist daher nicht zu verkennen,
daß die Freunde der Laubhölzer in der Lage sind, ihre Lieblinge mehr
und mehr zu verlieren und an deren Stelle die Nadelbäume treten zu
sehen. Der Grund zu dieser wichtigen Erscheinung liegt in mehreren
sehr verschiedenen Umständen, unter denen selbst Folgeerscheinungen zu
neuen Ursachen werden. Die mehr und mehr steigende Bevölkerung
erheischt nicht nur mehr Bodenraum, sondern auch mehr Kulturfläche
für Feld- und Gartenbau. Diese Fläche kann man der Natur der Sache
nach nur in der Ebene suchen und im Gebirge nur bi&sr; zu einer be-
schränkten Höhe, über welche hinau&sr; au&sr; verschiedenen Gründen der
Feldbau gar nicht mehr oder nur mit großer Schwierigkeit zu betreiben
<pb="243"/>
ist. Dadurch wird der Waldboden immer mehr beschränkt und da er am
meisten in den fruchtbaren Lagen an Umfang verliert, die Laubhölzer aber
im Allgemeinen mehr einen fruchtbaren Ebenen-Boden bedürfen al&sr;
Nadethölzer, so ist die nothwendige Folge, daß die Laubhölzer in dem-
selben Verhältniß in Abnahme, wie die Nadelhölzer in Zunahme begriffen
sind. Die Verminderung der Waldfläche in Folge der Au&sr;breitung de&sr;
Feldbaue&sr; hat aber offenbar schon jetzt einen Einfluß gezeigt auf da&sr;
Klima Deutschland&sr; und namentlich auf den Reichthum der Regennieder-
schläge und somit der Quellen und der Feuchtigkeit de&sr; Boden&sr;. Diese
Thatsache, eine Folge der Waldverminderung, wird eben zu einer Folge-
ursache für die Verminderung oder wenigsten&sr; Verschlechterung de&sr; Walde&sr;,
der nun an vielen Orten einen weniger fruchtbaren Boden findet, al&sr;
früher, und wir dürfen diesen Moment nicht vorüber gehen lassen, ohne
un&sr; wiederholt daran zu erinnern, daß der Beruf de&sr; Forstmanne&sr;, dessen
hohe Aufgabe e&sr; ist, nicht blo&sr; Wälder zu benutzen, sondern auch Wälder
zu erziehen, ein schwieriger ist und im Durchschnitt mit jedem Jahrzehnt
ein schwierigerer wird.

Wenn man die vielerlei Maßregeln de&sr; deutschen Waldbaue&sr; über-
blickt, welcher durch die Zerrissenheit de&sr; deutschen Vaterlande&sr; eben in
seinen Maßregeln ein höchst ungleicher und oft nach entgegengesetzten
Grundsätzen verfahrender ist, so muß man sagen, daß ein fortwährender
Kampf zwischen Laubhölzern und Nadelhölzern um den Besitz der Boden-
fläche stattfindet. Hier findet man e&sr; für nothwendig und am meisten
Vortheil versprechend, Nadelwaldungen in Laubholzwaldungen umzu-
wandeln, anderwärt&sr; verfährt man gerade umgekehrt.

Vergleicht man diejenige Bodenfläche Deutschland&sr; und der nördlicher
liegenden Theile Europa&sr;, welche die Nadelhölzer einnehmen, mit der-
jenigen, wo die Laubhölzer herrschen, so ergiebt sich, daß die wenigen
Nadelholzarten einen viel größeren Flächenraum behaupten, al&sr; die
viel zahlreicheren Laubholzarten zusammengenommen.

Wie überhaupt hinsichtlich de&sr; Einflusse&sr; auf die Vertheilung der
Pflanzen auf der Erdoberfläche Seehöhe und geographische Breite oft
vollständig gleichbedeutend sind, d. h. dieselben Pflanzen in einer gewissen
Seehöhe wachsen, welche in einer gewissen Breite vorkommen, so ist die&sr;
derselbe Fall auch bei den Bäumen. Die Laubhölzer lieben da&sr; Tiefland
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
und die mehr südlich gelegenen Gebiete; die Nadelhölzer dagegen ziehen
hohe Lage und eine höhere nördliche Breite vor, obgleich auch diese Regel,
wie jede, nicht ohne ihre Au&sr;nahmen ist. Steigen wir auf unseren deutschen
Hochgebirgen immer höher hinauf, so verlassen un&sr; die Laubhölzer ziemlich
bald und wir finden auf den höchsten Höhen, auf welchen überhaupt noch
Baumleben möglich ist, nur noch Nadelbäume. Derselbe Fall ist e&sr; im
großen Ganzen, wenn wir eine Reise nach dem Norden unternehmen,
wo un&sr; zuletzt auch nur noch einige Nadelbäume treu bleiben. Daß
allerding&sr; zuletzt die Zwergbirke, <aq>Betula nana</aq>, dort den Plan behauptet,
ist de&sr;halb hier nicht sehr maßgebend, weil diese Birkenart nicht&sr; weniger
al&sr; ein Baum, sondern ein niedriger kriechender Strauch ist.

Diese Erscheinung kann ihren Grund nur darin haben, daß die
Nadelhölzer in verschiedenen Beziehungen geringere Ansprüche an ihren
Wohnplatz machen, namentlich weniger empfindlich sind gegen Kälte und
gegen schroffen Wechsel zwischen Wärme und Kälte. Auch hinsichtlich der
Boden-Bestandtheile haben wenigsten&sr; einige Nadelhölzer entschieden ein
geringere&sr; Maß von Bedürfnissen, al&sr; die Laubhölzer, vielleicht die Birke
allein au&sr;genommen, welche hierin den Nadelhölzern gleichkommt. Mit
dieser Rücksicht hat man die Bäume in <g>genügsame</g> und <g>weniger genüg-
same</g> getheilt und kann im Allgemeinen die Nadelhölzer, zum Gegensatz
von den Laubhölzern, genügsame nennen.

E&sr; besteht aber in dieser Hinsicht zwischen den Baumarten ein ähn-
liche&sr; Gegenseitigkeit&sr;-Verhältniß, eine ähnliche wechsel&sr;weise Dienst-
leistung, wie in der menschlichen Gesellschaft. Wo gegenwärtig eine
Baumart noch nicht gedeihen könnte, würde sie e&sr; können, wenn ihr
vorher von einer andern, genügsameren, die Wohnstätte bereitet worden
sein würde. Wenn auf den Hochgebirgen die Knieholzkiefer lange Zeit
den Boden bekleidet und durch ihren Nadelfall den Boden mit Humu&sr;
bereichert hatte, da wird e&sr; hierdurch nachher der Fichte und der Lärche
möglich, sich anfänglich nur einzeln zwischen jener einzufinden und allmälig
so sehr überhand zu nehmen, daß sie die dienstfertige Vorbereiterin ihre&sr;
Boden&sr; ganz verdrängt. Auf einer tieferen Höhenstufe leistet wiederum
die Fichte denselben Dienst dem Bergahorn und selbst der Buche.

Wir erhalten durch diese Thatsache eine Gelegenheit, die wir nicht
verabsäumen dürfen, um die Weitsichtigkeit und großartige Planmäßigkeit
<pb="245"/>
der Forstwirthschaft würdigen zu lernen. Wenn überhaupt der Walde&sr;-
unkundige jemal&sr; daran denkt, den Maßregeln de&sr; Forstmanne&sr; Aufmerk-
samkeit zu schenken und wenn er noch weiter gehend sogar e&sr; wagt, diese
Maßregeln zu kritisiren, so kommt er oft in die Gefahr, entweder die
Möglichkeit eine&sr; Urtheil&sr; sich versagt zu sehen, oder ein schiefe&sr; Urtheil
zu fällen. In solchen Fällen kann man in die Lage kommen, sich höchlich
darüber zu wundern, warum der Forstmann in einer gegebenen Lage
diese Holzart und nicht lieber eine andere, nutzbringendere erziehe. Würde
man in solchen Fällen den vorsorglichen Walderzieher nach den Gründen
dieser Wahl fragen, so würde man hören, daß er die Saat, die er eben
au&sr;streut oder die Bäumchen, die er pflanzt, nicht sowohl in der Absicht
au&sr;streut und pflanzt, um einen Wald zu erziehen, al&sr; vielmehr um
durch diese Maßregel für eine später zu kultivirende edle Holzart den
Boden vorzubereiten. Die Folge dieser Vorbereitung erlebt freilich in
sehr vielen Fällen derjenige nicht, der sie anordnet und der sie au&sr;führt,
sie treten nicht selten erst nach mehreren Jahrzehnten ein. Müssen wir
hier nicht recht lebhaft inne werden, welch großartig weitgreifende&sr; Ge-
werbe da&sr; de&sr; Forstmann&sr; ist? Wir begreifen, wie groß der Unterschied
ist zwischen Waldbau und Feldbau, wir begreifen aber auch bei dieser
Gelegenheit, <g>wie nothwendig e&sr; sei, daß in der Waldbewirth-
schaftung einer großen Länderfläche nur dann da&sr; Höchste er-
zielt werden kann, wenn Einheit im Plane stattfindet</g>.

Wir bedienten un&sr; jetzt gelegentlich der Bezeichnung &201E;edlere Holz-
arten&201C; und e&sr; veranlaßt un&sr; die&sr;, daran zu denken, ob wir vielleicht
die Laubhölzer edler nennen sollen al&sr; die Nadelhölzer, oder umgekehrt,
oder ob und wie überhaupt eine derartige Rangordnung unter den ver-
schiedenen Holzarten zulässig und au&sr;führbar sei.

Man hört jetzt zwar nicht mehr so häufig wie früher, aber man
hört doch noch zuweilen von edlen Holzarten sprechen und man meint
damit in der Regel einige Laubholzarten, besonder&sr; die Buche und die
Eiche. Allein diese Klassifikation, die niemal&sr; vollkommen berechtigt war,
ist e&sr; jetzt weniger al&sr; je. Die sogenannten edlen Holzarten haben viel
von ihrem Ruhm eingebüßt, ja man kann sagen, daß die sogenannten
unedlen Holzarten, zu denen man vorzüglich auch die Nadelhölzer rechnete,
weniger an ihrem Werth und ihrer Bedeutung verloren haben, al&sr; die
<pb="246"/>
edleren. Der Grund davon liegt in den großen Fortschritten, welche die
Benutzung der Metalle, namentlich de&sr; Eisen&sr; und mancher Steine
gemacht haben, wodurch zu vielen Verwendungen, zu denen man sonst
nur edle, harte Holzarten zu benutzen pflegte, diese zu einem großen
Theil außer Gebrauch gekommen sind. Hiervon sind namentlich die
sämmtlichen Nadelholzarten viel weniger betroffen worden. Die bekannte
anatomische Beschaffenheit de&sr; Nadelholze&sr; wird diese&sr; zur Herstellung
von Brettern, Balken und Latten niemal&sr; entbehrlich werden lassen. Die
jetzt viel sorgsamere Wahl und Verwendung eine&sr; Stoffe&sr; für be-
stimmte Zwecke hat e&sr; mit sich gebracht, daß unter andern Stoffen auch
jede einzelne Holzart ihre zweckmäßigste Verwendung gefunden hat und
wenn wir in unserer gegenwärtigen Auffassung edel da&sr; nennen, wa&sr;
für einen bestimmten Zweck am besten dient, so können wir unmöglich
noch von edlen und unedlen Holzarten sprechen.

Hinsichtlich der Nadelhölzer kommt hierzu noch der Umstand, daß sie
sich durchau&sr; leichter in reinen Beständen, ja überhaupt in jeder andern
Hinsicht sicherer erziehen lassen, al&sr; Laubhölzer, von denen die meisten
der Erziehung in reinen Beständen durchau&sr; widerstreben.

Wir wissen, daß wir unter einem <g>reinen Bestand</g> einen solchen ver-
stehen, der, so groß er auch ist, durchau&sr; nur au&sr; einer Holzart besteht,
in der höchsten&sr; nur sehr au&sr;nahm&sr;weise Bäume anderer Holzarten ein-
gestreut sind.

Durch diese große Geneigtheit zum geselligen Beisammenleben ge-
währen die Nadelhölzer auch einen viel größeren Einfluß auf den land-
schaftlichen Charakter einer Gegend, al&sr; die Laubhölzer. Hierzu kommt
noch, daß jene einen viel dichteren Schluß vertragen al&sr; die letzteren und
dadurch eine mit Nadelwald bedeckte Gegend, welche obendrein meisten-
theil&sr; Berggegenden sind, viel entschiedener den Wald-Charakter au&sr;-
prägen, wenn e&sr; sich namentlich um ein Hügelgelände handelt, welche&sr;
man von einem hochgelegenen Punkte überblickt.

Durch diese Eigenschaft, sehr häufig im dichtesten Schluß und in
großer Au&sr;dehnung zu erwachsen, sind aber die Nadelhölzer mehr al&sr;
Laubhölzer den verschiedensten Gefahren au&sr;gesetzt. <g>Sturm, Insekten,
Feuer, Schnee</g>- und <g>Duftbruch</g> wüsten weit schlimmer im Nadelwald,
al&sr; im Laubwald. In den meisten Fällen handelt e&sr; sich allerding&sr; nicht
<pb="247"/>
darum, daß der Wald durch diese Einflüsse so vollständig vernichtet wird,
daß sein Holzvorrath völlig verloren geht, wa&sr; selbst durch Waldbrände
nur selten vollständig geschieht, indem auch in ihnen wenigsten&sr; ein großer
Theil der angekohlten Stämme bleibt. Im Gegentheil spricht sich die
Benachtheiligung der Waldungen durch die genannten Einflüsse mehr
durch eine Störung in der Waldbenutzung und durch eine Verschlechterung
der Güte und Benutzbarkeit de&sr; Holze&sr; au&sr;.

Wir wollen den Umstand, daß alle Benachtheiligungen de&sr; Walde&sr;
sich am stärksten in den Nadelwaldungen au&sr;sprechen, dazu benutzen, diese
<g>schädlichen Einflüsse auf die Waldungen</g> überhaupt an dieser Stelle
kurz zu besprechen und un&sr; dabei besonder&sr; auch klar werden, warum die-
selben sich im Nadelholz einflußreicher zeigen, al&sr; in Laubwaldungen.

Wa&sr; zuerst den Einfluß der <g>Stürme</g> betrifft, so zeigt sich derselbe
bekanntlich im Durchschnitt am häufigsten im Spätherbst und im ersten
Frühjahr. Um diese Zeit stehen die Laubwaldungen ohne Laub da und
bieten darum dem Anprall de&sr; Sturmwinde&sr; eine geringere Fläche dar,
können daher auch weniger leicht vom Sturm gepackt und geworfen
werden. Die Nadelwaldungen dagegen haben zu allen Zeiten ihre volle
Benadlung und sind also auch zu allen Zeiten gleich angreifbar für die
Gewalt der Winde. Hierzu kommt noch, daß die Nadelbäume im Allge-
meinen nicht so tief wurzeln, al&sr; e&sr; bei den meisten Laubhölzern der
Fall ist, ja die Fichte, der am häufigsten dichtgeschlossene, beständebildende
Nadelbaum, so seicht im Boden streichende Wurzeln hat, daß sie gewisser-
maßen mehr blo&sr; mit einem breiten, weitau&sr;greifenden Wurzelgestell <g>auf</g>
dem Boden steht, al&sr; mit ihm verflochten ist. Daher kommt e&sr;, daß ein
Sturm ganze Fichtenstämme wie Kartenhäuser umwirft und von jedem
Baum die Bodenfläche, in der er wurzelt, mit lo&sr;gerissen wird und
ein einzelner solcher Baum an einen umgestürzten Leuchter erinnert.

Wa&sr; den <g>Insektenschaden</g> in den Waldungen betrifft, so sind
nicht nur die Nadelhölzer einer größeren Anzahl schädlicher Insekten prei&sr;-
gegeben, sondern soweit diese nadelfressende sind, benachtheiligen sie diese
auch dadurch mehr, daß die Nadelhölzer mit wenigen Au&sr;nahmen und nur
theilweise ihre Nadeln, die sie verloren haben, wieder ersetzen können,
während ein entlaubter Laubholzbaum bekanntermaßen im folgenden,
oft schon in demselben Jahre, da&sr; verlorene Laub durch Neue&sr; wieder ersetzt.
<pb="248"/>

Am wenigsten bekannt ist der verwüstende Einfluß, den <g>Schneedruck</g>
und <g>Duftdruck</g> oder <g>Ei&sr;anhang</g> auf Nadelwaldungen au&sr;übt, und
welcher um so weniger nachtheilig, obgleich nicht ganz einflußlo&sr;, auf
Laubhölzer ist, weil diese zur Winter&sr;zeit ebenfall&sr; keine große Fläche dar-
bieten, auf welchen sich große Schneemassen anhäufen können, um Aeste
und Zweige oder ganze Bäume nieder zu ziehen und umzubrechen; e&sr;
ist daher eigentlich nur der Duftdruck oder Ei&sr;anhang eben an den Laub-
hölzern von erheblichem Nachtheil. In den Nadelwaldungen hingegen
ist der Einfluß großer Schneemassen, namentlich wenn sie bei abwechselndem
Thau- und Frostwetter fallen, außerordentlich bedeutend und man kann
sich kein traurigere&sr; Bild vorstellen, al&sr; ein junge&sr;, kräftige&sr; Fichten-
oder Kiefernstangenholz auf dessen Zweigen und Wipfeln festgefrorne
Schneemassen lasten. Während man, so lange der Schnee noch auf den
Bäumchen lastet, zuweilen die Verwüstung nicht sehr augenfällig findet,
weil der Schnee diese verhüllt, so entfaltet sich ein höchst betrübende&sr;
Bild, nachdem der Schnee hinweggeschmolzen ist. Der Unkundige fragt
sich dann nach dem Grund, wodurch die doch sonst gesunde und kräftige
junge Baumwelt vor ihm in einem Zustande steht, al&sr; habe ein furcht-
barer Wirbelwind in ihr gehaust, welchem er auch ohne Bedenken diese
Wirkung zuschreiben wird. Man sieht nach allen Richtungen die Bäumchen
gekrümmt und verdrückt, niedergezogene Wipfel förmlich gegenseitig ver-
schlungen, andere abgebrochen oder geknickt, so daß e&sr; eine Unmöglichkeit
ist, in diesem Chao&sr; hindurch zu kommen. Diejenigen Stämmchen,
welche durch den Schneedruck nur wenig au&sr; ihrer geraden Richtung
gedrückt worden sind, richten sich zwar zum Theil allmälig wieder auf,
der abgebrochene Herztrieb anderer wird durch einen Seitentrieb, der sich
aufrichtet, jedoch nicht ohne Nachtheil für die Regelmäßigkeit de&sr; Stamme&sr;,
ersetzt; aber deren sind sehr häufig doch nur so wenig, daß man sich
dadurch nicht bestimmen lassen kann, auf eine Au&sr;heilung de&sr; Bestande&sr;
zu hoffen, sondern sich genöthigt sieht, denselben abzutreiben und dadurch
der so lachenden Hoffnung auf den Bestand für die Zukunft verlustig
zu werden.

Daß <g>Waldbrände</g> in Nadelwaldungen leichter verheerend werden
können al&sr; in Laubwaldungen, ergiebt sich leicht von selbst au&sr; der
harzigen Beschaffenheit der Nadeln und Triebe der Nadelbäume.
<pb="249"/>

Au&sr; diesen Andeutungen geht hervor, daß die Benachtheiligung de&sr;
Walde&sr; durch solche Unfälle meist nicht sowohl ein völlige&sr; Berauben der
Forstwirthschaft ist, sondern vielmehr eine Störung in der geregelten
Forstbenutzung. Wenn man einen durch schädliche Insekten getödteten
Nadelholzbestand sofort niederhauen kann, so hat da&sr; Holz noch keine sehr
viel geringere Güte, al&sr; e&sr; hat, wenn man die Bäume im gesunden
Zustand und im regelmäßigen Umtriebe gehauen hat, obgleich ein durch
Insekten getödteter Baum, namentlich ein Nadelbaum, sehr schnell an
Güte seine&sr; Holze&sr; verliert. Ist aber eine Insektenvermehrung eine sehr
au&sr;gebreitete gewesen, so kann der Fall eintreten, daß nicht Menschen-
hände genug geschafft werden können, um die getödteten Bäume in
Schnelligkeit zu fällen, so daß die Verderbniß de&sr; Holze&sr; so schnell um
sich greift, daß dasselbe an Güte bedeutend verliert. Die&sr; ist namentlich
der Fall bei der Fichte durch den Borkenkäfer und bei der Kiefer durch
die große Kiefernraupe.

Wenn man nun erwägt, wie vorsichtig die Waldbenutzung geregelt
ist, wie auf Jahrzehnte hinau&sr; berechnet wird, wie viel in einem Wald-
reviere hier und dort alljährlich herau&sr;genommen werden soll und darf,
um die Leistung&sr;fähigkeit de&sr; Walde&sr; aufrecht zu erhalten, so begreift
man leicht, wie solche Verheerungen durch Insekten, Stürme und dergl.
eine heillose Verwirrung in die Waldbenutzung bringen können. Mit
der geregelten Holzernte regelt sich selbstverständlich gewissermaßen auch
der Holzbedarf und die Nachfrage de&sr; Markte&sr;, wodurch wieder der
Holzprei&sr; sich feststellt.

Jetzt tritt aber plötzlich der Fall ein, daß in einem großen Wald-
komplexe durch einen au&sr;gedehnten Windbruch viele Tausende von Klaftern
zur Verfügung gestellt werden, welche obendrein, wenn sie z. B. Fichten
sind, so schnell al&sr; möglich beseitigt werden müssen, damit nicht der
Borkenkäfer hineinkomme und obendrein den Werth de&sr; zur Unzeit
verfügbar werdenden Holze&sr; beeinträchtige. In solchen Fällen hat die
Forstverwaltung die schwere Aufgabe zu lösen, über Hal&sr; und Kopf die
unvorhergesehenen Holzvorräthe zu verkaufen, um so wenig al&sr; möglich
am Prei&sr; zu verlieren. Allein die&sr; ist nicht der einzige Nachtheil eine&sr;
solchen Waldunglück&sr;. Da&sr;, wa&sr; man augenblicklich viel zu viel hat,
fehlt in den nachfolgenden Benutzung&sr;perioden und wa&sr; von nicht minderem,
<pb="250"/>
oft sehr großem Nachtheil ist: die Schlagstellung ist vielleicht in großer
Au&sr;dehnung gestört. E&sr; gehört nämlich zu den Aufgaben der geregelten
Forstverwaltung, daß die Holzschläge mit Berücksichtigung der herrschenden
Winde und anderer klimatischen Erscheinungen so geführt werden, daß
dadurch gewissermaaßen ein gegenseitiger Schutzverband erhalten bleibt.

In Deutschland sind bekanntlich die herrschenden Luftströmungen
westliche und mithin kommen am häufigsten auch die Stürme in dieser
Richtung an. Man sucht daher auf einer großen Waldfläche besonder&sr;
an der westlichen Seite eine breite Wand von hohem Holz zu erhalten,
um durch sie die inneren, und die weiter östlich liegenden Waldtheile zu
schützen. Ist nun diese Schutzmauer durchbrochen, sei e&sr; durch die
furchtbar schnell wirkende Macht de&sr; Sturme&sr;, sei e&sr; durch nagende
Insekten, so kann e&sr; kommen, daß ein großer Waldkomplex auf viele
Jahrzehnte den klimatischen Einflüssen in nachtheiliger Weise au&sr;gesetzt
ist, vor welchen ihn eine weise Schlagstellung lange Zeit hindurch zu
schützen gewußt hatte. Ein ähnliche&sr; Verhältniß besteht hinsichtlich der
Einwirkung der Sommerhitze und zu vielen Lichte&sr; und man ist immer
bemüht, bei gewissen Holzarten die Schläge so zu stellen, daß die
Kulturen hiergegen und gegen da&sr; Au&sr;trocknen de&sr; Boden&sr; geschützt sind.

Unter allen diesen Unglück&sr;fällen leiden au&sr; Gründen, die un&sr; klar
geworden sind, die Nadelbestände viel mehr, al&sr; die Laubwaldungen und
wie überhaupt die ersteren eine größere Solidarität zeigen, man möchte
sagen, eine innigere Gemeinsamkeit, so ist die&sr;, wie wir sahen, ebenso
der Fall hinsichtlich der Unglück&sr;fälle, welchen der Wald au&sr;gesetzt ist.

Wie wir eben gesehen haben, daß die Nadelwaldungen einen größern
Einfluß auf den landschaftlichen Charakter einer Gegend au&sr;üben, daß
sie verschiedenartigen Unfällen mehr au&sr;gesetzt sind und diesen gegenüber
eine größere gegenseitige Mitleidenheit zeigen, so üben sie auch mehr,
al&sr; die Laubholzwaldungen einen entschiedenen <g>Einfluß auf</g> den <g>Volk&sr;-
charakter und auf die Gewerb&sr;thätigkeit</g> au&sr;. Wie schon früher ein-
mal angedeutet wurde, daß die Nadelwaldungen mehr zur Stille und Melan-
cholie einladen, al&sr; die Laubwaldungen, so finden wir auch eine Be-
stätigung hierfür darin, daß die Bewohner unserer nadelholzgekrönten
Gebirge mehr al&sr; die Ebenen-Bewohner ein Insichgekehrtsein, eine
ruhige feste Bestimmtheit zeigen und wenn wir vorhin im Vergleich zu
<pb="251"/>
den Laubhölzern die Nadelhölzer genügsame Bäume nannten, so sind
ihnen auch hierin die Menschen gleich, welche in ihrem Schooße ihren
Wohnsitz aufgeschlagen haben. Aber ganz besonder&sr; kann man den
Nadelwald den Schooß nennen, welcher viele menschliche Gewerb&sr;thätig-
keit&sr;formen hegt und birgt und man kann gewissermaaßen von einer
Nadelholzindustrie sprechen. Wenn wir den Schwarzwald, den Harz
oder da&sr; sächsische Erzgebirge durchstreifen, so finden wir an vielen
Stellen die unmittelbaren Beweise, daß der Wald hier für den Menschen
nicht blo&sr; Wohnplatz, sondern auch die Stätte ist, welche ihm den Stoff
zu seiner Thätigkeit liefert. Tief im Hintergrunde der Schluchten, durch
welche lustige Waldbäche fließen, siedelt sich die Schneidemühle an, welche
die schlanken Stämme zu reinlichen Bretern theilt und ein oft mühsam
unterhaltener Weg führt diese zu den fernen Städten de&sr; Markte&sr;;
anderwärt&sr; finden wir da&sr; schwarze Völkchen der Köhler, denn e&sr; ist
vorwaltend Nadelholz, wa&sr; zu Kohle verwandelt wird. Weniger al&sr;
sonst, aber doch und häufiger al&sr; e&sr; sein sollte treffen wir anderwärt&sr;
Theerschwelereien an, ein Waldgewerbe, welche&sr; man fast auf gleiche
Stufe mit der Thätigkeit schädlicher Insekten stellen sollte, weil e&sr; den
Verbrauch&sr;werth der Stämme sehr wesentlich beeinträchtigt. Sobald ein
Bach wasserreich genug wird, um al&sr; Floßbach dienen zu können, sehen
wir zu Klötzen geschnitten oder selbst al&sr; Langholz von dem kräftigen
Volk der Flößer die Stämme au&sr; dem Innern de&sr; Walde&sr; hinau&sr;führen.
Im Hochgebirge wagt der Holzfäller sein Leben daran, auf schlittenartigen
Gefährten die gespaltenen Scheite die jähen Abhänge herunter zu führen
oder auf schwindligen Riesen sie über Thäler und Abgründe in tiefere
Lagen hinabgleiten zu lassen. Jede Hütte ist mindesten&sr; am Dache, oft
auch an den Wänden, mit den bald ergrauenden Nadelholz-Schindeln
bekleidet, deren der Waldbewohner Millionen an die Niederungen abgiebt.
Die umfangreiche Schachtelindustrie hat ihren Sitz fast lediglich im
Schooße de&sr; Nadelwalde&sr; und zu diesen und vielen anderen Nadelwald-
Gewerben kommt in neuerer Zeit ein neue&sr;, welche&sr; mehr und mehr in
Aufschwung kommt, e&sr; ist die Waldwollindustrie, eine Schöpfung de&sr; auch
hierdurch verdienstvollen preußischen Oberforstmeister&sr; von Pannewitz.
Ja selbst die Kunst hat sich in den Nadelwaldungen eine Stätte bereitet.
Wer kennt nicht die künstlichen, zuweilen gar nicht werthlosen Schnitzereien
<pb="252"/>
der Tyroler, der Schwarzwälder und der Bewohner de&sr; Riesengebirge&sr;?
E&sr; ist namentlich der Arve und da&sr; Knieholz, welche den Stoff dazu
liefern. So übt denn auch in dieser Hinsicht der Nadelwald einen mäch-
tigen Einfluß auf die Gewerbthätigkeit de&sr; Menschen.

Wenn wir vorhin sahen, daß die Nadelhölzer einen größeren Einfluß
auf den Volk&sr;charakter au&sr;üben, al&sr; die Laubhölzer, so liegt der Grund
davon allerding&sr; nicht allein in den Nadelbäumen selbst, sondern zum
Theil auch in der begleitenden Erscheinung, daß die Nadelbäume zum
großen Theil Gebirg&sr;bewohner sind und e&sr; ist also ein Theil de&sr;
Charakter&sr; und der Gemüth&sr;stimmung der Nadelwald-Bewohner auf
Rechnung der klimatischen und geographischen Einflüsse zu schreiben, wie
sich diese im Gebirge ander&sr; al&sr; in der Ebene gestalten. Aber auf eine
Erscheinung muß hier noch aufmerksam gemacht werden, welche sicher
nicht ohne Einfluß auf den Gebirg&sr;volk&sr;charakter ist, und welcher un-
mittelbar mit den Nadelbäumen im Zusammenhange steht. Diese Er-
scheinung liegt darin, daß überall da, wo Nadelbäume überwiegend vor-
herrschen, die Gegensätzlichkeit der Jahre&sr;zeiten weniger grell hervortritt,
al&sr; da, wo da&sr; Laubholz da&sr; Regiment führt. Wenn wir die weiße
Schneedecke de&sr; Winter&sr; abrechnen, so ist in einer Gegend, wo man
ring&sr;um nicht&sr; al&sr; Nadelbäume sieht, von einem Jahre&sr;zeitenwechsel
nicht in dem Sinne die Rede, wie an Orten, wo da&sr; Laubholz herrschend
ist. Diese ewige, ruhige Gleichheit ist ohne Zweifel von außerordentlich
großem Einfluß auf die geistige und Gemüth&sr;stille, wie sie sich bei den
Gebirg&sr;bewohnern findet. Diese sind der treue Abdruck ihre&sr; ihnen
immer treubleibenden Nadelgrün.

Um sich der Macht de&sr; Eindruck&sr; der landschaftlichen Umgebung
auf da&sr; Gemüth und mit der Dauer auch auf den Charakter der Men-
schen klar zu werden, ist sicher kein bessere&sr; Mittel, al&sr; wenn man sich
einzelne besonder&sr; hervorragende Fälle vor Augen hält, in welchen eine
plötzliche Versetzung eine&sr; Menschen au&sr; seinen gewöhnlichen Pflanzenum-
gebungen in völlig andere stattgefunden hat. <g>Alexander von Humboldt</g>
erzählt in seinen &201E;Ansichten der Natur&201C; (Band 2. Seite 206) einen
solchen Fall, der von höchstem Interesse und sehr geeignet ist, die Größe
diese&sr; Einflusse&sr; thatsächlich zu beweisen. Humboldt sagt an der ange-
führten Stelle: &201E;Ich bin Augenzeuge von dem sonderbaren, beängstigenden
<pb="253"/>
Eindruck gewesen, den auf der Reise von einem Hafen an der Südsee
durch Mexiko nach Europa der erste Anblick eine&sr; Tannenwalde&sr; bei
Chilpanzingo auf einen unserer Begleiter machte, welcher in Quito unter
dem Aequator geboren nie Nadelhölzer und <aq>Folia acero&sr;a</aq> gesehen. Die
Bäume schienen ihm blattlo&sr;, und er glaubte, da wir gegen den kalten
Norden reisten, in der höchsten Zusammenziehung der Organe schon den
verarmenden Einfluß de&sr; Pole&sr; zu erkennen. Der Reisende, dessen
Eindruck ich hier beschreibe und dessen Namen Bonpland, und ich nicht
ohne Wehmuth nennen, war ein trefflicher junger Mann, der Sohn de&sr;
Marque&sr; de Selvalegre, Don Carlo&sr; Montufar, welchen wenige Jahre
später in dem Unabhängigkeit&sr;kriege der spanischen Kolonien edle und
heiße Liebe zur Freiheit einem gewaltsamen, ihn nicht entehrenden Tode
muthig entgegenführte.&201C;

Diese Anschauung de&sr; Südländer&sr; von den Nadelwäldern, welcher
zufolge ihm dieser da&sr; Bild einer vor Kälte zusammengezogenen Pflanzen-
welt darstellte, erinnert an eine Erscheinung, welche vielleicht doch mehr,
al&sr; nur eine in der Zeit begründete Irrung ist, die man nicht leicht durch
die Wirklichkeit kontroliren kann, weil man nicht zu gleicher Zeit einen
Nadelbaum im Winter und im Sommer sieht. Ich meine die Erscheinung,
daß unsere gemeine Kiefer und mehr noch die Weymouth&sr;kiefer im Winter
die Nadeln straffer an den Zweigen angezogen trägt, al&sr; im Sommer.

Wir können un&sr; nicht wundern, daß Humboldt&2019;&sr; Begleiter sich durch
die dießseit&sr; de&sr; Aequator&sr; von ihm gesehenen Nadelhölzer so sehr über-
rascht fand, denn er hatte noch niemal&sr; Gelegenheit gehabt in seiner
Heimath unter dem Aequator echte Nadelbäume zu sehen, da von den
114 Arten echter Abietineen keine einzige jenseit&sr; de&sr; Aequator&sr; gefunden
wird. Von diesen 114 Arten kommen nur 15 auf Europa, und wenn
wir die Familie der Nadelhölzer im weitesten Umfange auffassen, so kennt
man bi&sr; jetzt 312 lebende und au&sr; oft allerding&sr; nur bruchstückweisen
Ueberresten 178 vorweltliche Arten.

Neben ihrer schlanken geradschaftigen Gestalt haben die Nadelhölzer
auch noch dadurch einen besonder&sr; imposanten Charakter, daß unter
ihnen die höchsten Bäume der Erde vorkommen. E&sr; ist bekannt, daß
Eichen, Buchen und andere zu hohen Bäumen erwachsende Laubholzarten
niemal&sr; die Höhen unserer Fichten und namentlich unserer Tannen er-
<pb="254"/>
reichen, aber auch diese bleiben weit zurück gegen die kalifornischen
Baumkolosse, die auffallender Weise erst in dem letzten Jahrzehnt entdeckt
worden sind. Diese Riesenbäume &2014; welche au&sr; verzeihlicher Nationaleifer-
sucht dießseit de&sr; Ocean&sr; <aq>Wellingtonia</aq> und drüben <aq>Wa&sr;hingtonia gigantea</aq>
genannt wurden, welche beide Namen aber der dritten Taufe <aq>Sequoia
gigantea</aq> weichen mußten &2014; sind recht eigentlich die Häupter de&sr;
Pflanzenreich&sr; zu nennen, indem man einzelne Exemplare davon kennt,
welche bi&sr; 300 engl. Fuß erreichen.

In der weitesten Auffassung der Nadelhölzer müssen wir, systematisch
aufgefaßt, dieselben in drei Gruppen, d. h. in drei natürliche Familien
zerfällen: in die <g>Zapfenbäume, Cypressen</g> und <g>Eiben</g>. Wir haben
e&sr; hier zunächst nur mit den ersteren zu thun, welche ohne Widerrede vor
allen anderen die <g>herrschenden Waldbäume</g> genannt werden können.
Die botanische Benennung der Familie ist bald Coniferen, bald Strobi-
laceen, je nachdem man den Fruchtzapfen <aq>conu&sr;</aq> oder <aq>strobilu&sr;</aq> nennt.
Der botanische Hauptcharakter der <g>Zapfenbäume</g>, wie wir die Familie
wissenschaftlich nennen wollen, liegt in der Hauptsache im Bau der
weiblichen Blüthe und de&sr; darau&sr; werdenden Fruchtzapfen&sr;, denn um da&sr;
hier einzuschalten, unsere deutschen Zapfenbäume sind ohne Au&sr;nahme
getrennten Geschlechte&sr;, jedoch so, daß männliche Blüthen und weibliche
Blüthen auf einem und demselben Baume vereinigt, oft aber weit getrennt
von einander auf verschiedenen Zweigen stehen. Indem wir die hierin so-
wie in der Nadelbildung bestehenden Gattung&sr;- und Artunterschiede bei
der Betrachtung der einzelnen Nadelholzarten zu erörtern haben, be-
schränken wir un&sr; jetzt nur noch auf folgende allgemeine Kennzeichen der
Familie, wobei wir diese im engern Sinne, also mit Au&sr;schluß von
Wachholder und Taxu&sr; auffassen.

In der Keimung unterscheiden sie sich von allen Pflanzen dadurch,
daß sie nicht einen oder zwei Samenlappen, wie wir letztere&sr; von der
Buche schon kennen, (Seite 137 <aq>XX. c. c.</aq>) au&sr; dem Samen entwickeln,
sondern daß deren eine größere Zahl, fünf bi&sr; sieben, ist. Man ist daher
lange Zeit geneigt gewesen, neben den beiden großen Hauptgruppen der
sichtbar blühenden Gewächse: der Einsamenlappigen, Monokotyledoneen
und der Zweisamenlappigen, Dikotyledoneen, für die Nadelhölzer allein
eine dritte Gruppe: Vielsamenlappige, Polykotyledoneen, zu gründen.
<pb="255"/>
Die Samenlappen der Nadelhölzer sehen den wahren Nadeln sehr ähnlich,
sind aber doch bei genauerer Untersuchung von diesen immer sicher zu
unterscheiden.

Einen besonder&sr; durchgreifenden Charakter haben alle echten Nadel-
hölzer in dem anatomischen Bau de&sr; Holze&sr;. Diese&sr; besteht nämlich, mit
Au&sr;schluß aller Gefäße, nur au&sr; lang gestreckten Holzzellen von sehr
regelmäßiger Anordnung und unter sich von sehr gleicher Beschaffenheit.
Sehr unregelmäßig und in geringer Anzahl zerstreut finden sich im Holze
der Nadelbäume sehr feine auf einem Querschnitt wie Nadelstiche au&sr;-
sehende <g>Harzgänge</g> mit Au&sr;nahme de&sr; Tannenholze&sr;, welchem diese
fehlen (Seite 104 <aq>XIII. a.</aq>). Auf diesem Bau de&sr; Nadelholze&sr; beruhen seine
große Spaltbarkeit und seine Federkraft, zwei Eigenschaften, welche
keinem Laubholze in diesem Grade zukommen. Ein andere&sr; Unterschei-
dung&sr;kennzeichen de&sr; Holze&sr; der Nadelbäume, gegenüber dem unserer Laub-
holzarten liegt in dem großen Unterschied der Farbe, Härte und Dichtig-
keit zwischen dem Frühjahr&sr;- und Herbstholz der einzelnen Jahre&sr;ringe
(Seite 106.).

Der bekannte, fast alle Theile durchdringende Harzgehalt der Nadel-
hölzer ist eine&sr; der wesentlichsten physiologischen Merkmale. Da&sr; Harz
besteht au&sr; einem Gemenge von an sich festem Harz und ätherischen Oelen,
in welchen jene&sr; aufgelöst ist. Daher ist da&sr; au&sr; einer Wunde au&sr;-
tretende Harz anfänglich flüssig und wasserhell, wird aber in demselben
Maßstabe undurchsichtiger und fester, al&sr; da&sr; ätherische Oel verdunstet
und da&sr; Harz allein fest zurückläßt. Bekanntlich wird da&sr; Harz der ver-
schiedenen Nadelbäume gewonnen und zu verschiedenem Gebrauch zubereitet,
wa&sr; freilich fast nicht ander&sr; geschehen kann, al&sr; mit Benachtheiligung
de&sr; Baume&sr;, da da&sr; Harz nur durch Verletzung de&sr; lebendigen Baume&sr;
zu gewinnen ist. Man hat daher in neuerer Zeit da&sr; Harzen in solchen
Waldungen sehr beschränkt und zum Theil ganz aufgegeben, bei denen
e&sr; darauf abgesehen ist, sie zu erhalten und also nachhaltig zu bewirth-
schaften.

Daß da&sr; Immergrün der Nadelbäume keine au&sr;nahm&sr;lose Regel ist,
indem die Lärche ihre Nadeln im Winter vollständig verliert, ist un&sr;
schon bekannt. Wenn nun aber auch die übrigen, Fichte, Tanne und
Kiefer, ihre Nadeln den Winter über behalten, so ist da&sr; ersten&sr; nicht so
<pb="256"/>
zu verstehen, daß sie überhaupt Nadeln niemal&sr; verlieren und zweiten&sr;
findet dennoch hinsichtlich der Nadeldauer einige Verschiedenheit bei ihnen statt.

Nicht blo&sr; an den alten Stämmen mit rauher Borke, wo wir sie
gar nicht erwarten würden, stehen keine Nadeln mehr, sondern auch die
Aeste und Zweige, die älter al&sr; höchsten&sr; acht bi&sr; neun Jahr alt sind,
zeigen sich unbenadelt. Einige Krankheiten der Nadelbäume sprechen sich
vorzug&sr;weise dadurch au&sr;, daß sie ihre Nadeln verlieren, wa&sr;, wenn e&sr;
vollständig geschieht, den Tod zur unau&sr;bleiblichen und sofortigen Folge
hat. Am empfindlichsten ist hierin die Fichte, wa&sr; sich schon dadurch
au&sr;spricht, daß ein abgeschnittener Zweig, sobald er trocken geworden ist,
alle Nadeln fallen läßt. Kiefer und besonder&sr; Tanne leiden weniger durch
Nadelkrankheiten und fast immer bleiben an abgeschnittenen Kiefer- und
Tannenzweigen, nachdem sie vollständig dürr geworden sind, die Nadeln
sehr fest sitzen.

So lange die Linn<aq>é</aq>&2019;sche Auffassung in Geltung war, wurden alle
unsere echten Nadelholzarten in der einzigen Gattung <aq>Pinu&sr;</aq> vereinigt,
wofür man fast keinen deutschen Gattung&sr;-Namen anwenden konnte, da
die Artnamen sich zu sehr geltend machten und sich einem gemeinsamen
Gattung&sr;namen nicht beugten. Genauere Untersuchung hat aber ergeben,
daß diese Zusammenfassung nicht zulässig ist, daß im Gegentheil unsere
vier Nadelholzarten eben so vielen verschiedenen Gattungen angehören:
Kiefer, <aq>Pinu&sr;</aq> (deren wir mehrere Arten in Deutschland haben); Fichte,
<aq>Picea;</aq> Tanne, <aq>Abie&sr;</aq> und Lärche, <aq>Larix</aq>. Die&sr; hindert aber nicht, daß
man oft selbst noch in neueren Büchern (in älteren versteht e&sr; sich von
selbst) alle Nadelhölzer al&sr; <aq>Pinu&sr;</aq>-Arten aufgeführt findet, wa&sr;, um
Irrthum zu vermeiden, hier hervorgehoben werden mußte.

Bei der nun folgenden Betrachtung der einzelnen Nadelholzarten
werden, wie später auch bei den Laubhölzern, zunächst die botanischen
Merkmale in der kurzen, jede&sr; überflüssige Wort ersparenden Au&sr;druck&sr;-
weise der beschreibenden Naturgeschichte angegeben werden, weil diese Form
der Beschreibung da&sr; Verständniß am meisten fördert.
<hr>
<pb="257"/>
<d3><b>1. Die gemeine Kiefer, <aq>Pinu&sr; &sr;ilve&sr;tri&sr; L.</aq></b><fn="*)"><aq>L.</aq> ist die allgebräuchliche Abkürzung von Linn<aq>é</aq> und bedeutet, daß Linn<aq>é</aq> der
gemeinen Kiefer den Namen <aq>Pinu&sr; &sr;ilve&sr;tri&sr;</aq> gegeben hat. Wie nothwendig diese Bei-
setzung de&sr; &201E;Autor&sr;&201C; der Art sei, werden wir bei Fichte und Tanne in Erfahrung bringen.</fn><b>.</b></d3>
<ab><aq>XXXb.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Triebspitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen; &2014; 2. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; &2014;
3. reifer Zapfen; &2014; 4. ders. geöffnet; &2014; 5. weibl. Blüthenzäpfchen in dopp. Gr.; &2014; 6. 7. 8. eine Samen-
schuppe mit dahinterstehender Deckschuppe von verschied. Seiten, an 8 sieht man die beiden Samenkno&sr;pen; &2014;
9. Samenschuppe (Zapfenschuppe) von der Innenseite mit den 2 aufliegenden Samen; &2014; 10. dieselbe von der
Außenseite; &2014; 11. 12. Samenflügel, entflügelte&sr; Samenkorn, und (12) unterer Theil von jenem; &2014; 13. männl.
Blüthenkätzchen; &2014; 14. 15. entleerter Staubbeutel; &2014; 16. 17. Pollenkorn; &2014; 18. Keimpflanze; &2014; 19. Nadel-
paar; &2014; 20. Querschnitt desselben</ab>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 17</bs>
<pb="258"/>

Die <g>Blüthen</g> der Kiefer erscheinen im Mai an den jungen Trieben
und zwar die weiblichen an der Spitze, die männlichen am untern Theile
derselben. Die <g>weiblichen</g> Blüthen bilden kleine, etwa erbsengroße,
schmutzig kirschrothe, abwärt&sr; gekrümmte Zäpfchen und finden sich einzeln
oder zu zwei bi&sr; drei auf der äußersten Spitze de&sr; Triebe&sr; und zwar am
häufigsten auf den Haupttrieben der Zweige (Fig. 1). Man erkennt an
dem weiblichen Blüthenzäpfchen schon deutlich die Bildung de&sr; Frucht-
zapfen&sr;; e&sr; besteht au&sr;, in ein kleine&sr; Spitzchen au&sr;gehenden <g>Samen-
schuppen</g> und einer kürzeren und helleren, davorstehenden <g>Deckschuppe</g>
(Fig. 6. 7. 8.). Auf der innern Seite der Samenschuppe stehen unten
die beiden <g>Samenkno&sr;pen</g> (Fig. 8.), au&sr; welchen die zwei Samen
werden, welche sich unter jeder Schuppe de&sr; reifen Zapfen&sr; finden.

Oft an demselben Triebe, meist aber auf anderen, finden sich regel-
mäßig und in Mehrzahl, oft zwanzig bi&sr; dreißig, zusammengestellt, die
<g>männlichen Blüthenkätzchen</g> (Fig. 2 u. 13), welche au&sr; spiralig
angeordneten, sitzenden, von Deckschuppen gestützten <g>Staubbeuteln</g>
(Fig. 14. u. 15.) zusammengesetzt sind. Diese enthalten eine außer-
ordentlich große Menge von schwefelgelbem <g>Blüthenstaub (Pollen)</g>,
welcher, wenn er in besonder&sr; reichen Samenjahren durch Wind und
Regen auf den Waldwegen zusammengeschwemmt wird, Veranlassung zu
der Fabel vom <g>Schwefelregen</g> giebt, woran auch der Blüthenstaub
der Fichte Theil nimmt.

Nach erfolgter Befruchtung nimmt da&sr; weibliche Blüthenzäpfchen in
dem Blüthenjahre an Größe nur sehr wenig zu und wir finden e&sr; im
Mai de&sr; folgenden Jahre&sr; nicht viel größer al&sr; vor zwölf Monaten.
Dann aber erwächst e&sr; um so schneller bi&sr; Ende Juni zum au&sr;gebildeten
Fruchtzapfen, in welchem bi&sr; October de&sr; zweiten Jahre&sr; die Samen
reifen, wozu also ein Zeitraum von achtzehn Monaten erforderlich ist.
Die reifen Samen fallen aber auch im zweiten Jahre noch nicht au&sr;,
sondern die&sr; geschieht erst, je nach der Wärme der Witterung, im März
und April de&sr; dritten Jahre&sr;. Dabei öffnen sich die Zapfenschuppen
und au&sr; den vielfach aufklaffenden Zapfen fliegen die Samen au&sr;.

Die <g>Zapfen</g> sind von kegelförmiger Gestalt und immer etwa&sr;
ungleichseitig, weil sie, abwärt&sr; gekrümmt, mit der einen Seite immer
an dem Triebe näher anstehen und sich daher an dieser Seite nicht so
<pb="259"/>
vollständig entwickeln können, al&sr; auf der freien nach außen liegenden.
Der obere freie Theil der einzelnen <g>Zapfenschuppen</g> und daher der
ganze noch nicht geöffnete reife Zapfen hat eine grünlich graue Farbe,
während der bedeckte Theil und die Innenseite der Zapfenschuppen, dunkel-
rothbraun au&sr;sieht. Dieser freie Theil hat mehr oder weniger eine
rautenförmige Gestalt, ist etwa&sr; erhaben und hat in der Mitte einen
erhabenen <g>Nabel</g>, wodurch dieser Theil einigermaaßen einem Briefkouvert
mit dem Siegel ähnlich sieht.

Unter jeder Schuppe liegen in Vertiefungen ihrer Innenseite ein-
gedrückt, bei der Reife aber nicht mehr befestigt, zwei <g>Samen</g> (Fig. 9.).
Diese sind spitz eiförmig, dunkel-schwarzgrau und tragen einen dünnen,
schief zungenförmigen durchscheinenden Flügel (Fig. 11.), welcher mit zwei
Armen zangenartig den Samen umfaßt, aber leicht von diesem abgezogen
werden kann (Fig. 12.).

Die <g>Nadeln</g> der gemeinen Kiefer stehen immer paarweise und sind
an ihrer Basi&sr; durch eine aschgraue, trockenhäutige <g>Scheide</g> verbunden
(Fig. 1. 2. u. 19.). An den Rändern sind sie in ihrem ganzen Verlaufe
mit sehr feinen kaum abstehenden Sägezähnchen besetzt. Sie sind auf
dem Querschnitt flach halbkrei&sr;förmig und bilden daher, mit ihren flachen
Seiten an einander liegend, vor der völligen Entfaltung de&sr; Nadelpaare&sr;,
gemeinsam einen fast krei&sr;runden Querschnitt (Fig. 20.).

Die&sr; ist die gewöhnliche, auch in der Wissenschaft lange gültig
gewesene, Auffassung der Nadelpaare der Kiefer. In neuerer Zeit hat
man aber gefunden, daß ein solche&sr; Nadelpaar ein wirklicher Kurztrieb
ist, wie wir solche, zum Unterschied von den Langtrieben, Seite 74 kennen
gelernt haben, und daß man daher ein solche&sr; Nadelpaar und dessen
häutige Scheide ganz ander&sr; auffassen muß.

Fig. <aq>XXXI</aq>. soll un&sr; da&sr; Verständniß dieser lange verkannten
Bildung verschaffen. Wir sehen an 1. ein noch nicht vollkommen ent-
faltete&sr; Nadelpaar in demselben Zustande, wie sich dieser an Fig. <aq>XXX b</aq>. 1.
zeigt. Wir unterscheiden daran oben die Spitzen der sich au&sr; der Scheide
hervorschiebenden beiden Nadeln (<aq>a</aq>) und unten die dieselben vollständig
einschließenden häutigen Schuppen der Scheide (<aq>b</aq>), zu welchen ganz
unten noch ein andere&sr; kleine&sr;, am Rande gewimperte&sr;, in eine lange
Spitze au&sr;gezogene&sr;, rostbräunlich gefärbte&sr; Blättchen (<aq>c</aq>) kommt. Diese&sr;
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
letztere nun ist da&sr; eigentliche Blatt, welche&sr; aber auf einer sehr tiefen
Stufe der Bildung stehen bleibt und au&sr; dessen Achsel (Seite 58) alle&sr;
Uebrige sich al&sr; ein Kurztrieb entwickelte, ohne eine eigentliche bedeckte
Kno&sr;pe gewesen zu sein. Durch 1 ist 2 ein der Länge nach geführter
Durchschnitt: <aq>a</aq> die beiden Nadeln, <aq>b</aq> die häutigen Schuppen und <aq>c</aq> da&sr;
verkümmerte eigentliche Blättchen. Daß diese&sr; ganze Gebilde nun ein
<ab><aq>XXXI.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Junge&sr; Nadelpaar der Kiefer.
2. Senkrechter Durchschnitt durch dasselbe, 5 mal vergrößert.</ab>
wirklicher Kurztrieb sei, darüber belehrt un&sr; der kleine Punkt <aq>d</aq> an der
Basi&sr; zwischen beiden Nadeln: eine auf dem unvollkommenen Stand-
punkte de&sr; Vegetation&sr;kegel&sr; stehen gebliebene entwicklung&sr;fähige, sich aber
in der Regel nicht entwickelnde Endkno&sr;pe. An den Trieben bleiben
nach dem Abfallen der Nadeln die eigentlichen Blättchen oft noch mehrere
Jahre stehen, wodurch ihre Rinde hakig rauh wird.

Die <g>Keimpflanze</g> der Kiefer (Fig. 18.) zeigt fünf bi&sr; sech&sr; <g>Keim-
nadeln</g> (den Samenlappen entsprechend) und diese sind anfänglich an ihrer
Spitze von der, wie ein Mützchen aufsitzenden Samenschale zusammen-
gefaßt, wie e&sr; weiter unten bei der Keimpflanze der Fichte abgebildet ist.
In dem Vereinigung&sr;punkte der Keimnadeln sitzt die Stamm-Kno&sr;pe
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="261"/>
au&sr; welcher sich der erste Trieb entwickelt, an welchen die Nadeln noch
nicht zu zwei, sondern einzeln stehen, wa&sr; auf sehr magerem Boden auch
noch im zweiten, zuweilen selbst noch im dritten Jahre der Fall ist.

Der <g>Stamm</g> der Kiefer ist je nach der Beschaffenheit de&sr; Boden&sr;
und dem Grade de&sr; Schlusse&sr; entweder gerade und bi&sr; hoch hinauf ohne
starke Aeste, oder er ist niedrig, bogig und knickig und theilt sich schon
in geringer Höhe in starke, abstehende Aeste. Die <g>Rinde</g> älterer Kiefern
ist am untern Stammtheile mit einer dicken, durch tiefe Läng&sr;furchen
zerrissenen Borke versehen und schülfert sich durch eine eigenthümliche
Bildung von Peridermalzellen-Schichten in ihrem Innern leicht in Platten
ab. Die graue Farbe geht in den oberen Theilen der Krone durch
Rothbraun allmälig in eine leuchtende fast rein dottergelbe Farbe über,
welche den, sich sehr leicht und unaufhörlich ablösenden, dünnen Rinden-
häuten zukommt. Die Rinde der Triebe ist rostgelb und kahl.

Die <g>Krone</g> ist bei keiner Nadelholzart je nach Alter und Standort
so manchfaltig gestaltet, al&sr; bei der Kiefer. Schon früher haben wir
gelegentlich erfahren, daß vor Allen die Kiefer, weil sie nur quirl- und
endständige aber keine Seiten-Kno&sr;pen hat, dazu angethan ist, den
regelmäßigsten Pyramidalwuch&sr; ihr ganze&sr; Leben hindurch haben zu können,
während sie unter allen diesen am Wenigsten hat, wenigsten&sr; am Leich-
testen, durch äußere Verhältnisse gezwungen, aufgiebt. Dadurch, daß in
gutem Schluß, den sie aber niemal&sr; dicht verträgt, die Kiefer sich sehr
hoch hinauf reinigt, d. h. die abgestorbenen Aeste abwirft, erlangt die
Kiefer nur eine kurze, unbedeutende, lockere Krone, daher sie ihren
Standort bei dem ohnehin lichten Schlusse, den sie verlangt, nur wenig
beschattet. Ist aber eine Kiefer unter günstigen Verhältnissen in hinlänglich
freiem Stande erwachsen, so bekommt sie eine weit au&sr;greifende, fast
kuppelförmig gewölbte und abgestufte Krone und gewinnt dadurch nicht
selten einen vollständigen Laubholzhabitu&sr;, wie der nebenstehende Kupfer-
stich sowohl an dem Hauptbaume, al&sr; an den im Hintergrunde auf der
Felsenkuppe stehenden Bäumen zeigt. Jüngere Kiefern zeigen bi&sr; zu dem
Zustande wo sie au&sr; dem Dickicht- in da&sr; Stangenholzalter übergehen,
wegen ihrer schrägaufwärt&sr; strebenden Aeste eine mehr spitzeiförmige, al&sr;
pyramidale Krone (siehe die linken Stämmchen auf unserm Bilde.) In
diesem Alter haben die Kiefern im Mai, kurz nach der Vollendung der
<pb="262"/>
neuen Triebe, ein eigenthümliche&sr; Ansehen dadurch, daß diese senkrecht
aufgerichtet sind, und, weil die jungen Nadelpaare noch nicht weit au&sr; der
silberglänzenden Scheide hervorgetreten sind, sich durch ihre helle Farbe
fast wie die Kerzen eine&sr; Christbäumchen&sr; von dem dunkeln Grün ab-
heben. Diese senkrechte Richtung und helle Farbe verschwindet aber in
wenigen Wochen, indem die Triebe eine mehr geneigte Richtung annehmen
und die grüne Farbe der lang hervorwachsenden Nadeln, die bald unschein-
bar werdende Scheidenfarbe verdrängt. Wa&sr; die Benadelung der Kiefer
betrifft, so zeigt kein Baum hierin eine so große Verschiedenheit, indem
je nach der Güte de&sr; Standorte&sr; die Triebe mehr oder weniger zahlreich
und lang und die Nadeln bald sehr lang und kräftig, bald kurz und
dünn sind. Da die Nadellänge ansehnlich genug ist, bi&sr; 2&frac12; p. Z., um
daran erhebliche Unterschiede wahrnehmen zu können, so kann man au&sr;
der Nadellänge, der dann auch die Trieblänge entspricht, an dem noch be-
nadelten Theile der Krone junger Kiefern den Grad der Fruchtbarkeit der
Jahrgänge erkennen, gerade so wie wir e&sr; auf S. 94 von den Jahre&sr;-
ringen lernten.

Einen eigenthümlichen Einfluß auf die Belaubung der Krone, also
auf die Ornamentik der Kiefer, üben in doppelter Weise die männlichen
Blüthenkätzchen au&sr;. Ist auch, wie wir wissen, die Kiefer, wie alle
unsere echten Nadelholzarten ein monöcischer Baum, d. h. ein solcher,
welcher männliche Blüthen und weibliche Blüthen auf sich vereinigt, so
kommen doch sehr häufig solche Kiefern vor, die man fast vorzug&sr;weise
männliche nennen möchte, weil sie, und zwar fast alljährlich, eine große
Fülle von männlichen Kätzchen und nur wenig weibliche Blüthenzäpfchen
tragen. Die&sr; giebt solchen Bäumen während der Blüthezeit durch die
schwefelgelbe Farbe der männlichen Blüthenkätzchen ein eigenthümlich
freundliche&sr; Ansehen und eine ziemlich dichte Krone. Aber nach der
Blüthezeit haben gerade solche Bäume eine außerordentlich ärmliche und
durchsichtige Krone, weil die dicht und in großer Zahl zusammengedrängt
gewesenen Blüthenkätzchen nach ihrem bald erfolgenden Abfallen eine Menge
Lücken an den Trieben hinterlassen, wa&sr; wir an dem Fig. <aq>XXX b</aq>. 2.
gezeichneten Triebe sehen.

Wa&sr; die <g>Wurzel</g> der Kiefer betrifft, so dringt sie ziemlich tief
namentlich mit einer entschieden au&sr;gebildeten <g>Pfahlwurzel</g>, in den
<pb="263"/>
Boden ein, welcher sich im späteren Alter und je nach der Beschaffenheit
de&sr; Boden&sr;, kräftige Seitenwurzeln zugesellen. Diese&sr; Tiefgehen der
Wurzeln verleidet daher auch den Kiefern felsige Standorte, wenn dieser
nicht wenigsten&sr; klüftig ist. In diesem Falle jedoch vermag e&sr; die Kiefer
mit weit au&sr;greifenden Wurzeln tief in die Felsenspalten einzudringen
und so gestellte Kiefern werden an Fel&sr;abhängen sehr häufig außerordent-
lich malerische Bäume, die freilich den Pyramidencharakter fast gänzlich
verlieren, ja im Gegentheil zuweilen den schirmförmigen Kronenwuch&sr;
der Pinie (<aq>Pinu&sr; Pinea</aq>) vollständig annehmen.

Da&sr; Holz der Kiefer stimmt mit dem aller übrigen Nadelhölzer im
anatomischen Bau wesentlich überein. Dieser ist so einfach und regel-
mäßig und dabei in sehr wichtigen Punkten von dem aller übrigen Holz-
pflanzen so bedeutend verschieden, daß diese Verschiedenheit gerade hier
einen der interessantesten Punkte der Pflanzenanatomie, eine von den
scharf markirten Grenzlinien auf dem weiten Gebiete der Pflanzenschöpfung
bildet; we&sr;halb e&sr; meinen Lesern und Leserinnen interessant sein wird,
hierüber etwa&sr; Au&sr;führliche&sr; zu erfahren, nachdem wir auf Seite 162
den anatomischen Bau de&sr; Laubholze&sr; kennen gelernt haben. Wir erinnern
un&sr; der beiden Abbildungen <aq>XIII. a. b</aq>. auf Seite 104, durch welche wir
auch für da&sr; wenig oder unbewaffnete Auge die sehr auffallende Ver-
schiedenheit zwischen Nadel- und Laubholz kennen lernten. In beistehenden
Figuren sehen wir den Querschnitt (1.) den Spaltschnitt (2.) und den
Secantenschnitt (3.) de&sr; Kiefernholze&sr; und zwar bei sehr starker
Vergrößerung eine&sr; sehr kleinen, kaum Stecknadelkopf&sr; großen Stück-
chen&sr; Holz.

An Fig. 1. haben wir un&sr; nach oben hin die Gegend der Rinde,
nach unten hin da&sr; Mark zu denken. Zwischen <aq>jj</aq> und zwischen <aq>j&2032;j</aq>&2032; liegt
ein Jahre&sr;ring, der wie e&sr; in der Wirklichkeit nur an sehr feinjährigem
Holze selten vorkommt, nur au&sr; fünf bi&sr; sech&sr; Zellenschichten besteht.
Wir sehen, daß die Holzzellen auffallend, wenn auch nicht vollständig
regelmäßig in Reihen geordnet sind, welche am ganzen Stammquerschnitte
vom Marke nach der Rinde strahlig verlaufen und nicht minder stehen
sie ziemlich regelmäßig in krei&sr;förmiger, mit der Rinde gleichlaufender
Anordnung. Von Innen (<aq>jj</aq>) nach Außen (<aq>j&2032;j</aq>&2032;) werden die Zellen
immer kleiner, platter und dickwandiger. Bei <aq>m</aq> sehen wir einen Mark-
<pb="264"/>
strahl verlaufen, der, wie e&sr; bei den Nadelhölzern immer der Fall ist,
nur au&sr; einer Zellenschicht besteht.
<ab><aq>XXXII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Anatomischer Bau de&sr; Coniferenholze&sr;</g>.
1. Querschnitt, <aq>j j</aq> und <aq>j&2032;j</aq>&2032; Jahre&sr;grenzen, <aq>m</aq> Markstrahl, <aq>t t t</aq> Tüpfel, <aq>h g</aq> Harzpore; &2014;
2. Läng&sr;schnitt in der Richtung <aq>c c</aq> von Fig. 1., <aq>j&2032;j</aq> Jahre&sr;grenzen, <aq>m</aq> Markstrahl, <aq>e e</aq> die
sich spitz zwischen einander schiebenden Holzzellen, <aq>t</aq> Tüpfel; &2014; 3. Läng&sr;schnitt in der
Richtung <aq>d d</aq> von Fig. 1, die Buchstaben bezeichnen dasselbe wie an voriger Fig.; &2014;
4. Schematisirte Figur einer von 6 anderen umlagerten Holzzelle de&sr; Taxu&sr; zur
Erläuterung der Coniferenholzzelle. (Nach Th. Hartig.)</ab>

In der Richtung der punktirten Linie <aq>c c</aq>. an Fig. 1. ist der Spalt-
schnitt geführt, den wir in Fig. 2. sehen. Recht&sr; liegt die innere, link&sr;
die äußere Grenze de&sr; Jahre&sr;ringe&sr; (<aq>jj&2032;</aq>); wir erkennen dieselbe Abnahme
de&sr; Durchmesser&sr; und dieselbe Abplattung und zunehmende Dickwandigkeit
der sech&sr; Holzzellen. In <aq>m</aq> zeigt sich da&sr; mauerförmige Gewebe de&sr;
Markstrahle&sr;, dessen Zellen mit einem großen Loche versehen sind.
<pb="265"/>

Der Secantenschnitt (parallel mit der Rinde), den un&sr; Fig. 3. zeigt,
ist in der punktirten Linie Fig. 1. <aq>d d</aq> geführt und wir sehen darauf den
querdurchschnittnen Markstrahl <aq>m</aq> und die läng&sr;gespaltenen Holzzellen,
welche sich, wie bei voriger Figur, mit spitzen Endigungen zwischen ein-
ander einkeilen <aq>e e</aq>.

Wir sehen also die große Regelmäßigkeit im Bau de&sr; Coniferen-
holze&sr;. Wir haben aber nun die feineren Einzelnheiten unserer Figuren
genauer zu betrachten, welche diejenigen Einrichtungen der Coniferenholz-
zelle darstellen, welche wesentlich der Saftverbreitung dienen.

Die punktirten Linien <aq>c c</aq> und <aq>d d</aq> bezeichnen die Richtung der
Flächen, mit welchen die Holzzellen, welche auf dem Querschnitt in der
Hauptsache vierseitig erscheinen, aneinander liegen. Diese Flächenver-
bindung von aneinander liegenden Zellen ist aber nur in der Richtung <aq>d d</aq>
eine vollständige, während in der Richtung <aq>c c</aq> vielfältig kleine, linsenförmige
Räume übrig bleiben, in welchen die aneinander liegenden Zellenwände
sich nicht berühren, ungefähr eben so, wie zuweilen kleine Luftblasen
bleiben, wenn wir ein Papier auf ein Stück Pappe aufkleben. Die&sr;
vorau&sr;schickend werden wir nun die an 1. 2. mit <aq>t</aq> bezeichneten Figuren
verstehen können. An Fig. 2. sehen wir auf diejenige Wand der Zellen,
welche in der Richtung <aq>c c</aq> an die daneben liegenden Zellen anliegt und
wenn die kleinen Doppelkreise (<aq>t</aq>) den inneren kleinen Krei&sr; nicht hätten,
so würden wir jetzt ohne Weitere&sr; in ihnen die zwischen den an einander
liegenden Zellenhäuten eingeschlossenen linsenförmigen Luftblasen erkennen,
wa&sr; sie auch wirklich sind. Wa&sr; bedeutet nun aber dieser un&sr; jetzt noch
störende kleinere, innere Ring?

Die ursprünglich dünnwandige Zelle nimmt selbst in dem verhältniß-
mäßig dünnwandig bleibenden Frühjahr&sr;holze (S. 105) sehr schnell
an Dicke zu, indem sich auf ihrer innern Wandung Holzstoff auf-
lagert. Diese Auflagerung ist aber nicht eine vollständig gleichmäßige,
sondern die Gipfel der kleinen, zelleneinwärt&sr; gestülpten Wölbungen,
deren immer je zwei zweier benachbarter Zellen den zwischen beiden
liegenden linsenförmigen Luftraum einschließen, bleiben unverdickt, wodurch
nothwendig auf dem Gipfel dieser Wölbungen eine trichterförmige Ver-
tiefung übrig bleiben muß. Der Umkrei&sr; dieser Vertiefung bildet nun
<pb="266"/>
den kleinern innern Krei&sr;, während der äußere, größere Krei&sr; die Um-
grenzung de&sr; zwischen beiden Zellen eingeschlossenen Luftraume&sr; ist.

Nach dieser Erklärung werden wir nun die an den Figuren 1. 2. 3.
mit <aq>t</aq> bezeichneten Stellen der Zellenwand verstehen, denen man den
Namen <g>Tüpfel</g> gegeben hat, und nach welchem man die Holzzellen der
Nadelbäume <g>Tüpfelzellen</g> nennt. Die schematisirte Fig. 4., welche ich
au&sr; <g>Hartig&2019;&sr;</g> Lehrbuch für Förster entlehne, wird da&sr; Verständniß ver-
vollständigen. Sie zeigt eine von sech&sr; Zellen, welche größtentheil&sr;
seitlich hinweggeschnitten sind, umlagerte siebente Zelle <aq>a</aq> au&sr; Taxu&sr;holz,
welche außer den Tüpfeln auf der innern Zellenwand noch feine, spirale
Wulstlinien zeigt.

Die kleinen, schwarzen Löcher, welche wir an Fig. <aq>XIII. a</aq> auf
Seite 104 sahen und welche von feinen <g>Harzgängen</g> herrühren, werden
an unserer Fig. 1. durch <aq>h g</aq> erläutert. Wir sehen den von zartwandigen,
da&sr; Harz absondernden Zellen umlagerten Raum de&sr; Harzgange&sr;.

Die <g>Markstrahlen</g> (2. <aq>m</aq>) bestehen au&sr; mauerförmigem Zellen-
gewebe, dessen Zellen mit einem großen Loche versehen sind, wodurch der
Säfte-Au&sr;tausch zwischen ihnen und den vorbeistreichenden Holzzellen
vermittelt wird.

Zu den besonderen Eigenthümlichkeiten de&sr; Kiefernholze&sr; zurück-
kehrend, so wissen wir, daß da&sr; Kernholz sich mehr, al&sr; bei Fichte,
Tanne, Lärche durch eine dunklere, rostrothe Färbung von dem Splint-
holze unterscheidet. An alten Kiefern füllt sich da&sr; Kernholz mehr und
mehr mit Harz und gewinnt dadurch die al&sr; &201E;fett&201C; bezeichnete Beschaffen-
heit, welche ihm namentlich gegen Witterung&sr;-Veränderungen eine größere
Dauerhaftigkeit und daher zu manchem Gebrauch, z. B. zu Fensterrahmen
vorzügliche Verwendbarkeit verschafft. Diese &201E;Verkienung&201C; de&sr; Holze&sr;
soll namentlich an alten stehen gebliebenen Stöcken durch Wurzelver-
wachsung sehr häufig erfolgen.

Außer den vorhin erwähnten Harzgängen findet man im Holze der
Kiefer und auch der übrigen harzführenden Bäume nicht selten sogenannte
<g>Harzgallen</g>, die beim Spalten unerwartet zu Tage kommen und
honigähnliche&sr; Harz au&sr;fließen lassen. Sie rühren von ehemaligen
Rindenwunden her, durch welche eine Stelle de&sr; Holze&sr; entblößt und
mit hartwerdendem Harz, gewissermaaßen mit einem Wundpflaster, be-
<pb="267"/>
deckt wurden. Bei der allmäligen Ueberwallung der harzbedeckten Holz-
wunde mit neuem Holze wurde da&sr; bedeckende Harz eingeschlossen und
wieder verflüssigt und so entstand die Harzgalle, die also an alten
Stämmen zuweilen tief einwärt&sr; im Holze liegen kann.

Der Harzreichthum de&sr; Kiefernholze&sr; ist die Ursache, daß die Jahre&sr;-
ringe an ihnen durch dunkle Färbung de&sr; Herbstholze&sr; besonder&sr; deutlich
hervortreten.

<g>Standort und Verbreitung der gemeinen Kiefer</g>. Beide&sr;
zeigt die größten Manchfaltigkeiten. E&sr; ist kaum eine Bodenbeschaffenheit,
welche nicht dennoch da&sr; Wach&sr;thum und Gedeihen der Kiefer zuließe;
sie findet sich ebenso auf dürrem Sande, wie auf Moorboden, auf frucht-
barem Lehm, wie auf heißem Kalk. E&sr; versteht sich aber von selbst, daß
eine Pflanze hinsichtlich ihre&sr; Gedeihen&sr; sich so großen Bodenverschieden-
heiten gegenüber nicht gleichgültig verhält, daß im Gegentheil eine gewisse
Bodenbeschaffenheit ihr am meisten zusagt. Die starke Pfahlwurzel der
Kiefer erfordert einen tiefgründigen Boden, in den sie leicht eindringen
kann; Lockerheit und einige Frische de&sr; Boden&sr; sind daher die Haupt-
bedingungen für da&sr; Gedeihen der Kiefer. Ob eine gewisse Bodenart
der Kiefer zusage oder nicht, läßt sich übrigen&sr;, wenn er bereit&sr; Kiefern
trägt, an diesen selbst sehr leicht ermessen an der Länge und Kräftigkeit
der Triebe und Nadeln. Die&sr; schließt freilich nicht au&sr;, daß die Kiefern
zwar äußerlich da&sr; Bild strotzender Gesundheit, im Innern de&sr; Stamme&sr;
aber rothfaul sein können, wa&sr; besonder&sr; auf sehr feuchtem und frucht-
baren Boden nicht selten vorkommt und in demselben Grade auch von
der Fichte gilt.

Die <g>Verbreitung</g> der gemeinen Kiefer erstreckt sich von dem
europäischen Alpengürtel bi&sr; zum äußersten Norden, soweit hier Baum-
wuch&sr; möglich ist und östlich bi&sr; nach Polen und da&sr; mittlere Rußland.
Am Westrande Europa&sr; macht sie allmälig der Seekiefer, <aq>P. maritima,</aq>
Platz, während sie südlich jenseit&sr; der Alpen außer dieser auch noch durch
die Pinie und durch <aq>P. pina&sr;ter</aq> ersetzt wird. In Deutschland selbst ist sie,
wenn auch nicht gleichmäßig verbreitet, doch fast überall zu Hause; ihr
Hauptverbreitung&sr;bezirk ist hier die zum Theil sandige, nördliche nament-
lich nordöstliche Hälfte unsere&sr; Vaterlande&sr;. Hier bildet sie die bekannten,
zum Theil ihrer Unfruchtbarkeit wegen berüchtigten <g>Heiden</g>, denen nicht
<pb="268"/>
sie selbst, sondern jene&sr; allbekannte Büschchen den Namen giebt, welche&sr;
ein beständiger Begleiter der Kiefer auf sandigem Boden zu sein pflegt.

Wa&sr; da&sr; Leben der Kiefer betrifft, sowohl im gesunden, al&sr; im
kranken Zustande, so zeigt dasselbe so viele Eigenthümlichkeiten, daß die
Kiefernkultur keine&sr;weg&sr; so leicht ist, al&sr; man oft und zwar um so mehr
annimmt, al&sr; man sie im Verein mit der Birke den genügsamsten
Baum nennt.

Die Kiefer erinnert un&sr; jetzt an eine Klassification der Bäume, welche
der walderziehende Forstmann nicht ungestraft vernachlässigen darf. Man
theilt sie nämlich in <g>Lichtbäume</g> und in <g>Schattenbäume</g>: die Kiefer
ist fast entschiedener, al&sr; jede andere Baumart, ein Lichtbaum und ver-
kümmert selbst auf dem ihr zusagendsten Boden, wenn sie im Schatten
eine&sr; dichten Schlusse&sr; steht, und so unterdrückte Bäumchen erholen sich
auch nicht wieder, wenn man ihnen durch nachherige Freistellung ein
größere&sr; Maß von Licht zuführt, während umgekehrt die Tanne durch
diese&sr; Mittel zu kräftigem Wuch&sr; angereizt werden kann, auch wenn sie
bereit&sr; im dichten Schlusse zum Krüppel geworden war. Diese&sr; Licht-
bedürfniß der Kiefer spricht sich auch dadurch au&sr;, daß im Stangenholz-
alter nur die obersten dem Licht zugekehrten Aeste einen kurzen Kronen-
wipfel bilden, alle tieferstehenden und demnach beschatteten Aeste aber ab-
sterben. Bei diesem Lichtbedürfniß der Kiefer ist e&sr; daher auch nicht
möglich, alte Bestände in einigermaaßen dichtem Schlusse zu erziehen,
die Bäume müssen daher mit zunehmendem Alter durch Herau&sr;nahme der
Zurückbleibenden immer &201E;räumlicher&201C; gestellt werden. In dem Maße
al&sr; die&sr; geschieht, bilden sich die Kronenäste immer vollkommener au&sr;
und so gewinnt namentlich eine ganz freistehende Kiefer mehr und mehr
den Laubholzhabitu&sr;, den wir schon erwähnten, und den auch unser
Kupferstich zeigt.

Wie kaum ein anderer Waldbaum ist die Kiefer vielen <g>Krankheiten</g>
und <g>Gefahren</g>, in&sr;besondere einem ganzen Heere von schädlichen <g>In-
sekten</g> prei&sr;gegeben. Schon in der ersten Jugend, etwa bi&sr; zum achten
Leben&sr;jahre verlieren nicht selten die Pflanzen ganzer Kultur- und Pflanz-
gärten au&sr; einem noch unerforschtem Grunde alle Nadeln, wa&sr; man da&sr;
&201E;Schütten&201C; der Kiefer nennt. Die Krankheit ist gewöhnlich tödtlich,
<pb="269"/>
doch kann man an dem Frischbleiben der Kno&sr;pen erkennen, ob die
Pflanzen wieder au&sr;schlagen und sich erholen werden.

Zu feuchter oder sonst ungeeigneter Boden oder eine Beeinträchtigung
de&sr; Abwärt&sr;dringen&sr; der Pfahlwurzel erzeugt <g>Kernfäule</g> und <g>Kern-
schäligkeit</g>. Letztere&sr; bezeichnet die Erscheinung, daß sich einzelne
Jahre&sr;ringe von einander ablösen, so daß beim Aufspalten de&sr; Holze&sr;
der Kern frei herau&sr;fällt. Wegen de&sr; Harzreichthum&sr; kann die Kiefer,
wie un&sr; schon die Harzgallen zeigten, Stammwunden leicht au&sr;heilen.

Da die Kiefer wenn nicht die wichtigste, doch sicher eine der wichtig-
sten Holzarten Deutschland&sr; ist, so ist e&sr; doppelt verhängnißvoll, daß
gerade sie am meisten durch Insektenfraß leidet. Dadurch wird die Be-
wirthschaftung eine&sr; Kiefernreviere&sr; schwieriger, und erfordert mehr eine
unau&sr;gesetzte Aufmerksamkeit, al&sr; die eine&sr; andern.

Die zum Verderben der Kiefernforste verbündeten Feinde theilen sich
förmlich in die Rollen ihre&sr; Angriff&sr;. Die Einen überfallen die jungen
Pflanzen der Kulturen, die Andern die ältern Bäumchen der Dickichte
oder de&sr; Stangenholzalter&sr;, wieder Andere warten mit ihrem Angriff,
bi&sr; die Kiefern zu Bäumen erwachsen sind. Auch in dem Orte ihre&sr;
Angriff&sr; verfahren sie nach verschiedenen Plänen, je nachdem sie die
Wurzeln, Rinde, die jungen Triebe oder die Nadeln vernichten. In
dem au&sr;gezeichneten Hülf&sr;buche <g>Ratzeburg&sr;</g> (Die Waldverderber. 5. Aufl.
Berlin, Nicolaische Verlag&sr;buchh. 1860) für den von den Insekten be-
drohten Forstmann, sind nur die sehr schädlichen Insekten aufgenommen
und dennoch finden wir deren elf al&sr; Kieferfeinde aufgezählt und einen
zwölften blo&sr; de&sr;wegen an einer andern Stelle genannt, weil er anderen
Baumgattungen noch nachtheiliger ist, al&sr; der Kiefer.

Da wir jetzt zum erstenmal von den forstschädlichen Insekten zu
sprechen haben, so sei hier einige&sr; Allgemeine über sie beigebracht.
<g>Ratzeburg</g> theilt dieselben in die vier Abtheilungen, der <g>Nadelholz-
kulturverderber</g> und der <g>Nadelholzbestand&sr;verderber, Laub-
holzkulturverderber</g> und <g>Laubholzbestand&sr;verderber</g>, worau&sr;
hervorgeht, daß der Forstmann von dem Augenblicke an, wo seine Saaten
aufgehen, oder wo er seine Kulturen beendet &2014; die jungen Bäumchen
au&sr;gepflanzt hat, bi&sr; zu der Zeit, wo er die Holzernte beginnt, eine
unau&sr;gesetzte Wachsamkeit und zwar weit mehr in Nadelholzwaldungen al&sr;
<pb="270"/>
in Laubwaldungen zu üben hat. Von den acht Hauptordnungen der In-
sektenklasse sind e&sr; hauptsächlich die Ordnungen der <g>Falter, Käfer</g>
und <g>Aderflügler</g> (we&sr;penartigen Insekten), welche die meisten Forst-
feinde enthalten. Da bekanntlich die Insekten im zweiten ihrer vier
Verwandlung&sr;zustände, im Larvenzustande, am gefräßigsten sind, so werden
auch die meisten forstschädlichen Insekten in diesem Zustande am nach-
theiligsten; ja die Falter nur in ihm, weil diese wie wir Alle wissen,
in ihrem vollkommenen Zustande fast lediglich von den süßen Säften der
Blüthen leben und ihre zarte, uhrfederartig aufgewundene Saugzunge
nicht fähig ist, die Pflanzen zu verletzen. Die Käfer schaden dagegen im
Larven- und im Fliegenzustande; man nennt nämlich jede&sr; Insekt im
vollkommenen Zustande Fliege, weil e&sr; in ihm erst, dafern e&sr; nicht zu
den flügellosen Insekten gehört, da&sr; Flugvermögen erhält. Die wenigen
forstschädlichen Insektenarten au&sr; der Ordnung der Geradflügler (heuschrecken-
artigen Insekten) werden sogar auch im Puppenzustande nachtheilig, weil
sie auch in ihm da&sr; Vermögen der freien Ort&sr;bewegung und Nahrung&sr;-
aufnahme behalten, wa&sr; bekanntlich bei den meisten Insekten &2014; am
Besten wissen wir e&sr; von den mumienartigen Puppen der Falter &2014; nicht
der Fall ist. Einige forstschädliche Insekten sind in ihren verschiedenen
Verwandlung&sr;zuständen den Bäumen in verschiedener Weise nachtheilig.

E&sr; versteht sich von selbst, daß e&sr; erforderlich ist, um den &201E;Forst-
schutz&201C; gegen Insekten wirksam au&sr;üben zu können, daß der Förster da&sr;
Leben der schädlichen Insekten genau kenne; und so sehen wir denn auch
von dieser Seite, daß die Forstwissenschaft in engster Beziehung zur
Naturwissenschaft steht.

Wa&sr; nun die Thätigkeit betrifft, welche der Forstmann den schäd-
lichen Insekten gegenüber au&sr;gesetzt üben muß, so kann man drei Formen
derselben unterscheiden: <g>eine wachsame, nimmerruhende Aufmerk-
samkeit auf den Zustand der Forsten, Anwendung von Vor-
bauung&sr;maßregeln und Au&sr;führung von Vertilgung&sr;maß-
regeln</g>.

Sind die beiden ersten Thätigkeit&sr;formen au&sr; Unachtsamkeit unter-
blieben, und ist eine Insekten-Vermehrung unbemerkt hereingebrochen,
so ist dann freilich der Forstmann oft in der traurigen Lage, mit seinen
Vertilgung&sr;mitteln wenig au&sr;zurichten, weil da&sr; plötzlich erscheinende
<pb="271"/>
Heer schädlicher Insekten zuweilen so unermeßlich groß ist, daß die Ver-
tilgung von Hunderttausenden denselben nur wenig Abbruch thut; und
diese Gefahr ist nirgend&sr; größer al&sr; im Kiefern-Reviere, da selbst der
Erbfeind der Fichte, der Borkenkäfer, viel seltner al&sr; Waldkalamität
auftritt.

In der Au&sr;übung de&sr; Forstschutze&sr;, namentlich gegen die schädlichen
Raupen, spielt eine sehr artenreiche Insektenfamilie eine überau&sr; wichtige
Rolle, die Rolle der Bunde&sr;genossenschaft de&sr; Forstmanne&sr; im Kampfe
gegen die schädlichen Insekten. Die&sr; sind die <g>Schlupfwe&sr;pen, Ichneu-
moniden</g>, welche mit den We&sr;pen, Bienen und Ameisen in die Ordnung
der Aderflügler gehören.

Diese wohlthätigen Thiere überstehen ihre drei ersten Entwicklung&sr;-
zustände im Innern anderer lebender Insekten, denen sie dadurch immer
zuletzt den Tod bringen und dadurch bei großen Insektenau&sr;breitungen
im Walde deren vielmehr vertilgen al&sr; der Forstmann, der zu diesem
Ende Hunderte von Menschen seine Bestände durchstreifen läßt.

Da&sr; Schlupfwe&sr;penweibchen legt seine Eier auf oder in die Haut
seine&sr; Schlachtopfer&sr; und wählt dazu in den allermeisten Fällen den
Larvenzustand, seltner den Eizustand desselben. Eine höchst bemerken&sr;-
werthe Erscheinung ist e&sr; dabei, daß der Tod de&sr; von Schlupfwe&sr;pen
bewohnten Insekte&sr; spätesten&sr; immer im Puppenzustande erfolgt, in dem
erst nur sehr wenige Fälle bekannt sind, daß ein solche&sr; Insekt e&sr; bi&sr;
zum Fliegenzustand brachte, und dann erst von seinem inwendig nagenden
Feinde getödtet wurde. Man kann also die große, nur sehr seltene Au&sr;-
nahmen habende Regel aufstellen, daß ein Insekt vor diesen seinen Erb-
feinden au&sr; seiner eigenen Klasse gesichert ist, sobald e&sr; einmal in den
Fliegenzustand eingetreten ist.

Der namentlich bei dem Kiefernspinner und der Nonne mehrmal&sr;
vorgekommene Fall, daß man auf dem Höhenpunkte der Verbreitung
die meisten Raupen, Puppen und Eier von Schlupfwe&sr;pen bewohnt und
daher dem sichern Tode geweiht fand, so daß e&sr; den Anschein hatte, daß
diese wirklich die Retter de&sr; Walde&sr; im Augenblick der höchsten Gefahr
gewesen seien, hat dennoch unter den Forstgelehrten eine Meinung&sr;ver-
schiedenheit aufkommen lassen, welche andererseit&sr; da&sr; Verdienst der
Schlupfwe&sr;pen in Zweifel stellt. Man glaubt nämlich von einer Seite
<pb="272"/>
derselben, daß die Schlupfwe&sr;pen nur solche Insekten zu ihren Wohnung&sr;-
und Ernährung&sr;thieren wählen, welche bereit&sr; krank und einem die Fort-
pflanzung au&sr;schließenden Tode verfallen seien. E&sr; ist sogar die Meinung
au&sr;gesprochen und verfochten worden, daß eine zu unermeßlichen Mengen
in wenigen Jahren herangewachsene Insektenvermehrung an sich schon
eine allgemeine Seuche derselben im Gefolge habe, welche sich namentlich
auch durch einen Verlust de&sr; Fortpflanzung&sr;vermögen&sr; kund gebe. Ob
diese Theorie vollkommen begründet sei, würde sich blo&sr; durch einen Fall
entscheiden lassen, durch den nachgewiesen werden könnte, daß eine
Insektenvermehrung wieder verschwunden sei, ohne daß eine Mitwirkung
der Schlupfwe&sr;pen dabei sichtbarer gewesen war. Bei einigen schäd-
lichen Kiefernraupen, welche zu solchen Beobachtungen die beste Gelegen-
heit geben, hat man da&sr; plötzliche Verschwinden der größten Mengen
derselben immer von Schlupfwe&sr;pen begleitet gefunden, so daß e&sr; un-
möglich scheint, den Bewei&sr; zu führen, daß dieselben auch ohne die
Schlupfwe&sr;pen verschwunden sein würden. So lange diese Meinung&sr;-
verschiedenheit nach einer Seite hin noch nicht mit Bestimmtheit ent-
schieden worden ist, dürfen wir immerhin an einige&sr; Verdienst der Schlupf-
we&sr;pen glauben, wobei jedoch nicht verschwiegen werden darf, daß man
bei großen Au&sr;breitungen gewöhnlich viele Raupen sterben sieht, in denen
sich keine solche Schmarotzer finden.

Unter allen Verhältnissen bleibt ihnen, wie <g>Ratzeburg</g> sagt, da&sr;
Verdienst, daß wir durch eine Beachtung <g>ihrer</g> Vermehrung während
einer <g>Raupen</g>-Vermehrung darauf schließen können, ob der Raupen-
fraß länger oder kürzer dauern werde. Letztere&sr; ist um so mehr der
Fall, je mehr wir in den Raupen Schlupfwe&sr;pen finden, mögen nun
diese die Mörder der Raupen oder blo&sr; da&sr; Anzeichen von der überhand
nehmenden Seuche der Raupen sein.

Diese zum Theil sehr kleinen in einzelnen Arten aber auch mehr
al&sr; zollgroßen, zierlichen Geschöpfe, sind großentheil&sr; sehr bestimmt mit
ihrer Wohnung und Ernährung auf gewisse Insektenarten beschränkt,
ähnlich wie andere Insekten nur bestimmte Futterpflanzen, viele viele
Eingeweidewürmer nur bestimmte Wohnung&sr;thiere haben.

Im Allgemeinen haben die Schlupfwe&sr;pen die bekannte schlanke
We&sr;pengestalt und bei vielen ist da&sr; Weibchen am Hinterbleib&sr;ende mit
<pb="273"/>
einem dünnen Legstachel zum Ablegen der Eier versehen. Die Zahl
ihrer Arten ist eine sehr große, indem man in Deutschland bereit&sr; gegen
5000 aufgefunden hat, eine Abtheilung der Insektenklasse, welche für un&sr;
die allergrößte Bedeutung hat, wenn ihre Auffassung al&sr; Insektenvertilger
und al&sr; Bunde&sr;genossen de&sr; Förster&sr; in der Au&sr;übung de&sr; Forstschutze&sr;
auch nur einigermaaßen richtig ist; ja wenn letztere&sr; der Fall ist, so
müßte die Kiefer, vielleicht unser verbreitetster Waldbaum, ohne sie vom
deutschen Boden längst verschwunden sein.

Wa&sr; nun die wichtigsten Kiefernfeinde au&sr; der Insektenwelt betrifft
so sind diese wesentlich folgende:
<li>1) <g>der Kiefernspinner</g>, <aq>Bombyx Pini;</aq></li>
<li>2) <g>die Nonne</g>, <aq>Bombyx monacha;</aq></li>
<li>3) <g>die Kieferneule</g>, <aq>Noctua piniperda;</aq></li>
<li>4) <g>der Kiefernspanner</g>, <aq>Geometra piniaria;</aq></li>
<li>5) <g>der große Kiefernrüsselkäfer</g>, <aq>Curculio Pini;</aq></li>
<li>6) <g>der kleine Kiefernrüsselkäfer</g>, <aq>Curculio notatu&sr;;</aq></li>
<li>7) <g>die kleine Kiefernblattwe&sr;pe</g>, <aq>Tenthredo Pini;</aq></li>
<li>8) <g>die große Kiefernblattwe&sr;pe</g>, <aq>Lyda praten&sr;i&sr;;</aq></li>
<li>9) <g>der Maikäfer</g>, <aq>Melolontha vulgari&sr;;</aq></li>
<li>10) <g>der Kiefernmarkkäfer</g>, <aq>Hyle&sr;inu&sr; piniperda;</aq></li>
<li>11) <g>die Maulwurf&sr;grille</g> oder Werle, <aq>Acheta gryllotalpa</aq>.</li>

Da die meisten von diesen Kiefernfeinden eine starke Vermehrung&sr;-
fähigkeit haben und überall in Deutschland verbreitet sind, so möchte
man befürchten, daß e&sr; unmöglich sei, Kiefernwaldungen zu erhalten und,
da einige von jenen Insekten auch den jungen Kiefernpflanzen nachstellen,
Kiefernkulturen aufzubringen. Allein wenn auch der Fälle genug vor-
liegen, daß ganze Kiefernwaldungen von einer Art dieser Feinde getödtet
worden sind, so sind diese Fälle doch immer die Au&sr;nahmen, die wenig-
sten&sr; zum Theil durch die wachsame Umsicht de&sr; Forstmanne&sr; verhütet
und durch energische&sr; Einschreiten beschränkt werden können. Dazu kommt
noch, daß diese Waldverderber, wie sie <g>Ratzeburg</g> sehr bezeichnend nennt,
außer den Schlupfwe&sr;pen auch noch viele andere Feinde haben, die ihnen
ohne Unterlaß nachstellen und ihre Vermehrung im Zaume halten. Außer
vielen Vögeln thun die&sr; namentlich auch noch einige andere Insekten-
arten. Außerdem thun den schädlichen Insekten in ihrer Verbreitung
<bs>Roßmäßler, der Wald. 18</bs>
<pb="274"/>
zuweilen auch jähe Temperatur- und Witterung&sr;wechsel Einhalt; ebenso
wie letztere auch durch Krankmachen der Bestände schädliche Insekten
anlocken können. Wir sehen, daß der Forstschutzbeamte nicht blo&sr; Insekten-
kenner, sondern auch Kenner de&sr; Pflanzenleben&sr;, der Boden- und der
Witterung&sr;kunde sein muß.
<ab><aq>XXXIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Kiefernspinner</g>, <aq>Bombyx Pini</aq>.
1. 2. der weibliche und der männliche Schmetterling; &2014; 3. 4. Puppe und Ge-
spinnst; &2014; 5. Raupe.</ab>

Der furchtbarste Feind der Kiefernforsten ist ohne Widerrede der
<g>Kiefernspinner</g> &2014; natürlich blo&sr; im Raupenzustande &2014; von dem wir
Abbildungen de&sr; Raupen-, Puppen- und Fliegenzustande&sr; vor un&sr; haben.
Seine große, sehr unbestimmt und verschiedenartig gefärbte und gezeichnete
<pb="275"/>
behaarte <g>Raupe</g> (5.) ist von vielen ähnlichen sehr leicht zu unterscheiden
durch zwei stahlblaue Flecken, welche sie im Nacken zwischen dem ersten
und zweiten und zweiten und dritten Leibe&sr;ringel hat und welche nament-
lich beim Herabbiegen de&sr; Kopfe&sr; hervortreten (5**.). Sie bestehen au&sr;
platten Borstchen, welche bei der Bereitung de&sr; schmutzig braungrauen
Gespinnste&sr; äußerlich immer mit verwendet werden und daher auch diese&sr;
leicht kennbar machen (4.).

Die Gefräßigkeit der &201E;großen Kiefernraupe&201C; ist außerordentlich groß
und wenn man ihr bei warmen Sonnenschein zusieht, so scheint sie in
großen Bissen die Kiefernnadel gleichsam in&sr; Maul hineinzuschieben und
da&sr; sehr unvollkommene Verdauung&sr;vermögen der Raupen, welche&sr; nur
die flüssigen Theile der gefressenen Pflanzennahrung oberflächlich au&sr;zieht,
erklärt hinlänglich deren große&sr; Nahrung&sr;bedürfniß.

Der braun und grau gezeichnete <g>Schmetterling</g> (1. 2.) fliegt um
die Mitte de&sr; Juli träg in den erwachsenen 60&2014;80jährigen Kiefern-
beständen und legt am liebsten in Brusthöhe seine 100 bi&sr; 250 hirsekorn-
großen anfang&sr; hellgrünen und später silbergrauen <g>Eier</g> in Klumpen von
40 &2014; 50 an die Stämme ab, au&sr; denen je nach der Witterung nach
2 &2014; 4 Wochen die anfang&sr; sehr kleinen Räupchen au&sr;kriechen. Diese
fressen in den Wipfeln bi&sr; zum Eintritt de&sr; Winter&sr;, verlassen dann
kaum halbwüchsig die Bäume, um sich in der Bodendecke gekrümmt zur
Winterruhe zu begeben. Mit Eintritt der ersten Frühjahr&sr;wärme ver-
lassen sie ihr Winterlager, kehren in die Wipfel zurück und sind im Juni
au&sr;gewachsen. Da&sr; dichte, an dem Kopfende mit einem Seidengewirr
verschlossene, pflaumenförmige Gespinnst (4.) findet man meist zwischen
den Nadeln an den Trieben. Nach kurzer Puppenruhe kommt au&sr; diesem
der Schmetterling hervor. Bei großen Au&sr;breitungen, welche meist sich
bi&sr; in da&sr; dritte Jahr steigern, findet man zur Sommer&sr;zeit meist
Raupen von allen Größen, so daß also auch hierin der regelmäßige
Leben&sr;verlauf de&sr; Thiere&sr; gestört erscheint.

Da die Raupe de&sr; Kiefernspinner&sr; die ganzen Nadeln bi&sr; auf die
Scheide frißt, wodurch da&sr; kleine auf S. 260 un&sr; bekannt gewordene
Knö&sr;pchen mit verletzt wird, so schlagen die entnadelten Triebe nicht
wieder au&sr; und völlig entnadelte Bäume sterben sehr schnell und e&sr;
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
müssen ziemlich viele Triebe unentnadelt geblieben sein, wenn der Baum
sich wieder erholen soll.

Man kann sich schwer eine Vorstellung von einer Kiefernspinner-
Verwüstung auf ihrem Höhenpunkte machen. Die von Baum zu Baum
wandernden Raupen kommen Einem in den am meisten befallenen Be-
ständen fast bei jedem Schritte unter die Füße und von dem fallenden
Raupenkoth, mit dem man alle Pfade bedeckt findet, glaubt man einen
rieselnden Regen zu hören; da&sr; Auge irrt schmerzhaft berührt durch die
grauen entnadelten Kronen. Ein Beispiel, welche&sr; Ratzeburg mittheilt,
wird am besten unserer Vorstellung&sr;kraft zu Hülfe kommen. Nach den
Beobachtungen desselben verzehrt eine Raupe bi&sr; zum Augenblicke ihrer
Verpuppung zusammen ungefähr 1000 Nadeln und um in einem Walde
täglich ein Pfund Nadeln zu verzehren, sind je nach der Wärme, welche
die Freßlust der Raupen steigert, 2218 bi&sr; 4754 Raupen erforderlich;
wie groß muß also die Raupenmenge gewesen sein, in dem von Ratze-
burg erzählten Falle, wo nach dreijähriger Dauer eine&sr; Raupenfraße&sr;
109,352 Klaftern raupenfräßige&sr; Holz geschlagen werden mußte, wodurch
ein Flächenraum von 9372 preußischen Morgen völlig entwaldet wurde. &2014;

Wir sehen nach dieser Thatsache, deren selbst die neuesten Annalen
unserer Waldgeschichte leider ziemlich viele aufzuweisen haben, die neben-
stehend abgebildeten drei Verfolger der großen Kiefernraupe mit um so mehr
Interesse an, wenn auch deren Verdienst um die Bändigung de&sr; furcht-
baren Kiefernfeinde&sr; nicht so groß sein sollte, al&sr; man lange Zeit ge-
glaubt hat.

Die nebenstehenden Figuren (<aq>XXXIV.</aq>) stellen un&sr; den unermüd-
lichsten Verfolger de&sr; Kiefernspinner&sr; dar: <aq>Anomalon circumflexum</aq> (1.).
Zunächst ist die im Innern der Spinnerraupe lebende Larve frei (2. 3.),
dann befindet sie sich in einer eiförmigen Blase eingeschlossen (4. 5.) und
zuletzt nimmt sie die Form und Größe von 6. u. 7. an, aber erst im
Puppenzustande de&sr; Kiefernspinner&sr;, in welchen dieser wunderbarer Weise
den in seinem Innern nagenden Wurm mit hinüber nimmt. Zuletzt
verwandelt sich die Anomalon-Larve im Innern der dabei steif und
unbeweglich werdenden Spinnerpuppe in die Anomalon-Puppe.

Wir dürfen diese höchst auffallende Erscheinung nicht ohne besondere
Aufmerksamkeit darauf an un&sr; vorübergehen lassen. Denken wir un&sr;
<pb="277"/>
eine au&sr;gewachsene Kiefernraupe, welche im Innern die in ihrer Blase
eingeschlossene Anomalon-Larve (4. 5.) birgt. Aeußerlich sehen wir ihr
davon gar nicht&sr; an, sie ist anscheinend gesund und vollendet in derselben
Zeit, wie eine wirklich gesunde Raupe ihr pflaumenförmige&sr; Gespinnst
und legt sich in demselben verschrumpfend und mißfarbig werdend zu dem
Ruhezustande nieder, während welche&sr; in ihrem Innern die wunderbare
<ab><aq>XXXIV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Schlupfwe&sr;pen de&sr; Kiefernspinner&sr;</g>.
1. <aq>Anomalon circumflexum</aq>; &2014; 2. erste&sr; und 3. dritte&sr; Stadium seiner Larve; &2014;
4. 5. fünfte&sr; Stadium derselben (4. au&sr; der Blase herau&sr;genommen); &2014; 6. 7. vierte&sr;
Stadium derselben kurz vor der Verwandlung in die Puppe; &2014; 8. eine todte von
Mikrogasterlarven bedeckte Spinnerraupe; &2014; 9. <aq>Telea&sr; laeviu&sr;culu&sr;.</aq> &2014; (Die beistehenden
Linien und bei Fig. 9. da&sr; Kreuzchen zeigen die natürliche Größe an.)</ab>
<pb="278"/>
Umwandlung der Raupenorganisation in die de&sr; Schmetterling&sr; vorgehen
würde, wenn sie eben nicht von der Schlupfwe&sr;penlarve bewohnt wäre.
Die Verwandlung der Raupe in die Puppe geht daher nur unvoll-
kommen von statten; die Raupe streift innerhalb de&sr; Gespinnste&sr; ihre
letzte Raupenhaut ab und erscheint nun äußerlich al&sr; eine ganz normale
Spinnerpuppe. Aber innerlich findet sich nicht der scheinbar beinahe
formlose Brei, au&sr; welchem sich der Schmetterling gestalten soll. In
kurzer Zeit wird die Puppe steif und unbeweglich, e&sr; geht in ihr eine
andere Verwandlung vor: die in ihr, der Schmetterling&sr;puppe, einge-
schlossene Schlupfwe&sr;penlarve (6. 7.) verwandelt sich in die Schlupf-
we&sr;penpuppe, von dem Kiefernspinner ist fast nicht&sr; weiter übrig ge-
blieben, al&sr; die Puppenschale und da&sr; Gespinnst und zu seiner Zeit
durchbricht ein vollendete&sr; Insekt beide, e&sr; ist die&sr; aber nicht der
erwartete Schmetterling, sondern die un&sr; von Fig. 1. bekannte, ansehn-
liche Schlupfwe&sr;pe.

Eine andere Leben&sr;weise hat ein zweiter Erbfeind de&sr; Kiefern-
spinner&sr;: <aq>Microga&sr;ter globatu&sr;</aq> (sonst <aq>M. nemorum</aq> genannt). Die
au&sr;gewachsene Spinnerraupe birgt Hundert und mehr den Käsemaden
ähnliche Larven dieser kleinen Schlupfwe&sr;pe, so daß dieselben den größten
Theil ihre&sr; Innern au&sr;füllen und man e&sr; kaum begreifen kann, wie
eine solche Raupe kaum ein Mißbehagen erkennen läßt. Sind die
Schlupfwe&sr;penlarven zur Verpuppung reif, wa&sr; bei allen zusammen zu
derselben Zeit der Fall ist, so bohren sie sich wie auf ein Commando im
Verlauf von höchsten&sr; einer Stunde alle miteinander durch die Haut der
Raupe herau&sr; (8.) und jede spinnt sich ein schneeweiße&sr; Seidencocon,
um sich darin zu verpuppen, so daß die Raupenleiche nach kurzer Zeit
von einer schneeweißen Hülle eiförmiger Bällchen umschlossen erscheint.

Wegen der dabei vorkommenden außerordentlich geringen Umfang&sr;-
und Massenverhältnisse sind diejenigen Erscheinungen beinahe noch über-
raschender, welche eine dritte Schlupfwe&sr;pe darbietet. Da&sr; kaum einen
Floh an Größe erreichende Weibchen von <aq>Telea&sr; laeviu&sr;culu&sr;</aq> (9.) legt
zwölf und mehr seiner unendlich kleinen Eierchen in ein Kiefernspinner-Ei
und die darau&sr; au&sr;kommenden Lärvchen zehren wochenlang von dem
geringen Inhalte de&sr; Spinnereie&sr; bi&sr; zu ihrer vollkommenen Au&sr;bildung,
und die im Innern desselben au&sr; der Puppenruhe hervorgehenden kleinen
<pb="279"/>
Telea&sr;-We&sr;pen verlassen ihre kleine Welt durch ein in die Eischale
gemachte&sr; Loch, welche&sr; nicht größer al&sr; ein Nadelstich ist.

&201E;Um an dem glorreichen Ende auch seinen Theil haben zu wollen&201C;,
sagt der schon oft genannte Forscher, gesellt sich al&sr; Vierter noch <aq>Ptero-
malu&sr; xanthopu&sr;</aq> hinzu, welcher sich zu 600 und mehr in je einer Spinner-
puppe entwickelt.

Indem wir zu den übrigen genannten Kiefernfeinden zurückkehren,
so würden wir von jedem andere Leben&sr;verhältnisse zu berichten haben,
wenn un&sr; der beschränkte Raum nicht davon zurückhielt. Wir führen
daher nur noch einen derselben etwa&sr; au&sr;führlicher vor, weil er, obgleich
nur ein kleine&sr; Käferchen, einen großen Einfluß auf die Gestalt de&sr;
Kiefernbaume&sr; au&sr;zuüben vermag. E&sr; ist die&sr; der <g>Kiefernmarkkäfer,</g>
<aq>Hyle&sr;inu&sr; piniperda,</aq> dessen anderen deutschen Namen &201E;Waldgärtner&201C;
wir beim Anblick der umstehenden Abbildung einer von ihm beschnittenen
jungen Kiefer vollkommen gerechtfertigt finden werden.

Solche Kiefern, an welchen wir nach oben hin die der Kiefer eigen-
thümliche, so regelmäßige Pyramidengestalt und Quirlstellung der Aeste
und Triebe vermissen, finden wir manchmal sehr häufig an sonnigen,
trocken und frei gelegenen Rändern jüngerer Bestände. Solche Lage
liebt der Waldgärtner, der die Bäume au&sr;ästet und au&sr;putzt, bi&sr; sie
nach und nach die dargestellte abweichende, triebarme Kronengestalt an-
nehmen.

Der kleine kaum 3 Linien lange ziemlich walzige Käfer (<aq>XXXVI. 1.</aq>)
ist braunschwarz und geht, nachdem er unter der Rinde der Kiefernstämme
sich entwickelte und al&sr; Larve durch Zernagen der Rindenbastschicht
schadete, in die Spitze der Triebe, wo er da&sr; Mark au&sr;frißt. Dadurch
werden die Triebe trocken und brüchig und werden noch vor dem Ab-
welken der Nadeln selbst von nicht sehr starken Winden abgebrochen, so
daß man da&sr; Dasein de&sr; Kiefernmarkkäfer&sr; namentlich an den sonnigen
Rändern jüngerer Bestände durch die am Boden liegenden grünen Trieb-
spitzen leicht erkennt. Durch diese Beraubung zahlreicher Triebe be-
kommen die Kiefernwipfel jene&sr; sonderbare, schlank au&sr;geästete Ansehen,
welche&sr; selbst dem Unkundigen bei einiger Achtsamkeit auffällt. Die
Au&sr;- und Eingang&sr;löcher der abgefallenen Triebe findet man stet&sr; von
einer hellgelben Harzwolle umgeben. Schädlicher noch al&sr; durch diese
<pb="280"/>
<ab><aq>XXXV.</aq></ab>
<abb>
<ab>Vom &201E;Waldgärtner&201C; verunstaltete Kiefer.</ab>
<pb="281"/>
Au&sr;ästung ist diese&sr; Insekt al&sr; Larve unter der Rinde, wo e&sr; ein ganz
ähnliche&sr; Leben und Treiben, wie der Fichtenborkenkäfer führt (siehe
diesen weiter unten) obgleich dadurch niemal&sr; so großen Schaden unter
den Kiefern, wie jener unter den Fichten anrichtet.
<ab><aq>XXXVI.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Kiefernmarkkäfer oder Waldgärtner, <aq>Hyle&sr;inu&sr; piniperda,</aq> 6fach vergrößert; &2014;
2. dessen Puppe, ebenso; &2014; 3. dessen Larve vergrößert; &2014; 4. dieselbe nat. Größe; &2014;
5. ein von ihm au&sr;genagter Trieb mit den Eingang&sr;löchern.</ab>

Wa&sr; die übrigen Kiefernfeinde au&sr; der Klasse der Insekten anlangt,
so gleichen die <g>Nonne,</g> die <g>Kieferneule,</g> der <g>Kiefernspanner</g> und die
<g>kleine Kiefernblattwe&sr;pe</g> durch Abfressen der Nadeln dem Spinner
und manche von ihnen, namentlich die Nonne, richten dadurch zuweilen
großen Schaden an, obgleich nicht in dem Grade, wie der Spinner. Sie
alle zusammen sind <g>Kiefernbestand&sr;verderber.</g>

<g>Kiefernculturverderber</g> sind der <g>große</g> und <g>kleine Rüssel-
käfer,</g> die <g>große Kiefernblattwe&sr;pe,</g> der <g>Maikäfer</g> al&sr; Larve
(<g>Engerling</g>) und die <g>Maulwurf&sr;grille,</g> indem sie theil&sr; die Wurzeln
der jungen Kiefern (Engerling und Maulwurf&sr;grille), theil&sr; die Rinde
und den Splint der jungen Stämmchen (die beiden Rüsselkäfer), theil&sr;
die Nadeln derselben (die große Kiefernblattwe&sr;pe) angehen.

An dem habitu&sr;verändernden Einflusse der Kiefernkrone nehmen
außer dem Waldgärtner auch noch einige <g>Wicklerraupen,</g> namentlich
<aq>Tortrix buoliana,</aq> durch Tödtung und Verkrümmung vieler Triebe einigen
Antheil. Erinnern wir un&sr; nebenbei noch an da&sr; Bedürfniß der Kiefer
<pb="282"/>
nach Lichtstellung und Reinigung von den unteren, nicht vom Lichte ge-
troffenen Aesten, so finden wir e&sr; nun ganz natürlich, daß die Kiefer im
höheren Alter so sehr leicht ihre pyramidale Gestalt verläßt und den weit-
ästigen Laubholzhabitu&sr; annimmt.

Die <g>Maßregeln,</g> welche der Forstmann gegen diese lästigen Feinde
zu ergreifen hat, und die wir oben schon in drei Klassen eingetheilt
haben (S. 270), müssen sich natürlich nach den vorliegenden Verhält-
nissen und namentlich nach der Leben&sr;weise und den Zuständen der In-
sekten richten. So lange man noch der Ansicht zugethan war, daß die
Schlupfwe&sr;pen allein e&sr; seien, welche eine jede ungewöhnliche Insekten-
vermehrung zuletzt immer bewältigten, dachte man selbst daran, die Ver-
mehrung dieser Thiere in sogenannten <g>Raupenzwingern</g> zu befördern.
Man hat sich jedoch in neuerer Zeit mehr und mehr davon überzeugt,
daß man dadurch keine Vortheile erzielt. Der Kampf mit den Kiefern-
feinden, namentlich mit dem Spinner, hat vorzüglich im nordöstlichen
Viertel Deutschland&sr; schon große Summen verschlungen, abgesehen von
den Verlusten, welche man am Holze hatte. So sind z. B. in dem
preußischen Regierung&sr;bezirk Bromberg vor Kurzem während eine&sr; drei-
jährigen Spinnerfraße&sr; 80,000 Morgen Kiefernwald in 118,000 Arbeit&sr;-
tagen abgeraupt und dafür etwa&sr; über 23,000 Thlr. verau&sr;gabt worden.
Die Fälle, in welchen zeitig genug begonnene Vertilgung&sr;maßregeln da&sr;
hereinbrechende Uebel im Keime erstickten sind aber weniger zahlreich, al&sr;
diejenigen, welche trotz Aufwendung vieler Arbeit und Kosten mit einem
großen Verlust an Beständen endeten.

Außer dem bereit&sr; erwähnten <g>Schütten</g> der jungen Kiefern wird
die Kiefer noch von manchen andern Krankheiten heimgesucht, wobei
namentlich eine zu nasse Bodenbeschaffenheit und ein zu üppige&sr; Wach&sr;-
thum viel beitragen.

Wa&sr; die <g>forstliche Behandlung und Bedeutung</g> der Kiefer
betrifft, so haben wir von ersterer bereit&sr; gehört, daß sie nicht so leicht
ist, al&sr; man oft glaubt und al&sr; man zu glauben berechtigt sein könnte
bei der großen Genügsamkeit der Kiefer hinsichtlich ihrer Ansprüche an
den Boden.

Wir kommen hier zum erstenmale auf die verschiedenen Verfahrung&sr;-
arten zu sprechen, die man bei der Wäldererziehung anwendet und wir
<pb="283"/>
müssen daher wenigsten&sr; Einige&sr; darüber vorläufig einschalten. Man
unterscheidet eine <g>natürliche Holzzucht</g> und eine <g>künstliche Holz-
zucht.</g> Unter ersterer &2014; sonst schlechthin <g>Holzzucht</g> genannt &2014; ver-
steht man, wenn man e&sr; den Bäumen selbst überläßt, ihren Samen auf
die ring&sr; um sie herum frei gemachte und zum Theil auch durch Auf-
lockern etwa&sr; vorbereitete Waldbodenfläche au&sr;zustreuen. Man stellt zu
dem Ende einen sogenannten <g>Samenschlag,</g> d. h. man läßt auf einer
Fläche nur so viel Bäume stehen, al&sr; gerade au&sr;reichen, dieselbe mit
Samen zu überstreuen. Zu einer solchen Samenschlagstellung hat man
natürlich ein Samenjahr zu wählen, wa&sr; bei der Kiefer um so leichter
ist, al&sr; man schon 18 Monate vorher sicher weiß, ob die Kiefer vielen
Samen hergeben werde (S. 258). In da&sr; Bereich der natürlichen
Holzzucht gehören auch diejenigen Verjüngung&sr;arten der Waldungen,
bei denen man sich de&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr; der Holzarten bedient.

Die <g>künstliche Holzzucht</g> &2014; sonst auch zum Unterschied von
jener <g>Holzanbau</g> genannt &2014; kann man wieder in <g>Saat</g> und <g>Pflanzung</g>
eintheilen, indem man entweder die zu kultivirende Fläche mit Samen
bestreut oder mit solchen Pflänzchen bepflanzt, welche man in besonderen
Pflanzgärten erzogen hat.

Die Saat ist entweder <g>Vollsaat, Platz-</g> oder <g>Riefensaat.</g> Bei
ersterer wird der Same, wie e&sr; der Landmann thut, gleichmäßig über
die Kulturfläche au&sr;gestreut, die zu diesem Zwecke entweder einigermaaßen
aufgelockert und gereinigt oder ohne weitere Vorbereitung gelassen wird,
wenn ihre natürliche Beschaffenheit e&sr; zuläßt. Im andern Falle werden
entweder etwa 4 Fuß von einander entfernte Riefen aufgehackt und
gereinigt oder e&sr; geschieht die&sr; blo&sr; in regelmäßigen Abständen mit kleinen,
etwa einen Quadratfuß großen Plätzen.

Zur <g>Pflanzung</g> dürfen die Stämmchen bei der Kiefer höchsten&sr;
2&frac12; bi&sr; 3 Fuß groß sein und auf ungünstigem Boden dürfen sie nicht
über drei bi&sr; fünf Jahr alt sein. E&sr; versteht sich von selbst, daß hier
nicht blo&sr; bei den verschiedenen Waldbäumen, sondern auch je nach der
Bodenbeschaffenheit der Kulturfläche verschiedene Regeln gelten. Eine
vollendete Kultur heißt nun eine <g>Schonung,</g> wa&sr; sich leicht von selbst
erklärt, und e&sr; wird da&sr; Betreten derselben und da&sr; Eintreiben von
<pb="284"/>
Vieh durch aufgesteckte Strohwische verboten und je nach Bedürfniß wird
die Kultur auf verschiedene Weise umfriedigt.

Wenn der Forstmann e&sr; wenig in der Gewalt hat, für da&sr; Ge-
deihen seiner oft sehr au&sr;gedehnten Kulturen Etwa&sr; unmittelbar zu thun,
so hat er auf der andern Seite mit mancherlei Hindernissen zu kämpfen,
welche dem Gedeihen seiner Kulturen in den Weg treten. Außer den
Insekten ist e&sr; namentlich da&sr; die Pflänzchen &201E;verbeißende&201C; Wild und
da&sr; wuchernde, verdämmende Aufschießen der Waldunkräuter, womit er
zu kämpfen hat, während er gegen Regenmangel und Sonnenbrand, die
zuweilen nicht minder störend einwirken, leider Nicht&sr; thun kann.

Daß bei dem geringen ja fast gänzlich mangelnden Au&sr;schlag&sr;ver-
mögen bei der Kiefer und allen echten Nadelhölzern nur Saat und
Pflanzung bei der Verjüngung der Bestände angewendet werden kann,
versteht sich von selbst.

Den Kiefern-, Fichten- und Lärchensamen läßt man, nachdem die
Zapfen von nicht zu alten und nicht zu jungen Bäumen gepflückt worden
sind, meist in sogenannten <g>Samendarren,</g> auf in geheizten Gemächern
aufgestellten Hürden, au&sr;fallen, wa&sr; man <g>au&sr;klengen</g> nennt und e&sr;
werden dann die Samen meist noch <g>abgeflügelt.</g> Da&sr; Au&sr;säen oder
Stecken ganzer Zapfen, <g>Zapfensaat,</g> ist im Allgemeinen al&sr; eine Ver-
schwendung wenig empfehlen&sr;werth.

Daß künstliche Au&sr;saat vor der natürlichen ihre Vortheile habe,
liegt auf der Hand, weil sie gleichmäßiger und sicherer au&sr;zuführen und
man bei der natürlichen Besamung von der Windrichtung und anderen
Zufälligkeiten abhängig ist.

Der Same geht bei der Frühjahr&sr;saat bei günstigen Verhältnissen
nach 5 &2014; 6 Wochen auf und der Unkundige hat sich dann wie auch bei
Fichte und Lärche zu hüten, daß er die Keimpflänzchen, nachdem dieselben
den Trieb zu entwickeln begonnen haben, nicht für Moo&sr;pflänzchen
(namentlich Widerthon, <aq>Polytrichum</aq>) halte. Saaten und Pflanzungen,
nachdem letztere die Leben&sr;-Störungen der Verpflanzung überwunden
haben, schließen sich, nachdem sie erst 3 &2014; 4 Fuß Höhe erreicht haben,
auf gutem Boden sehr dicht und verdämmen da&sr; Unkraut zwischen sich,
während sie gleichzeitig schon frühzeitig anfangen sich zu reinigen; und
dadurch erweist sich gerade am meisten bei der Kiefer die Berechtigung
<pb="285"/>
der Benennung <g>Stangenholz,</g> weil etwa 25 &2014; 30 jährige in gutem
Schlusse stehende Kiefern hohe meist sehr astreine schlanke stangenartige
Stämme mit sehr kurzer Krone sind. Da&sr; Lichtbedürfniß der Kiefer ist
so groß, daß selbst in kleinen Horsten stehende Kiefern bi&sr; in da&sr; Alter,
wo die Krone, und zwar bei diesem Stande um so mehr, weit au&sr;greifend
ihre Aeste verlängert, die unteren Zweige abwerfen und nur kurze Kronen
behalten und daher oft wie auf Stelzen stehende Laubdächer au&sr;sehen
und durchsichtige Horste bilden, während in solchem Stande die Fichten,
tief herab beästet, in dichtem Schluß stehen und kleine dichte Horste bilden.

Je mehr entweder durch Herau&sr;hauen zurückbleibender Stämme
(Durchforstung) oder durch Unterdrücktwerden und Absterben solcher sich
die Kiefer räumlich stellt, desto mehr schwindet der pyramidale Wuch&sr;
und macht dem weitästigen Habitu&sr; mit gewölbter Krone Platz. Die&sr;
geschieht je nach der Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; in höherem oder geringerem
Alter; desto später, je fruchtbarer der Boden ist. Ueberhaupt übt kaum
auf eine andere Baumart hinsichtlich ihre&sr; Habitu&sr; die Bodenbeschaffenheit
einen so großen Einfluß au&sr; al&sr; auf die Kiefer.

In der ersten Hälfte ihre&sr; Leben&sr; wächst die Kiefer viel schneller
al&sr; in der zweiten und legt daher auch in dieser viel breitere Jahre&sr;-
ringe an. Vom 50. bi&sr; 80. Jahre wächst sie langsamer aber gleichmäßig
fort und mit zunehmendem Alter füllt sich da&sr; Kernholz mehr und mehr
mit Harz und gewinnt dabei al&sr; Nutzholz einen höheren Werth durch
gesteigerte Dauerhaftigkeit, während dieselben Bäume in dem Stangen-
holzalter ein schwammige&sr;, viel harzärmere&sr; Holz hatten, an welchem
auch die Kernholzbildung meist noch gar nicht begonnen hatte.

Da&sr; durchschnittliche <g>Leben&sr;alter</g> der Kiefer ist um so schwerer zu
bestimmen, je mehr die Beschaffenheit de&sr; Standorte&sr; Einfluß auf ihr
Gedeihen hat, und wie gewöhnlich findet man auch bei der Kiefer
einzelne Beispiele von sehr hohem Alter, welche&sr; bi&sr; über 300 Jahre
steigen kann.

Wegen dieser Abhängigkeit der Kiefer in Wuch&sr; und Gedeihen ist e&sr;
daher auch schwer, eine <g>Umtrieb&sr;zeit</g> für sie zu bestimmen, worunter
der Forstmann denjenigen Zeitraum zwischen Saat und Ernte de&sr; Holze&sr;
versteht, innerhalb welche&sr; eine Baumart die größte Holzmenge bei
bester Holzbeschaffenheit erreicht. Der Umtrieb de&sr; Kiefernhochwalde&sr;
<pb="286"/>
richtet sich daher nach der Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; und den davon
abhängigen Wach&sr;thum&sr;verhältnissen der Bestände und kann zwischen
40, 80 und 120 Jahren schwanken. Weil die Kiefer bei guter Be-
wurzelung und günstigen Bodenverhältnissen eine große Freistellung ge-
stattet, so werden besonder&sr; starke Bäume sehr häufig <g>übergehalten,</g>
d. h. auf übrigen&sr; abgetriebenen Schlägen allein stehen gelassen, und entweder
wenn sie ihre höchste Vollkommenheit erlangt haben au&sr; dem jüngeren
Bestande herau&sr;genommen, der inzwischen um sie herum aufgewachsen ist,
oder sie bleiben so lange stehen, bi&sr; auch dieser in sein Haubarkeit&sr;alter
eingetreten ist: sie werden also erst nach doppelter Umtrieb&sr;zeit gehauen.
Die&sr; geschieht namentlich an solchen Orten, wo, wie z. B. zum Schiff&sr;-
bau, besonder&sr; starke <g>Holzsortimente</g> gesucht sind.

Der <g>Betrieb</g> der Kiefernwaldungen ist nur <g>Hochwaldbetrieb</g> in
<g>Schlägen,</g> wie da&sr; de&sr; maugelnden Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr; wegen, wodurch
Mittel- und Niederwaldbetrieb sich von selbst verbietet, bei den Nadel-
waldungen nicht ander&sr; sein kann. Die bi&sr;her allein geltende Gewohnheit,
die Kiefer wie alle Nadelhölzer nur in reinen Beständen zu erziehen,
wird jetzt an vielen Orten dahin modifizirt, daß man den Kiefernsaaten
und Kulturen wie auch denen anderer Nadelhölzer ein gewisse&sr; Procent
Laubhölzer beimischt, weil man gefunden hat, daß ganz reine Nadelholz-
bestände durch Insektenfraß mehr leiden al&sr; <g>gemischte.</g>

Die <g>Benutzung</g> der Kiefer ist eine außerordentlich manchfaltige
und umfangreiche und da sie vielleicht der verbreitetste Baum Deutschland&sr;
ist, so trägt sie wahrscheinlich da&sr; Meiste zur Befriedigung unsere&sr; Holz-
bedürfnisse&sr; bei. Außer der Benutzung zu <g>Brennholz</g> bietet die Kiefer
eine große Manchfaltigkeit von Benutzung&sr;formen dar und da sie be-
sonder&sr; ihre&sr; Lichtbedürfnisse&sr; wegen schon sehr frühzeitig durchforstet
werden muß, so liefert sie schon eine bedeutende Nutzung zu <g>Bohnen-</g>
und <g>Hopfenstangen,</g> bi&sr; endlich ihre höchste Nutzung al&sr; <g>Mastbaum</g>
eintritt, wozu nächst der Lärche Kiefernstämme ihre&sr; Harzreichthum&sr;
wegen am meisten gesucht sind. Weil die Kiefernstämme sich schon in
früher Jugend reinigen, so bieten sie im hohen Alter da&sr; astreinste
Holz, wodurch dessen Werth wesentlich erhöht wird.

Eine Aufzählung der verschiedenen Dinge, wozu man da&sr; Kiefern-
holz verarbeitet, würde eine lange Reihe geben und, wie sich von selbst
<pb="287"/>
versteht, doch keine unbedingte Richtigkeit bieten, weil, je nachdem sie
oder ein andere&sr; Nadelholz die Gegend beherrscht, verschiedene Nadel-
holzarten zu denselben Verwendungen dienen müssen, wa&sr; jedoch nicht
au&sr;schließt, daß der vorzug&sr;weise Harzgehalt de&sr; Kiefernholze&sr; e&sr; zu
manchen Verwendungen unersetzlich macht.

Die Benutzung&sr;güte de&sr; Kiefernholze&sr; wird häufiger al&sr; bei anderen
Nadelhölzern durch <g>Drehwüchsigkeit</g> beeinträchtigt. Wir wissen
schon, daß die meisten Stämme in dem Gefüge ihrer Holzzellen mehr
oder weniger eine spirale Drehung zeigen, so daß, wenn wir einen etwa
16 Schuh langen Klotz durchspalten würden, wobei wir e&sr; demselben
überließen wie er dem Verlauf seiner Fasern zu Folge spalten müßte,
<ab><aq>XXXVII.</aq></ab>
<abb>
die Spaltfläche nur selten eine vollkommene Ebene sein würde, wir sie
im Gegentheil etwa&sr; windschief und gebogen finden würden. Die&sr; ist
namentlich bei den Kiefern sehr häufig und in einem so hohen Grade
der Fall, wie e&sr; kaum bei einer anderen Holzart, am wenigsten einem
anderen Nadelholze, vorkommt. Wir sehen die&sr; in auffallendem Grade
bei dem abgebildeten, 2 Fuß langen Scheit (Fig. <aq>XXXVII.</aq>), an welchem
wir sehen, daß da&sr; Fasergefüge de&sr; Stamme&sr; auf 2 Fuß Stammlänge
eine halbe Umdrehung macht. E&sr; liegt auf der Hand, daß solche&sr;
<pb="288"/>
Kiefernholz zu vielen Anwendungen nicht brauchbar ist und fast nur al&sr;
Brennholz dienen kann. E&sr; finden sich z. B. im südlichen Baiern ganze
Bestände von solchen drehwüchsigen Kiefern, wo man auch gefunden hat,
daß der Same solcher Kiefern auch wieder Bäume mit Drehwuch&sr; giebt.
Dieser spricht sich sogar äußerlich an der Rinde au&sr; und findet sich auch
an den jüngsten Trieben, von denen sich ein schmaler Rindenstreif, wenn
man ihn abzieht, spiral um den Trieb herum ablöst. Die Erklärung
<ab><aq>XXXVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Ein Theil de&sr; Querschnitte&sr; einer drehwüchsigen Kiefer.</ab>
dieser räthselhaften Erscheinung ist ebenso schwierig al&sr; die Heilung dreh-
wüchsiger Bestände und wenn wir unsere Figur <aq>XXXVIII.</aq> ansehen, so
finden wir diesen Drehwuch&sr; von einem höchst eigenthümlichen Gesetz
der Jahre&sr;ringbildung begleitet. Wir sehen nämlich die Jahre&sr;ringe
nicht parallel-concentrisch, wie die&sr; mehr oder weniger der Fall zu sein
pflegt, sondern in einer ungleichmäßigen Anzahl von Jahre&sr;ringen ab-
wechselnd an der einen und der gegenüberliegenden Stammseite sehr
schmal oder sehr breit. Auf dem abgebildeten Stück einer Stammober-
fläche sehen wir deutlich eine Anzahl Jahre&sr;ringe sehr schmal und da-
zwischen liegende Partieen sehr breit und zwar in viermaliger Wieder-
<pb="289"/>
holung (1. 2. 3. 4.). Auf der gegenüber liegenden Stammseite würden
wir den schmalen Hälften der Jahre&sr;ringe die breiten und den breiten
die schmalen entsprechend finden. Wenn man diese sonderbare Er-
scheinung in einer veranschaulichenden Formel au&sr;drücken wollte, so
könnte man sagen, eine spiral um die Stammachse herum gelegte aber
ununterbrochen seitlich fortrückende Ursache nöthigt örtlich zu breiter oder
wenn man lieber will, zu schmaler Holzringbildung. Ob die Drehung
eine linke oder eine rechte und ob sie überhaupt, wa&sr; wohl zu vermuthen
ist, in dieser Hinsicht regelmäßig sei, ist mir nicht bekannt.

Ehe wir zu den folgenden Kiefernarten übergehen, haben wir von
der gemeinen noch hinzuzufügen, daß ihre Abhängigkeit vom Standorte
sie zuweilen so sehr verändert, daß man sich geneigt fühlen kann, mehrere
Abarten derselben zu unterscheiden. Dieser Umstand hat e&sr; mit sich ge-
bracht, daß man darüber streitet, ob die weiter unten zu betrachtende
<g>Knieholzkiefer</g> nicht vielleicht auch noch zu den Standort&sr;varietäten
der gemeinen Kiefer gehöre, wa&sr; jedoch sicher nicht der Fall ist. Namentlich
auf Hochmooren nimmt die Kiefer zuweilen eine so veränderte Beschaffen-
heit ihre&sr; Wuchse&sr; und besonder&sr; ihrer Zapfen an, daß man darin den
Charakter der Stammform kaum wieder erkennen kann.
<d3><b>2. Die Schwarzkiefer, Schwarzföhre</b><fn="*)"><g>Kiefer</g> und <g>Föhre,</g> auch <g>Forle</g> oder <g>Forche,</g> ist für die <aq>Pinu&sr;</aq>-Arten im
engeren Sinne gleichbedeutend. Außerdem werden in manchen Gegenden Deutschland&sr;,
namentlich im Nordosten, die Kiefern auch Fichten genannt, so daß man ohne Hinzu-
fügung de&sr; wissenschaftlichen Namen&sr; zuweilen nicht weiß, von welcher Nadelholzart die
Rede ist. Außer unsern angeführten Namen haben die Nadel- wie die Laubhölzer eine
Menge verschiedene lande&sr;übliche, oft auf kleine Landstriche beschränkte, Namen, wie z. B.
<g>Metzger</g> von der Kiefer außer den genannten noch 24 weitere anführt. Wir können und
müssen un&sr; hier auf die verbreitetsten beschränken.</fn> <b>oder östreichische Kiefer,
<aq>Pinu&sr; Laricio Poiret (P. au&sr;triaca Hö&sr;&sr;, P. nigrican&sr; Ho&sr;t).</aq></b></d3>

Wir halten un&sr; bei der Beschreibung dieser beinahe nur im südöst-
lichen Theile Deutschland&sr; al&sr; Waldbaum vorkommenden Kiefer ver-
gleichend an die vorhergehende. Die Schwarzkiefer ist in allen ihren
Theilen kräftiger al&sr; die gemeine und gewinnt namentlich durch ihre
längeren, dunkleren Nadeln ein starre&sr; und düstere&sr; Ansehen.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 19</bs>
<pb="290"/>

Die <g>Blüthen</g> sind größer, die weiblichen aufrecht stehend (<aq>XXXIX. 2.</aq>)
und die männlichen bilden längere Kätzchen, welche am Grunde de&sr; sehr
kurz bleibenden Maitriebe&sr; zwischen den vorjährigen Nadeln stehen (1.).
<ab><aq>XXXIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Schwarzkiefer, <aq>Pinu&sr; Laricio Poiret.</aq></g>
1. Trieb mit männlichen Blüthenkätzchen; &2014; 2. Triebspitze mit einem weiblichen
Blüthenzäpfchen, Nadeln noch kurz und von der Scheide umschlossen; &2014; 3. 4. der ge-
schlossene und der aufgesprungene Zapfen; &2014; 5. Außenseite einer Zapfenschuppe, oben
da&sr; gewölbte Schild mit dem Nabel; &2014; 6. dieselbe von innen mit dem Eindrucke der
beiden geflügelten Samen; &2014; 7. 8. 9. Same mit und ohne Flügel und letzterer
allein; &2014; 10. Nadelpaar; &2014; 11. Durchschnitt desselben.</ab>
<pb="291"/>

Am meisten verschieden zeigen sich die au&sr;gewachsenen <g>Zapfen</g> (3. 4.),
welche, wenn sie reif sind, eine grünlich-ochergelbe Farbe und stark
angeschwollene Schilder mit großem, hell-kaffeebraunem Nabel haben, der
eine deutliche kurze Spitze in seiner Mitte hat. Die Zapfen der Schwarz-
kiefer sind stet&sr; länger und gekrümmter al&sr; die der gemeinen. Die
<g>Samen</g> sind größer, heller, dunkelbraun marmorirt und haben einen
längeren stumpfen, mehr oder weniger stark dunkelbraun gestreiften Flügel
(7. 8. 9.). Bei un&sr; sind die meisten Samen dieser Kiefer taub und
dann hellgelblich und hohl.

Die bei der gemeinen Kiefer gegebene Erklärung de&sr; Nadelpaare&sr;
al&sr; ein Kurztrieb ist namentlich bei der Schwarzkiefer deutlich nachzu-
weisen, weil bei ihr da&sr; eigentliche häutige Blättchen sehr bedeutend
entwickelt, rostroth gefärbt ist und meist länger stehen bleibt al&sr; an der
gemeinen (2.).

Da diese Kiefer in allen Theilen kräftiger al&sr; die gemeine ist, so
hat sie auch kräftigere <g>Keimpflänzchen</g> mit stärkeren Keimnadeln
(Samenlappen).

Wie schon die eine ihrer Benennungen anzeigt, so ist ihr ursprüng-
liche&sr; <g>Vaterland</g> da&sr; Erzherzogthum Oestreich, von wo au&sr; sie
namentlich durch die Empfehlung von <g>Feistmantel</g> in die nördlich
gelegenen deutschen Waldungen eingeführt worden ist, ohne jedoch dadurch
bereit&sr; zum mittel- und norddeutschen Waldbaume geworden zu sein.
Durch den starken Nadelfall wirkt die Schwarzföhre außerordentlich boden-
verbessernd, und vermag sich dadurch selbst den dolomitischen Fel&sr;boden,
ihren hauptsächlichsten Standort, gedeihlich zu machen. Sie greift mit
tiefgehenden Wurzeln in diesen so fest ein, daß sie trotz ihrer dicht-
benadelten, breiten Krone den Stürmen Trotz bieten kann. Unter
günstigen Verhältnissen erreicht die Schwarzföhre eine Höhe von 80 bi&sr;
90 und in Brusthöhe eine Stärke von 3 bi&sr; 4 Fuß und wird in ge-
schützten Berglagen 500&2014;600 Jahr alt. Wenn sie auch in der Jugend
einen dichten Schluß verträgt, so stellt sie sich dennoch in höherem Alter
noch lichter al&sr; die gemeine Kiefer.

<g>Wessely</g> sagt, daß am niederöstreichischen Alpenfuße, wo sie über-
haupt allein in Deutschland wildwachsend und herrschend vorkommt, etwa
20,000 Joch reiner Bestände von ihr gebildet werden, so daß sie der
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
Au&sr;dehnung nach zu den untergeordnetsten deutschen Waldbäumen gehört.
Derselbe rühmt von der Schwarzkiefer, daß sie der harzreichste europäische
Baum sei. &201E;Ihre Harzung, welche in Niederöstreich ein eigene&sr; Gewerbe
begründet, wirft gewöhnlich den hohen Ertrag von 55 bi&sr; 90 Procent
vom Holzertrage ab. Ja, e&sr; sind Fälle vorgekommen, wo der Ertrag
au&sr; dem Harze jenen de&sr; Holze&sr; gar bedeutend überstiegen hat.&201C;

Da&sr; Holz der Schwarzkiefer wird seine&sr; großen Harzgehalte&sr; wegen
unter allen Verhältnissen 2 Pfund auf den Kubikfuß schwerer al&sr; da&sr;
der gemeinen Kiefer angegeben, e&sr; ist darum sehr dauerhaft und besonder&sr;
zu Brunnenröhren sehr gesucht.

Die großen Vorzüge, welche man in seiner Heimath diesem Baume
nachrühmt, haben vielfältig dazu Veranlassung gegeben, denselben auch in
mehr nördlich gelegenen Theilen Deutschland&sr; in die Waldungen ein-
zuführen. Allein der Erfolg scheint die gehegten Erwartungen nicht
gerechtfertigt zu haben. Die Schwarzföhre nimmt mit unserm lockeren
Kiefernboden nicht fürlieb und scheint durchau&sr; ihren Bergstandort nur
auf Kosten ihrer Holzgüte mit tieferen Lagen vertauschen zu können.
Nicht&sr;destoweniger möchten sich doch in Deutschland&sr; gebirgigeren Theilen
noch viele Oertlichkeiten au&sr;findig machen lassen, in denen anzurathen
wäre die Einführung&sr;versuche fortzusetzen. Ein unläugbaren Werth aber
hat die Schwarzföhre al&sr; landschaftlicher Baum für diejenigen Be-
sitzer von Waldungen oder wenigsten&sr; von Lustgehölzen, denen e&sr; um
malerische Schönheit ihrer Besitzungen zu thun ist. Sie unterscheidet
sich von der gemeinen Kiefer sehr wesentlich und im Spätherbst auch
dadurch, daß in Samenjahren die großen hellen Zapfen sehr in&sr; Auge
fallen, während man diese bei der gemeinen Kiefer kaum sieht. Wa&sr; übrigen&sr;
die Holzbeschaffenheit betrifft, so stehen hierin beide Kiefern einander sehr
nahe, so daß <g>Nördlinger</g> in dem Texte zu seinem, un&sr; bereit&sr; be-
kannten &201E;50 Holzquerschnitten&201C; (Seite 95) bei der Beschreibung beide
zusammenfaßt, also für gleich erklärt. E&sr; scheint jedoch, wie der gerühmte
Harzreichthum ohnehin vermuthen läßt, im Schwarzföhrenholze die Harz-
porenzahl reicher al&sr; im gemeinen zu sein.
<pb="293"/>
<d3><b>3. Die Krummholzkiefer, <aq>Pinu&sr; Pumilio Haenke (P. Mughu&sr;
Scopoli).</aq></b></d3>

Die Krummholzkiefer ist für die Meisten ein unklarer Gesammtbegriff
von einer Menge von Kiefernformen, denen man in höheren Gebirg&sr;-
lagen begegnet: für den Pflanzenkundigen hingegen ein Haufen streitiger
Formen, über deren Artselbstständigkeit die größten Meinung&sr;verschieden-
heiten obwalten.

Wenn wir Gebirg&sr;reisen machen und allmälig auf immer höhere
Stufen kommen, so nimmt mit der Abnahme der Pflanzenwelt unsere
Aufmerksamkeit auf dieselbe zu und um so mehr beachten wir in solchen
Lagen baumartige Gewächse, wenn sie ihren Baumcharakter aufgeben und
Strauchgestalt annehmen. E&sr; ist daher kein Wunder, wenn man in allen
solchen Lagen diesen meist strauchartigen Kiefernformen große Beachtung
schenkt und oft ort&sr;übliche Benennungen beilegt. De&sr;halb haben auch
diese Kiefernformen fast mehr wie eine andere Baumart die zahlreichsten
Namen: Krummholzkiefer, Knieholzkiefer, Zwergkiefer, Bergkiefer, Sumpf-
kiefer, Moo&sr;kiefer, Legkiefer, Latsche und viele andere, die wir unerwähnt
lassen. Dabei können wir bei allen diesen Namen Kiefer mit Föhre
vertauschen, in vielen Theilen Deutschland&sr; die gebräuchliche Bezeichnung
für Kiefer.

Wenn wir die verschiedenen Krummholzkieferformen in ihren einzelnen
Theilen und ihrem ganzen Habitu&sr; nach mit der gemeinen Kiefer ver-
gleichen, so finden wir zwar zwischen beiden hinlängliche Verschiedenheit,
dabei aber auch unbestimmte Mittelformen, bei denen wir zweifelhaft sein
können, ob wir sie al&sr; Abarten der gemeinen Kiefer oder für eine Form
der al&sr; Art unterschiedenen Krummholzkiefer halten sollen. Dazu kommt
noch, daß unter den Krummholzkiefern selbst eine so große Verschiedenheit
stattfindet, daß man sich oft gezwungen sieht, unter ihnen wieder verschiedene
Arten anzunehmen. Die&sr; ist denn auch vielfältig geschehen und die
neuesten Bearbeiter der Krummholzkiefern, <g>Hartig</g> in Braunschweig und
<g>Willkomm</g> in Tharand, unterscheiden mehrere Arten. Da die&sr; jedoch
auch schon vor ihnen von anderen Botanikern geschehen ist, die entweder
einer von den Arbeiten de&sr; anderen keine Kunde hatten, oder wirklich
neue Unterscheidung&sr;merkmale bei der oder jener Form gefunden zu haben
<pb="294"/>
<ab><aq>XL.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Krummholzkiefer, <aq>Pinu&sr; Pumilio Haenke</aq></g>.
1. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; &2014; 2. Triebspitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen; &2014;
3. letztere&sr; etwa&sr; vergrößert; &2014; 4. 5. 6. eine weibliche Blüthenschuppe von außen, innen und von der Seite
mit der ansitzenden Deckschuppe, innen mit den 2 rückwärt&sr; geschwänzten Samenkno&sr;pen; &2014; 7. reifer Zapfen; &2014;
8. Same mit und ohne Flügel und letzterer allein.</ab>
<pb="295"/>
glaubten, so ist diese Abtheilung der Gattung <aq>Pinu&sr;</aq> leider mit zahl-
reichen Artnamen gesegnet und ein wahre&sr; Kreuz der Botaniker.

Wenn wir vorläufig von dem abweichenden Habitu&sr; der Krumm-
holzkiefer absehen, so sind folgende, an wichtigeren Theilen und Verhält-
nissen sich au&sr;sprechende Unterscheidung&sr;merkmale hervorzuheben, wodurch
e&sr; ganz unzweifelhaft wird, daß die Krummholzkiefer von der gemeinen
al&sr; eine besondere Art getrennt werden muß.

Da&sr; weibliche Blüthenzäpfchen steht immer aufrecht (Fig. <aq>XL.</aq> 2.),
während e&sr; bei der gemeinen Kiefer stet&sr; abwärt&sr; gekrümmt ist (siehe
Seite 257 <aq>XXX b.</aq> 1.); die Spitze der Samenschuppe ist viel länger
au&sr;gezogen und die beiden Samenkno&sr;pen auf derselben zeigen je zwei
abwärt&sr; gerichtete spitze Anhängsel (5.). An dem immer entschieden braun
gefärbten Zapfen ist da&sr; Schild (der am geschlossenen Zapfen sichtbare
Theil jeder Schuppe) erhabener und aufgetriebener, ja sogar zum Theil
bei manchen Formen etwa&sr; hakenartig herabgekrümmt; der Nabel ist im
Verhältniß zum Schilde stet&sr; viel größer und regelmäßiger rautenförmig
al&sr; bei der gemeinen Kiefer (7.) und der Samenflügel ist stet&sr; oben
stumpf abgerundet, während er bei der gemeinen Kiefer sehr viel spitzer
ist. Wa&sr; die Form de&sr; ganzen Zapfen&sr; betrifft, so ist diese weniger
kegelförmig al&sr; vielmehr eiförmig, ja sogar der runden Gestalt zuweilen
sehr nahe kommend. Da der au&sr;gewachsene Zapfen bei manchen Formen
abwärt&sr; gebogen ist, so entwickelt er sich auch nur an der au&sr;wärt&sr; ge-
kehrten Seite vollkommen und wird dadurch sehr ungleichseitig und die
Schilde der äußeren Seite bilden sich ander&sr; al&sr; an der dem Triebe
zugekehrten Seite. Unsere Fig. 7. zeigt dagegen einen sehr gleichmäßig
au&sr;gebildeten Zapfen. Dabei ist e&sr; aber fast unmöglich, wenn man alle
Krummholzkieferformen zu einer einzigen Art zusammenfassen will, eine be-
zeichnende und allgemein gültige Zapfengestalt in die Artbeschreibung aufzu-
nehmen, und zwar eben de&sr;halb, weil die Krummholzkieferzapfen so höchst
abweichende Gestalten haben, unter denen sogar die Kegelgestalt doch
auch zuweilen vorkommt. Diejenigen Botaniker, welche die Krummholz-
kiefern in mehrere Arten zerfällen, entlehnen daher den wesentlichsten
Unterscheidung&sr;charakter von der Zapfengestalt und von der Beschaffenheit
de&sr; Schilde&sr; der Zapfenschuppen.
<pb="296"/>

Hinsichtlich der Nadeln und der männlichen Blüthen scheinen sich
keine sicheren Unterscheidung&sr;merkmale darzubieten, wenn auch im Durch-
schnitt die Nadeln etwa&sr; kürzer sind und gedrängter stehen al&sr; bei der
gemeinen Kiefer. Da&sr; dichtere Beisammenstehen der Nadelpaare ist da-
durch begründet, daß überhaupt da&sr; Krummholz gedrungener in allen
seinen Verhältnissen ist, so daß auch die Triebe durchschnittlich kürzer,
dabei aber meist dicker und kräftiger sind.

Die Benennungen Krummholz, Knieholz und Legföhre, vielleicht selbst
Latsche, deuten schon an, daß der Habitu&sr; mehr der eine&sr; niedrigen,
selbst am Boden hingestreckten Strauche&sr; al&sr; der eine&sr; aufrechten Baume&sr;
ist. Eine sehr verbreitete Meinung nimmt an, daß da&sr; Niederliegen der
bei 6, 8 Fuß Länge oft nur daumendicken Stämmchen nur die Wirkung
de&sr; lastenden Schnee&sr; der Hochgebirge sei. Dagegen läßt sich aber
geltend machen, daß z. B. im Oberha&sr;lithale der Schweiz 4&2014;5 Ellen
hohe, fast aufrecht stehende Bäumchen vorkommen, welche nach den an-
gegebenen charakteristischen Merkmalen unverkennbare Knieholzkiefern sind,
und daß andererseit&sr; au&sr; dem Samen von Krummholzkiefern der Berg-
region auch in der Ebene nieder liegende Abkömmlinge erwachsen, worau&sr;
deutlich hervorgeht, daß der gedrückte Habitu&sr; eine ursprüngliche Art-
eigenthümlichkeit und nicht die Folge mechanischen Schneedrucke&sr; sei. Ja
e&sr; ist mir sogar ein Fall bekannt, daß einzelne Krummholzkiefern, welche
durch Unreinheit de&sr; Samen&sr; in einer Saatkultur der Ebene mitten
unter gemeinen Kiefern erwachsen waren und die man durch beigesteckte
Pfähle in die Höhe gebunden hatte, dennoch an den fortwachsenden Spitzen
sich abwärt&sr; zu richten strebten.

Da&sr; Holz der Krummholzkiefern zeichnet sich durch große Dichtigkeit
und Feinheit, fast immer sehr schmale Jahre&sr;ringe und einen lebhaft
braunrothen Kern au&sr;. Seine Verwendung zu Drech&sr;lerarbeiten und
Schnitzereien, von denen jeder Reisende au&sr; dem Bereiche de&sr; Riesen-
gebirge&sr; einige Andenken mit heim nimmt, ist bekannt genug. Wenn
auch die Bewohner der Knieholzregion, wie man bekanntlich nach diesem
obersten Vorposten der Baumwelt diese Höhenstufe benennt, mit ihrem
Holzbedürfniß zum Theil an dasselbe gewiesen sind, so hat e&sr; doch einen
noch größeren Werth dadurch, daß e&sr; durch sein dichte&sr; Geflecht der
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="297"/>
niedrigen Stämmchen auf steilen Abhängen da&sr; Abrutschen der Schnee-
massen verhütet.

Die <g>Verbreitung</g> de&sr; Knieholze&sr; ist eine sehr große, oder viel-
mehr jede rauhe Hochlage bi&sr; in die Pyrenäen hat ihre Knieholzform,
seien diese nun blo&sr; Standort&sr;varietäten der gemeinen Kiefer oder, wie
man glaubt, von dieser und unter sich verschiedene Arten, die wir aber
in diesem Buche, welche&sr; solche streitige Fragen nicht zu entscheiden hat,
al&sr; <g>eine</g> Art zusammenfassen. Diese verschiedenen Formen, oder immer-
hin Arten, sind gewöhnlich auf kleine Gebiete beschränkt, so daß z. B.
die Krummholzkiefer de&sr; Riesengebirge&sr; von der de&sr; Erzgebirge&sr;, der
Schweiz oder Kärnthen&sr; verschieden ist.

Unser Kupferstich zeigt un&sr; eine Situation au&sr; der Heimath der
verschiedenen Krummholzkieferformen der Schweiz, woselbst jedoch, wie
wir schon hörten, auch ziemlich aufrecht stehende Formen vorkommen.

Außer dem Hochgebirge finden sich Kiefernformen, welche man in
den großen Topf de&sr; Knieholze&sr; wirft, auch auf den Hochmooren unserer
deutschen Mittelgebirge vor, z. B. auf dem sächsisch-böhmischen Erzgebirge.
An manchen solchen Orten scheint da&sr; Knieholz nicht Unbedeutende&sr; zur
Torfbildung beigetragen zu haben, da man häufig Stöcke in den Torf-
stichen findet, welche man al&sr; der &201E;Sumpfkiefer&201C; angehörig ansieht.

Eine forstliche <g>Bedeutung</g> und <g>Behandlung</g> hat da&sr; Knieholz
nicht oder höchsten&sr; nur in sofern, al&sr; man e&sr; seiner Bedeutung al&sr;
Schutz gegen Abrutschen de&sr; Schnee&sr; wegen hegt. Zu seiner Anzucht
wird wohl kaum irgendwo etwa&sr; gethan. Sein Reichthum an Harz und
ätherischen Oelen ist durch &201E;da&sr; Krummholzöl und Mithridat&201C; der be-
kannten Fabel hinlänglich bekannt. Dagegen verdient e&sr; in der Land-
schaft&sr;gärtnerei alle Beachtung, weil e&sr; auch in der Ebene seinen niedrigen
au&sr;gespreizten Wuch&sr; beibehält und daher in manchen Lagen eine&sr; Parke&sr;
mit Vortheil angewendet werden kann und eine gute Wirkung thut.
#<fn="*)">Durch da&sr; Aufspringen der Zapfen, besonder&sr; nachdem sie abgefallen sind, wird
deren ursprüngliche Gestalt vollkommen unkenntlich. Legt man aber solche Zapfen einige
Zeit in Wasser, so saugen sie sich voll und schließen sich vollkommen wieder. Will man sie
in diesem geschlossenen Zustande erhalten, so lege man sie anstatt in Wasser in eine
mäßig dicke warme Leimlösung. Dadurch werden sie durch da&sr; Abtrocknen innerlich fest
verklebt und springen dann nicht wieder auf. Zu Unterscheidung der Knieholzzapfen ist
die Gestalt de&sr; geschlossenen Zapfen&sr; unerläßlich nothwendig.</fn>
<pb="298"/>
<d3><b>4. Die Zirbelkiefer oder Arve, <aq>Pinu&sr; Cembra L.</aq></b></d3>
<ab><aq>XLI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Zirbelkiefer oder Arve, <aq>Pinu&sr; Cembra L.</aq></g>
1. ein zweijähriger Trieb mit einem reifen Zapfen und einem weiblichen Blüthenzäpfchen;
2. Gesammtquerschnitt de&sr; Nadelbüschel&sr; und
3. Querschnitt einer einzelnen Nadel.</ab>
<pb="299"/>

So ähnlich auch die Zirbelkiefer der gemeinen und noch mehr der
Schwarzkiefer ist, wenn wir sie im Ganzen al&sr; Baum im Auge haben,
so sehr unterscheidet sie sich doch von Beiden hinsichtlich der Nadeln, der
Zapfen und der Samen.

Die <g>Nadeln</g> stehen nicht zu zwei, sondern zu fünf beisammen; wa&sr;
nothwendig eine keilförmige Gestalt de&sr; Nadelquerschnitt&sr; mit sich bringt
(<aq>XLII.</aq> 2. 3.). Die die Nadelscheide bildenden häutigen Schuppen sind
nicht wie bei jenen Arten einander umschließende, vollkommen geschlossene
häutige Röhren, sondern wirklich freie, den Nadelbüschel umstehende lanzett-
förmige zarte Blättchen, welche nach der Vollendung de&sr; Triebe&sr; meist
schon am Ende de&sr; ersten Sommer&sr; abfallen, also keine bleibende Scheide
bilden, wie da&sr; bei jenen Kiefern der Fall ist. E&sr; ist daher die Zirbel-
kiefer noch mehr geeignet al&sr; die Schwarzkiefer, un&sr; in dem Nadelbüschel
einen Kurztrieb erkennen zu lassen. Die jüngeren Triebe sind mit einem
feinen, gelblichgrauen Filz bedeckt, der aber schon an den vierjährigen
Trieben vollkommen verschwunden ist.

Die <g>Zapfen</g> sind bi&sr; fast 3 par. Zoll lang und gegen 2 par. Zoll
breit, eiförmig, mit ganz abgeplatteter oder selbst etwa&sr; eingesenkter Spitze,
und da sie ungefähr rechtwinkelig vom Triebe abstehen, fast nicht ungleich-
seitig und haben eine große Aehnlichkeit mit einer kleinen Anana&sr;frucht.
Die Farbe ist dunkel, fast chocolatbraun und ganz frisch meist mit einem
<ab><aq>XLII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Zapfenschuppe der Zirbelkiefer.</g>
1. Außenseite;
2. Innenseite mit den 2 Nüßchen;
3. Schild der Zapfenschuppe;
4. Seitenansicht;
5. ein Nüßchen.</ab>
<pb="300"/>
bläulichen Reif, der von einer außerordentlich feinen sammetartigen Be-
haarung herrührt. An den Schildern der Zapfenschuppen steht der al&sr;
kurzer Haken zurückgekrümmte Nabel nicht in deren Mitte wie bei den
vorigen Kiefern, sondern an der Spitze (<aq>XLII.</aq> 1. und <aq>XLIII.</aq> 3.). Die
Dauer der Reifzeit ist so ziemlich dieselbe wie bei der gemeinen Kiefer,
wenn aber der Same au&sr;fällt, so fallen die Schuppen de&sr; Zapfen&sr;
zugleich mit ab, so daß sich derselbe bi&sr; auf die eine Zeit lang stehen
bleibende kurze Spindel ganz auflöst. E&sr; ist die&sr; wesentlich dadurch
bedingt, daß die Samen viel zu groß sind, al&sr; daß sie zwischen den blo&sr;
klaffenden Schuppen hervorschlüpfen könnten. Die <g>Samen</g> sind wirkliche,
kleinen Haselnüssen an Größe wenig nachstehende hartschalige Nüsse mit
süßem, ölreichem Kerne und ohne Spur eine&sr; Samenflügel&sr;. Wir sehen
in Figur <aq>XLII.</aq> 1. 2. 3. 4. 5. die äußere, innere, obere und Seiten-
ansicht einer Zapfenschuppe, ein Nüßchen und die Lage von je zwei der-
selben an der Innenseite einer Zapfenschuppe. Die <g>Keimpflanzen</g> der
Zirbelkiefer gehen mit 8&2014;12, meist 10, kräftigen lang zugespitzten Keim-
nadeln auf, zwischen denen die kleine Stammkno&sr;pe steht, deren kurze,
breite, ebenfall&sr; einzeln stehende Nadeln feine Randzähnchen haben
(<aq>XLIII.</aq> 1. 2.).
<ab><aq>XLIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Keimpflanze der Zirbelkiefer; &2014; 2. Stammkno&sr;pe derselben.</ab>
<pb="301"/>

Der <g>Stamm</g> der Zirbelkiefer ist in der ersten Leben&sr;hälfte ein
regelmäßiger gerader Schaft mit braungrauer, rissiger Borke. Die Aeste
sind in dieser Zeit kurz und in der Länge wenig von einander verschieden,
so daß eine dreißig- bi&sr; vierzigjährige Zirbelkiefer eine, fast bi&sr; zum
Boden beästete, fast walzenförmige Krone bildet, welche nach der Spitze
hin nur wenig abfällt. Hiervon ist der Habitu&sr; einer alten Zirbelkiefer
gründlich verschieden, indem sie zahlreiche, starke Aeste au&sr;bildet, von
denen meist einige (Willkomm fand deren bi&sr; 9) al&sr; Seitenwipfel sich
aufrichten.

Da&sr; <g>Arvenholz</g> hat einen rein gelblichweißen Splint und gelbrothe&sr;
Kernholz und einen angenehmen Harzgeruch, der die Insekten abhält, ob-
gleich e&sr; wenig Harz enthält, wenigsten&sr; im Alter nicht verkient. Den-
noch hat e&sr; namentlich im Herbstholze der Jahre&sr;ringe ziemlich zahlreiche
Harzporen. E&sr; ist nach dem Zeugniß der Alpenbewohner von außerordent-
licher Dauer.

Die <g>Wurzel</g> greift mit ihren starken Aesten außerordentlich tief in
ihren felsigen Standort ein und die Arve wird daher von den stärksten
Stürmen wohl zum Theil ihrer Krone beraubt, aber nur sehr selten
entwurzelt.

Ihr <g>Standort</g> ist ein mäßig feuchter, tiefgründiger Boden mit
felsigem Untergrunde. Wild wachsend findet sich die Zirbelkiefer nur in
der Alpenregion und geht in dieser von 4000 Fuß Seehöhe an selbst noch
über da&sr; Krummholz hinau&sr; bi&sr; 7000 Fuß. Ihr Vaterland ist nur dieser
hohe Gürtel der Schweizer und Tyroler Alpen, einschließlich de&sr; bayrischen
und östreichischen Hochlande&sr; und die Karpathen, da die Angabe, daß sie
auch auf den Pyrenäen und in Sibirien wachse, wahrscheinlich auf einer
Verwechselung mit einer verwandten Kiefernart beruht. Innerhalb der
deutschen Alpen, worunter wir namentlich da&sr; bayrische Hochland und
Tyrol verstehen, bildet die Arve keinen zusammenhängenden Waldgürtel,
sondern tritt nur an einzelnen Stellen massenhaft auf, welche durch große
Lücken weit von einander getrennt sind.

Da&sr; <g>Leben</g> der Arve trägt durchau&sr; die Spuren de&sr; gefahrvollen
und kümmerlichen Hochalpenleben&sr;. Die au&sr; dem Samen aufgehenden
Pflänzchen bleiben ziemlich lange Zeit kleine, sich zwischen den Alpenrosen
und anderen niedrigern Alpensträuchern duckende Büschchen, die nur sehr
<pb="302"/>
allmälig zum schlanken Schaftwuch&sr; übergehen und zu einem rechten
Baumwuch&sr; gelangt sie oft erst nach anderthalb Jahrhunderten ihre&sr; Leben&sr;.

<g>Tschudi</g> nennt die Arve sehr passend Alpen-Ceder, denn in dem
ganzen angegebenen Alpengürtel, der schon an der Dauphin<aq>è</aq> anhebt,
bietet sie dasselbe Bild dar, wie auf dem Libanon die Ceder. Selbst an
denjenigen Orten, wo die Arve in Menge wächst, steht sie nur selten in
hinlänglichem Schluß, um von einem wirklichen Bestande reden zu können.
Auf der durch ihre Au&sr;sicht auf die Jungfrau weltberühmten Wengernalp,
wo ich sie allein auf ihrem Heimath&sr;standorte gesehen habe, machen die
vereinzelt umherstehenden abgewetterten Arven einen eigenthümlichen, traurig
stimmenden Eindruck. Wa&sr; man sieht kann man nicht besser bezeichnen, al&sr;
mit dem Namen einer Waldruine. Kein einziger Baum zeigt sich noch im
Besitz aller seiner Aeste, man sieht keine einzige vollständige Krone;
mächtige, oft in Splitter au&sr;gehende Aststummel erzählen, daß jeder
Baum schon mehr al&sr; einmal dem wüthenden Fön seinen Tribut zu zahlen
hatte. Die kurzen stämmigen Schäfte, welche 7&2014;8 Fuß Umfang er-
reichen, sind nicht selten großentheil&sr; entrindet und da&sr; hellaschgraue
verwitterte Holz hat etwa&sr; leichenhafte&sr;, während die ebenfall&sr; entrindeten,
au&sr; dem Boden hervortretenden starken Wurzeln schlangenartig dahin
kriechen, nur ihre kräftigen Enden tief in den ewig feuchten Alpenboden
einsenkend. Ganz abgestorbene und entrindete Bäume, die kein einzige&sr;
grünende&sr; Reiß mehr haben, bleiben lange Zeit vom Sturme ungeworfen
stehen, al&sr; Denkmale einstiger Baumherrlichkeit.

<g>Willkomm</g> hat zuerst auf eine eigenthümliche Erscheinung in dem
Leben der Arve aufmerksam gemacht, indem dieselben von dem Wipfel
an abwärt&sr; abzusterben beginnt und in demselben Maaße al&sr; die&sr; mit der
Hauptachse geschieht, Aeste zu Seitenwipfeln emporrichtet. <g>Willkomm</g>
beobachtete solche vielwipfelige Arven namentlich am Wettersteinwalde im
bayrischen Hochlande, wo er keine einzige alte Arve ohne diese&sr; auf-
fallende Merkmal der mit den Widerwärtigkeiten de&sr; Klima&sr; ringenden
Verjüngung&sr;kraft fand. Diese Seite de&sr; Arvenleben&sr; ist ohne Zweifel
in der rauhen Hochlage ihrer Heimath bedingt, welche eben nicht im
Stande ist, die große Reproduktion&sr;kraft diese&sr; äußersten Vorposten&sr;
de&sr; Baumleben&sr; zu hindern, den Verlust der Hauptachse durch Ueber-
tragung ihrer Funktion an eine Seitenachse zu ersetzen.
<pb="303"/>

E&sr; geht au&sr; diesen Mittheilungen zum Theil schon von selbst hervor,
daß die Arve kein eigentlicher Waldbaum ist und von einer eigentlichen
forstlichen Behandlung derselben kaum die Rede sein kann. Letztere wird
dadurch ganz besonder&sr; erschwert und beinahe unmöglich gemacht, daß sie
fast nur noch an solchen Stellen wächst, die nur der Aelpler und sein
kletternde&sr; Weidevieh erklimmen kann und von welchen ein Fortschaffen
de&sr; Holze&sr; eine Unmöglichkeit ist. In dem ganzen Umfang de&sr; bayrischen
Hochlande&sr; wächst die Arve nur an Orten der oben bezeichneten Art,
welche wegen ihrer Unzugänglichkeit nach <g>Willkomm&sr;</g> Mittheilung al&sr;
&201E;unproduktive&sr; Terrain&201C; geradezu au&sr; der Forstbewirthschaftung au&sr;ge-
schlossen ist, wobei Dieser jedoch die Meinung au&sr;spricht, daß e&sr; an
manchen dieser Orte doch nicht unmöglich sein würde Arven künstlich
zu erziehen und Klötzer herabzuschaffen.

Außerhalb ihre&sr; ursprünglichen Heimathstandorte&sr; kommt die Arve
nur sehr vereinzelt, namentlich in Lustwäldern vor. Nach dem guten
Gedeihn, welche&sr; die Arve hier meistentheil&sr; zeigt, ist jedoch zu ver-
muthen, daß sie in Deutschland an vielen Orten mit Erfolg anzubauen
sein würde. In dem erst 1811 angelegten Forstgarten der Tharander
Akademie stehen zahlreiche, schon wieder 12 Schuh hohe Arvenstämmchen,
welche au&sr; Samen erzogen worden sind, welchen Arven, die 1811 hier
gepflanzt worden, getragen haben. Die Erzeugung keimfähigen Samen&sr;
ist aber sicher ein Zeichen, daß ein Baum da, wo er die&sr; thut, sich in
gedeihlicher Lage befindet. Die Schönheit de&sr; Baume&sr; muß sehr zu
Anbauversuchen auffordern, um so mehr al&sr; er in seiner Alpenheimath
mehr und mehr abnimmt. Hierzu wirken mancherlei ungünstige Ver-
hältnisse zusammen: da&sr; Alpenweidevieh verbeißt und zertritt die auf-
gehenden Pflänzchen und der Aelpler selbst theilt sich mit dem Tannen-
häher, <aq>Corvu&sr; Caryocatacte&sr;,</aq> in die süßen Nüßchen. Wo e&sr; nur
immer möglich ist da&sr; Holz hinwegzuschaffen, benutzt man dasselbe vor
allen anderen am liebsten zu Alpenhau&sr;geräthe aller Art und zu Schnitze-
reien, zu welchen letzteren e&sr; wegen seiner großen Feinheit und Gleich-
mäßigkeit sich vortrefflich eignet, da die Jahre&sr;ringe wegen de&sr; fast gänzlich
mangelnden Unterschiede&sr; zwischen Frühjahr- und Herbstholz sehr wenig
hervortreten. Da&sr; schöne gleichmäßige Holz wird namentlich auch von den
Pianofortefabrikanten al&sr; Resonanzholz sehr gesucht und theuer bezahlt.
<pb="304"/>

Al&sr; <g>Zierbaum</g> für Parkanlagen ist die Arve nur in rauhen Ge-
birg&sr;lagen, mit feuchtem fruchtbarem Fel&sr;boden zu empfehlen, weil diese
ihrer ursprünglichen Heimath am nächsten kommen. Aber auch hier er-
reicht sie ihren grote&sr;ken Charakter erst in hohem Alter. Bi&sr; zu dem
Alter, wo ihre weitästige Kronenabwölbung beginnt, gleicht sie der schnell-
wüchsigen ebenfall&sr; fünfnadeligen Weymouth&sr;kiefer (<aq>P. Strobu&sr;</aq>) so sehr,
daß sie sich neben dieser kaum geltend machen kann.
<d3><b>5. Die Fichte oder Rothtanne, <aq>Picea excel&sr;a Lamarck (Pinu&sr;
abie&sr; L., P. picea Duroi).</aq></b></d3>

Hinsichtlich der <g>Blüthen,</g> der männlichen sowohl wie der weib-
lichen, besteht zwischen den Kiefern, Fichten, Tannen und Lärchen, also
allen Arten der alten Linn<aq>é</aq>&2019;schen Gattung <aq>Pinu&sr;,</aq> eine große Aehnlichkeit,
so daß wenigsten&sr; in den ersteren kein Grund zu einer Gattung&sr;ab-
trennung gegeben ist.

Die <g>männlichen Blüthenkätzchen</g> stehen einzeln an den vor-
jährigen Trieben zwischen den Nadeln und sind schon im vorhergehenden
Jahre al&sr; dickere Kno&sr;pen zu unterscheiden. Kurz vor der Entfaltung
sind die in den zahlreichen Staubbeuteln, au&sr; denen sie bestehen, noch
dicht zusammenschließenden ei- oder kugelrunden, scharlachrothen, haselnuß-
großen Kätzchen den Erdbeeren außerordentlich ähnlich, werden aber beim
Aufspringen der Staubbeutel schwefelgelb. Diese springen in 2 Fächer
auf, au&sr; welchen der Blüthenstaub au&sr;tritt und tragen nach oben einen
am Rande gezähnelten Hautkamm (<aq>XLIV.</aq>).

Die <g>weiblichen Blüthenzäpfchen</g> stehen an den Spitzen der
vorjährigen Triebe (2), sind karminroth, stumpf kegelförmig und etwa
1&frac12;&2014;2 Zoll lang, die Samenschuppen sind abwärt&sr; geschlagen und vor
jeder steht äußerlich eine sehr kurze Deckschuppe; innerlich tragen sie am
Grunde die 2 Samenkno&sr;pen.

Nach der Bestäubung biegt sich da&sr; Zäpfchen nieder und die reifen
Zapfen hängen daher an den Spitzen meist kurzer Triebe abwärt&sr;. Die
Zapfenschuppen haben nicht da&sr; au&sr;gesprochene Schild de&sr; Kiefernzapfen&sr;,
sondern sind von durchau&sr; gleicher Beschaffenheit, derb pergamentartig
<pb="305"/>
<ab><aq>XLIV.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; &2014; 2. Triebspitze mit einem weiblichen
Blüthenzäpfchen; &2014; 3. reifer Zapfen; &2014; 4. 5. Zapfenschuppe von außen mit der sehr
kleinen Deckschuppe am Grunde, und von innen mit dem aufliegenden Samenpaar; &2014;
6. wie 5. mit den Abdrücken de&sr; entfernten Samenpaare&sr;; &2014; 7. Same mit und ohne
Flügel und Flügel allein; &2014; 8. aufgesprungene&sr; Staubgefäß von zwei Seiten; &2014;
9. Nadel und Querschnitt ders.; &2014; 10. Keimpflänzchen mit der noch aufsitzenden Samen-
schale; &2014; 11. dasselbe ohne diese; &2014; 12. (an Fig. 1.) eine Galle de&sr; Fichtenblattsauger&sr;.</ab>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 20</bs>
<pb="306"/>
und an der bedeckten untern Hälfte kaum dunkler al&sr; an der oberen
freien hell lederbräunlich gefärbten. Sie gehen oft in eine kurze ab-
gestumpfte Spitze au&sr; und haben meist einen au&sr;genagten, welligen Rand.
Die Deckschuppen de&sr; au&sr;gewachsenen Zapfen&sr; sind sehr verkümmert und
sitzen am Grunde der Samenschuppen.

Die <g>Samen</g> sind geflügelt, jedoch so, daß der Flügel an seinem
unteren Ende eine löffelartige Au&sr;höhlung hat, in welche da&sr; spitzeiförmige
schwarzbraune Samenkorn eingedrückt und von einem schmalen Umschlage
de&sr; inneren Flügelrande&sr; etwa&sr; gehalten wird. Der <g>Flügel</g> ist zungen-
förmig, stumpf zugerundet, rothgelb und fast symmetrisch (7). Die
Samen liegen wie bei allen echten Zapfenbäumen je zu 2 nebeneinander
an den Samenschuppen angedrückt.

Der Same <g>reift</g> im Oktober und fliegt je nach der Witterung theil&sr;
sofort, meist aber erst im nächsten Frühjahr ab. Die entleerten Zapfen, deren
Schuppen höchst regelmäßig in Schraubenlinien stehen und dann be-
deutend klaffen, fallen im Laufe de&sr; nächsten Jahre&sr; ab. Je nach dem
Standorte, dem Alter und Gesundheit&sr;zustande der Bäume erreichen die
Fichtenzapfen eine Länge von 3&2014;7 Zoll und 1&2014;2&frac12; Zoll Dicke (3).

Die <g>Nadeln</g> sind ziemlich gerade, kurz zugespitzt, mehr oder weniger
spitzig, deutlich vierseitig und stumpf vierkantig. An jeder der 4 Seiten
bemerkt man mit der Lupe 3&2014;4 zierliche weiße Punktlinien. Der
Querschnitt der Nadel ist deutlich rautenförmig und oft sogar ziemlich
regelmäßig quadratisch (9). An den kräftigen Trieben de&sr; Wipfel&sr; sind
die Nadeln deutlich aufwärt&sr; gekrümmt. Sie stehen übrigen&sr; wie bei
allen Zapfenbäumen in Schraubenlinien ring&sr; um den ganzen Trieb
herum, sind aber an den dünnen Trieben langer meist hängender Aeste
oft deutlich nach 2 entgegengesetzten Seiten gerichtet.

Die <g>Keimpflanze</g> der Fichte (10) hat 6&2014;9 Keimnadeln, welche
lang zugespitzt und viel länger al&sr; die Nadeln der Stammkno&sr;pe sind.

Der <g>Stamm</g> alter im Schlusse erwachsener Bäume ist immer
walzenrund, kerzengerade und fällt nach oben langsam und allmälig aber
mehr al&sr; der der Tanne zu einem langau&sr;gezogenen Kegel ab. Die
<g>Rinde</g> alter Bäume ist düster graubraun und mit vielen kleinen Borken-
täfelchen bedeckt. Sie wird nicht leicht über &frac12; Zoll dick und enthält
eine gerbstoffreiche Bastschicht. Die <g>Aeste</g> bleiben auch an alten Fichten
<pb="307"/>
verhältnißmäßig schwach, selten bi&sr; 3 Zoll stark und stehen abwärt&sr;
geneigt und meist mit den Spitzen in einem flachen Bogen aufwärt&sr;
gekrümmt bi&sr; tief herab an dem Stamme, so daß die <g>Krone</g> dem
Umrisse nach ein regelmäßige&sr; spitze&sr;, pyramidale&sr; Zeltdach und der
Wipfel immer dessen bleibende Spitze bildet. Eine eigentliche Kronen-
abwölbung findet daher bei der Fichte gar nicht statt, ja sie ist &2014; da
diese selbst bei der Tanne in einigem Grade statt hat &2014; mit der Lärche
der einzige Baum ohne Kronenabwölbung. Den verlorenen Wipfel kann
die Fichte nur in der Jugend durch Aufrichtung eine&sr; Seitentriebe&sr; au&sr;
einer Seitenkno&sr;pe ersetzen, in höherem Alter weniger.

Die Fichtenkrone ist viel dichter al&sr; die der Kiefer, wa&sr; theil&sr; durch
die dichte Benadelung der bei räumlicher Stellung bi&sr; tief herab den
Schaft verhüllenden Zweige, theil&sr; dadurch bedingt ist, daß sie außer den
End- und Quirltrieben auch eine Menge Seitentriebe macht, welche den
Kiefern abgehen. Der Habitu&sr; der jungen Fichten und da&sr; gute Ge-
deihen derselben in grasigen Kulturen &2014; dafern nur da&sr; Gra&sr; die
Pflänzchen nicht überwächst &2014; deuten darauf hin, daß die Fichte eine
Beschattung ihre&sr; Stamme&sr; erfordert wie sie überhaupt zu den Schatten-
bäumen gehört.

Daß der <g>Wurzel</g> der Fichte die Pfahlwurzel gänzlich abgeht, daß
sie vielmehr nur in der Oberfläche ihre&sr; Standorte&sr; bleibende kräftige
Wurzeln treibt, haben wir bei Besprechung der Gefahren de&sr; Wind-
bruche&sr; (S. 247) schon erfahren. Durch diese horizontal in sehr geringer
Tiefe streichenden Wurzeln bildet sich in geschlossenen Fichtenbeständen ein
dichte&sr; Wurzelgeflecht, in welchem die Wurzeläste benachbarter Bäume
oft verwachsen und so zu Stocküberwallungen Anlaß geben. In den
Gebirg&sr;waldungen findet man zuweilen einzelne alte Fichten, welche wie
ein Pfeilertisch auf 3&2014;4 über eine Elle hohen freien Wurzeln wie auf
Stelzen stehen, wa&sr; bei anderen Bäumen viel seltener vorkommt. Diese
an die bekannte Erscheinung der Mangrovenwälder der Tropen erinnernde
Wurzelbildung ist in folgender Weise bedingt. Ungerodet im Walde
stehen bleibende Stöcke<fn="*)">E&sr; ist für manche meiner fern vom Walde wohnenden Leser doch vielleicht nicht
überflüssig, hier einzuschalten, daß <g>Stock</g> die Wurzel eine&sr; Baume&sr; mit dem beim Fällen
daran bleibenden längeren oder kürzeren Stammende ist.</fn> fallen natürlich, wenn e&sr; Nadelholzstöcke sind,
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
die kein Au&sr;schlag&sr;vermögen haben, der Verwesung bald anheim und
diese spricht sich zunächst oben am Abhiebe au&sr;, wo durch die eindringende
Feuchtigkeit da&sr; Holz zunächst in der Mitte verfault und in Moder zer-
fällt. In der dadurch entstehenden und sich mit der Zeit immer mehr
vertiefenden Einsenkung de&sr; Stocke&sr; bildet sich mit Hülfe de&sr; hinein-
geweheten Staube&sr; und de&sr; Unrathe&sr; der Vögel, die sich gern auf solche
Stöcke setzen, eine gedeihliche Holzerde, der Stock wird so zu sagen zu
einem Pflanzenkübel. In diesen hineinfallende Fichtensamen keimen und
die mit dem Vordringen der Vermoderung de&sr; Holze&sr; gleichen Schritte&sr;
tiefer dringenden Wurzeln de&sr; Bäumchen&sr; gelangen endlich in den
Boden und so stehen denn endlich, wenn zwischen ihnen der Stock ganz
weggefault ist, die oberen Wurzelnden der in dem Stocke geborenen
Fichte schräg abwärt&sr; frei in der Luft: der Baum steht auf Stelzen.

Da&sr; <g>Fichtenholz</g> unterscheidet sich von dem Kiefernholz durch
größere Weiße und den gänzlichen Mangel eine&sr; eigentlichen Kerne&sr;;
Jahre&sr;ringe stark bezeichnet mit deutlicher Unterscheidung de&sr; Frühjahr&sr;-
und Herbstholze&sr;; die ziemlich spärlichen Harzporen fast nur in jenem.
E&sr; ist dennoch ziemlich harzreich und da&sr; Harzscharren wird fast nur mit
der Fichte betrieben. Dem Kiefern- und Lärchenholze steht e&sr; an Dauer-
haftigkeit weit nach.

Der <g>Standort</g> der Fichte muß vor allem frisch, steinig und moder-
reich und nicht zu flachgründig sein. Da sie besonder&sr; Luftfeuchtigkeit
verlangt, durch welche ihr zum Theil die Bodenfeuchtigkeit ersetzt werden
kann, und durch Wärme mehr leidet al&sr; die Kiefer, so ist sie mehr ein
Gebirg&sr;- al&sr; ein Ebenen-Baum. Kühle feuchte Hänge, also Abend- und
Mitternachtlage, sagen ihr im Gebirge mehr zu, al&sr; die entgegengesetzten.
Sie kann selbst auf offenbaren Versumpfungen noch gedeihen, wird dann
aber bald rothfaul und bleibt mehr strauchartig. Die Fichte scheint am
liebsten auf gewissen Urgebirg&sr;arten, namentlich auf Gnei&sr;, Granit,
Syenit, Prophyr und Thonschiefer zu gedeihen. Neben diesen mineralischen
Bodenbestandtheilen hat sie aber stet&sr; ein große&sr; Bedürfniß von Moder-
stoffen und gedeiht de&sr;halb ganz besonder&sr; gut auf einem felsigen Boden,
zwischen dessen Blöcken ein reicher Vorrath von verwesenden Pflanzen-
theilen eingebettet ist. Daß ihr aber die Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr;
wenigsten&sr; zum Theil durch Luftfeuchtigkeit ersetzt werden kann, ist darau&sr;
<pb="309"/>
zu ersehen, daß an einigen Orten der Ostseeküste die Fichte auf den
sandigen Dünen gut gedeiht, wa&sr; nur durch die Feuchtigkeit der See-
winde bedingt sein kann.

Die <g>Verbreitung</g> ist sowohl in der Höhe wie in der Fläche sehr
bestimmt charakerisirt. Die Fichte kommt al&sr; Ebenenbaum erst in Nord-
ostdeutschland, namentlich in der Niederlausitz, Schlesien, Ostpreußen und
jenseit der Weichsel vor, mehr südlich und westlich ist sie Gebirg&sr;baum
und steigt hier, namentlich in den Alpen, bi&sr; zur Knieholzregion hinauf.
In unseren deutschen Mittelgebirgen, Harz, Erzgebirge, Böhmerwald
u. s. w. ist sie der herrschende Baum und bildet daselbst reine Bestände
von großer Au&sr;dehnung. In solchen wird, wenn sie einen dichten Schluß
haben, der Schaft sehr &201E;vollholzig&201C;, d. h. der Walzenform nahe kommend,
nach der Spitze hin weniger abfallend, während freier stehende Fichten
mehr &201E;abholzig&201C; sind, d. h. einen nach oben stärker abfallenden, also
mehr kegelförmigen Schaft erhalten. Außerhalb Deutschland ist die
Fichte nicht so weit verbreitet wie die Kiefer, da sie weder große Wärme
noch eine niedrigere al&sr; + 1° betragende mittle Jahre&sr;temperatur ver-
tragen kann.

Da&sr; <g>Leben</g> der Fichte vom Aufkeimen an bi&sr; zum höchsten Alter
zeigt mancherlei Eigenthümlichkeiten, die bei ihrer forstlichen Behandlung
zum Theil sehr maaßgebend sind. Obgleich ein eingeborener deutscher
Baum leidet sie doch selbst durch geringe Spätfröste, indem ihre Anfang
Mai au&sr;tretenden jungen gelbgrünen sehr vollsaftigen Triebe oft er-
frieren. Die Kno&sr;penschuppen fallen, nachdem die Triebe hervorgetreten
sind, nicht wie bei der Kiefer ab, sondern bleiben zurückgekrümmt stehen
und umfassen al&sr; ein zierliche&sr; Körbchen den Grund de&sr; Triebe&sr;. In
der ersten Jugend werden die Fichtenpflänzchen leicht durch den Gra&sr;-
wuch&sr; erdrückt, so daß man au&sr; diesem Grunde wenigsten&sr; keine Vollsaat,
sondern nur Plätze- und Riefensaat anwenden kann und noch besser,
wenn man nicht gar zu große Flächen zu kultiviren hat, Pflanzung
vorzieht.

Wenn der Boden nicht ungewöhnlich fruchtbar ist, kommen die jungen
Fichten vor dem 4.&2014;6. Jahre nach der Pflanzung nicht recht zu einen
entschiedenen Längenwach&sr;thum, dann aber tritt meist ein sehr auffallender
Längenwuch&sr; ein, so daß der Herztrieb nicht selten da&sr; Drei- bi&sr; Vier-
<pb="310"/>
fache der vorhergehenden Jahre erreicht. Diese&sr; verschiedene Verhalten
zeigt auch dem Unkundigen deutlich, wenn er eine Fichtenkultur überblickt,
ob sie da&sr; Nachkränkeln der Verpflanzung bereit&sr; überwunden hat oder
nicht. Später im Stangenholzalter tritt eine lange Periode langsamen
Wuchse&sr; ein, und erst nach dem 20. bi&sr; 30. Jahre folgt ein raschere&sr;
Wach&sr;thum.

Die Eigenschaft der Fichte, welche sie mit der Tanne und Lärche
vor der Kiefer vorau&sr; hat, außer den Endkno&sr;pen an den Spitzen der
Triebe auch <g>Seitenkno&sr;pen</g> zu haben, welche au&sr; den Achseln der
Nadeln entspringen, bringt e&sr; mit sich, daß in gutem Schlusse stehende
Fichtenorte sehr dicht sind und selbst im Dickicht- und Stangenholzalter
nicht die steife Regelmäßigkeit der Zweigstellung haben wie jene. Ist
auch die Fichte sehr abhängig von der Beschaffenheit ihre&sr; Standorte&sr;,
welche Abhängigkeit sich fast immer durch ihr äußere&sr; Au&sr;sehen zu er-
kennen giebt, so kommen doch auch sehr viele Fälle vor, wo man bei
anscheinend gleichen Standort&sr;verhältnissen Leben und Gedeihen der
Fichte von ganz entgegengesetztem Verhalten findet. In den Alpen findet
man sie auf derselben Höhenstufe an dem einen Orte von ungewöhnlich
gutem Gedeihen und von besonder&sr; schlankschaftigem Wuch&sr;, während sie
an einem anderen krüppelhaft und kümmerlich ist. Ganz besonder&sr;
scheinen stetige Luftströmungen einen nachtheiligen Einfluß auf sie au&sr;-
zuüben und ihr eine besondere bestimmte Richtung ihrer Zweige zu geben,
ohne daß jedoch dadurch, wie e&sr; bei den Laubhölzern der Fall ist, die
senkrechte Haltung de&sr; Stamme&sr; beeinträchtigt wird. <g>Sendtner</g> erzählt,
daß in den bayrischen Gebirgen, ohne Zweifel in Folge der herrschenden
westlichen Luftströmung, die Zweige der Fichte alle nach Osten gerichtet
sind. Da&sr; große Widerstand&sr;vermögen, welche&sr; im Ganzen der Fichte
dennoch eigen zu sein scheint, spricht sich unter Anderm dadurch au&sr;,
daß selbst diejenigen Fichten, die bi&sr; hart an die Region de&sr; Knieholze&sr;
und der Arve herauf reichen, meist noch einen ganz normalen Wuch&sr;
zeigen. Nur in sehr zugigen Alpengassen, wie z. B. im Oberha&sr;lithale
von der Handeck an aufwärt&sr;, zeigen die Fichten durch Verkrüppelung
und Verletzung der Wipfel und Astarmuth die Folgen der Alpenstürme.

Hier sind die sogenannten <g>&201E;Wettertannen&201C;</g> zu erwähnen, welche
auf höheren Alpenstufen meist einzeln stehende Fichten sind, von einem
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="311"/>
ähnlichen Bau, wie wir ihn bei der Arve kennen gelernt haben. Ent-
gegen der Natur der Fichte, im höheren Alter die Zweige horizontal oder
abwärt&sr; geneigt zu tragen, richten sich an den Wettertannen einige von
diesen al&sr; Seitenwipfel ring&sr; um den in der Mitte stehenden Haupt-
wipfel empor und beschirmen so mit ihrer dichtbenadelten Krone einen
großen Platz, au&sr;reichend den Alpenhirten mit sammt seiner Heerde gegen
die Unbill de&sr; Alpengewitter&sr; zu beschirmen.

Unter allen Nadelhölzern zeigt auch sonst in jeder Beziehung die
Fichte große Schwankungen de&sr; Habitu&sr;, welche sich freilich mehr in
kleinen Verhältnissen au&sr;spricht, da im großen Ganzen die Pyramiden-
gestalt von ihr streng festgehalten wird. Man fühlt sich dann oft auf-
gefordert, im Boden und sonstigen Standort&sr;bedingungen nach dem
Grunde zu forschen, warum die eine Fichte recht eigentlich da&sr; Bild de&sr;
Trübsinn&sr; ist, indem an allen ihren weitau&sr;greifenden Aesten alle Zweige
al&sr; ellenlange kaum bleistiftdicke Ruthen vollkommen senkrecht herab-
hängen, während eine andere eben so alte ihr feine&sr; Zweigwerk horizontal
oder mit den Spitzen sogar aufwärt&sr; gerichtet trägt. In den deutschen
Gebirgen findet man in den Thalschluchten die Bäche und Mühlgräben
entlang sehr oft alte Fichten, welche eine solche Regelmäßigkeit de&sr;
Höhenwuchse&sr; zeigen, daß von Quirl zu Quirl fast bi&sr; auf den Zoll
derselbe Abstand ist. E&sr; ist die&sr; ohne Zweifel die Folge davon, daß
der ewig gleiche Feuchtigkeit&sr;gehalt ihre&sr; Standort&sr; hier immer die gleichen
Wach&sr;thum&sr;bedingungen darbietet. Nicht selten trifft man, namentlich in
horstweise bestandenen Fichtenorten einzelne alte Bäume, deren unterste
Aeste auf dem Boden aufliegen und hier zwischen den Waldkräutern in
dem moderreichen Boden sogar Adventivwurzeln treiben.

Wegen ihrer außerordentlich dichten Benadelung haben alte Fichten-
bestände eine dicke &201E;Nadelstreu&201C; unter sich und tragen daher sehr viel zur
Bodenverbesserung bei; denn die nicht sehr harzreichen Fichtennadeln ver-
faulen schneller al&sr; die der Kiefern. Wegen dieser Bereicherung de&sr;
Fichtenwaldboden&sr; durch den starken Nadelfall stellen sich dann auf
frischem Boden gewöhnlich zahlreiche Moose ein, wodurch oft eine dichte
Moo&sr;decke gebildet wird, meist au&sr; Astmoosen (<aq>Hypnum</aq>), Widerthon
(<aq>Polytrichum</aq>) und Gabelzahnen (<aq>Dicranum</aq>) bestehend.
<pb="312"/>

Nur die Tanne kann an Stammhöhe, aber auch diese nur in einzelnen
bevorzugten Stämmen, an Höhe mit der Fichte wetteifern. Sie kann
bei 5 Fuß und darüber Durchmesser eine Höhe von 200 Fuß erreichen,
und e&sr; sind dann, wie leicht erklärlich, die Stämme um so mehr &201E;au&sr;-
haltend&201C;, d. h. nach oben hin nur langsam an Dicke abnehmend, je
geschlossner sie stehen. Jedoch wird sie hierin von der Tanne übertroffen
(siehe diese).

Ihr Alter kann die Fichte auf 300 Jahre bringen und sie wird
de&sr;halb auf einen &201E;hohen Umtrieb&201C; gestellt, d. h. man läßt die Bestände
80&2014;140 Jahre alt werden, ehe man sie abtreibt. Samentragend wird
sie erst im späteren Alter, selten unter 50 Jahren und dann haben in
reichen Samenjahren, die je nach den klimatischen und Bodenverhält-
nissen wiederkehren, in vielen Gegenden durchschnittlich je nach 5 Jahren,
die zapfentragenden Fichten durch die hellbraunen, nur im oberen Wipfel
an den Spitzen der kürzeren Triebe abwärt&sr;hängenden, langen Zapfen
einen sehr in die Augen fallenden Schmuck. E&sr; kommt zuweilen, wie
vor 3 Jahren (1858) vor, daß die Wipfel die Last der Zapfen nicht
tragen können, und, wie e&sr; in jenem Jahre z. B. in altenburgischen
Forsten der Fall war, bedeutender Wipfelbruch eintritt. Um so weniger
kann man sich der sonderbaren teleologischen Ansicht anschließen, welche
vor kurzem noch unser berühmtester deutscher Forstmann au&sr;sprach, &201E;daß
die Natur durch die sogenannten Fichtenabsprünge sich de&sr; Ueberflusse&sr; der
männlichen Blüthen entledigen wolle, um mehr Kräfte zur Au&sr;bildung
der zahlreichen Zapfen zu haben&201C;. Diese <g>Fichtenabsprünge</g> sind etwa
fingerlange ganz frische Triebe, welche man während de&sr; Winter&sr;, meist
bei bevorstehenden Samenjahren, manchmal in großer Menge am Boden
unter den Bäumen liegen sieht. Die Ursache derselben ist lange ein
Gegenstand de&sr; Streite&sr; gewesen, bi&sr; man sich jetzt ziemlich allgemein
dahin geeinigt hat, sie den Vögeln, namentlich Kreuzschnäbeln und den
Eichhörnchen zuzuschreiben, welche, den männlichen Blüthenkno&sr;pen nach-
strebend, die Triebe abbeißen. Ob, wie Derselbe behauptet, die Triebe,
die stet&sr; ganz gesund, frisch und vollsaftig sind, in den Anfügung&sr;stellen
auch zuweilen von selbst abbrechen, steht wohl nach dahin.

Auf der Eigenschaft der Fichte al&sr; Schattenpflanze beruht e&sr;, daß
gleichaltrige Bestände sich in sehr dichtem Schlusse halten und unter allen
<pb="313"/>
Forstbäumen auf einer gegebenen Fläche von keinem so viele al&sr; von der
Fichte Platz finden. Daher findet in geschlossenen Fichtenbeständen die
größte Holzerzeugung statt. Bei den <g>Durchforstungen</g>, die bei der
Schattenliebe der Fichte nicht so dringend und vorsorglich wie bei der
lichtbedürfenden Kiefer geboten sind, muß man daher auch eine Frei-
stellung der einzelnen Bäumchen vermeiden und nur die wirklich unter-
drückten Stämmchen herau&sr;nehmen.

Ihr ganze&sr; Leben hindurch ist die Fichte mancherlei <g>Gefahren</g> au&sr;-
gesetzt. Bei ihrer flachen Bewurzelung leidet sie namentlich in der
Jugend und bei sehr räumlichen Stande selbst bi&sr; in ein höhere&sr; Alter
sehr durch Dürre de&sr; Boden&sr;. Da die Pflanzen der au&sr;geführten Kulturen
anfang&sr; sehr langsam wachsen und ohnehin oft sehr junge kaum über
fingerlange Pflänzchen verwendet werden, so leiden sie nicht selten durch
den Gra&sr;wuch&sr;, nicht allein durch Ueberwachsen und Verdämmen der
emporschießenden Unkräuter, sondern auch durch den Wurzelfilz derselben,
welcher die flachen Fichtenwurzeln an der Au&sr;breitung hindert. Zur
Vermeidung der Gefahren de&sr; Gra&sr;wuchse&sr; wendet man mit Nutzen
Riefensaat und <g>Büschelpflanzung</g> an. Letztere besteht darin, daß
man au&sr; den Saatbeeten de&sr; Pflanzgarten&sr; nicht einzelne Pflänzchen,
sondern ganze Büschel von 6&2014;8 3- bi&sr; 4jährigen Pflänzchen mit
dem anhangenden Boden in die Mitte kleiner frei gemachter Plätze
au&sr;pflanzt.

Im angehenden Stangenholzalter leiden die Fichtenorte in rauhen
Gebirg&sr;lagen viel durch <g>Schneedruck</g>, den wir sammt seinen meteorolo-
gischen Verwandten dem <g>Duftanhang</g> und dem <g>Windbruch</g>, welcher
letztere den flachbewurzelten Fichten besonder&sr; verhängnißvoll wird, schon
oben (Seite 246 ff.) kennen lernten.

Die häufigste Krankheit der Fichte ist die <g>Kern</g>- oder <g>Rothfäule</g>,
welche namentlich auf sehr fruchtbarem Boden in warmer Lage entsteht
und sich durch eine braunrothe Farbe de&sr; von innen herau&sr; feucht und
morsch werdenden Holze&sr; au&sr;spricht. Auf Moorboden wird die Fichte
<g>wipfeldürr</g> und auf sehr trockenem Boden sterben selbst 30jährige
Fichten durch die <g>Bodentrockniß</g>.

Unter den mancherlei <g>schädlichen Insekten</g> sind mehrere Arten
von <g>Borkenkäfern</g> vor allen zu nennen, von denen namentlich der
<pb="314"/>
<g>gemeine</g> oder <g>Fichten</g>- oder <g>Buchdruckerborkenkäfer</g>, <aq>Bo&sr;trichu&sr;
typographu&sr;,</aq> der gefährlichste Feind der Fichte ist und sich unter allen
Umständen in den geworfenen Stämmen nach Winterstürmen einstellt.
Der kleine schwarzbraune fein behaarte Käfer (<aq>XLV.</aq> 1. und 1<aq>a.</aq>) bohrt
in die Rinde erwachsener Kiefern ein seinem Leibe&sr;umfange angemessene&sr;
Loch bi&sr; auf den Splint und weitet dann eine kleine Höhle in der Bast-
schicht au&sr; von der er auf- und abwärt&sr; einen lothrechten Gang, den
<g>Muttergang</g>, nagt, zu dessen beiden Seiten da&sr; Weibchen sehr kleine
milchbläuliche Eier einzeln in Grübchen ablegt. Die au&sr;kommenden
<ab><aq>XLV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Fichtenborkenkäfer, <aq>Bo&sr;trichu&sr; typographu&sr;.</aq></g>
1. und 1<aq>a.</aq> der Käfer vergr. und in nat. Gr.; &2014; 2. ein Bein von der Seite; &2014;
3. da&sr; Fußblatt von oben; &2014; 4. ein Fühlhorn (Alle&sr; bedeutend vergr.); &2014; 5. die
Larve vergr. und in nat. Gr.; &2014; 6. Puppe eben so, der Strich link&sr; bezeichnet die
nat. Gr.; &2014; 7. eine Brutkolonie (Siehe den Text), oben bei 8 eine solche von
<aq>B. chalcographu&sr;.</aq></ab>
<pb="315"/>
Lärvchen fressen von dem Hauptgange seitwärt&sr; mit ihrem eigenen Wach&sr;-
thum immer weiter nöthig werdende <g>Larvengänge</g>, in deren zu einer
eiförmigen Höhle au&sr;genagtem Ende sie sich verpuppen. Die au&sr;ge-
krochenen Käfer nagen sich dann nachdem sie noch einige Tage lang sich
an ihrem Geburt&sr;orte unregelmäßige Gänge wühlten, ein Loch in die
Rinde um in&sr; Freie zu kommen. Unsere Fig. 7. zeigt un&sr; eine solche
Brutkolonie auf der Bastseite eine&sr; Rindenstück&sr;, deren zierliche Gestalt
dem Käfer den Namen gegeben hat. Wir sehen am Ende der Gänge
die Larven in den Endhöhlen der Verpuppung gewärtig. Im April und
Mai fliegen die au&sr; ihren Winterverstecken hervorkommenden Käfer die
Fichten an und gewöhnlich schon nach 8&2014;10 Wochen ist die Brut
vollendet.

Da wir die wichtige Bedeutung der Bastschicht der Rinde für da&sr;
Baumleben kennen (S. 170), so begreifen wir die Schädlichkeit diese&sr;
Käfer&sr; und e&sr; ist auch eine Fichte, in welcher zahlreiche Bruten desselben
in der Bastschicht nagen dem Tode unrettbar verfallen.

Wie e&sr; bei den Schlupfwe&sr;pen der Fall war, so ist auch der Borken-
käfer der Gegenstand eine&sr; heftigen Meinung&sr;kampfe&sr; gewesen, nämlich
darüber, ob derselbe auch gesunde oder nicht vielmehr blo&sr; kranke Fichten
angehe. Man konnte sich nämlich nicht denken, daß der Käfer sich sollte
bi&sr; auf die Bastschicht einbohren können, ohne von dem fließenden Harz
erstickt zu werden. Zu leugnen ist allerding&sr; nicht, daß der Borkenkäfer
am liebsten und zuerst solche Bäume angeht, welche au&sr; irgend einem
Grunde kränkeln; aber die Erfahrung hat leider nur zu oft und zu ein-
dringlich gelehrt, daß er sich zuletzt auch auf gesunde Bestände stürzt,
denn e&sr; ist nicht anzunehmen, daß die Tausende von Ackern reiner
Fichtenbestände, welche der Borkenkäfer namentlich im vorigen Jahr-
hunderte auf dem Harz und in Sachsen getödtet hat, alle krank gewesen
sein sollten.

Die Natur de&sr; kleinen furchtbaren Feinde&sr;, welche ihn vorzug&sr;weise
auf kränkelnde Fichtenorte anweist, giebt dem Forstmann den Wink, bei
der Beschützung seiner Fichtenbestände namentlich die für den Borkenkäfer
geeignetsten kränkelnden Orte im Auge zu behalten und außerdem zu-
weilen, namentlich im Frühjahr &201E;Fangbäume&201C;, d. h. gefällte und entästete
Stämme, zu legen um darau&sr;, ob und wie viel Käfer sich in ihnen ein-
<pb="316"/>
finden, zu ermessen, ob überhaupt Borkenkäfer in besorglicher Menge in
der Nähe sind. Große Gefahr ist immer im Gefolge eine&sr; Windbruch&sr;,
weil in den geworfenen Stämmen sich die Borkenkäfer einfinden und
deren Nachkommen al&sr;dann sich auf die Bestände werfen. E&sr; ist darum
nothwendig, geworfene Stämme sofort vollständig zu schälen, wenn man
sie nicht sogleich aufbereiten lassen kann. Da&sr; Leiden der Fichtenbestände
durch den Borkenkäfer heißt schon von Alter&sr; her die <g>Wurmtrockniß</g>.

Al&sr; ein zweiter Fichtenbestand&sr;-Verderber ist ein Schmetterling zu
nennen: <g>die Nonne</g>, <aq>Bombyx monacha,</aq> welcher die Nadeln der Fichte
frißt und dadurch unau&sr;bleiblich deren Tod herbeiführt.

Ein Rüsselkäfer, der <g>Fichtenrüsselkäfer</g>, <aq>Curculio Pini,</aq> nimmt
die Fichtenkulturen oft hart mit, indem er die Rinde der jungen Pflanzen
benagt und dadurch dieselben tödtet.

Im Allgemeinen leidet die Fichte jedoch durch Insekten weniger al&sr;
die Kiefer.

Hier sei noch einer sonderbaren Mißbildung gedacht, welche namentlich
bei der Fichte, Kiefer und Esche nicht gar selten, jedoch auch bei anderen
Pflanzen vorkommt. E&sr; ist die&sr; die <g>Verbänderung</g>, <aq>fa&sr;ciatio</aq> oder
<aq>cauli&sr; fa&sr;ciatu&sr;,</aq> deren Besprechung hier eingeschaltet und durch den
beistehenden Holzschnitt (<aq>XLVI.</aq>) veranschaulicht werden soll.

Der Erscheinung nach besteht sie einfach darin, daß Stengelgebilde,
welche bekanntlich meist einen runden Querschnitt haben, bandartig breit
gedrückt sind und scheinbar au&sr; einer Menge, zu einer Fläche verwachsener,
gleichartiger Gebilde bestehen; wa&sr; sich auch zuweilen aber nur selten al&sr;
wirklich so sich verhaltend nachweisen läßt.

An den Verbänderungen findet sich meistentheil&sr; eine große Anzahl
von Blättern, und da gewöhnlich von der Anheftung&sr;stelle de&sr; Blatte&sr;
eine Kante am Stengel herabläuft, so erscheinen de&sr;halb die meisten
Verbänderungen auf ihren beiden Flächen gefurcht und mit erhabenen
Streifen versehen. Auf dem Querschnitte kann man oft leichter al&sr;
äußerlich da&sr; Bedingtsein der Verbänderungen, al&sr; von einer Ver-
wachsung mehrerer gleichartiger Stengelgebilde <g>nicht</g> herrührend nach-
weisen, da die anatomische Zusammensetzung au&sr; Mark, Holz und Rinde
ihre normalen Verhältnisse zeigt, indem da&sr; Mark ein einziger, wenn
auch breiter Körper ist und der Holz- und Rindenkörper denselben al&sr;
<pb="317"/>
platt zusammengedrückter Ring umschließen, an dessen einwärt&sr; gerichteten
Einschnürungen man allerding&sr; zuweilen die Zahl der verwachsenen
Gebilde erkennen zu müssen meint.

Die Blätter gehören bekanntlich nicht zu den Axengebilden; e&sr;
kommen aber doch, obgleich überau&sr; selten, auch an ihnen scheinbare
Verbänderungen vor, die aber al&sr;dann wirkliche Verwachsungen sind.
<ab><aq>XLVI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Verbänderung der Fichte</g>.</ab>

Die <g>eigentlichen Verbänderungen</g> kann man eintheilen in
solche, welche <g>blüthenlose Stengel oder Zweige</g>, und in solche,
welche <g>blühende Stengel oder Zweige</g> betroffen haben, in welchem
<pb="318"/>
letzteren Falle die Blüthen zu einem oft sehr monströsen Gebilde ver-
wandelt sind.

Bei <aq>Celo&sr;ia cri&sr;tata,</aq> welche wohl ziemlich allgemein in Deutschland
<g>Hahnenkamm</g> genannt wird, möchte e&sr; fast scheinen, al&sr; sei die Ver-
bänderung Regel, da man nur selten unverbänderte Exemplare findet.
Nicht blo&sr; der Stengel der einjährigen Pflanze ist wenigsten&sr; an seiner
oberen Hälfte breit verbändert, sondern namentlich ist die Spitze desselben
in ein breite&sr; an seiner oberen Linie wellenförmig hin und her ge-
bogene&sr;, an den Kamm eine&sr; Hahne&sr; erinnernde&sr; Gebilde verbändert,
an welchem dicht gedrängt kurz gestielte Blüthchen stehen, die allmälig
nach oben hin verschwinden und wie sie selbst purpurroth gefärbten,
linienförmigen Deckblättchen Platz machen, welche wie da&sr; Vogelgefieder
nach einer Richtung dicht zusammengeschlichtet sind.

Die Verbänderung blüthenloser Triebe finden wir natürlich vorzug&sr;-
weise bei den Bäumen, und zwar am häufigsten bei der Esche, Fichte
und Kiefer, jedoch auch bei andern Bäumen und Sträuchern. Da bei
den Nadelhölzern die Blätter bekanntlich in sehr regelmäßigen Schrauben-
linien stehen, so kann man namentlich an ihren Verbänderungen deutlich
sehen, daß durch die Verbänderung die regelmäßige Anordnung der
Blätter gestört wird. E&sr; ist bi&sr; jetzt nur ein einziger Fall bekannt,
in welchem die Verbänderung eine regelmäßige Blattstellung gezeigt hat.
Er wird von B. A. de <g>Jussieu</g> erwähnt und fand sich an einem
Exemplare de&sr; sichelblättrigen Hasenohre&sr; (<aq>Bupleurum falcatum</aq>), einem
Doldengewächse. Während bei dieser Pflanze an den normalen Stengeln
die Blätter sehr vereinzelt stehen, obgleich in der That in einer weit-
läuftigen Spirale, so standen sie an der Verbänderung in regelmäßigen
Quirlen.

An den Verbänderungen der drei genannten Bäume bemerkt man
gewöhnlich einen gewissen hastigen Drang der Bildung, der sich dadurch
au&sr;spricht, daß dieselben an der Spitze während de&sr; Wach&sr;thum&sr; zu-
weilen zerreißen und sich in diesem Falle, oft aber auch wenn sie nicht
zerreißen, einem Bischof&sr;stabe ähnlich krümmen und zwar nicht nach der
Breite, sondern immer nach der schmalen Seite.

Wenn die Verbänderung da&sr; Erzeugniß einer Stengel- oder Zweig-
verwachsung wäre, so könnte sie sich nicht bei solchen Pflanzen finden,
<pb="319"/>
welche im normalen unverbänderten Zustande einen einfachen und unver-
zweigten Stengel haben, wie die&sr; bekanntlich z. B. bei dem Hahnen-
kamm der Fall ist. E&sr; dürften ferner die verbänderten Stengel selbst
keine Verzweigung zeigen, während ich selbst an einer Kamillenpflanze an
dem drei Zoll breit verbänderten Stengel eine ungewöhnlich große Anzahl
von Aesten gefunden habe. Dagegen kommt der Fall vor, daß sich eine
Verbänderung an der Spitze in Zweige auflöst. Endlich ist noch da&sr; ein
Bewei&sr; gegen die Entstehung der Verbänderungen au&sr; Stengel- und
Zweigverwachsung, daß man bi&sr; jetzt noch nicht solche Verbänderungen
gefunden hat, die da&sr; Ansehen von nur beginnender, noch nicht voll-
ständiger Verwachsung haben und die etwa ähnlich würden au&sr;sehen
müssen, wie die aneinandergedrückten Finger der Hand, wobei man al&sr;-
dann auf einem Querschnitte die einzelnen Mark- und Holzkörper würde
unterscheiden können, die blo&sr; von einer gemeinsamen Rinde über-
zogen wären.

Wa&sr; man daher an einigen Gartenpflanzen, namentlich an der
Georgine zuweilen findet und für eine Verbänderung gehalten werden
könnte, ist keine solche, sondern ist eine wirkliche Verwachsung. Man
findet nämlich bei der genannten Pflanze zuweilen, daß sich au&sr; dem
Blattwinkel ein offenbar au&sr; zwei aneinander gewachsenen Blattstielen
zusammengesetzter, breiter auf dem Querschnitt die Figur der Ziffer 8
zeigender Blattstiel erhebt, auf dessen Spitze zwei mehr oder weniger
monströse Blüthen stehen, welche mit dem Rücken gegeneinandergekehrt und
hier bald mehr bald weniger mit einander verwachsen sind.

Um zu den wahren Verbänderungen zurückzugehen, so ist auch bei
diesen natürlich anzunehmen, daß der Keim dazu in der Kno&sr;pe lag, und
wenn wir die Ursache der Verbänderung ergründen wollten, so müßten
wir sie hier suchen.

Wenn aber auch in neuerer Zeit der anatomische Bau de&sr; Vege-
tation&sr;punkte&sr;, d. h. der kleinen Zellengruppe, welche dem neuen Axen-
gliede al&sr; Grundlage dient, namentlich durch <g>Wilhelm Hofmeister&sr;</g>
Verdienste besser bekannt worden ist al&sr; früher, so sind wir dadurch jener
Ergründung um keinen Schritt näher; denn wenn wir auch bei solchen
höchst mühsamen mikroskopischen Untersuchungen Abweichungen von dem
normalen Bau de&sr; Vegetation&sr;punkte&sr; finden würden, so könnten wir
<pb="320"/>
doch höchsten&sr; vermuthen, daß diese Abweichung die Grundlage zur Ver-
bänderung sei; eine Bestätigung dieser Vermuthung durch eine darauf
wirklich folgende Verbänderung ist aber natürlich eine Unmöglichkeit, da
wir ja durch unsere mikroskopische Untersuchung die muthmaßliche Ver-
bänderung&sr;anlage zerstörten. Allein wenn auch diese Unmöglichkeit nicht
vorläge, wenn wir diese Abnormität de&sr; Vegetation&sr;punkte&sr; aufgefunden
hätten ohne dessen Weiterentwickelung zu stören, so hätten wir immer
noch nicht&sr; weiter gefunden al&sr; die abnorme Anlage zur Verbänderung,
und wir müßten dann weiter fragen, wodurch diese Abnormität bedingt
gewesen sei.

Da stehen wir aber vor der verschlossenen Pforte, hinter welcher
die Geheimnisse de&sr; Zellenleben&sr; verborgen sind und wahrscheinlich immer
verborgen bleiben werden.

Da da&sr; Wach&sr;thum der Pflanzen lediglich auf Zellenvermehrung
beruht, wobei sich die Zellen bei den verschiedenen Pflanzen und Pflanzen-
theilen nun wieder ander&sr; nebeneinander gruppiren, so dürfen und müssen
wir annehmen, daß die Verbänderung mit einer Abweichung von der
normalen Aneinanderlagerung der neugebildeten Zellen beruhe. E&sr; liegt
jedoch auf der Hand, daß die&sr; keine Erklärung der Verbänderung ist.

Die Wissenschaft muß also ehrlich eingestehen, daß sie Ursache und
Entwickelung&sr;gang der Verbänderung nicht kenne.

E&sr; wird behauptet, daß die Verbänderung mehr bei kultivirten,
namentlich Gartenpflanzen al&sr; bei wildwachsenden vorkommt. Wenn die&sr;
richtig ist, so wäre zu vermuthen, daß die veränderte Leben&sr;- und
namentlich Ernährung&sr;weise der Gewächse die Verbänderung begünstige.

Die zwei genannten Nadelhölzer, Fichte und Kiefer, sind geeignet,
wenigsten&sr; in einer Hinsicht ein matte&sr; Licht auf die Verbänderung zu
werfen. Da an den Triebspitzen dieser Bäume die Kno&sr;pen immer
regelmäßig und auch in ziemlich bestimmter Zahl beisammen stehen,
nämlich al&sr; Quirlkno&sr;pen um eine Mittelkno&sr;pe, so fragt e&sr; sich, ob
bei ihnen die Verbänderung au&sr; einer dieser Kno&sr;pen auf Kosten der
übrigen hervorgehe, oder ob wenigsten&sr; die unverbänderten Triebe der
übrigen Kno&sr;pen in der Entwickelung zurückbleiben; oder ob die Ver-
bänderung einen solchen Einfluß nicht au&sr;übe. Ob hierüber Be-
<pb="321"/>
obachtungen vorliegen ist mir nicht bekannt, und die Verbänderungen, die
ich besitze, habe ich nicht selbst gefunden.

Von Kiefern und Eschen habe ich Verbänderungen gesehen, welche drei
und vier Jahre alt waren und deutlich die dem Zweige eigenthümlich ge-
wordene Mißbildung durch 3 und 4 übereinanderstehende Triebe &2014; sämmtlich
Langtriebe (S. 74) &2014; nachwiesen. An dem abgebildeten Beispiele sieht
man die erwähnte Läng&sr;zerreißung de&sr; verbänderten Triebe&sr; und die
Krümmung wenigsten&sr; de&sr; einen Zipfel&sr;. Gekrönt sind beide durch
große in die Breite gezogene Kno&sr;pen unter denen mehrere Seiten-
kno&sr;pen stehen. Eine zweite oben nicht eingerissene Fichtenverbänderung,
welche ich besitze, ist noch breiter und ganz gerade gerichtet und endet
oben in einen schlangenförmig gewundenen, den Krümmungen nach ge-
messen, 3 Zoll langen Kno&sr;penkörper, woran man eine Verwachsung
vieler in einer Reihe nebeneinander liegender Kno&sr;pen nach dem äußeren
Ansehen durchau&sr; nicht annehmen kann. Diese sonderbare Kno&sr;pen-
schlange ähnelt einigermaaßen einer Raupe oder dem kurzgeschorenen
Kamme eine&sr; Pferde&sr;.

Auf den breiten Flächen unserer Verbänderung sehen wir die Nadel-
höcker regello&sr; gestellt, doch giebt sich die Spiralstellung derselben auf
den Kantenansichten deutlich kund.

Die <g>forstliche Behandlung</g> der Fichte ist bei der außerordentlich
großen <g>Bedeutung</g> derselben für die manchfaltigste Benutzung eine der
wichtigsten Abtheilungen der Forstwissenschaft.

Al&sr; Baum ohne Au&sr;schlag&sr;vermögen, wie mit äußerst geringen
Au&sr;nahmen alle Nadelhölzer, eignet sie sich nur für den <g>Hochwald-
betrieb</g> und wurde bi&sr; vor kurzer Zeit fast nur in <g>reinen Beständen</g>
erzogen. In neuerer Zeit erzieht man sie aber häufig in <g>Vermischung</g>
mit andern Holzarten, weil sich mehr und mehr herau&sr;gestellt hat, daß
Vermischungen da&sr; Gedeihen der Bestände meist befördern und dadurch
mehr vor den schädlichen Insekten schützen.

Welche Holzart zur Vermischung mit der Fichte zu wählen sei, ist
von mancherlei Rücksichten abhängig, vorzüglich auf den Boden und die
Lage und auf da&sr; gegenseitige Verhalten der vereinigten Holzarten zu
einander hinsichtlich de&sr; Wach&sr;thum&sr;, damit keine die andere &201E;über-
gipfele&201C; und unterdrücke. Oft, namentlich an schwer zu kultivirenden
<bs>Roßmäßler, der Wald. 21</bs>
<pb="322"/>
Gebirg&sr;orten, macht sich die Vermischung von selbst, und man findet mit
der Fichte die Buche, Kiefer, Tanne, den Bergahorn, Hornbaum, Birke,
selbst Eiche und andere Laubholzarten vermischt und solche Orte bieten
dann, namentlich im färbenden Herbst, oft die schönsten Waldbilder.

Die <g>Nachzucht</g> der Fichte geschieht in sehr umfangreichen Revieren,
denen e&sr; an kultivirenden Kräften fehlt, oder in ganz besonder&sr; dazu
geeigneten Lagen wohl zuweilen durch <g>natürliche Besamung</g> (Holz-
zucht), meist aber durch <g>künstliche Mittel</g>, Saat oder Pflanzung
(Holzanbau) in manchfaltigen Abänderungen, von denen oben die <g>Büschel-
pflanzung</g> schon genannt wurde. Je nach den Bodenverhältnissen
werden namentlich bei der Fichte &2014; jedoch auch bei andern Holzarten &2014;
verschiedene Pflanzmethoden angewendet: <g>Ballenpflanzung</g>, wenn man
mehrere Schuh hohe Pflanzen mit dem Ballen au&sr;hebt und verpflanzt;
<g>Hügelpflanzung</g>, wobei die herau&sr;genommene Pflanze nicht in ein
Pflanzloch, sondern <g>auf</g> die neue Pflanzstelle gesetzt und deren Wurzelstock
mit Erde umschüttet und auf diese Rasenstücke schräg angelegt werden,
jedoch so, daß um da&sr; Stämmchen herum noch eine kleine trichterförmige
Vertiefung bleibt.

Die <g>Saat</g> wird dadurch ungemein erleichtert, daß die Fichte ziemlich
häufige Samenjahre und auch eine mehrere Jahre au&sr;haltende Keimkraft
de&sr; Samen&sr; hat, indem drei- und vierjähriger gut aufbewahrter Same
noch vollkommen keimfähig zu sein pflegt.

Daß die <g>Benutzung</g> der Fichte eine außerordentlich manchfaltige
und umfangreiche ist, braucht nicht erst hervorgehoben zu werden und
im Bauwesen übertrifft sie die Kiefer, welche nicht so lange Stämme
giebt, und die viel seltnere Tanne weit.

Einige Nebennutzungen, die die Fichte noch gewährt, und in denen
zum Theil die andern Nadelbäume mit ihr im gleichen Falle sind,
sind hier noch hervorzuheben. Die eine ist die <g>Schneidelstreu</g>. So
nennt man die von den gefällten Stämmen und von Durchforstung&sr;reisig
und Stangen abgeschnittenen (geschneidelten) benadelten Zweigspitzen, um
sie al&sr; Streu für da&sr; Rindvieh und so zur Düngerbereitung zu ver-
wenden. Diese Benutzung der Fichte verdient um so mehr Beförderung,
al&sr; sie die andere nun noch zu erwähnende ersetzen kann. Sie ist un&sr;
schon bekannt &2014; da&sr; heillose <g>Streurechen</g>, der &201E;Zankapfel zwischen
<pb="323"/>
Land- und Forstwirth&201C; (S. 31 und 42). Namentlich in den Lagen, wo
die Fichte al&sr; bestandbildender Baum herrscht sind die Ansprüche de&sr;
Landwirthe&sr; &2014; welcher hierdurch beinahe die Rolle eine&sr; forstschädlichen
Insekte&sr; spielt &2014; an die Waldstreu oft sehr groß und bei der flachen
Lage der Wurzeln der Fichte ist da&sr; Streurechen von den nachtheiligsten
Folgen. Wo man durch eine Servitut gezwungen ist, Waldstreu abzu-
geben, so läßt man sie wenigsten&sr; nur au&sr; den ältesten und geschlossensten
Beständen nehmen, die ohnehin bald zum Abtrieb kommen, bei denen
also an Zuwach&sr; nicht viel mehr verloren wird.

Kaum weniger nachtheilig, ja für die Güte de&sr; Holze&sr; noch nach-
theiliger ist da&sr; <g>Harzscharren</g> zur Pechgewinnung, wa&sr; daher an den
Orten so ziemlich allgemein eingestellt ist, wo da&sr; Holz einen hohen
Werth hat, weil der Werth de&sr; Peche&sr; den dadurch hervorgebrachten
Verlust an Holzwerth nicht deckt.

Dagegen ist die Benutzung der Rinde nicht zu alter Bäume zur
<g>Gerberlohe</g> in manchen Gegenden Deutschland&sr;, wo Eichenrinde
nur zu hohem Preise zu haben ist, eine erhebliche Zugabe zu dem Ertrage
der Fichtenreviere. Der Gerbstoff findet sich nur in der Bastschicht
der Rinde.

Endlich ist die Fichte noch eine gute <g>Heckenpflanze</g>, wenn man die
sehr dicht aneinander gepflanzten Stämmchen gut unter dem Schnitt hält.
Die vielen Seitenkno&sr;pen der Triebe sorgen trefflich für eine große Ver-
dichtung der Hecke, deren Wurzeln aber gern in die anliegenden Felder
oder Gärten au&sr;streichen, wenn man sie nicht durch Gräben davon abhält.

Noch ist einer der Fichte eigenen, zwar allgemein bekannten, aber
zur Verwunderung selbst in gebildeten Kreisen hier und da noch falsch
verstandenen, krankhaften Bildung an den Fichtentrieben zu gedenken,
welche an dem oberen rechten Triebe de&sr; abgebildeten Zweige&sr; dargestellt
ist. E&sr; sind die&sr; entweder kleine etwa haselnußgroße oder auch bi&sr;
pflaumengroße anana&sr;ähnliche kugelige Anschwellungen der Triebe, über
welche hinau&sr; dieser gewöhnlich sich verlängert und selbst ohne Nachtheil
für sein Leben ungestört fortwächst. Da gewöhnlich auf jedem der Felder,
au&sr; welchen diese Körper zapfenähnlich in spiraler Anordnung zusammen-
gesetzt sind, ein verkürzter Nadelstummel steht, so kann man leicht er-
rathen, daß sie au&sr; umgewandelten, an ihrer Basi&sr; verbreiterten Nadeln
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
entstanden sind. Diese Gebilde sind die Gallen von zwei Blattläusen,
dem <g>rothen Fichtenblattsauger</g>, <aq>Cherme&sr; coccineu&sr;</aq> (die kleinen)
und dem <g>grünen Fichtenblattsauger</g>, <aq>Ch. viridi&sr;</aq> (die großen Gallen).
Diese legen ihre Eier im Mai an die sich öffnende Kno&sr;pe und üben
dabei wie die Gallwe&sr;pen der Eiche den magischen Einfluß auf da&sr;
Bildung&sr;leben der Fichte au&sr;, daß diese die zapfenähnlichen Gallen anstatt
eine&sr; gesunden Triebe&sr; bilden muß. Unter jedem au&sr; einer Nadelbasi&sr;
hervorgegangenen Felde der Galle liegt eine kleine Höhle, in welcher
sich die jungen Blattwe&sr;pen entwickeln; und wenn diese erwachsen sind,
so öffnen sich diese klappenartigen Fächer, um die Insekten herau&sr;treten
zu lassen. Noch vor wenigen Monaten hat &2014; wa&sr; kaum glaublich ist &2014;
ein französischer Botaniker <g>Baillard</g> diese Gallen für Zapfenmißbildungen
gehalten und sie al&sr; Beispiel der sonst im Pflanzenreiche (z. B. bei den
Lärchen) vorkommenden <g>Durchwachsung</g> hingestellt! (s. S. 335 Fig. 1<aq>a.</aq>)
<d3><b>5. Die Tanne, Weißtanne, Edeltanne, <aq>Abie&sr; pectinata Dec.
(Pinu&sr; picea L., P. abie&sr; du Roi).</aq></b></d3>

Da die Tanne und die Fichte sehr häufig mit einander verwechselt
und von Solchen, die nicht häufig Nadelwaldung zu sehen Gelegenheit
haben, meist sogar nicht unterschieden werden, so wollen wir jetzt die
charakteristischen Merkmale der Tanne im vergleichenden Rückblick auf die
Fichte hervorheben.

Wa&sr; zunächst die <g>Blüthen</g> betrifft, die männlichen sowohl wie die
weiblichen, so stehen sie eben so wie bei der Fichte an den vorjährigen
Trieben, jedoch beide fast nur in den obersten Verzweigungen de&sr; Wipfel&sr;.
Die <g>männlichen Blüthenkätzchen</g> sind viel länger und stehen mehr
an den Seiten al&sr; an der Spitze der Triebe. Die Verschiedenheit in
der Form der Staubbeutel, au&sr; denen die männlichen Kätzchen zusammen-
gesetzt sind, ist au&sr; Figur 8 zu ersehen. Beim Au&sr;streuen de&sr; Blüthen-
staube&sr; reißen sie nicht wie die der Fichte in die Länge, sondern in die
Quere auf.
<pb="325"/>
<ab><aq>XLVII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Tanne, <aq>Abie&sr; pectinata Decandolle.</aq></g>
1. Ein Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; &2014; 2. Trieb mit einem weiblichen
Blüthenkätzchen; &2014; 3. 4. Weibliche Deckschuppe mit der noch kleinen Samenschuppe, von
der Innen- und Außenseite, an ersterer unten die noch kleine Samenschuppe mit den
2 Samenkno&sr;pen; &2014; 5. (und die Figur darüber) die Samenschuppe allein in verschie-
denen Entwicklung&sr;zustande, wie 3. und 4. vergrößert; &2014; 6. 7. Männliche Blüthenkätzchen
al&sr; Kno&sr;pe und vollkommen entwickelt, doppelte Größe; &2014; 8. Staubgefäße; &2014; 9. Nadel,
doppelte Größe; &2014; 10. Querschnitt derselben ebenso; &2014; 11. Keimpflänzchen; &2014; 12. Stamm-
kno&sr;pe desselben mit abgeschnittenen Nadeln und Keimnadeln, vergrößert.</ab>
<pb="326"/>

Die <g>weiblichen Blüthenzäpfchen</g> stehen nur selten an der
Spitze de&sr; Triebe&sr;, und zwar oft zu zwei und drei hintereinander senk-
recht aufgerichtet in der Läng&sr;erstreckung horizontaler kräftiger Triebe de&sr;
Wipfel&sr;. Sie sind meist von gelbgrüner Farbe und von den Fichten-
blüthenzäpfchen dadurch sehr leicht zu unterscheiden, daß die Deckschuppen
al&sr; lange Spitzen über die Blüthenschuppen hervorragen und au&sr;wärt&sr;
gebogen sind, während dieselben bei der Fichte gar nicht sichtbar sind
(Fig. 2., 3. und 4.). Nach der Bestäubung, welche zu derselben Zeit wie
bei der Fichte im Monat Mai stattfindet, bleiben die weiblichen Blüthen-
zäpfchen aufrecht gerichtet und die schnell nachwachsenden Blüthenschuppen
bleiben dennoch bedeutend kürzer al&sr; die immer sichtbar bleibenden spitzen
Deckschuppen. Wenn die jungen Zapfen ungefähr die Länge eine&sr;
Finger&sr; erlangt haben, so fallen sie in einem reichen Samenjahre sehr
in da&sr; Auge. Der 3 bi&sr; 5 Zoll lange reife <g>Zapfen</g> ist fast von
walzenförmiger Gestalt, oben abgestumpft und zuletzt in eine kleine
stumpfe Spitze sich erhebend (<aq>XLVIII.</aq> 1.). Der sichtbare Theil der Zapfen-
schuppen ist viel breiter al&sr; hoch und seine obere Begrenzung&sr;linie bildet
einen flachen Bogen. Die Farbe de&sr; reifen Zapfen&sr; ist ein düstere&sr;
Chocolatbraun, er ist völlig glanzlo&sr; und fast immer hängen verhärtete
Harztropfen daran. Wie bei allen ächten Nadelhölzern, liegen unter
jeder Schuppe zwei geflügelte <g>Samen</g>, welche nebst einer anderen Eigen-
thümlichkeit de&sr; Zapfen&sr; einen sehr wesentlichen Unterschied von der
Fichte begründen. Der Umschlag de&sr; Flügel&sr;, welcher den Samen in
der für ihn bestimmten Au&sr;höhlung de&sr; Flügel&sr; festhält, ist bei der
Tanne so breit, daß er fast da&sr; ganze Samenkorn bedeckt (<aq>XLVIII.</aq> 5. &2020;).
Der Same ist größer und unregelmäßiger gestaltet al&sr; der Fichtensame,
düster dunkelbraun und namentlich durch einige unregelmäßige Buckel
unterschieden, welche die Stellen sind, wo unter der Samenschale Drüsen
liegen, welche mit einem wohlriechenden ätherischen Oel gefüllt sind,
welche&sr; dem Fichtensamen gänzlich fehlt. Ein sehr auffallende&sr; Merkmal
besitzt der Tannenzapfen darin, daß er nicht die Samen allein abfliegen
läßt und erst später entleert vom Baume abfällt, sondern daß er sich
nach der Samenreife, oder vielmehr beim Abfliegen de&sr; Samen&sr; im
April de&sr; folgenden Jahre&sr; ganz auflöst, so daß blo&sr; die spindelähnliche
aufrecht stehende Achse am Triebe stehen bleibt und also die Zapfen-
<pb="327"/>
schuppen mit dem Samen zugleich abfallen (<aq>XLVIII.</aq> 8.). Diese sonder-
bare Organisation de&sr; Tannenzapfen&sr; bringt e&sr; mit sich, daß man nur
sehr schwierig einen Tannenzapfen zu sehen bekommt, da die&sr; nur ge-
<ab><aq>XLVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Reifer Zapfen der Tanne; &2014; 2. Zapfenschuppe von innen mit den aufliegenden
Samen; &2014; 3. Derselbe nach Hinwegnahme der letzteren; &2014; 4. Zapfenschuppe von
außen mit der langen schmal zugespitzten Deckschuppe; &2014; 5. Same mit dem Flügel,
recht&sr; der Flügel allein, &2020; der den Samen haltende Umschlag; &2014; 6. Der abgeflügelte
Same, daran bei * die Oelbehälter; &2014; 7. Ein Triebstückchen mit Blattstielnarben; &2014; 8. Die
Spindel eine&sr; Zapfen&sr;.</ab>
<pb="328"/>
schehen kann, wenn man sich ihn au&sr; dem schwer ersteigbaren obersten
Wipfel herunterholen läßt. Die Tanne trägt im Allgemeinen später und
seltener Früchte al&sr; die Fichte.

Die <g>Nadeln</g> sind von den Fichtennadeln so sehr verschieden, daß
sie allein au&sr;reichen, beide Bäume leicht von einander zu unterscheiden
und e&sr; geradehin unbegreiflich ist, wie beide doch so häufig verkannt
werden. Die Tannennadel hat eine deutliche Ober- und Unterseite mit
entschieden au&sr;gesprochener Mittelrippe, wa&sr; Beide&sr; bei der vierkantigen,
auf dem Querschnitt rautenförmigen Fichtennadel nicht der Fall ist
(vergl. Figur 9. und 10. mit Figur 9. auf Seite 305). Die Oberseite
der Tannennadel ist glänzend und saftig dunkelgrün, die Unterseite zeigt
auf jeder Seite der Mittelrippe zwischen dieser und dem etwa&sr; abwärt&sr;
gekrümmten Nadelrande einen silberweißen Streifen, der bei starker Ver-
größerung sich in dicht beisammenstehende Läng&sr;reihen kleiner weißer
Pünktchen auflößt, welche au&sr; Harz bestehen, welche&sr; au&sr; der unteren
Oberhaut der Nadel herau&sr;schwitzt. Jedem dieser Pünktchen entspricht
eine Spaltöffnung (S. 126 Fig. <aq>XVII b</aq>.). Genau ebenso beschaffene
weiße Streifen hat auch die Fichtennadel, aber an allen vier Seiten, so
daß eben bei ihr von einer Ober- und Unterseite nicht die Rede sein
kann. Wie bei allen Nadelhölzern stehen auch bei der Tanne die Nadeln
am ganzen Umfang de&sr; Triebe&sr; in schraubenförmigen Reihen geordnet.
Bei oberflächlichem Anschauen kann man jedoch leicht glauben, daß sie,
namentlich an den Trieben junger Tannen und in den unteren Kronen-
theilen älterer zweizeilig stehen, wie die Fahne am Federkiel; sie sind
aber nicht zweizeilig gestellt, sondern nur <g>zweizeilig gerichtet</g>. Ein
anderer Unterschied zwischen der Tannen- und Fichtennadel beruht darin,
daß die erstere an der Spitze stumpf zweispitzig ist, während wir die
Fichtennadel scharf einspitzig fanden. Von dieser Beschaffenheit machen
die Tannennadeln de&sr; Herztriebe&sr; und im obersten Wipfel auch die der
Läng&sr;triebe der Zweige eine merkwürdige Au&sr;nahme, indem sie wie die
Fichtennadeln einspitzig sind, ohne jedoch den Unterschied zwischen Ober-
und Unterseite aufzugeben (<aq>XLVII</aq>. 2.). Während die Fichtennadeln stet&sr;
so ziemlich von gleicher Länge sind, so sind die Tannennadeln eine&sr; und
desselben Triebe&sr; von sehr verschiedener Länge. Die <g>Triebe</g> der Tanne
sind von den Fichtentrieben dadurch wesentlich verschieden, daß sie grünlich-
<pb="329"/>
grau und dicht und kurz behaart sind, daß an ihnen die Nadeln flach
aufsitzen und also bei dem Abfallen nur eine flache krei&sr;runde Blattstiel-
narbe hinterlassen (<aq>XLVIII</aq>. 7.), während die Fichtentriebe lebhaft rostgelb,
kahl und mit deutlichen Höckern versehen sind, auf denen die Nadeln
stehen und nach deren Abfall der Rinde de&sr; Triebe&sr; eine rauhe, scharf
höckerige und gefurchte Oberfläche verleihen. An dem den Stamm
bildenden Herztriebe stehen die Nadeln fast horizontal ab, während
sie hier bei der Fichte emporgerichtet und fast an den Trieb ange-
drückt sind.

Die Tannennadeln bleiben unter allen Nadelhölzern am längsten
sitzen, indem man an jungen Stangenhölzern am acht-, zuweilen selbst
noch an den elfjährigen Trieben de&sr; Stamme&sr; wenigsten&sr; zum Theil
noch Nadeln findet.

Die <g>Keimpflanze</g> der Tanne (<aq>XLVII.</aq> 12.) hat gewöhnlich 5&2014;7 den
übrigen Nadeln sehr ähnliche, nur bedeutend größere Keimnadeln. Da&sr;
Stämmchen der Keimpflanze ist sehr saftig und muß bei der Erziehung
von Saatpflanzen sorgfältig vor Au&sr;trocknen und Sonnenbrand gehütet
werden, wa&sr; einigermaaßen die Erziehung von Tannensaaten erschwert.

Der <g>Stamm</g> der Tanne ist in jedem, namentlich im mittleren und
höheren Alter der Walzenform viel näher kommend al&sr; der Fichtenstamm,
er ist also vollholziger und zwar ohngefähr in dem Verhältniß von
5 zu 4, da&sr; heißt 4 Tannenstämme enthalten ohngefähr so viel Holz-
masse al&sr; 5 Fichtenstämme von derselben Länge und demselben Durch-
messer auf dem unteren Abschnitt. In gesunden Tannenbeständen zeigt
sich die Rinde glatt, hell silbergrau; im Vergleich zu der Fichte, von
welcher sich in gemischten Beständen hierdurch die Tanne sehr leicht
unterscheidet, fast weiß. Hierdurch und durch die helle Unterseite der
Nadeln sind die Volk&sr;benennungen: <g>Weißtanne</g> und <g>Silbertanne</g>
veranlaßt worden. Die Tannenrinde ist ohngefähr von gleicher Dicke
wie die Fichtenrinde, enthält viele kleine Harzgallen, aber so wenig
Gerbstoff, daß sie nicht wie jene zur Gerberei benutzt wird. Eine Borken-
schicht ist bei der Tannenrinde sehr wenig entwickelt und diese daher
selbst an alten Bäumen sehr wenig rissig. Gewöhnlich ist sie sehr stark
mit sogenannten Krustenflechten besetzt, wa&sr; bei der Fichte sehr wenig
der Fall ist.
<pb="330"/>

Die <g>Krone</g> der Tanne erleidet während de&sr; ganzen Leben&sr;verlauf&sr;
de&sr; Baume&sr; die erheblichsten Veränderungen. In den ersten 15 bi&sr; 20
Jahren gleicht sie hierin der Fichte vollkommen, nur daß die Quirl-
triebe in einem größeren Winkel abstehen. Von da an nimmt bi&sr;
zu immer höherem Alter die Krone, wie man sich au&sr;drückt, eine stufige
Beschaffenheit an, d. h. einzelne Aeste entwickeln sich vorwaltend, so daß
der regelmäßige pyramidale Wuch&sr;, den die Fichte hat, immer mehr schwindet
und die Krone alter Tannen sehr lückig und au&sr; einzelnen Abtheilungen
zusammengesetzt au&sr;sieht. Im haubaren Alter ist in der Kronengestalt
zwischen Fichte und Tanne so wenig Aehnlichkeit, so daß man sie selbst
au&sr; großer Ferne sehr leicht unterscheiden kann. Selbst die älteste Fichte
behält ihren spitz au&sr;gezogenen pyramidalen Wipfel, an welchem nur die
Zweige der letzten Jahre&sr;quirle aufrecht stehen, von wo an abwärt&sr; die
übrigen immer mehr durch die horizontale in die hängende Zweigrichtung
übergehen. An einer alten Tanne hingegen sieht man niemal&sr; eine eigentliche
Wipfelspitze, sondern die Krone endet in einem breit schirmförmigen Wipfel,
welcher dadurch entsteht, daß in dem oberen Theile der Krone sich die Zweige
in einem großen Winkel steif aufwärt&sr; richten und ununterbrochen in ihren
Spitzen verlängern. Man hat daher nicht unpassend gesagt, daß von
Weitem eine alte Tanne so au&sr;sieht, al&sr; trage sie einen kolossalen Adler-
horst auf ihrem Wipfel. Der Hauptbaum auf unserem Kupferstiche giebt
davon ein anschauliche&sr; Bild wie überhaupt von der feineren, fast moo&sr;-
artigen Benadelung der Tanne, welche davon herrührt, daß sie ganz außer-
ordentlich reich an kurzbleibenden Trieben ist. Der Winkel, den die Aeste
aufwärt&sr; mit dem Stamme bilden ist im Stangenholzalter bei der Tanne
größer al&sr; bei der Fichte. In Beziehung auf die Verzweigung steht die
Tanne gewissermaßen zwischen der Fichte und der Kiefer in der Mitte,
indem sich an ihr sehr häufig ein oder einige Aeste zu sehr bedeutender
Dicke und Länge entwickeln und selbst zu Nebenwipfeln erheben, wenn der
Hauptwipfel abgebrochen ist <fn="*)">Diese letztere Eigenschaft kommt in auffallend hohem Grade einer neuen Tannenart
zu, welche im vorigen Jahre von meinen ehemaligen Tharandter Zuhörern, den griechischen
Forstbeamten <g>Balsamaki&sr;</g> und <g>Origoni&sr;</g> in Arkadien entdeckt worden und der
Königin von Griechenland zu Ehren von Herrn <g>von Heldreich</g> in Athen <aq>Abie&sr;
Reginae Amaliae</aq> benannt worden ist. Man fand an vielen dieser Tannen, welche durch</fn>.
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="331"/>

Der <g>Wurzelstock</g> der Tanne hat eine ziemlich tiefgehende Pfahlwurzel
und sich in der Oberfläche de&sr; Boden&sr; verbreitende zahlreiche Seitenwurzeln.
Die Tanne steht also fester al&sr; die Fichte. Da&sr; <g>Tannenholz</g> ist sehr
weiß ohne Unterschied von Kern und Splint, sehr gradspaltig und (mit
dem Taxu&sr;holze) von den übrigen ächten Nadelholzarten dadurch sehr be-
stimmt zu unterscheiden, daß e&sr; durchau&sr; keine Harzporen hat.

<g>Abarten</g> von der Tanne giebt e&sr; nicht, indem selbst nach der Stand-
ort&sr;verschiedenheit individuelle Abänderungen kaum vorkommen, die wir
bei der Fichte und bei der Kiefer kennen gelernt haben. Wohl aber zeigt
die Tanne sehr häufig krüppelhafte Gestalten, namentlich sind die frei-
stehenden alten Bäume einander selten sehr ähnlich und überhaupt zeigt
die Tanne viel mehr al&sr; die Fichte da&sr; Bedürfniß der Individualisirung.
Unterdrücktstehende jungscheinende, in der That aber oft schon ziemlich
alte Tannen zeigen die merkwürdige Erscheinung, daß an den jährlich
einander folgenden Quirlen immer bloß ein Trieb, die&sr; aber auch um
destomehr sich zu einem Zweige verlängert und daß diese entwickelung&sr;fähigen
Triebe der dicht übereinander stehenden Quirle in der Weise abwechseln,
daß eine Schraubenlinie fertig wird.

Vergleichen wir in ästhetischer Auffassung eine alte Fichte und eine
alte Tanne, diese in unbegreiflicher Weise so oft verkannten und verwechselten
Bäume, so kann man jene da&sr; Bild der feierlichen Würde, diese da&sr;
der trotzigen Kraft nennen.

Wa&sr; den natürlichen <g>Standort</g> der Tanne betrifft, so scheint sie
nicht sehr an bestimmte Gestein&sr;beschaffenheit de&sr; Boden&sr; gebunden zu
sein, doch besonder&sr; einen frischen Lehmboden zu lieben. Ihre <g>Ver-
breitung</g> ist viel beschränkter al&sr; die der Kiefer und Fichte und die Linie
<fnf>Wipfelbruch oder sonst verstümmelt worden waren, bi&sr; 60 solcher Nebenwipfel, welche
jedoch nicht durch Aufstreben der Aeste sondern dadurch hervorgebracht waren, daß auf
den horizontal sich au&sr;streckenden Aesten sich einzelne Triebe zu förmlichen selbstständigen
Bäumen entwickeln. Besonder&sr; bemerken&sr;werth ist e&sr;, daß diese Tanne ein außer-
ordentliche&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen hat, welche&sr;, wie wir wissen, den Nadelhölzern sonst
beinahe gänzlich abgeht. Da diese Tanne in Arkadien nie unter 2000 F. Seehöhe
wächst, so ist zu vermuthen, daß sie in unserem Klima gut gedeihen werde. Die griechische
Regierung hat im vorigen Jahre (1861) dieser Tanne wegen eine besondere Expedition
in die arkadischen Gebirge geschickt und dieser auch einen Photographen beigegeben,
welcher hoffentlich auch un&sr; mit den abenteuerlichen Gestalten diese&sr; Baume&sr; bekannt
machen wird.</fnf>
<pb="332"/>
de&sr; Thüringer Walde&sr; und Sächsisch-Böhmischen Erzgebirge&sr; scheint die
nördliche Grenze ihre&sr; Verbreitung&sr;gebiete&sr; al&sr; herrschenden Waldbaume&sr;
zu bezeichnen, da sie schon im Harz durchau&sr; nicht vorkommen und auch
nie vorgekommen sein soll. Am verbreitetsten ist sie in Deutschland im
Schwarzwalde, und im südöstlichen Viertel Mitteleuropa&sr; namentlich im
Bereich der Karpathen. Nicht leicht geht sie über 2000 Fuß Seehöhe.
Reine Tannenbestände von großer Au&sr;dehnung kommen nicht häufig vor
und selbst manche von den wenigen die sich finden, scheinen dadurch ent-
standen zu sein, daß sie ursprünglich gemischte waren, au&sr; welchen die
mit der Tanne vermischten Holzarten herau&sr;gehauen worden sind. Jetzt
dürften nur noch selten und in beschränkter Au&sr;dehnung reine Tannenbe-
stände erzogen werden.

Da&sr; <g>Leben</g> der Tanne hat mit dem der Fichte allerding&sr; da&sr; Meiste
gemein, jedoch auch manche Eigenthümlichkeit. Sie ist noch mehr al&sr;
letztere eine Schattenpflanze und während in der Unterdrückung erwachsene
junge Fichten nach der ihnen gewährten Freistellung sich nicht leicht zu
einem gedeihlichen Wach&sr;thum aufraffen, so können au&sr; den krüppelhaftesten
jungen Tannen noch schöne Bäume werden nachdem sie freigestellt worden
sind. In der Jugend wächst die Tanne viel langsamer al&sr; die Fichte,
we&sr;halb die Krone de&sr; jüngeren Stangenholze&sr; buschiger ist und nicht die
schlanken, langau&sr;gezogenen Wipfel hat wie die Fichte. Vom 25. bi&sr;
30. Leben&sr;jahre an beginnt die Tanne ein fördersame&sr; Wach&sr;thum und
hält darin länger au&sr; al&sr; irgend ein anderer Baum mit Au&sr;nahme der
Eiche. Daher wird die Tanne immer auf hohe Umtrieb&sr;zeiten gestellt,
da sie bi&sr; zu einem Alter von 140 Jahren noch immer einen erheblichen
Zuwach&sr; und starke Jahre&sr;ringe macht. De&sr;halb erwächst die Tanne
auch zu viel stärkeren und höheren Stämmen und nicht selten sieht man
hier und da in gleichalterigen Fichtenbeständen die Tannenwipfel hoch über
die Fichten hervorragen und sich leicht durch ihre oben beschriebene Gestalt
von letzteren unterscheiden. Tannen von einem Massengehalt von 20 Klaftern
Holz sind zwar nicht häufig, aber doch auch nicht zu vereinzelte Erscheinungen.
Wegen ihrer tiefer eindringenden und daher fester stehenden Wurzeln,
sowie wegen ihrer geringeren und mehr unterbrochenen Belaubung, leiden
die Tannen weniger al&sr; die Fichten durch die Gewalt de&sr; Sturme&sr;, wie
sie auch überhaupt weder durch besondere Krankheiten noch durch Insekten
<pb="333"/>
bedeutend heimgesucht werden, obgleich von letzteren nicht wenige Arten und
unter diesen auch einige Borkenkäfer auf ihnen Wohnung und Nahrung finden.
De&sr;halb gelangt die Tanne unter günstigen Umständen auch zu einem noch
höheren Alter al&sr; dem bei der Fichte angegebenen und auf manchen Revieren
findet man einzelne alte Tannen von sehr hohem Alter, welche man über-
hält und ihrer abenteuerlichen Schönheit wegen gewissermaßen al&sr; Wahr-
zeichen de&sr; Revier&sr; betrachtet und bewahrt <fn="*)">E&sr; verdient dankbare Anerkennung und muß allen öffentlichen und privaten
Waldbesitzern zur Nachahnung empfohlen werden, daß seit 1847 die königlich sächsische
Staat&sr;regierung angeordnet hat, daß auf den Staat&sr;revieren einzelne besonder&sr; schöne
Bäume erhalten werden. Unter diesen sind nach dem Jahrbuche der Tharandter
Akademie auch sieben Tannen, von denen eine auf ein Alter von 450&2014;500 Jahren
geschätzt wird.</fn>.

Schon von frühem Alter an reinigt sich die Tanne bi&sr; hoch hinauf
von den Aesten, welche glatt am Stamme abbrechen, so daß die Wunden
vollständig überwachsen und so die Tanne mehr al&sr; ein andere&sr; Nadelholz
ein reine&sr;, astfreie&sr; Holz liefert. Daher zeigen freistehende Tannen ge-
wöhnlich einen astlosen Schaft, wie z. B. auf Olbernhauer Reviere im
Königreich Sachsen eine Tanne steht mit einem 90 bi&sr; 95 Fuß hoch ast-
freiem Schafte.

Wa&sr; die <g>Bedeutung</g> und <g>forstliche Behandlung</g> der Tanne
betrifft, so ist die erstere trotz mancher Vorzüge ihre&sr; Holze&sr; dennoch ge-
ringer al&sr; die der Fichte und in der Behandlung ist insofern ein Unter-
schied, daß die Tanne noch weniger al&sr; die Fichte in reinen Beständen
erzogen wird, sondern immer in der Vermischung mit &201E;Schutzholz&201C;,
welche&sr; später, wenn die Tanne zu ihrem vollkommenen Wuchse gekommen
ist, herau&sr;gehauen und so zuletzt doch ein reiner Tannenbestand hergestellt
wird. Die Tanne zu erziehen gilt au&sr; demselben Grunde wie bei der
Buche al&sr; die schwierigste Aufgabe de&sr; Waldbaue&sr;, weil au&sr; dem schon
oben angegebenen Grunde die Saatpflänzchen mehr al&sr; die anderer Bäume
durch Trockne und Sonnenbrand leiden. Man muß daher die aufge-
gangenen jungen Tannen zum Schutz dagegen mit Laub, Nadeln und
Moo&sr; umstreuen. Die Verpflanzung in Saatkämpen erzogener Tannen-
pflanzen gilt für schwierig und muß mit besonderer Sorgfalt bewerkstelligt
<pb="334"/>
werden. Die Herbstsaat wird an vielen Orten der Frühling&sr;saat vorge-
zogen, letztere muß wenigsten&sr; sobald al&sr; möglich bewerkstelligt werden.

Die <g>Benutzung</g> der Tanne bietet manche Eigenthümlichkeiten dar,
indem ihr Holz wegen seiner großen Gleichmäßigkeit und Spaltbarkeit zu
gewissen Verwendungen jedem anderen vorgezogen wird. E&sr; ist besonder&sr;
hervorzuheben, daß da&sr; Tannenholz zur Herstellung der Resonanzböden
musikalischer Instrumente und auch der Geigen allein verwendet wird.
Dabei herrscht der Glaube, an dessen Begründung freilich sehr zu zweifeln
ist, daß da&sr; Tannenholz sehr viel von seiner Resonanzkraft verliere, wenn
der Stamm beim Fällen hart auf den Boden gefallen ist und man sagt,
daß de&sr;halb die Tannen, au&sr; deren Holz die berühmten Cremoneser Geigen
gemacht werden, beim Fällen langsam an Seilen niedergelassen werden.
<d3><b>7. Die Lärche, <aq>Larix europaea Decandolle (Abie&sr; Larix Lamarck,
Pinu&sr; Larix L.</aq>).</b></d3>

Obgleich die <g>Lärche</g> <fn="*)">Wir schließen un&sr; dieser Schreibart zur Unterscheidung von der <g>Lerche</g> an,
obgleich man, wohl ohne Grund, behauptet hat, daß die Lärche eben de&sr;halb ihren Namen
trage, daß sich die Lerche gern auf ihr niederlasse.</fn> al&sr; Art zu der alten Linn<aq>é</aq>&2019;schen Gattung
<aq>Pinu&sr;</aq> gehört und mit den vorhergehenden Nadelholzarten nahe verwandt
ist, so zeigt sie doch in mehreren Punkten so auffallende Verschiedenheit,
daß man sie al&sr; eine selbstständige Gattung unterscheiden darf.

Die <g>männlichen Kätzchen</g> und die weiblichen Blüthenzäpfchen,
welche Ende April und Anfang Mai aufbrechen, stehen nicht so wie bei
den vorhergehenden Nadelhölzern getrennt auf verschiedenen Zweigen oder
wenigsten&sr; an verschiedenen Trieben derselben Zweige, sondern sie finden
sich, wie Figur <aq>XLIX.</aq> 2. zeigt, an denselben Trieben bunt durcheinander
gemischt. Die männlichen Blüthenkätzchen sind klein, eiförmig und stehen
auf einer verkürzten Triebbasi&sr; (2. &2642;). Sie bestehen au&sr; nicht sehr zahl-
reichen, an der Spitze geschnäbelten, zweifächerigen Staubbeuteln (4. 5. 6.),
welche zur Au&sr;streuung de&sr; Blüthenstaube&sr; an ihrer unteren Hälfte in
zwei Risse aufspringen (6.).
<pb="335"/>
<ab><aq>XLIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Lärche, <aq>Larix europaea Decandolle</aq>.</g>
1. Ein Zweig mit einem Lang- und mehreren Kurztrieben, und mit einer Durch-
wachsung eine&sr; Zapfen&sr; <aq>a</aq>; &2014; 2. ein Zweig mit männlichen (&2642;) und weiblichen
Blüthen (&2640;); &2014; 3. ein männliche&sr; Blüthenkätzchen, 3 mal vergr.; &2014; 4. 5. 6. Staub-
gefäße, noch geschlossen (4. 5.) und aufgesprungen (6.); &2014; 7. 8. eine Deckschuppe von
außen und von innen; &2014; 9. eine Blüthenschuppe; &2014; 10. ein reifer Zapfen; &2014;
11. 12. 13. eine Zapfenschuppe von außen und innen (mit den Samen und (13.) ohne
diese); &2014; 14. Same mit und ohne Flügel und letzterer allein (recht&sr;); &2014; 15. Läng&sr;-
durchschnitt eine&sr; Kurztriebe&sr;, vergr.; &2014; 16. eine Nadel und deren Querschnitt.</ab>
<pb="336"/>

Die <g>weiblichen Blüthenzäpfchen</g> sind mehr al&sr; doppelt so groß,
an den hängenden Zweigen immer aufwärt&sr; gerichtet und haben meist eine
schöne carminrothe Farbe (2. &2640;&2640;&2640;). Auch sie stehen auf einem Kurztriebe
und geben überhaupt deutlicher al&sr; bei einem anderen Nadelholze die Ab-
stammung der Blüthen- und Fruchtzapfen von einem umgewandelten Triebe
zu erkennen; nicht nur dadurch, daß die Deckschuppen (7. 8.) in der
Mitte gewissermaaßen von der Nadel, au&sr; deren Umwandlung sie entstanden,
der Länge nach durchzogen sind, sondern auch dadurch, daß man an der
Basi&sr; de&sr; Blüthenzäpfchen&sr; deutlich Uebergang&sr;formen au&sr; Nadeln in
Schuppen und zu unterst noch einige Schuppen bemerkt, die fast noch
wirkliche Nadeln sind. Die Samenschuppe ist sehr klein und trägt wie
gewöhnlich an ihrer Innenseite zwei Samenkno&sr;pen (8. u. 9.).

Nach erfolgter Bestäubung fallen die männlichen Blüthen bald ab,
da&sr; weibliche Blüthenkätzchen behält seine aufrechte Krümmung bei und
verwandelt sich in den eiförmigen, selten über anderthalb Zoll langen,
hellkaffebraunen <g>Zapfen</g>, an dem man unten die Spitzen der zurückbleibenden
Deckschuppen meist noch etwa&sr; hervortreten sieht (10.).

Die Unterbringung der <g>Samen</g> im Zapfen ist dieselbe wie bei allen
ächten Nadelhölzern. Der Same ist ähnlich wie bei der Fichte in einer Ver-
tiefung de&sr; sehr breiten Flügel&sr; eingedrückt; beide sind kaffebraun gefärbt
(11. 12. 13. 14.). Er reift zu Ende Oktober&sr;, fliegt aber erst im nächsten
Frühjahre ab und e&sr; bleiben dann die leeren Zapfen meist noch mehrere
Jahre an den Zweigen.

Die Gestalt der <g>Nadeln</g> (17.) schwankt gewissermaaßen zwischen denen
der Fichte und der Tanne, sie sind aber von beiden durch eine zarte, kraut-
artige Beschaffenheit und ein hellere&sr; Grün verschieden. Ein größerer
Unterschied zwischen der Lärche und den übrigen Nadelhölzern hinsichtlich
der Nadeln besteht aber darin, daß die letzteren <g>sommergrün</g> sind,
d. h. sich alljährlich erneuern und im Herbste abfallen; daher nennt Pliniu&sr;
die Lärche einen im Winter trauernden Baum, <aq>arbor hieme tri&sr;ti&sr;</aq>. Die
gewöhnliche Bezeichnung&sr;weise, daß die Nadeln der Lärche an den Mai-
trieben einzeln und an den älteren Trieben büschelweise stehen, ist nicht
so einfach richtig, sondern näher zu untersuchen. Wir haben schon früher
(S. 74) erfahren, daß bei der Lärche die <g>Kurztriebe</g> eine besondere
Rolle spielen; e&sr; hat damit folgende Bewandtniß. Bei keiner anderen
<pb="337"/>
Baumart sind Langtriebe und Kurztriebe so bestimmt unterschieden wie
bei der Lärche. Wir sehen an Fig. 1. oben nach link&sr; einen Langtrieb
mit einzelnen, aber weitläufiger al&sr; an der Fichte und Tanne stehenden
Nadeln und unter diesem 8 sogenannte <g>Nadelbüschel</g>, richtiger also
Kurztriebe. Nur wenige einzeln stehende Nadeln der Langtriebe bilden
in ihren Blattachseln Kno&sr;pen, au&sr; welchen meist solche merkwürdige
büschelförmige Kurztriebe hervorgehen, welche alljährlich an ihrer stumpfen
Spitze eben so viel Nadeln hervortreiben, al&sr; an einem ansehnlichen
Langtriebe Platz finden würden, und diese kurzen Postamente für die
alljährlich wachsenden Nadelbüschel, welche eigentlich mehr dichte Nadel-
kränze sind, verlängern sich gerade nur um so viel al&sr; zur Anheftung
der ganz dicht stehenden Nadeln erforderlich ist. Da&sr; Alter solcher
Kurztriebe kann man leicht au&sr; den Kreisen der Blattstielnarben an
demselben ersehen. Wie bei den Laubhölzern, so kann auch bei der
Lärche ein Kurztrieb sich gewissermaaßen zu einem Langtriebe ermannen,
wie da&sr; der oberste linke Trieb an Fig. 1. deutlich zeigt, der sogar
gewissermaaßen Kurztrieb und Langtrieb in einer und derselben Vege-
tation&sr;periode zu gleicher Zeit ist, denn wir sehen an demselben unten
einen Nadelbüschel, au&sr; dessen Mitte sich der Langtrieb erhebt. Die
eigenthümliche, sehr geringe Höhen- und Dickenzunahme eine&sr; solchen
Lärchenkurztriebe&sr; zeigt un&sr; Fig. 15., die Achse und linke Seite eine&sr;
solchen läng&sr; durchschnitten. Dieser Kurztrieb ergiebt sich al&sr; fünf Jahre
alt; von einigen der abgeschnittenen die&sr;jährigen Nadeln sehen wir die
stehengebliebenen Stummel und unter diesen die nächstjährige Kno&sr;pe,
gebildet au&sr; den übereinandergewölbten jungen Nadeln. Die eiförmigen
Grübchen an der linken Seite sind Harzdrüsen.

Die abgefallenen Nadeln hinterlassen kleine Höcker auf der leder-
gelben Rinde, von denen vertiefte Linien jederseit&sr; abwärt&sr; laufen.

Noch müssen wir den mit <aq>a</aq> bezeichneten Trieb an Fig. 1. betrachten.
E&sr; ist eine <g>Durchwachsung</g> eine&sr; nicht vollständig zur Au&sr;bildung
gekommenen Fruchtzapfen&sr;, welche darin besteht, daß die eben wegen
der nicht vollendeten Zapfenbildung nicht zum Abschluß gekommene Zapfen-
achse an der Spitze weiter gewachsen ist und sogar einen vollständigen
Langtrieb gebildet hat, wodurch wir wiederholt bestätigt finden, daß die
Nadelholzzapfen al&sr; umgewandelte Triebe zu betrachten sind.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 22</bs>
<pb="338"/>

Die <g>Keimpflanze</g> der Lärche ist sehr zart und klein und hat
3&2014;4 Keimnadeln. Ihr Stämmchen hat unter der Kno&sr;pe meist eine
rothe Farbe.

Der <g>Stamm</g> der Lärche ist zwar wie bei der Fichte und Tanne
ein senkrechter einfacher Schaft, aber an seinem untern Ende macht er
von der Wurzel au&sr; oft eine Biegung und steigt erst dann senkrecht
empor. Dieser säbelförmige und außerdem auch oft noch knickige Wuch&sr;
beeinträchtigt einigermaaßen den Bauholzwerth de&sr; Lärchenstamme&sr;. Alle
freistehende Lärchen haben einen nach oben hin sehr abholzigen sich stark
zuspitzenden Stamm, während in dichtem Schluß stehende im Gegentheil
einen sehr wenig abfallenden Stamm haben weil der Bildung&sr;saft der
dann sehr kleinen Krone vorzug&sr;weise zur Holzbildung de&sr; oberen Stamm-
theil&sr; verbraucht zu werden scheint. Die Rinde ist rauh und rissig und
so weit sie nicht, wa&sr; meist der Fall ist, von Flechten verhüllt wird,
braungrau.

Die <g>Krone</g> der Lärche ist in allen Alter&sr;klassen pyramidal mit
dünnen weit au&sr;greifenden meist fast horizontalen wenig gebogenen
Aesten, an welchen die feineren Verzweigungen abwärt&sr; hängen. Die
lockere Vertheilung der nadelbüscheligen Kurztriebe und die spärliche Be-
nadelung der Langtriebe erhält die Lärchenkrone immer locker und durch-
sichtig und die eigenthümliche Nadelstellung im Verein mit dem Nieder-
hängen der Triebe und dem helleren Grün prägt der Lärche einen von
den übrigen Nadelhölzern sehr abweichenden Charakter auf.

Die <g>Wurzel</g> hat zwar eine deutliche Pfahlwurzel aber auch zahl-
reiche Seitenäste, welche ziemlich tief in den Boden eindringen und so
dem Baume einen festen Stand geben, so daß er von den Herbst- und
Winterstürmen um so weniger geworfen wird, da dann die laublose
Krone wenig Fläche darbietet.

Da&sr; <g>Holz</g> ist je nach dem Standorte von sehr verschiedener Be-
schaffenheit. Auf dem zusagenden Standorte erwachsen ist e&sr; dunkel,
fast braunroth und außerordentlich fest und dauerhaft, während da&sr; in
der Ebene erwachsene hell braungelblich und von geringer Güte ist. Der
Winterholzring ist wenig au&sr;gesprochen und die Holzzellen sind etwa&sr;
weiter al&sr; bei Fichte, Tanne und Kiefer. Die Harzporen de&sr; Holze&sr;
sind nicht sehr zahlreich.
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="339"/>

<g>Standort</g> und <g>Verbreitung</g> sind bei der Lärche enger begrenzt
al&sr; bei den anderen eben genannten Nadelholzarten. Sie liebt einen
steinigen, frischen &2014; jedoch nicht nassen &2014; tiefgründigen Boden und der
kalkige Fel&sr;boden scheint ihr am meisten zuzusagen. Die Lärche ist
recht eigentlich ein Gebirg&sr;baum und ist erst in neuerer Zeit in die
Ebene herab verpflanzt worden, wo sie den von ihr gehegten Erwartungen
nicht genügen konnte. Ihre eigentliche Heimath ist die Alpenwelt in
einer Höhenlage zwischen 2500 und 4500 bi&sr; 5000 Fuß Seehöhe. Am
liebsten kommt sie hier an schattigen Stellen vor und steigt nicht selten
über die Knieholzregion hinau&sr;. Die ansehnlichsten Lärchenbestände
finden sich in solchen Lagen in Graubünden und in den noch mehr
östlich liegenden Alpen, wo die Lärche mit der Arve und Fichte die
gefeieten &201E;Bannwälder&201C; zum Schutze vor den Lauinen bildet. Namentlich
in Graubünden findet man an besonder&sr; geschützten Stellen hoch über
der Baumregion einzeln stehende Riesenlärchen oder kleine Horste solcher,
die den erstaunten Reisenden darüber ungewiß lassen, ob sie Ueberreste
ehemaliger zusammenhängender Bestände oder ob sie hier so vereinzelt
erwachsen seien. Wo wir die Lärche jetzt unter 2000 Fuß Seehöhe
finden, da ist sie, wenn auch bereit&sr; in alten Beständen, immer erst
angebaut worden. Bekannt ist e&sr;, daß die Lärche selbst in dem frucht-
baren Tieflande Deutschland&sr;, namentlich al&sr; Zierde der Baumgärten,
sehr verbreitet ist. Aber hier erreicht sie selten ein hohe&sr; Alter.

Die zart au&sr;sehende feinbenadelte Lärche zeigt sich in ihrem <g>Leben</g>
gleichwohl al&sr; hart und widerstand&sr;kräftig; denn sie fordert geradehin
eine rauhe Lage um ihre vollendete Schönheit und Majestät zu entfalten
und verfällt in dem warmen Klima der Ebene einem frühen Tode. Ihr
Wuch&sr; ist außerordentlich auf die Längenau&sr;dehnung de&sr; Stamme&sr; und
der Aeste gerichtet, wa&sr; sich darau&sr; erklärt, daß die meisten Triebe
Kurztriebe sind und sich die wenigen Läng&sr;triebe um so stärker entwickeln
können. Die Quirlstellung der Triebe, der Lärche al&sr; echtem Nadelbaume
auch eigen, ist doch nie so scharf hervortretend al&sr; bei den übrigen Nadel-
hölzern. Der Gipfeltrieb ist oft außerordentlich lang und hängt, da er
meist auch sehr dünn ist, oben meist etwa&sr; über. Im Schlusse, den die
Lärche al&sr; Lichtbaum übrigen&sr; nicht dicht verträgt, reinigt sie sich bi&sr;
hoch hinauf von den Aesten und hat in diesem Stande unter allen Bäumen
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
die kleinste Krone. Unser Bild zeigt an einem freistehenden Baume &2014;
er steht in Renthendorf, dem Wohnorte de&sr; berühmten Ornithologen
<aq>Dr.</aq> L. <g>Brehm</g> &2014; da&sr; Gegentheil, indem die weitau&sr;greifenden bi&sr; tief
am Stamme herabgehenden Aeste einen weiten Raum beschirmen.

Schon vom Keimalter an entwickelt die Lärche einen schnellen Wuch&sr;,
indem sich Anfang&sr; da&sr; Stämmchen auf Kosten der Aeste sehr verlängert,
wa&sr; bei räumlicher Stellung im höheren Alter umgekehrt ist, wie auch
unser Bild zeigt. Zeitiger al&sr; irgend ein andere&sr; Nadelholz reinigen
sich die jungen Lärchenstämmchen, welche übrigen&sr; oft älter au&sr;sehen, al&sr;
sie sind, denn sie durchlaufen in der Ebene die Leben&sr;abschnitte de&sr;
Baume&sr; schneller al&sr; in ihrer Alpenheimath. Die Lärche blüht nicht nur
häufiger al&sr; eine andere Nadelholzart, indem sie in manchen Lagen jede&sr;
Jahr wenigsten&sr; einige Blüthen und Früchte trägt, sondern sie thut die&sr;,
wenigsten&sr; in der Ebene, schon in großer Jugend, da man nicht selten
6&2014;8jährige kaum mann&sr;hohe Stämmchen mit den prächtigen weiblichen
Blüthenzäpfchen geziert findet, neben denen aber dann die männlichen
Blüthen oft beinahe ganz fehlen. Die Zapfen solcher frühreifen Pflanzen
enthalten aber fast nur tauben Samen.

Mehr al&sr; Fichte, Tanne und Kiefer besitzt die Lärche da&sr; Ver-
mögen, Adventivkno&sr;pen zu treiben, so daß man nicht selten an dicken
Stämmen junge Triebe hervortreten sieht. Vom Vieh oder Wild ver-
bissene junge Stämmchen nehmen durch solche Au&sr;schläge oft die Gestalt
dichter Büsche an. Den verlorenen Wipfel vermag die Lärche wenigsten&sr;
bi&sr; in da&sr; Stangenholzalter leicht durch einen sich aufrichtenden Seiten-
trieb zu ersetzen.

Von besonderen Krankheiten und von Insekten leidet die Lärche nicht
sehr, außer einem sehr kleinen silbergrauen Schmetterling, der <g>Lärchen-
Minirmotte, <aq>Tinea laricinella,</aq></g> welche in neuerer Zeit mit der
Zunahme de&sr; Lärchenanbau&sr; sich in bedrohlicher Weise vermehrt hat. Da&sr;
fadendünne kaum 2 Linien lange Räupchen ist ein sogenannter Sackträger
wie die Kleidermotte, d. h. e&sr; steckt fortwährend in einem kleinen vorn
offenen Gespinnst und schleppt diese&sr;, indem e&sr; zum Laufen nur den
Vordertheil de&sr; Leibe&sr; au&sr;streckt, überall mit sich herum. Da&sr; Räupchen
bohrt sich durch die Oberhaut etwa&sr; unter der Mitte der Nadel in diese
hinein um da&sr; Fleisch derselben zu fressen. Die eine Zeit lang rein
<pb="341"/>
weiß bleibenden leeren Oberhäute der Nadeln geben stark befallenen
Lärchen da&sr; Au&sr;sehen eine&sr; mit kleinen weißen Blüthchen bedeckten
Baume&sr; oder Strauche&sr;. Da die Kurztriebe wieder neue Nadeln treiben,
so beschränkt sich der Schaden de&sr; Insekt&sr; meist auf ein Zurücksetzen de&sr;
Zuwachse&sr;. Thun läßt sich gegen da&sr; kleine zu Tausenden auf die
Nadelbüschel vertheilten Insekt&sr; fast nicht&sr;. E&sr; erscheint im Mai bald
nach dem Au&sr;bruch der Nadeln.

Da&sr; Alter und die Größe, welche die Lärche erreichen kann, sind nach
den Standorten sehr verschieden. <g>Wessely</g>, der sie in den österreichischen
Alpen genau studirt hat, sagt, daß sie mit der Fichte wetteifert und
400jährige Stämme von 150 Fuß Länge und 4 Fuß Stärke keine Seltenheit,
und daß schon 600jährige noch bedeutend größere Stämme gefällt worden seien.
In tieferen Regionen läßt sie jedoch mit 30&2014;50 Jahren im Wuch&sr; schon
nach und ist mit 60&2014;80 Jahren al&sr; mäßiger Stamm zum Abhiebe reif.

Obgleich die Lärche alljährlich ihre Nadeln abwirft, so trägt sie da-
durch dennoch zur Bodenverbesserung fast nicht&sr; bei, weil die Nadeln
nur sehr wenig Humu&sr; geben. Daher stellt sich in Lärchenbeständen ge-
wöhnlich sehr bald ein üppiger Gra&sr;- und Kräuterwuch&sr; ein.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> der Lärche ist in früher Zeit von der
deutschen Forstwelt sehr überschätzt worden, al&sr; man sie ihrer Schnellwüchsig-
keit wegen für ein wichtige&sr; Mittel gegen den Holzmangel ansah. Allein
man lernte, daß sie in der Ebene und selbst in unseren Vorbergen zwar
fast überall gedeiht, aber nur schwache&sr; und nicht sehr dauerhafte&sr; Holz
giebt. Dennoch verdient sie e&sr;, daß sie in Gebirg&sr;forsten in Vermischung
namentlich mit der Birke und selbst mit der Fichte, nicht leicht in reinen
Beständen, angebaut wird. In Parkanlagen ist die Lärche mit Recht
allgemein beliebt. An ihrem natürlichen Standorte hat sie eine sehr große
Bedeutung, obgleich daselbst von einer geregelten Forstwirthschaft größten-
theil&sr; kaum noch die Rede sein kann.

In der <g>forstlichen Behandlung</g> kommt die Lärche in den meisten
Punkten mit der Fichte überein. In den Alpenforsten wird sie vorzüglich
durch natürliche Besamung der Schläge verjüngt, wa&sr; um so leichter ge-
schieht, da der etwa&sr; muschelförmig gebogene Samenflügel da&sr; Forttreiben
durch den Wind zu begünstigen scheint, dieser auch in den lockeren luftigen
Kronen eine größere Gewalt auf die abfliegenden Samen au&sr;üben kann.
<pb="342"/>
Die lange Pfahlwurzel macht die Verpflanzung älterer al&sr; 2&2014;3jähriger
Pflanzen schwierig. Da die Lärche nur einen schwachen Schatten wirft
und durch ihre lockere Krone wenig verdämmend wirkt, so empfiehlt sie
sich zur Vermischung mit solchen Bäumen, welche Jene&sr; nicht vertragen,
und für den Mittelwaldbetrieb.

Die <g>Benutzung</g> bietet außer den gewöhnlichen Anwendungen der
Holzpflanzen auch noch manche Besonderheiten dar. Alpenlärchholz soll
eine außerordentliche Dauer haben, namentlich zu Bauten unter Wasser,
wozu ihm <g>Wessely</g> eine unbegrenzte Dauer nachrühmt. Auch in der
Tragkraft soll e&sr; alle andere Nadelhölzer übertreffen. Besondere Be-
deutung hat die Lärche al&sr; <g>Harzbaum</g>, indem sie e&sr; ist, welche den
feinsten, den venetianischen Terpentin liefert. Dieser sammelt sich vor-
zug&sr;weise in innern Rissen de&sr; Holze&sr; und wird dadurch gewonnen, daß
man im Frühjahr mit einem zollstarken Löffelbohrer über dem Stocke hori-
zontale Röhren bi&sr; ungefähr an da&sr; Mark bohrt und dieselben dann mit
einem Pfropfen verschließt. Bi&sr; zum Herbst füllen sich dann diese Röhren
mit Harz, welche&sr; mit einem vorn löffelförmigen Eisen herau&sr;geschöpft
und worauf dann da&sr; Loch wieder zugepfropft wird. Eine solche Röhre
giebt bi&sr; gegen 30 Jahre hintereinander Harz und eine Lärche giebt
jährlich &frac14; bi&sr; &frac34; Seidel davon. <g>Wessely</g> sagt, daß diese&sr; Harzen,
sobald man die Löcher immer verschlossen hält, den Bäumen <g>nicht schade</g>.

Der Lärche und der Tanne, der Fichte und der Seekiefer ist die
auf S. 203 kurz erwähnte <g>Ueberwallung</g> eigen, die lange Zeit die
Deutung&sr;kunst der Naturforscher und Forstmänner herau&sr;gefordert hat,
und welche darin besteht, daß ungerodet gebliebene Stöcke der genannten
Nadelhölzer auf der Abhieb&sr;fläche zuweilen eine ringförmige oder selbst
kuppelförmige gewölbte Holzüberwallung zeigen. Der Erscheinung nach
ist die&sr; dasselbe, wa&sr; wir im Kleinen auf S. 191 an einem Stamm-
stück einer jungen im Safte gefällten Silberpappel kennen lernten.

Diese Ueberwallung erinnert an die auf S. 195 (oben) erläuterte
Adventivkno&sr;penbildung der Laubholzstöcke au&sr; einer dort erwähnten
&201E;Ueberwallung&sr;wulst&201C;, nur mit dem doppelten Unterschiede, daß dort au&sr;
dieser Wulst Adventivkno&sr;pen entspringen und daß diese Wulst ohne
fremde&sr; Zuthun von dem Stocke selbst gebildet wird.
<pb="343"/>

Letztere&sr; ist nämlich bei den Nadelholzstöcken nicht der Fall, da einige
hiergegen geltend gemachte Fälle zu vereinzelt, vielleicht nicht einmal ganz
sichergestellt sind. Wenn man solche überwallte Stöcke untersucht, so
findet man, daß im Boden eine oder einige ihrer Wurzeln mit denen
eine&sr; daneben stehenden lebendigen Baume&sr; derselben Art verwachsen sind.

Da von Natur den genannten Nadelhölzern da&sr; Vermögen de&sr;
Stockau&sr;schlage&sr; fehlt, so stirbt der im Boden bleibende Stock nachdem
er seine&sr; Stamme&sr; beraubt ist, in kurzer Zeit vollständig ab, die Fläche
de&sr; Abhiebe&sr; vertrocknet und die zwischen Holz und Rinde eintretende
Saftzersetzung veranlaßt, daß sich die Rinde bald abschält.

Die beistehenden Figuren, <aq>L.,</aq> veranschaulichen un&sr; den interessanten
Vorgang der Stocküberwallung. Figur 1. stellt einen Lärchenstock dar,
der oben am Abhiebe, namentlich stark entwickelt auf der linken Seite (*)
einen Ueberwallung&sr;ring zeigt, der an der Grenzlinie zwischen Rinde
und Holz hervortritt. Unten ist mit einer seiner Wurzeln, <aq>bb,</aq> eine
Wurzel <aq>a a</aq> verwachsen, welche einer an der rechten Seite de&sr; Stocke&sr;
stehenden Lärche angehört. Auf der Durchschnitt&sr;fläche der verwachsenen
Wurzeln <aq>a a b b</aq> sehen wir bei <aq>a b</aq> die Grenzlinie beider. Man sieht
die beiden Jahre&sr;ringsysteme beider Wurzeln zuletzt von gemeinsamen
Jahre&sr;ringen umschlossen. Die&sr; kann nicht ander&sr; geschehen sein, al&sr;
durch ein Resorption&sr;vermögen, welche&sr; den Pflanzen eigen ist. Beide
Wurzeln, die Anfang&sr; weit von einander getrennt nebeneinander im
Boden lagen, mußten sich indem sie dicker wurden einander immer mehr
nähern, bi&sr; sie endlich aneinanderstießen. Nun trat eine ziemlich lange
Zeit ein, während welcher sich beide Wurzeln an der Berührung&sr;stelle
in der Holzbildung hinderten, so daß sie beide an dieser Stelle sich ab-
platteten. Die jetzt sichtbare Verschmelzung beider Holzkörper wäre un-
möglich, wenn die Rinde an der Berührung&sr;stelle nicht beseitigt worden
wäre. An einer Stelle sehen wir allerding&sr; die Rinde noch nicht beseitigt
und an dieser Stelle hat auch die Verschmelzung nicht stattgefunden.
Weiter unten link&sr; aber ist die alte Rinde durch Verflüssigung (Resorption)
vollständig beseitigt und beide in Ein&sr; verschmolzene Wurzeln umgiebt
nun an dieser Stelle eine gemeinsame Rinde.

Durch diese Verschmelzung ist der verwaiste, dem Tode geweihte
Stock ein Glied de&sr; lebendigen neben ihm stehenden Baume&sr; und die
<pb="344"/>
Verschmelzung&sr;stelle eine Brücke geblieben, durch welche dieser einen
Theil seine&sr; Bildung&sr;safte&sr; jenem hinübergeschickt hat. Natürlich fand
die Wurzelverwachsung statt, al&sr; noch <g>beide</g> Bäume lebendig waren.

Der so wie von einer Amme genährte Stock verwerthete die Nahrung
nach seiner Weise, d. h. nach der Weise der Nadelhölzer, welche e&sr; nicht
<ab><aq>L.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Stocküberwallung.</g>
1. Ein Lärchenstock, der auf der linken Seite oben, *, am Abhieb einen theilweisen
Ueberwallung&sr;ring zeigt; unten ist die Wurzel <aq>a a</aq> eine&sr; andern nahe stehenden Baume&sr;
mit einer Wurzel <aq>b b</aq> de&sr; Stocke&sr; verwachsen; &2014; 2. ein Stück von dem Abhieb eine&sr;
solchen Stock&sr;; &2014; 3. senkrechter Durchschnitt de&sr; Kopfe&sr; eine&sr; ganz überwallten Stocke&sr;.</ab>
<pb="345"/>
weiter al&sr; bi&sr; zu dieser Ueberwallung bringen kann, welcher natürlich
ring&sr; um den ganzen Stock unter der Rinde eine alljährliche Neubildung
von Holzlagen entspricht. Ein Laubholzstock würde darau&sr; Adventiv-
kno&sr;pen und au&sr; diesen große Stocklohden gebildet haben, wa&sr; die neue
Arkadische Tanne auch vermögen soll (S. 330).

Der Stock, von dessen Kopfe un&sr; Fig. 2. ein Bild giebt, ist 11 Jahre
lang von einem neben ihm stehenden Baume ernährt worden, denn man
kann an dem Läng&sr;durchschnitt deutlich 11 Jahre&sr;lagen de&sr; Ueberwallung&sr;-
holze&sr; zählen, welche&sr; sich oben über die Abhieb&sr;fläche, mit junger Rinde
überzogen, ergossen hat.

Aehnlich wie an Fig. <aq>XXVII.</aq> (S. 176) ist der Verlauf der Holz-
zellen in diesem Ueberwallung&sr;holze ein höchst unregelmäßiger, keine&sr;weg&sr;
der normale senkrechte und gerade de&sr; gesunden Stammholze&sr;. Wir
sehen an Fig. 2. unten, durch ein Sternchen bezeichnet, einen Holzsplitter
sich von dem Ueberwallung&sr;holze ablösen, der einen horizontalen, also
gerade entgegengesetzten, Faserverlauf andeutet.

Fig. 3. ist der Kopf eine&sr; ganz überwallten Stocke&sr;. <aq>a</aq> ist der
Holzkörper desselben in der Stärke, die er bei der Fällung de&sr; Stamme&sr;
hatte, <aq>b</aq> ist da&sr; zwischen diesem und der alten und der hinzugewachsenen
neuen Rinde nachgewachsene Ueberwallung&sr;holz.

E&sr; kommt zuweilen vor, daß ein solcher Stock noch lange mit der
Ueberwallung fortfährt, während sein eigene&sr; Holz bereit&sr; in Fäulniß
übergegangen ist. Uebrigen&sr; versteht sich von selbst, daß oben an der
horizontalen Abhieb&sr;fläche keine organische Verbindung zwischen dieser
und dem darüber au&sr;gebreiteten Ueberwallung&sr;holze besteht, denn jene
war längst abgestorben, al&sr; letztere&sr; sich darauf ablagerte.

In dieser Weise kann ein stehender Baum die Amme von mehreren
Stöcken zugleich sein; ja e&sr; kommt vor, daß ein Baum einen Stock
unmittelbar, und auch noch einen zweiten, der in den Wurzeln mit dem
ersten verwachsen ist, mittelbar ernährt.
<pb="346"/>
<d3><b>8. Der Taxu&sr; oder Eibenbaum, <aq>Taxu&sr; baccata Linné.</aq></b></d3>

In die so viele&sr; Eigenthümliche zeigende Abtheilung der <g>Gymno-
spermen,</g> der nacktsamigen Blüthen-Pflanzen, gehört mit den echten
Nadelhölzern auch der Taxu&sr;; ja in einer weiteren Auffassung der Familie
der Nadelhölzer oder Zapfenbäume werden auch der Taxu&sr; und einige
andere verwandte Pflanzen mit zu dieser Familie selbst gezogen.

Der Taxu&sr; ist zweihäusig, diöcisch, d. h. der eine Baum trägt blo&sr;
männliche, ein anderer blo&sr; weibliche Blüthen. Beide sind auf da&sr; be-
scheidenste Maaß der Au&sr;bildung beschränkt. Auf der Unterseite der ge-
fiedert beblätterten Triebe sitzen in den Blattachseln die kleinen <g>männ-
lichen Blüthen</g> (<aq>LI. 1.</aq>), welche von ziemlich regelmäßig gestellten
Kno&sr;penschuppen umgeben (3.) lediglich au&sr; 4 bi&sr; 6 auf einem gemein-
schaftlichen Träger verbundenen Staubbeuteln bestehen (4.). Womöglich
noch einfacher ist die <g>weibliche Blüthe.</g> Sie steht ebenfall&sr; in den
Blattwinkeln und ist, von ähnlichen Kno&sr;penschuppen eingehüllt, ohne
alle Spur von Blüthendecken eine <g>nackte Samenkno&sr;pe,</g> welche wir
sonst bei den Blüthenpflanzen von einem Fruchtknoten eingeschlossen und
diesen dann meist wieder von Kelch- und Blumenblättern umhüllt finden.
Wir sehen die&sr; an der schwach vergrößerten Abbildung einer senkrecht
durchschnittenen weiblichen Taxu&sr;blüthe (7.). In dieser höchst einfachen
Organisation der weiblichen Blüthe liegt der Charakter der nacktsamigen
Blüthenpflanzen oder Gymnospermen, da da&sr; Heiligthum der Samen-
bildung, die <g>Samenkno&sr;pe</g> &2014; die wir in dem wohlverwahrten Innern
noch ganz kleiner Gürkchen al&sr; Blä&sr;chen sehen, au&sr; welchen die Gurken-
kerne werden &2014; hier ganz frei liegt. Ein stärker vergrößerter Durch-
schnitt einer andern weiblichen Blüthe wird un&sr; diese einfache Bildung
noch anschaulicher machen (8.). Wir sehen oben den <g>Keimmund,</g>
Mikropyle, der Samenkno&sr;pe, (8. *) d. i. eine Oeffnung in der einfachen
<g>Kno&sr;penhülle</g> (<aq>l &sr;</aq>), welche zu dem Innern der Samenkno&sr;pe, zu
dem sogenannten <g>Kno&sr;penkern,</g> Nucleu&sr; (<aq>n c</aq>) führt, in welchem der
<g>Keimsack</g> liegt, eine besonder&sr; große Zelle, in welcher sich der <g>Keim</g>
(<aq>10. e</aq>) entwickelt.

Unter dem kugeligen Körper, welcher die Samenkno&sr;pe de&sr; Taxu&sr;
bildet, bemerken wir an Fig. 8 noch drei läng&sr;durchschnittene Schuppen-
<pb="347"/>
Paare, von denen da&sr; obere mit <aq>a</aq> bezeichnet ist. Die&sr; ist der <g>Samen-
mantel,</g> Arillu&sr;, der erst nach der Befruchtung anfängt sich weiter zu
entwickeln und zuletzt zu der fleischigen scharlachrothen Hülle wird, welche
den tief schwarzen Samenkern umgiebt, diesen aber oben durch eine
kraterartige Vertiefung sichtbar sein läßt (Fig. 2.). Diese beerenartige
Frucht ist eine <g>falsche Frucht,</g> weil sie nicht au&sr; einem Fruchtknoten,
der eben fehlt, hervorgegangen ist. An einer erst halb fertigen Frucht
sehen wir den in der Entwickelung vorau&sr;geeilten Samen von dem
langsamer wachsenden Samenmantel erst an seiner untern Hälfte um-
geben (<aq>9. a.</aq>)<fn="*)">Dieser Charakter der Gymnospermen findet sich, wie oben bereit&sr; angedeutet
wurde, auch bei den übrigen Nadelhölzern. Dem scheint allerding&sr; zu widersprechen,
daß bei diesen die Samenkno&sr;pen nicht so frei wie hier an Fig. 6. sondern im Innern
de&sr; weibl. Blüthenzäpfchen&sr; eingeschlossen sind. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß
z. B. da&sr; weibliche Zäpfchen der Tanne (S. 325 Fig. 2.) keine einzelne <g>Blüthe,</g> in dem
Sinne wie eine Nelke, sondern ein <g>Blüthenstand</g> ist, au&sr; zahlreichen höchst einfachen
gymnospermen Blüthchen zusammengesetzt. Jede Samenschuppe mit den 2 daraufsitzenden
Samenkno&sr;pen (a. a. O. Fig. 4.), ist eine weibliche Tannenblüthe. Daß diese an
einem Blüthenzäpfchen dicht zusammengedrängt und so die einzelnen Samenkno&sr;penpaare
nicht frei, sondern geschützt liegen, die&sr; ändert in ihrem Gymnospermen-Charakter nicht&sr;.
Dieser beruht in dem <g>Fehlen de&sr; umhüllenden Fruchtknoten&sr;</g> und wird durch
die zufällige Zusammendrängung und Umhüllung nicht aufgehoben.</fn>.

Die männlichen und die weiblichen Taxu&sr;bäume blühen sehr zeitig
im Frühjahr, oft schon zu Anfang de&sr; April. Die Früchte reifen im
September, sie sind von der Größe der Heidelbeeren und da&sr; prächtig
scharlachrothe saftreiche und zuckersüße Fleisch de&sr; Samenmantel&sr; zeigt
oben in einer Vertiefung die Spitze de&sr; tiefschwarzen Samenkerne&sr; (2.).

Die <g>Blätter</g> sind den Tannennadeln ähnlich und eben so zweizeilig
wie diese gerichtet und oben dunkelgrün, aber leicht durch ihre einfache
ziemlich lang au&sr;gezogene Spitze und die gelbgrüne (nicht weißgrüne)
Unterseite zu unterscheiden. An den Seiten und an der Oberseite der
Triebe sind wie ebenfall&sr; bei der Tanne die kurzen Nadelstiele so gedreht,
daß die Oberseite <g>aller</g> Nadeln nach oben gekehrt wird. Der Quer-
schnitt der Nadeln (11) zeigt, daß die Mittelrippe auf der Oberseite stärker
al&sr; auf der untern hervortritt.

Die jungen und die vorjährigen Triebe haben eine grüne Rinde mit
von den Nadeln au&sr;gehenden Kanten. An den älteren Trieben wird die
<pb="348"/>
<ab><aq>LI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Taxu&sr; oder Eibenbaum, <aq>Taxu&sr; baccata L.</aq></g>
1. Zweig mit männlichen Blüthen; &2014; 2. Trieb mit 2 reifen Früchten; &2014; 3. eine noch
geschlossene männliche Blüthenkno&sr;pe; &2014; 4. eine solche aufgeblüht, mit noch geschlossenen
und (recht&sr;) mit entlerten Staubbeuteln; &2014; 5. der Staubgefäßkörper derselben, ebenso; &2014;
6. weibliche Blüthe; &2014; 7. diese läng&sr; durchschnitten; &2014; 8. dieselbe fünfmal vergr. daran:
die Samenkno&sr;pe oben mit dem Keimmunde * der nur einen Samendecke (<aq>l &sr;</aq>), die später
holzig werdende Samenschale <aq>x,</aq> der Kno&sr;penkern <aq>n c</aq> mit dem Keimsack, au&sr; welchem sich
bereit&sr; da&sr; Sameneiweiß, <aq>e d p,</aq> gebildet hat und in dessen oberer Hälfte man die Keim-
körperchen, <aq>c p,</aq> sieht; von den 3 Hüllen unten ist <aq>a</aq> der Samenmantel und <aq>b</aq> Kno&sr;pen-
schuppen; &2014; 9. eine halbvollendete Frucht mit dem noch unau&sr;gewachsenen Samenmantel,
<aq>a,</aq> über welchem die von der Samendecke, <aq>i &sr;,</aq> bedeckte Frucht emporragt; &2014; 10. eine
läng&sr; durchschnittene reife Frucht, <aq>a</aq> der fleischig gewordene Samenmantel, <aq>e</aq> der Keim,
Embryo; &2014; 11. Nadel und deren Querschnitt vom Taxu&sr;, 12. dasselbe von der Tanne,
und 13. von der Fichte. (Fig. 6.&2014;10. nach Schacht. Nur Fig. 1. u. 2. natürl. Größe).</ab>
<pb="349"/>
Rinde rothbraun, wobei jedoch unter jeder Nadel ein Fleck noch eine
Zeit lang grün bleibt. Die Nadeln stehen in steilen Schraubenlinien.
Die Triebstellung ist undeutlich quirlförmig, wa&sr; jedoch durch zahlreiche
unregelmäßig stehende Seitentriebe noch mehr al&sr; bei der Tanne und
Fichte verhüllt wird.

Der <g>Stamm</g> de&sr; Taxu&sr; wächst selten baumartig sondern theilt sich
oft schon kurz über dem Stocke in mehrere Aeste, die dann gleichmäßig
wachsen und so oft einen sehr dichten breiten Busch bilden, der außer-
ordentlich reich verzweigt ist. Die <g>Rinde</g> de&sr; Stamme&sr; und der stärkeren
Zweige ist der Länge nach blättrig aufgerissen und dunkel rothbraun.
Da&sr; <g>Taxu&sr;holz</g> ist sehr fest und dicht, ohne Harzporen, im Kern
schön braunroth, der schmale Splint gelblich weiß. Die sehr engen Holz-
zellen sind zwar auch Tüpfelzellen wie die der übrigen Nadelhölzer,
jedoch kommen zu den Tüpfeln an der innern Zellenwand noch unregel-
mäßige Spiralfasern (Siehe S. 246 <aq>XXXVI.</aq> namentlich Fig. 4.). Die
Jahrringe sind meist sehr schmal. Ein Stück Taxu&sr;holz, welche&sr; ich der
Güte de&sr; Herrn Revierförster&sr; <g>Sladeck</g> in Zella bei Dermbach im
Eisenachischen verdanke, deutet auf einen Stamm von nur 19 p. Zoll
Durchmesser bei einem Alter von 210 Jahren. E&sr; zeigte sich noch voll-
kommen gesund und frisch, obgleich der Stamm 9 Jahre lang gefällt
unter freiem Himmel im Walde gelegen hatte.

Die <g>Krone</g> vereinigt durch die Nadelform der Blätter und den
buschigen astreichen Wuch&sr; den Nadel- und den Laubholzcharakter. Die
wenigen Taxu&sr;bäume, die man im Walde sieht, haben meist ein sehr
ungleiche&sr; Ansehen, fast ohne einen festgehaltenen Kronenhabitu&sr;, da sich
meist ein Ast oder einige überwiegend geltend machen und so wohl
ein auffallende&sr; aber keine&sr;weg&sr; ein schöne&sr; Baumbild hervorbringen.
Die große Au&sr;schlag&sr;fähigkeit de&sr; Taxu&sr; hat ihn bekanntlich lange Zeit
da&sr; Schlachtopfer de&sr; Zopfstyl&sr; der altfranzösischen Gartenkunst sein lassen,
ein Jammer de&sr; guten Geschmack&sr;, welcher hoffentlich nicht wiederkehren
wird, wenigsten&sr; nicht in den Gärten und Parkanlagen, da er in der
Au&sr;schmückung vornehmer Gemächer leider bereit&sr; wieder da ist.

Der Eibenbaum treibt au&sr; den Wurzelknoten mehrere ziemlich tief
eindringende mächtige dicke gewundene <g>Wurzeln,</g> deren Holz von großer
Festigkeit ist.
<pb="350"/>

Der <g>Standort</g> muß für die Eibe steinig und sandreich aber frisch
und feucht sein, jedoch beweisen die zahlreichen Exemplare, welche sich in
unseren Gärten zerstreut finden, und selbst Waldvorkommnisse, daß sie
mit allerlei, selbst mit trockenem Muschelkalkboden fürlieb nimmt, ja der
Muschelkalk scheint am liebsten von der Eibe bewohnt zu werden. Die
westliche schattigere und feuchtere Lage ist ihr besonder&sr; zuträglich. Dabei
verträgt der Taxu&sr; den Druck de&sr; Oberholze&sr; nicht nur sehr gut, sondern
scheint ihn geradezu zu fordern. Die <g>Verbreitung</g> ist zwar eine
ziemlich umfangreiche, aber nirgend&sr; kommt der Taxu&sr; ander&sr; al&sr; ein-
gesprengt unter anderen, namentlich Laubhölzern vor, besonder&sr; im
Mittelwalde. In den Karpathen und in den Voralpenwäldern der
österreichischen Gebirg&sr;lande, der Schweiz und Süddeutschland&sr; findet
sich der Taxu&sr; am häufigsten, doch nirgend&sr; al&sr; bestandbildender Baum.
Ein bevorzugter Ort scheint da&sr; genannte Drombacher Revier zu sein,
wo neben vielen anderen kleineren nach Herrn <g>Sladeck&sr;</g> Mittheilung
311 Exemplare von einem Stammdurchmesser von 1 Fuß und darüber
vorkommen. Man darf die jetzt noch hier und da in Deutschland vor-
kommenden Taxu&sr;bäume al&sr; Ueberreste der ehemaligen dichten Bewaldung
Deutschland&sr; ansehen und im Allgemeinen erscheint der Taxu&sr; al&sr; eine
im Au&sr;sterben begriffene Pflanze.

Da&sr; <g>Leben</g> de&sr; Taxu&sr; ist durch Schattenbedürfniß und äußerst
langsamen Wuch&sr; am meisten charakterisirt. Da&sr; Verpflanzen junger
Stämmchen an freie Orte mißlingt daher fast immer. &201E;Mehrere Schocke
auf nacktem Felsen (aber im Schatten) erwachsener bi&sr; 2 F. großer
Pflänzchen gingen nach der Verpflanzung sämmtlich ein, obgleich sie mit
der größten Sorgfalt au&sr;gehoben worden waren&201C; (Sladeck). Da&sr; Holz
ist im Innern de&sr; Stamme&sr; meist kernschälig, wa&sr; vielleicht daher rührt,
daß bei dem langsamen Wuch&sr; der Taxu&sr; im Niederwalde mehre Um-
trieb&sr;perioden überdauert und nach der jede&sr;maligen Freistellung einige
Jahre sehr starke Jahre&sr;ringe anlegt, die dann von den vorau&sr;gegangenen
schmalen sich lo&sr;lösen, welche&sr; ebenso und au&sr; demselben Grunde bei
vielen Bäumen vorkommt. In einer Alter&sr;eintheilung der Bäume stellt
<g>Pfeil</g> den Taxu&sr; mit Eiche und Winterlinde in die höchste, 300 Jahr
überdauernde Klasse. Man kennt und hegt auch einige Taxu&sr;bäume von
sehr hohem Alter. Nach einer Durchschnitt&sr;berechnung der Dicke der
<pb="351"/>
Jahre&sr;ringe schätzt man einen Taxu&sr;baum auf dem Kirchhof von Braburn
in Kent auf 3000 Jahre.

Ueber die <g>forstliche Bedeutung</g> und <g>Behandlung</g> de&sr; Taxu&sr;
läßt sich kaum etwa&sr; sagen, da er erstere kaum hat und letzterer darum
kaum unterzogen wird. Man benutzt ihn, wo man ihn findet, wenn
man ihn nicht lieber al&sr; Denkmal deutscher Vorzeit schont; eine Nachzucht
al&sr; Forstbaum findet wahrscheinlich nirgend&sr; statt.

Wa&sr; die <g>Benutzung</g> betrifft, so kann diese begreiflicherweise auch
nur sehr unbedeutend sein. Da&sr; fast immer kernschälige Holz alter
Stämme läßt sich zu Fourniren, wozu e&sr; seiner schönen geflammten Farbe
wegen sich sehr empfehlen würde, nicht verwenden, soll auch seine&sr; &201E;Fett-
gehalte&sr;&201C; wegen nicht auf dem Blindholze haften (Sladeck). Al&sr; Hecken-
baum und für Parkanlagen ist der Taxu&sr; immer noch mit Recht ge-
schätzt, wobei man ihn zu Ehren de&sr; guten Geschmack&sr; nicht mehr zu
Mißgestalten stutzt. Mit Unrecht gelten die süßen Beeren de&sr; Taxu&sr;
für giftig, wa&sr; sie nach den wissenschaftlichen Untersuchungen von <g>Schroff</g>
entschieden nicht sind; dagegen sind die&sr; die Blätter. <g>Wessely</g> sagt,
daß in den österreichischen Alpenländern da&sr; Taxu&sr;laub al&sr; sehr milch-
erzeugende&sr; Futter dem Rindvieh gefüttert werde, während e&sr; den
Pferden tödtliche&sr; Gift sei.

Der Taxu&sr; hat in den verschiedenen Theilen Deutschland&sr; ver-
schiedene Namen al&sr;: Taxbaum, Ibenbaum, Taxboom, Ibenholz, Eien-
baum, Eie, Eben, Ebe, Eife, Hagein, Ifenbaum, Ive, If, Isten, Eve,
Eisenbaum, Gyenbaum, Esenbaum.
<d3><b>9. Wachholder, <aq>Juniperu&sr; communi&sr; L.</aq></b></d3>

Wie die echten Nadelhölzer und der Taxu&sr; zweihäusig. Die <g>männ-
lichen</g> Blüthen (2. 7.) sind kleine achselständige Kätzchen, au&sr; schild-
förmigen Schuppen gebildet, deren jede auf der Untenseite 4&2014;7, meist
jedoch 6, Staubbeutel trägt (8. 9.). Die <g>weiblichen,</g> auf kleinen
Kurztrieben endständig, von einer fleischigen dreispaltigen au&sr; drei zu-
sammengewachsenen Schuppen gebildeten Hülle umgeben, frei, auf-
recht (3. 4.). Die kleinen Nüßchen von der vergrößerten fleischigen
<pb="352"/>
<ab><aq>LII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Gemeiner Wachholder, <aq>Juniperu&sr; communi&sr; L.</aq></g>
1. Weiblicher Zweig mit die&sr;jährigen unreifen und vorjährigen reifen Beeren; &2014;
2. Trieb mit männlichen und 3. Trieb mit weiblichen Blüthen; &2014; 4. vergr. Kurztrieb
mit einer endständigen weiblichen Blüthe, daneben derselbe gespalten; &2014; 5. 6. vergr.
Beere geöffnet und darüber ein Same; &2014; 7. vergr. männliche&sr; Kätzchen; &2014; 8. drei
wirtelig stehende Staubbeutelträger desselben von unten; 9. dieselben von oben, stark
vergr.; &2014; 10. vergr. Nadel und deren Querschnitt.</ab>
<pb="353"/>
eine sogenannte falsche <g>Beere</g> (Wachholderbeere) darstellende Hülle um-
schlossen (5. 6.). Die Beere ist Anfang&sr; grün, reif aber blauschwarz,
hechtblau bereift. Sie reift erst im zweiten Jahre.

Die <g>Blätter</g> sind fast rechtwinklich abstehend quirlförmig zu drei
an den Trieben geordnet: sie sind lanzettlich-pfriemenförmig, sehr spitz,
oberseit&sr; seichtrinnig, unten blaugrün, etwa&sr; gekielt, mit einer feinen
den Kiel durchziehenden Linie (10.). Au&sr; ihren Achseln entspringen
die nackten, d. h. schuppenlosen Kno&sr;pen.

Der <g>Stamm</g> ist selten viel über einige Zoll dick und erhebt sich
nur selten zu einem regello&sr; mit unzähligen schwachen Zweigen besetzten
eiförmig-pyramidalen Bäumchen von 15&2014;20 F. Höhe; meist bleibt der
Wachholder ein niedrer aufrechtstehender Busch mit einer eirunden fein
verzweigten <g>Krone.</g>

Da&sr; <g>Holz</g> ist sehr fein, dicht und schwer, mit rothgelbem Kern und
weißlichem Splint und meist von rothgelben Adern durchzogen. E&sr;
hat den bekannten Geruch der Beeren und ist sehr dauerhaft. Am
untern Theile de&sr; Stämmchen zeigt e&sr; meist beträchtliche Maserknoten.
Namentlich da&sr; im Mai gehauene soll hellroth und knochenhart werden.

Hinsichtlich seine&sr; Standort&sr; gehört der Wachholder zu den genüg-
samsten Holzpflanzen, da er am häufigsten auf leichtem Sand und selbst
auf verangerten öden Plätzen gefunden wird. In Mitteleuropa hat er
eine weite <g>Verbreitung</g> und kommt namentlich in den nördlichen Haiden
sehr häufig vor.

Sein <g>Leben</g> möchte man da&sr; eine&sr; forstlichen Proletarier&sr; nennen,
um den sich niemand kümmert. Der Wachholder wächst sehr langsam
und da er nur in gutem Schluß auf etwa&sr; besserem Boden unter künst-
licher Nachhülfe zu der angegebenen höchsten Länge und dann zu 6 bi&sr;
10 Z. Durchmesser erwächst, so hat er auch keine eigentliche <g>forstliche
Bedeutung</g> und <g>Behandlung.</g> Man benutzt ihn wo und wie man
ihn eben findet.

Zu feinen Drech&sr;lerwaaren und knorrigen Spazierstöcken <g>benutzt</g>
man die Stämmchen, und die allbekannten Wachholderbeeren, welche dem
Fleische de&sr; Krammet&sr;vogel&sr; (Wachholderdrossel) <aq>Turdu&sr; pilari&sr;,</aq> seinen
Wohlgeschmack verleihen, werden namentlich zu Räucherungen und zur
Bereitung de&sr; Wachholder-Branntwein&sr;, Genever, benutzt. Nach
<bs>Roßmäßler, der Wald. 23</bs>
<pb="354"/>
<g>Metzger</g> wird in Thüringen und Würtemberg, wo der Wachholder
häufig vorkommt, mit den Beeren ein bedeutender Handel nach Ost-
indien getrieben, wobei jedoch bei der Verpackung zur Vorsicht die Beeren
mit Nadeln und Trieben vermischt werden, da sie sich sonst leicht ent-
zünden sollen.

Da dieser Busch mehr im Munde de&sr; Volk&sr; &2014; namentlich al&sr;
Hau&sr;mittel &2014; al&sr; in der Forstwirthschaft lebt, so fehlt e&sr; ihm auch
nicht an einer Menge von Volk&sr;benennungen: Knirk oder Knirkbusch,
Steckholder, Weckholder, Kranatbaum, Kranwet-, Cronwit-, Kronawett-
baum, Kaddiz-, Feuerbaum und viele andere.
<hr>

Auf Hochgebirgen, zum Theil an der Schneegrenze, doch auch zu-
weilen auf niedrigeren Stufen kommt der <g>Zwergwachholder,</g> <aq>J. nana W.,</aq>
al&sr; ein buschiger niederliegender Strauch mit viel größeren aber weniger
aromatischen Beeren vor.

Nur um einem weit verbreiteten Irrthum entgegen zu treten sei
hier noch der au&sr; Nordamerika stammende <g>virginische Wachholder,</g>
<aq>J. virginiana L.,</aq> erwähnt, der in unseren Gärten al&sr; &201E;Ceder&201C; sehr
verbreitet ist und dessen wohlriechende&sr; braunviolette&sr; &201E;Cedernholz&201C; all-
gemein zur Verfertigung der Bleistifte verwendet wird.
<hr>
<pb>
<d2><b>9.
Die Laubbäume.</b></d2>
<poem><pv>Au&sr; tausend Blättern, die am Eichbaum hängen,
Und die da&sr; Licht der Sonne widerstrahlen,
Erklingt un&sr; Kunde, wie von Bardensängen
Bei unsrer Ahnen heil&2019;gen Opfermahlen.</pv>
<pv>Und wenn der Sturm die deutsche Eiche schüttelt,
Daß sie sich fester in den Boden klammert &2014;
Wer fühlt sich da nicht mächtig aufgerüttelt,
Wer hat sein Deutschland da noch nicht bejammert?</pv></poem>

Au&sr; der sinnigen Betrachtung der Nadelhölzer fühlten wir eine
erdgeschichtliche Kunde un&sr; entgegenwehen; wir sahen in ihnen die zu
Schutz und Trutz fest zusammenhaltenden überlebenden Reste eine&sr; vor-
mal&sr; mächtigen Geschlecht&sr;. Der deutsche Laubwald, den wir un&sr; unter
dem Zauber herkömmlichen Anschauen&sr; zunächst al&sr; Eichenwald denken,
führt un&sr; blo&sr; zurück in die Vorgeschichte unsere&sr; Volk&sr;. Die Eiche,
die in vollster Anerkennung stehende Vertreterin de&sr; deutschen Walde&sr;,
können wir un&sr; ander&sr; al&sr; Deutsch gar nicht denken. Sie ist unser
Symbolbaum, wie kaum ein andere&sr; Volk einen hat. Darum zieht eben
ein alter Laubwald unwiderstehlich unser Sinnen zurück in graue deutsche
Vorzeit; nicht weiter. Und fast möchte man sich zur Satyre aufgestachelt
fühlen, wenn man bei genauerem Ansehen unsere&sr; deutschen Laubwalde&sr;
findet, wie er sogar bunt und manchfaltig au&sr; den verschiedensten Baum-
arten zusammengesetzt ist. Demnach ist er auch nur ein forstmännischer
Begriff, während der Nadelwald ein fester systematischer Begriff ist;
jener nur zufällig Verbundene&sr;, dieser verwandtschaftlich Zusammen-
gehörige&sr;.

Unsere zusammenfassende Betrachtung der Laubbäume kann darum
und muß kürzer sein al&sr; bei den Nadelbäumen, weil sie nur über wenige&sr;
Gemeinsame zu berichten hat.
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>

E&sr; ist schwer die Zahl der Laubholzarten unsere&sr; deutschen Walde&sr;
anzugeben, nicht sowohl de&sr;halb, weil wir ihn nach Süden, namentlich
nach Südost politisch nicht einmal genau abzugrenzen wissen, al&sr; vielmehr
de&sr;halb, weil e&sr; schwer zu entscheiden ist, welche strauchartigen Gewächse
wir noch al&sr; Holzpflanzen, mit der Bedeutung für den Waldbestand,
ansehen sollen, welche nicht. Begreifen wir dabei alle diejenigen im
Walde heimischen Pflanzen, welche einen au&sr;dauernden holzigen Stengel
haben, so sind nicht blo&sr; die kleinen Heide- und Heidelbeerbüschchen,
sondern noch einige andere viel kleinere mit zu zählen. Forstlich auf-
gefaßt giebt die gewöhnliche Bezeichnung <g>Forstkulturpflanzen</g> aller-
ding&sr; einen bestimmteren Anhalt, indem man unter solchen die absichtlich
angebaueten oder wenn au&sr; Selbstbesamung hervorgegangen gepflegten
Holzgewächse versteht. Die&sr; schließt aber eine Menge selbst al&sr; Bäume
wachsender Holzpflanzen au&sr;, um die sich der Forstmann nicht weiter
kümmert, al&sr; daß er sie, wenn er sie bei einem au&sr;zuführenden Holz-
schlage vorfindet, mit umhaut und benutzt.

<g>Unser</g> &201E;Wald&201C; ist nicht forstlich allein verstanden, er ist un&sr;
&201E;Wald und Forst&201C; zugleich (siehe S. 1); wie dürfen viele Holzpflanzen
darum nicht unerwähnt lassen, weil sie un&sr; da&sr; Waldbild vervollständigen
helfen, gewissermaaßen zu dessen Füllung beitragen; während sie dem
Forstmann vielleicht ganz gleichgiltig, ja sogar lästig sind.

Uebrigen&sr; ist selbst der Begriff der Forstkulturpflanzen &2014; von
welchem bei den Nadelhölzern blo&sr; der Wachholder und kaum der Taxu&sr;
au&sr;geschlossen sind &2014; bei den Laubhölzern doch keine&sr;weg&sr; nach unten
hin scharf begrenzt. Besonder&sr; geeignete Standort&sr;verhältnisse lassen
manchmal eine Holzart al&sr; Kulturpflanze sich geltend machen, die sonst
gar keine Beachtung findet; Strauch- oder Buscharten können dadurch
Baumcharakter annehmen. So können solche selbst einen nennen&sr;werthen
Nutzung&sr;ertrag geben.

Sieht man in dieser Richtung die forstlichen Lehrbücher durch, so
findet man nur eine kleine Zahl von Laubholzarten al&sr; Forstkulturpflanzen
aufgeführt. <g>Theodor Hartig</g> zählt in der 10. Aufl. von seine&sr; Vater&sr;,
G. L. Hartig, Lehrbuch für Förster, nur folgende &201E;wichtigere Forstkultur-
pflanzen&201C; au&sr; der Abtheilung der Laubhölzer auf: 3 Eichenarten, die
Buche, 4 Birkenarten (von welchen eigentlich 2 wegzulassen waren),
<pb="357"/>
3 Erlen (von denen ebenfall&sr; eine wegbleiben mußte), die zahme Kastanie
(kein deutscher Baum), 2 Hornbäume, 2 Haseln, 4 Pappeln (von denen
die italienische wegzulassen war), Weiden (ohne eine bestimmt zu bevor-
zugen), die Esche, 3 Rüstern, Weißdorn, Mi&sr;pel, den wilden Apfel- und
Birnbaum, 2 Ebereschen, El&sr;beerbirne, 4 Steinfruchtpflanzen (Kirsche etc.),
Schotendorn oder Akazie (kein deutscher Baum), 4 Ahorne (von denen
der vierte wegfällt), Roßkastanie (kein deutscher Baum), Linde. Alle
übrigen Sträucher bezeichnet er al&sr; &201E;sich nur zufällig im Walde findend.&201C;

Wenn wir also die angedeuteten Abzüge machen und un&sr; die Haseln
und einige andere, von denen seine letzte Bemerkung ebenfall&sr; gilt, ge-
fallen lassen, so blieben nur 34 deutsche Laubholzarten, welche den Namen
Forstkulturpflanzen verdienten, zu denen wir al&sr; 35. wohl noch eine
zweite Lindenart hinzufügen können. Eine ominöse Uebereinstimmung
mit der staatlichen Gliederung de&sr; Lande&sr; der deutschen Eiche.

Ueberblicken wir die genannten Laubholzarten vom Gesicht&sr;punkte
der botanischen Systematik, so erkennt auch der Nichtbotaniker ihre sehr
verschiedene Geltung auf der Stufenleiter de&sr; System&sr;. Auf ihr stehen
Eichen und Buchen, Weiden und Birken sehr tief, während die Linde zu
den vollkommensten Gewächsen gehört; denn nicht die Kraft und stolze
Größe gilt hier al&sr; Maaßstab, sondern die Vollkommenheit in der Au&sr;-
prägung der Blüthentheile. Diese werden wir bei der Eiche sehr unvoll-
kommen finden, während Jedermann weiß, daß bei der Linde alle vier
Blüthenkreise &2014; Kelch, Blumenkrone, Staubgefäße und Stempel &2014;
vollkommen und unabhängig von einander au&sr;gebildet sind.

Daß hinsichtlich der Architektur und Ornamentik (S. 217 f.) die
Laubhölzer al&sr; ästhetische Gruppe sich von den Nadelhölzern unterscheiden,
weiß Jedermann, ebenso wie hier auch nochmal&sr; an den Unterschied
de&sr; den Nadelhölzern fast abgehenden Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr; erinnert
werden soll.

Durch den Vortheil de&sr; <g>Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr;,</g> welche&sr; übrigen&sr;
den Laubhölzern nicht in gleichem Maaße eigen ist, gewähren diese dem
Forstmanne eine größere Manchfaltigkeit in der Walderziehung. Während
jene, wenigsten&sr; al&sr; reine Bestände, sich nur al&sr; <g>Hoch</g>- oder <g>Baum-
wald</g> erziehen lassen, kommt zu diesem bei den Laubhölzern noch der
<g>Mittel</g>- und der <g>Niederwaldbetrieb</g> (S. 193).
<pb="358"/>

Abgesehen von der freieren Bauart der Laub-Kronen, welche eine
größere Manchfaltigkeit der Waldbilder hervorbringt, wird diese noch
wesentlich unterstützt durch die große Abwech&sr;lung der Gestalten, welche
zwischen einem Busch de&sr; Niederwalde&sr; und einem majestätischen Baume
de&sr; Hochwalde&sr;, al&sr; ihren beiden Endpunkten, liegt.

Keine Laubholzart verträgt einen so dichten Schluß wie die Nadel-
hölzer, keine, vielleicht allein die Buche au&sr;genommen, unterdrückt den
Unterwuch&sr; an Kräutern und Gesträuchen so vollkommen, wie die&sr; die
Nadelbäume, namentlich die Fichte und in geringerem Grade auch Tanne
und Kiefer thun. Die&sr; übt einen mächtigen Einfluß au&sr; auf da&sr; Bild
von dem Innern eine&sr; alten Laubholz-Hochwalde&sr;. In diesem stehen
die Bäume immer sehr räumlich und lassen einer großen Zahl niederen
Volke&sr; Raum, wozu nicht blo&sr; Gräser und Kräuter, sondern auch vielerlei
Sträuche, zum Theil sogar Au&sr;schlag der eigenen Art gehören.

Wenn wir mit <g>Decandolle</g> (s. da&sr; Motto auf S. 12) und mit
<g>Agard</g> (S. 205) eine innerlich bedingte Setzung de&sr; Leben&sr;ende&sr; eine&sr;
Baume&sr; kaum annehmen konnten, so erlaubt e&sr; da&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen
der Laubholzbäume, dem Walde eine bedingte Unsterblichkeit zuzusprechen.
Ein Niederwaldbestand, den wir meist al&sr; &201E;Buschholz&201C; bezeichnen hören,
kann in regelmäßigem, etwa 20 jährigem Umtriebe immer wieder abgeholzt
werden, und immer wieder schlagen die Stöcke von neuem au&sr;. Gleich
nach erfolgtem Abhiebe der Stocklohden kann man sich leicht überzeugen,
wie uralt die oft sehr umfänglichen Stöcke sein mögen, in denen &201E;die
schaffende Gewalt&201C; sich immer auf&sr; Neue bewährt.

Ja man möchte e&sr; fast ein Spiel nennen, welche&sr; sich der Forst-
mann mit dem Leben der Laubhölzer, wenigsten&sr; der meisten Arten,
erlauben kann, wenn er einen Hochwald in einen Mittel- oder Nieder-
wald degradirt, oder einen Niederwald zu einem Mittelwalde ja sogar zu
einem Hochwalde erhebt.

Ein Waldbestand uralter Eichen wird sofort zum Niederwalde, wenn
man die Eichen fällt und von den Stöcken, die man ungerodet im Boden
läßt, Stockau&sr;schlag erwartet, wa&sr; bei der Eiche nicht leicht vergeblich
ist. Läßt dann der Forstmann nach 20 Jahren und später wieder nach
20 Jahren und sofort bei dem Abtriebe hier und da vorzüglich wüchsige
Stocklohden stehen, die zuletzt sich gewissermaaßen von ihrer Stockabkunft
<pb="359"/>
emancipiren und zum Theil auf Kosten de&sr; Stocke&sr;, ihrer Nährmutter,
selbstständige Bäume werden, so entsteht ein Mittelwald, da&sr; heißt
eine Vermischung von sehr weitläufig stehenden Bäumen und Buschholz
(Stockau&sr;schlag).

Während die Nadelhölzer, vor allen die Fichte, sich sehr zur Er-
ziehung <g>reiner</g>, d. h. nur au&sr; Einer Nadelholzart allein bestehender
<g>Bestände</g> von großem Umfange eignen, so sind diese bei den Laubhölzern
eine Seltenheit. Am meisten scheinen noch die Buche und Eiche Unver-
mischtheit zu vertragen, obgleich e&sr; jetzt wohl selbst bei diesen, wenigsten&sr; bei
der Eiche, nur noch selten vorkommt, sie in reinen Beständen zu erziehen,
nachdem man die mancherlei Vortheile erkannt hat, welche gemischte Be-
stände vor reinen vorau&sr; haben. Aber die größere Anzahl der Laub-
hölzer und die daher auch größere Manchfaltigkeit ihre&sr; Verhalten&sr; zu
der Bodenbeschaffenheit bringt e&sr; mit sich, daß einige Laubholzarten in
auffallender Weise die Begleiter oder vielmehr Bewohner einer gewissen
Bodenbeschaffenheit sind, worau&sr; sich sehr häufig kleine ja sogar zuweilen
au&sr;gedehntere reine Bestände eine&sr; oder de&sr; andern Laubholze&sr; ergeben,
die dann freilich meist nicht in den eigentlichen Bereich de&sr; Walde&sr;
fallen. Wer weiß nicht, daß die Erle der Baum de&sr; quelligen Bruch-
boden&sr; ist, daß der Weiden zahllose&sr; Heer der Flußniederung große
Strecken abgewinnt? Auch die genügsame Birke liebt e&sr;, sich in Ge-
meinschaft allein anzusiedeln und nur die Kiefer ist anspruch&sr;lo&sr; genug,
um da&sr; kärgliche Bodenmahl mit ihr zu theilen.

Beide, Birke und Kiefer, lernten wir auch bereit&sr; al&sr; die obersten
Bergvorposten de&sr; Baumleben&sr; kennen. Der Mehrzahl nach sind die
Laubhölzer aber mehr Bewohner der Ebene und manche Arten machen
selbst hier noch ganz ungewöhnliche Ansprüche an die Behaglichkeit de&sr;
Leben&sr;. Gewisse Laubhölzer au&sr; der Familie der Kernobstbäume sind
fast nur da&sr; Vorrecht der Waldungen der Ebenen und Vorberge Süd-
deutschland&sr; und gehen nur sehr vereinzelt über die trennende Schwelle
de&sr; Deutschland ungefähr in der Mitte von Ost nach West durchziehenden
Gebirg&sr;rücken&sr; hinau&sr;.

Manche Laubhölzer zeigen aber auch recht ersichtlich, daß eine gewisse
Seehöhe ihnen ersetzt werden kann durch ein größere&sr; Vorrücken nach
Norden oder vielleicht selbst durch die Meere&sr;nähe. Die&sr; ist ganz be-
<pb="360"/>
sonder&sr; mit der Buche der Fall, welche eben so in einem gewissen
Höhengürtel wie an den Küsten der Ostsee ihre prachtvollsten Wälder
aufbaut.

Wenn man edle und unedle Holzarten unterscheidet, so hat man die
ersteren nur unter den Laubbäumen zu suchen und die Buche ist allgemein
al&sr; die edelste von allen anerkannt. Da wir schon an einer früheren
Stelle diesen Rangunterschied nicht oder höchsten&sr; nur sehr bedingt gelten
lassen konnten, so ist auch darüber hier noch nachzutragen, daß, wenn
man dabei unsere einheimischen Waldbäume allein berücksichtigt, obendrein
gewöhnlich ein sehr unedler Maaßstab zum Grunde gelegt wird, nämlich
der Brennwerth. Unter den Laubhölzern finden wir auch allein die so-
genannten &201E;harten&201C; Hölzer, welchen gegenüber sehr willkürlich und
durchau&sr; nicht bei allen zutreffend da&sr; Nadelholz al&sr; &201E;weiche&sr;&201C; Holz
bezeichnet wird.

Wenn wir noch einen Augenblick da&sr; Holz der Laubbäume im Auge
behalten wollen, so ist diesem noch der Unterschied von dem Holze der
Nadelbäume eigen, daß bei ihm da&sr; Herbstholz weniger oder wenigsten&sr;
in anderer Weise al&sr; bei diesem vom Frühjahr&sr;holze unterschieden ist.
Bei dem gefäßlosen Nadelholze zeichnete sich da&sr; Herbstholz vor dem
Frühjahr&sr;holze durch engere, plattere und besonder&sr; dickwandigere Holz-
zellen au&sr;, während bei den Laubhölzern der Unterschied fast nur darin
beruht, wenn er überhaupt sehr bemerklich ist, daß da&sr; Frühjahr&sr;holz
gefäßreicher ist (S. 101 Fig. <aq>XIII.</aq> und S. 106).

Daß und we&sr;halb die Laubholzwaldungen weniger durch Insekten,
Sturm und andere Widerwärtigkeiten leiden al&sr; die Nadelhölzer haben
wir bei diesen schon erfahren; obgleich sie keine&sr;weg&sr; sicher davor sind
und in anderer Richtung dem Forstmanne die Bewirthschaftung eine&sr;
Laubholzreviere&sr; besonder&sr; erschwert wird.

Der überau&sr; regelmäßige Wuch&sr; der Nadelbäume, der e&sr; bei den
meisten zu keiner eigentlichen Kronen<g>abwölbung</g> kommen läßt, läßt e&sr;
selbst einem alten Baume au&sr; der Länge seiner Triebe leicht ansehen,
ob er noch in gutem Zuwach&sr; stehe oder nicht, wa&sr; bei einem Laubbaume
nicht so leicht ist.

Eine <g>Kronenabwölbung</g> finden wir unter unseren deutschen Nadel-
hölzern in au&sr;gesprochenem Grade nur bei der gemeinen Kiefer (S. 261);
<pb="361"/>
diese Au&sr;prägung gehört daher vorzug&sr;weise den Laubhölzern an. Wa&sr;
wir unter Kronenabwölbung zu verstehen haben, können wir am besten
au&sr; einigen Baumbeispielen lernen, wozu sich die Esche und Ahornarten
am besten empfehlen. Diese Bäume haben eine regelmäßige kreuzwei&sr;
gegenständige Kno&sr;penstellung mit vollkommen au&sr;geprägten Endkno&sr;pen
der Triebe (S. 60 Fig. <aq>III.</aq> 2. 4. und S. 63 Fig. <aq>IV.</aq> 1.). Diese
Stellung und namentlich die vorherrschende Vollkommenheit der End-
kno&sr;pe muß ähnlich wie bei den Nadelbäumen eine pyramidale Kronen-
bildung begünstigen, ja müßte diese eigentlich zur nothwendigen Folge
haben, wenn nicht hemmende Umstände in den Weg träten, die un&sr;
schon bekannt sind (S. 217, 218). Nur bi&sr; zu einem gewissen Alter
macht sich dieser Einfluß der Kno&sr;penstellung in der Kronenbildung
geltend; e&sr; ist aber diese&sr; Alter oder vielleicht richtiger diese Periode
einigermaaßen von den äußeren Verhältnissen abhängig. Auf einem in
jeder Hinsicht günstigen Standorte können namentlich Eschen bi&sr; zu
einem Alter von 50 Jahren noch vollkommen deutlich den der Kno&sr;pen-
stellung entsprechenden pyramidalen Wuch&sr; erkennen lassen.

Wenn dieser Einfluß der Kno&sr;penstellung auf die Kronengestalt auf-
hört, dann fängt die sogenannte Kronenabwölbung an, und wie groß der
Unterschied eine&sr; Baume&sr; vor und nach der Kronenabwölbung sein könne,
da&sr; zeigt unser Kiefernbild. Dieser Unterschied ist aber nicht bei allen
Arten, die eine deutliche Periode der Kronenabwölbung haben, an die
kreuzweise gegenständige Kno&sr;penstellung gebunden. Bei Erle und Birke
stehen die Kno&sr;pen anscheinend ganz unregelmäßig und dennoch haben
beide Bäume eine sehr bestimmt au&sr;gesprochene Kronenabwölbung. Beide
sind, selbst au&sr; Samen erwachsen &2014; al&sr; Stockau&sr;schlag bekanntlich
in noch höherem Grade &2014; bi&sr; zu einer ansehnlichen Größe entschieden
pyramidal gebaut und wölben erst später ihre Krone ab.

E&sr; giebt aber auch Bäume, welche diesen Unterschied niemal&sr; zeigen.
Ein solcher ist z. B. die Linde, welche gleich von Anfang an ihrer Krone
die schöne Kuppelgestalt giebt, die wir an alten Linden kennen und so
sehr lieben.

Fragen wir nun, wa&sr; eigentlich der von dem Forstmanne erfundene
Au&sr;druck Kronenabwölbung sagen wolle, so müssen wir, um ihn richtig
und im Sinne de&sr; Forstmanne&sr; zu verstehen, un&sr; noch weiter von
<pb="362"/>
diesem hinzufügen lassen, daß mit der vollendeten Kronenabwölbung der
Längenwuch&sr; de&sr; Stamme&sr; meist beendet sei. Demnach ist ihm die Kronen-
abwölbung nicht allein eine Gestaltbezeichnung, sondern die Bezeichnung
für einen Abschnitt de&sr; Baumleben&sr;. Wenn diese Auffassung, wie un&sr;
die Linde zeigte, auch nicht unbedingt stichhaltig ist, so ist sie doch jeden-
fall&sr; in hohem Grade beachten&sr;werth und eine danken&sr;werthe Bereicherung
der Biologie de&sr; Baume&sr; au&sr; der Hand der Forstpraxi&sr;.

Esche und Ahorn sind insofern jetzt nicht weiter passende Beispiele
für da&sr; noch zu Erörternde, al&sr; e&sr; gewissermaaßen für sie keine Kunst
ist, da&sr; Längenwach&sr;thum vermittelnde Langtriebe zu machen, weil sie die
in der Entwicklung&sr;fähigkeit so zu sagen bevorzugten echten Endkno&sr;pen
haben. Wir wählen daher hierzu die Buche und die Rüstern. Besonder&sr;
die Buche, obgleich bei ihr die an der Spitze der Triebe stehende
Kno&sr;pe keine&sr;weg&sr; eine solche bevorzugte eigentliche Endkno&sr;pe ist (S. 60
Fig. <aq>III.</aq> 9.), ist bi&sr; in ein sehr hohe&sr; Alter beflissen, au&sr; dieser, wenigsten&sr;
an vielen Zweigen, Langtriebe hervorzutreiben. Dadurch treten au&sr; dem
Kronenumrisse einer Buche, wenn sie unter gedeihlichen Verhältnissen
steht bi&sr; in ziemlich hohe&sr; Alter, eine Menge Spitzen hervor, die Er-
gebnisse der ihr noch ungeschwächt inwohnenden Kraft, Langtriebe zu
machen. So lange die&sr; der Fall ist, steht der Baum noch in gutem
Höhenzuwach&sr; und er hat sein Haubarkeit&sr;alter noch nicht erreicht.
Allmälig aber erlahmt diese Kraft; die Bevorzugung einzelner Zweige
Langtriebe zu machen, fällt weg, e&sr; tritt gewissermaaßen eine Gleichheit
der Entwicklung&sr;kraft de&sr; Kno&sr;penleben&sr; ein, ja e&sr; scheint sogar die
Kraft der Endkno&sr;pen jener au&sr; dem Kronenumrisse hervortretenden
Spitzen unter da&sr; Maaß der übrigen Kno&sr;pen herabzusinken, denn diese
holen jene geradezu ein, die Lücken in dem Kronenumrisse werden all-
mälig au&sr;gefüllt &2014; die Kronenabwölbung ist vollendet, e&sr; werden in
der Hauptsache nur noch Kurztriebe gemacht: die Krone bekommt die der
Buche eigene am besten mit einer Haufwolke zu vergleichende Gestalt.
Dann hört der Höhenzuwach&sr; auf und nur noch in der Dicke de&sr;
Stamme&sr; und der Aeste findet Zuwach&sr; statt.

Die&sr; ist, wie sich von selbst versteht, nicht buchstäblich zu nehmen,
denn selbst die kürzesten Kurztriebe fügen dem Umfange der Krone doch
noch etwa&sr; hinzu. Wie wenig die&sr; freilich sei, sehen wir auf S. 63
<pb="363"/>
an Fig. <aq>IV.</aq> 9. 8. und 7., wo die Sternchen un&sr; da&sr; außerordentlich
geringe Maaß der Kurztriebe veranschaulichen.

Diese wissenschaftliche Bewandtniß hat e&sr; mit der Kronenabwölbung,
die bei den verschiedenen Laubholzarten eine große Manchfaltigkeit ihrer
Erscheinungen zeigt.

Wenn nun auch der Standort und die Verschiedenheit de&sr; Schlusse&sr;,
bi&sr; zur völligen Freistellung, einen bedeutenden Einfluß auf dieselbe
au&sr;übt, so zeigen dennoch fast alle unsere Laubhölzer darin charakteristische
Eigenheiten, die e&sr; dem Geübten möglich machen, schon au&sr; der Ferne
au&sr; der Kronenabwölbung eine Baumart zu erkennen; wenn schon nicht
behauptet werden soll, daß man dabei niemal&sr; irren sollte. Hier kommt
nun aber da&sr; noch hinzu, wa&sr; wir in dem Abschnitt über die Architektur
der Bäume kennen gelernt haben (S. 210).

Wollen wir hier die Frage aufwerfen, ob den Laub- oder ob den
Nadelbäumen ein höhere&sr; Alter zu erreichen vergönnt sei, so ist hier
zunächst hervorzuheben, daß man mit einiger Sicherheit keinen Laub-
holzbaum nachweisen kann, der da&sr; Alter de&sr; Braburnschen Taxu&sr;
(S. 351) hätte. Aber dennoch scheint die&sr; nur eine Au&sr;nahme, und im
Ganzen die Leben&sr;dauer der Laubhölzer eine längere zu sein. Meist
aber wird da&sr; Alter der Laubbäume von Unkundigen überschätzt. Eine
alte majestätische Eiche macht einen so gewaltigen Eindruck auf den
empfindsamen Beschauer, daß er gleich an ein Jahrtausend denkt, &201E;wa&sr;
über ihren Scheitel dahin gezogen ist&201C;. Die weit und breit berühmte
&201E;König&sr;eiche&201C; auf dem Ehrenberger Stadtrevier bei Leipzig ist bei
4 Ellen Stammdurchmesser schwerlich über 400 Jahre alt, denn sie ist
auf fruchtbarem Auenboden erwachsen. Die &201E;schöne Buche&201C; auf Lange-
brücker Revier bei Dre&sr;den, 3 Ellen im Durchmesser, bei der Buche
schon eine außerordentliche Stärke, wird nur auf 150 Jahre geschätzt.
Wie ganz ander&sr; müssen die Wach&sr;thum&sr;verhältnisse eine&sr; Buch&sr;baume&sr;
sein, von dem mir eine Stammscheibe von nur 9 par. Zoll Durchmesser
vorliegt, die aber nicht weniger al&sr; 333 Jahrringe zählt! Da&sr; höchste
Alter unter unseren deutschen Laubbäumen scheint die Linde erreichen zu
können wie au&sr; mehreren geschichtlich denkwürdigen Linden hervorgeht,
deren e&sr; übrigen&sr; viel mehr al&sr; berühmter Eichen giebt, wa&sr; jedenfall&sr;
<pb="364"/>
dafür spricht, daß die Linde in früherer Zeit viel mehr al&sr; die Eiche
mit dem Volk&sr;geiste verwachsen gewesen sein mag.

Immergrüne Waldbäume, deren der Süden Europa&sr; eine ziemliche
Anzahl hat, fehlen un&sr; dennoch nicht ganz; denn die sogenannte Stech-
palme oder Hülse, <aq>Ilex aquifolium,</aq> die z. B. im Schwarzwalde bi&sr;
12 und 16 Fuß hohe Bäumchen bildet, ist bekanntlich immergrün.
Uebrigen&sr; entbehren wir durch den Mangel immergrüner Waldbäume
nach meinem Geschmack nicht&sr;. Von den in Spanien von mir an-
getroffenen sind im Winter nur der Johanni&sr;brodbaum, <aq>Ceratonia &sr;iliqua,</aq>
die Orangen &2014; keine Waldbäume &2014; und der, nicht eigentlich zu einem
Baume erwachsende, Buch&sr;baum wirklich grün zu nennen, während die
vielen immergrünen Eichen und der Oelbaum eine unschöne grüngraue
Winterfärbung haben, die nicht&sr; weiter leistet, al&sr; die gründliche Ver-
schiedenheit von Winter und Sommer, welche unserer deutschen Natur
ihren Reiz verleiht, zu verwischen, so daß man dort nicht recht weiß,
wa&sr; man au&sr; dem sogenannten Winter machen soll.

Hinsichtlich ihrer Leben&sr;energie, wenn dieser Au&sr;druck erlaubt ist,
kann man die Laubhölzer in schnellwachsende und in langsamwachsende,
in solche, welche sehr au&sr;schlag&sr;fähig und in solche, welche die&sr; weniger
sind, eintheilen. Diese Verschiedenheit übt natürlich einen Einfluß auf
ihre forstliche Behandlung au&sr;. Die wenig au&sr;schlag&sr;fähige Buche wird
viel weniger im Niederwalde erzogen al&sr; Eiche und Hornbaum.

In den nachfolgenden Beschreibungen der einzelnen Laubbäume
lassen wir un&sr; bei deren Aufzählung von der systematischen Stufenfolge
und von der forstlichen Bedeutung zugleich leiten, jene einigermaaßen
durch letztere in der innern Gliederung abändernd.
<hr>
<pb="365"/>
<d3><b><aq>A.</aq>
Die Familie der Kätzchenbäume, <aq>Amentaceae.</aq></b></d3>

Von allen Familien, welche zu den Bäumen de&sr; Laubwalde&sr; ihr
Kontingent stellen, ist die der Kätzchenbäume oder Kätzchenblüthler die
wichtigste, denn zu ihr gehören die meisten und wichtigsten Laubbäume,
wie sie denn überhaupt nur au&sr; Bäumen und Sträuchern besteht und
kein einzige&sr; krautartige&sr; Gewäch&sr; enthält.

Den Namen trägt die Familie nach der bekannten Blüthenform,
welchen nicht die Wissenschaft, sondern da&sr; Volk gegeben hat, für <g>Kätzchen</g>
auch oft <g>Schäfchen</g> sagend, besonder&sr; wenn e&sr; die mit silberglänzenden
Haaren bedeckten, sich eben entwickelnden Blüthen der Weiden zu be-
zeichnen gilt. Entweder sind weibliche sowohl wie männliche Blüthen &2014;
denn alle Kätzchenbäume sind getrennten Geschlecht&sr; &2014; Kätzchen, oder
blo&sr; die männlichen, welche e&sr; immer sind. Die Trennung der Ge-
schlechter ist entweder einhäusig (monöcisch) wie bei den Eichen, Buchen
und Birken, oder zweihäusig (diöcisch): nur die Pappeln und Weiden.

Bei einigen Kätzchenbäumen sind die männlichen und bei den Erlen
auch die weiblichen Kätzchen unverhüllt und schon im Herbst vorgebildet
den ganzen Winter über deutlich sichtbar, Birke und Hasel, oder sie
entwickeln sich wenigsten&sr; sehr zeitig im Frühjahre und meist vor dem
Laube. Dann stehen sie natürlich an dem &201E;alten Holze&201C;, d. h. an dem
vorjährigen Triebe, womit e&sr; bei manchen in auffallendem Kontrast steht,
daß die weiblichen Kätzchen am &201E;jungen Holze&201C;, d. i. am die&sr;jährigen
Triebe stehen, wa&sr; bei den Eichen und Birken der Fall ist. Nur bei der
Buche und Steineiche stehen männliche und weibliche Kätzchen beisammen
am jungen Holze. Die Weidenarten, deren e&sr; in Deutschland eine große
Zahl giebt, haben die Kätzchen theil&sr; am alten theil&sr; am jungen Holze,
blühen also <g>vor</g> oder <g>mit</g> dem Laube.

Die Erinnerung an die allbekannten Kätzchen der Weiden sagt un&sr;,
daß die <g>Blüthen</g> der Kätzchenbäume unvollständig sind, d. h. e&sr; ist in
ihnen der Gegensatz von Kelch, Krone, Staubgefäß und Stempel noch
nicht zu vollkommener Au&sr;bildung gelangt, noch weniger finden sich diese
<pb="366"/>
4 Organenkreise in einer Blüthe beisammen, wie e&sr; bei den höheren
Gewächsen der Fall ist. Neben den Staubgefäßen und Stempeln, den
fruchtbildenden Haupttheilen einer Blüthe, sind Krone und Kelch meist
nur auf einfache Schuppen beschränkt. Dadurch ermangeln die Kätzchen-
bäume, wenn wir die leuchtend gelben männlichen Blüthenkätzchen der
Weiden abrechnen, alle&sr; in die Augen fallenden Blüthenschmucke&sr;.

An den <g>Früchten</g> zeigen sich sehr erhebliche Verschiedenheiten und
geben Veranlassung zu einer Gliederung der Familie in Unterabtheilungen
von denen drei für un&sr; maßgebend sind: 1) die <g>Weidenartigen</g>, Sa-
licineen: Weiden und Pappeln; 2) die <g>Birkenartigen</g>, Betulineen:
Birken und Erlen, und 3) die <g>Eichelfrüchtigen</g>, Cupuliferen: Buche,
Eichen, Hornbaum, Hasel. Wir werden später finden, daß die Früchte
dieser Unterfamilien, von denen die Eicheln, Haselnüsse und Bucheckern
allgemein bekannt sind, in hohem Grade von einander abweichen, indem
z. B. die der Weiden und Pappeln auch zu den winzigsten gehören,
die e&sr; giebt.

Der <g>Laubcharakter</g> der Kätzchenbäume charakterisirt sich am ver-
schiedensten durch da&sr; Weiden-, Pappel-, Buchen-, Birken- und Eichen-
blatt; die übrigen Blattformen schließen sich näher oder entfernter dem
Buchenblatte an. Bei allen aber ist da&sr; Blatt einfach und nur bei den
Eichen tief gelappt. Neben dem Blattstiele stehen immer zwei After- oder
Nebenblättchen, welche aber meist hinfällig sind und also nur kurz nach
der Entfaltung de&sr; Laube&sr; vorhanden sind. Viele Weiden haben aber
bleibende und sehr ansehnliche Nebenblättchen.

Die <g>Verzweigung</g> und der <g>Kronenbau</g> zeigt große Verschieden-
heiten. Weiden und Birken haben große Neigung zur Langtrieb-Bildung,
wa&sr; bei den übrigen meist nur im jugendlichen Alter der Fall ist. Mit
Au&sr;nahme der Eichen zeigen die Kätzchenbäume auffallend dünne Triebe,
am meisten Birke und Hornbaum.

In landschaftlicher Hinsicht sind e&sr; vorzüglich die Kätzchenbäume, welche
den Charakter unsere&sr; Laubwalde&sr; bilden, woran von den übrigen Laub-
bäumen in diesem Grade nur noch die Rüstern Theil nehmen. Die
Ahornarten und die Esche prägen dem Walde einen ganz abweichenden
Laubcharakter auf, worin <g>die</g> ersteren den Eichen sehr nahe kommen würden,
wenn sie den mächtigen Astbau hätten.
<pb="367"/>

Ueber die <g>Verbreitung</g> der Kätzchenbäume ist nicht viel Besondere&sr;
zu sagen, da sie an alle Bodenarten und Höhenlagen vertheilt sind,
wenn auch einzelne Arten, von denen in dieser Hinsicht da&sr; Nöthige
anzugeben sein wird, hierin Besonderheiten zeigen.

Die Namen der oben aufgeführten bekannten Bäume sagen selbst,
welch große <g>forstliche Bedeutung</g> viele Kätzchenbäume haben. Buche
und Eichen sind ja in jeder Auffassung zu unseren wichtigsten Bäumen
zu rechnen. Wenn auch nicht eben viele von ihnen in großer Verbreitung
bestandbildende Bäume sind, so treten von den übrigen die meisten doch
hier und da al&sr; solche auf und e&sr; ist dann wohl anzunehmen, daß da
wo diese&sr; geschieht die eigentliche Heimath derselben sei.

Wir haben oben den Nadelbäumen einen größeren Antheil an dem
deutschen Waldbestande zugeschrieben und wenn die&sr;, wa&sr; schwer genau
zu sagen ist, richtig sein sollte, so würde hinsichtlich de&sr; Massenerzeug-
nisse&sr; den Nadelbäumen um so mehr der Vorrang zukommen, al&sr; die-
selben, wie wir ebenfall&sr; bereit&sr; hörten, mehr und mehr Flächenraum
den Laubhölzern abgewinnen.

Hinlänglich bekannt ist e&sr;, daß die gewerbliche Benutzung de&sr; Holze&sr;
der Laubbäume eine viel manchfaltigere ist al&sr; die de&sr; Nadelholze&sr;, weil
die Beschaffenheit der verschiedenen Laubholzarten eine viel größere Manch-
faltigkeit zeigt hinsichtlich aller Eigenschaften, welche ein Holz haben
kann. Daß die sogenannten harten Holzarten nur von Laubbäumen
kommen, ist bekannt, obgleich auch die weichsten Holzarten von Laub-
bäumen kommen, z. B. Pappel-, Weiden-, E&sr;penholz.

Eine genaue Unterscheidung der Laubholzarten von einander erfordert
die Berücksichtigung von weit mehren Merkmalen al&sr; bei den Nadel-
hölzern. Ich erinnere an die Kno&sr;pen mit den Blattstielnarben (S. 58 f.)
und an die Verschiedenheit der Blätter je nachdem e&sr; Stammblätter oder
Stockau&sr;schlagblätter sind (S. 129).
<d4><b>1. Die Buche, <aq>Fagu&sr; &sr;ilvatica L.</aq></b></d4>

Die einhäusigen Blüthen erscheinen mit dem Laube an den jungen
Trieben, und zwar die weiblichen an den Spitzen derselben, die männ-
lichen au&sr; den Blattwinkeln. Die <g>männlichen Blüthen</g> haben einen
<pb="368"/>
ziemlich gleichförmigen fünf- bi&sr; sech&sr;spaltigen außen behaarten Kelch
und 10&2014;15 Staubgefäße mit ziemlich langen sehr dünnen Staubfäden
(2.). Sie bilden ungefähr zu 8&2014;10 dicht zusammengedrängt ein fast
kugelige&sr; langgestielte&sr; Kätzchen (1.). Die <g>weibliche Blüthe</g> besteht au&sr;
einem dreikantigen Fruchtknoten, welcher von einer behaarten viertheiligen
Hülle (Perigon) gekrönt ist, zwischen welcher 3 behaarte fadenförmige ge-
krümmte Narben stehen (5.). Fruchtknoten dreifächerig, in jedem Fach
mit 2 Samenkno&sr;pen (7.). Solcher höchst einfach au&sr;gebildeten Blüthen
stehen stet&sr; je 2 in einer mit behaarten, Anfang&sr; weichen Stachelborsten
bedeckten viertheiligen gemeinsamen, äußerlich von mehreren schmal lanzett-
lichen Deckblättchen umstandenen Hülle (4.), welche bei der Fruchtreife
dick und hart wird und in 4 Klappen aufspringt (8.).

Die <g>Frucht</g> ist demnach eine falsche vierklappige Klapsel, in der bei
dem Aufspringen die 2 kaffebraunen, scharf dreikantigen Samen, die
&201E;Bucheckern&201C; oder &201E;Bucheln&201C; sichtbar werden (8.), welche mit einer
flachen dreieckigen Grundfläche, dem Nabel, im Grunde der Hülle fest
sitzen, sich nach erfolgter Reife ablösen und abfallen, meist zugleich mit
der weit aufklaffenden, mit einem dicken rauh behaarten Stiele versehenen
Hülle. Auf dem Querschnitt de&sr; Samen&sr; sieht man die großen regel-
mäßig in einander gewundenen Samenlappen (10.); der Keim liegt in
der Spitze de&sr; Samen&sr;.

Da&sr; <g>Blatt</g> der Buche ist breit eiförmig mit wenig au&sr;gezogener
Spitze, am Rande sehr unbestimmt, meist den Enden der Seitenrippen
entsprechend, seicht und unregelmäßig gezähnt, jedoch nur an der oberen
Hälfte, und im Bereiche der Zähnelung etwa&sr; welligkrau&sr;. E&sr; ist in
der Hauptsache auf beiden Seiten kahl, nur der Rand ist fein und seiden-
artig gewimpert und die Mittel- so wie die Seitenrippen mit anliegenden
Härchen bedeckt. Die Seitenrippen, durchschnittlich 6&2014;9 auf jeder
Seite, stehen deutlich abwechselnd und treten nach dem Blattrande hin
etwa&sr; au&sr;einander, laufen also nicht parallel. Die Blattmasse ist derb
und lederartig, die Farbe unten merklich heller al&sr; oben. Der 3 bi&sr;
4 Linien lange Blattstiel ist behaart und an ihm tritt die eine Seite de&sr;
Blatte&sr; stet&sr; etwa&sr; tiefer herab al&sr; auf der andern, da&sr; Blatt ist also
etwa&sr; ungleichseitig. Neben dem noch jungen Blatte stehen 2 lange
zungenförmige röthliche Nebenblättchen, welche aber bald abfallen.
<pb="369"/>
<ab><aq>LIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Buche, <aq>Fagu&sr; &sr;ilvatica. L.</aq></g>
1. Maitrieb, oben mit einem weiblichen und mit männlichen Kätzchen; &2014; 2. einzelne männliche Blüthe; &2014;
3. Staubbeutel von oben und unten und &2020; im Querschnitt; &2014; 4. weibliche Blüthe nat. Größe; &2014; 5. ziemlich
au&sr;gewachsener Fruchtknoten; &2014; 6. derselbe, vorn ein Stück senkrecht weggeschnitten, innen * die Samen-
kno&sr;pen; &2014; 7. derselbe quer durchschnitten mit den 3 Fächern; &2014; 8. reife aufgesprungene Kapsel mit 2 Buch-
eckern; &2014; 9. dieselbe geschlossen; &2014; 10. Querschnitt de&sr; Samen&sr; mit den beiden gewundenen Samenlappen; &2014;
11. Triebspitze mit 2 Kno&sr;pen. &2014; (Mit Au&sr;nahme von 1. 4. 8. 9. 11. mehr oder weniger vergrößert.)</ab>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 24</bs>
<pb="370"/>

Der <g>Trieb</g> ist Anfang&sr; mit anliegenden seidenartigen Haaren bedeckt,
die aber bi&sr; zum Hochsommer allmälig abfallen, er ist nur an jungen
Bäumen und Buschholz stark, sonst meist auffallend dünn und von Kno&sr;pe
zu Kno&sr;pe deutlich knieartig hin- und hergebogen.

Die <g>Kno&sr;pen</g> (11.) sind spindelförmig, straff, spitz und an wüchsigen
Trieben auffallend groß, die Tragkno&sr;pen von derselben Gestalt aber
dicker und größer, die Schuppen stehen dachziegelartig, sind kaffebraun
und gegen die Spitze hin mit einem feinen silbergrauen Filz bedeckt.
Die Kno&sr;pen stehen weit von dem Triebe ab und nicht senkrecht sondern
schief über der kleinen stumpf dreieckigen <g>Blattstielnarbe</g><fn="*)">Zur Untersuchung der feinen und doch so charakteristischen Kno&sr;penmerkmale
wähle man immer laublose Winterreiser oder im Sommer vorjährige Triebe, an welchen
die Blattstielnarben noch wenig verändert sind. Durch Abbrechen eine&sr; noch gesunden
Blatte&sr; erhält man nie die reine Blattstielnarbe und die Kno&sr;pen de&sr; künftigen Jahre&sr;
sind nicht leicht früher al&sr; etwa 1 Monat vor dem Laubfall vollkommen au&sr;gebildet.</fn> mit drei
kleinen Gefäßbündelspuren, von welcher zwei feine Narbenlinien, die
Spuren der erwähnten Nebenblättchen, au&sr;gehen.

Der <g>Stamm</g> der im Schlusse zu einem hohen Alter erwachsenen
Buche kommt unter allen deutschen Laubbäumen der Walzenform am
nächsten und reinigt sich unter den angegebenen Verhältnissen bi&sr; hoch
hinauf von allen Aesten, wodurch ein alter Buchenbestand am meisten an
eine Säulenhalle erinnert. Die stärkeren Aeste der Krone sind dann nicht
zahlreich und streben mehr aufwärt&sr; al&sr; seitwärt&sr;. Die Rinde ist an ganz
gesunden Bäumen sehr rein und glatt, hellsilbergrau und nicht selten mit
feinen Hautfalten ähnlichen Querwülsten versehen. Sie ist selbst an den
ältesten Stämmen nicht leicht über &frac14; Zoll dick und mit zahlreichen
Rindenmarkstrahlen durchwebt, welche auf der Innenseite etwa&sr; ange-
faulter Rinde wie kleine scharfe Schröpfmesserchen hervorstehen.

Da&sr; <g>Holz</g> der Buche hat im Mittelpunkte ein sehr dünne&sr;, der
Kernschicht (S. 87 <aq>VIII.</aq> <aq>m</aq>&2032;.) entbehrende&sr; <g>Mark</g>, welche&sr; au&sr; außer-
ordentlich kleinen Krei&sr;schichtzellen besteht. Da&sr; Holzgewebe besteht au&sr;
ziemlich dickwandigen und nicht sehr langen <g>Holzzellen</g>, zwischen denen
die <g>Gefäße</g> sehr gleichmäßig und in großer Zahl vertheilt und von über-
einstimmender mittler Weite sind (S. 104). <g>Markstrahlen</g> sehr fein
bi&sr; ziemlich dick und auf dem Spaltschnitt bi&sr; 3 Linien breit und glänzend;
<pb="371"/>
auf dem Querschnitt sind die Linien der Markstrahlen da wo sie au&sr;
einem Jahrringe in den andern übertreten immer etwa&sr; verdickt, weil
sie hier schwalbenschwanzartig enden und im folgenden Jahre&sr;ring die
Fortsetzung keilförmig in den etwa&sr; gespreizten Schwalbenschwanz sich
einkeilt. Die <g>Farbe</g> de&sr; Buchenholze&sr; ist hell braunröthlich und blo&sr;
sehr alte Stämme haben einen, gegen den Splint geringen Umfang ein-
nehmenden dunkler rothbraunen Kern, so daß an jüngeren Stämmen eine
Scheidung in <g>Kern</g> und <g>Splint</g> nicht besteht. Die röthliche Farbe de&sr;
Holze&sr; hat der Buche zum Unterschied von dem Hornbaum (siehe diesen),
den man seine&sr; weißen Holze&sr; wegen an vielen Orten <g>Weißbuche</g>
nennt, den Namen <g>Rothbuche</g> gegeben. Die Jahre&sr;grenzen sind durch
Gefäßlosigkeit eine&sr; schmalen äußersten Streifen&sr; de&sr; Herbstholze&sr; deutlich
au&sr;geprägt. Im Ganzen ist da&sr; Buchenholz ziemlich fein und fest, und
trotz der sehr ungleichen Markstrahlen und der ziemlich kurzen Zellen
und Gefäße sehr spaltbar und wegen der ziemlich engen Zellen und
Gefäßröhren im au&sr;getrockneten Zustande nicht sehr lufthaltig und de&sr;-
halb ziemlich schwer<fn="*)">Ich schalte hier für alle wichtigeren Holzarten die Gewicht&sr;stufenleiter von <g>Th.
Hartig</g> ein, in welcher da&sr; Apfelbaumholz al&sr; da&sr; schwerste, und Pappel-, Linden-
und Weidenholz al&sr; die leichtesten auftreten:
<cb>
Apfelbaum.........9
Pflaumenbaum........8
Kirschbaum.........8
Akazie...........8
Eiche...........7
Buche............7
Hornbaum.........7
Esche...........7
Kastanie..........6
Ahorn...........6
Rüster...........6
Wallnuß..........6
<cb>
Hasel...........5
Birke...........5
Eberesche..........5
Lärche...........5
Kiefer...........4
Erle............4
Fichte...........3
Tanne...........2
Rostkastanie.........2
Linde...........1
Pappel...........1
Weide...........1</fn>. Festigkeit und Elastizität sind mittelmäßig. Da&sr;
Buchenholz brennt lebhaft und ruhig und hat eine ziemlich hohe Heiz-
kraft. Im Wasser ist e&sr; sehr dauerhaft, weniger im Freien und unter
Dach. Die Farbe und die breiten Markstrahlen, in welchen e&sr; nur
dem Eichenholze nachsteht, machen e&sr; zu einem der am leichtesten er-
kennbaren.
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>

Da&sr; Holz der jüngeren Zweige hat eine grünweißliche Farbe
und erst mit einer etwa zölligen Stärke derselben bekommt e&sr; seine
normale Farbe.

Die <g>Buchenkrone</g> vollendet erst sehr spät ihre Abwölbung (S. 360);
selbst bei fußdicken Stämmen treten au&sr; der Krone spießige Aeste herau&sr;,
wodurch die Krone zerrissen und lückig erscheint. Nach erfolgter Ab-
wölbung zeigen alte in lichtem Schlusse stehende Buchen eine desto
schönere wolkenähnlich gestaltete Krone, welche wegen der Ansehnlichkeit
der Kno&sr;pen, besonder&sr; wenn sie im April zu schwellen anfangen, selbst
im unbelaubten Zustande sich von einander abheben. Die Belaubung
der Buchenkrone ist dicht und schattend, da auch in ihrem Innern eine
Menge beblätterte Kurztriebe lebendig bleiben.

Die an jungen Pflanzen einen wenig verzweigten Strang bildende
<g>Wurzel</g> bildet gleichwohl keine tiefgehende Pfahlwurzel sondern mehr
und mehr zunehmende weit au&sr;streichende nicht sehr starke Seiten-
wurzeln, we&sr;halb sie auch gleich der Fichte sehr dem Windbruche unter-
worfen ist.

Kein deutsche&sr; Laubholz hat so viele und abweichende <g>Abarten</g>
al&sr; die Buche. Drei der wichtigsten sind auf Fig. <aq>LIV.</aq> abgebildet.
Am abenteuerlichsten erscheint die <g>krause</g> oder <g>Hahnenkammbuche</g>,
<aq>F. &sr;ilvatica var. cri&sr;tata</aq> (1.), die fast mehr in da&sr; Gebiet der Miß-
bildungen al&sr; in da&sr; der Abarten gehört. Sie macht, selbst an den
Endigungen der Zweige, fast nur Kurztriebe und an diesen stehen so
viele Blätter, daß sie gar nicht zur freien Entfaltung kommen können,
sondern sich krau&sr; und gebogen zusammendrängen, dabei auch meist am
Rande tief und unregelmäßig eingeschnitten sind. Dadurch erscheint die
sehr ärmliche Krone au&sr; sehr dunkelgrünen, klumpenförmigen Laubballen
zusammengesetzt und e&sr; gehört eine ganz genaue Kenntniß dazu, um in
dieser abenteuerlichen Abart die Buche zu erkennen.

Die <g>eichenblättrige</g> Buche <aq>F. &sr;. var. quercifolia,</aq> (2.) Deren
Blatt ist ziemlich tief eingeschnitten und erinnert dadurch an da&sr; Eichen-
blatt, obgleich die Zipfel viel weniger breit und stumpf sind al&sr; an diesem.
Der allgemeine Blatt-Umriß dieser Abart ist fast unverändert und nur in
den tiefen Einschnitten de&sr; Rande&sr; beruht da&sr; Kennzeichen der Abart,
<pb="373"/>
<ab><aq>LIV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Blattspielarten der Buche</g>.</ab>
<pb="374"/>
welche&sr; übrigen&sr; allen Blättern einer solchen Buche ohne Au&sr;nahme
zukommt.

Wenn schon eine eichenblättrige Buche, die man in den Parkanlagen
nur selten findet, einen von der normalen Form sehr verschiedenen
Eindruck macht, so ist die&sr; in noch viel höherem Grade bei der <g>farren-
blättrigen Buche</g>, <aq>F. &sr;. var. a&sr;plenifolia,</aq> (3.) der Fall. Die
obersten Blätter der Triebe sind einfach-lanzettlich oder unten mit einem
oder einigen spitzen Zipfeln versehen, wodurch sie den Wedeln mancher
Farrenkräuter (<aq>A&sr;plenium</aq>) ähnlich werden. Die tiefer am Triebe
stehenden haben weniger tiefe Einschnitte und sind der Normalform zu-
weilen noch ziemlich nahe. Diese Abart entfernt sich am weitesten von
der Stammform und man kann sagen, daß bei ihr hinsichtlich der Blatt-
gestaltung eine vollkommene Anarchie herrscht. Im Tharandter Forstgarten
steht ein etwa 20 Fuß hohe&sr;, buschige&sr; Exemplar dieser sonderbaren
Abart, welche Niemand für eine Buche hält. Die langen schmalen
Blätter der Triebspitzen geben ihrer Krone ein durchsichtige&sr;, dürftige&sr;,
an keinen andern deutschen Baum erinnernde&sr; Ansehen.

Endlich kommt wie bei vielen anderen Laubbäumen, sogar bei der
Eiche, eine Abart mit trauerweidenartig hängenden Zweigen vor, die
<g>Hänge</g>- oder <g>Trauerbuche</g>, <aq>F. &sr;. var. pendula,</aq> und eine mit rost-
braunen Blättern, <aq>F. &sr;. var. ferruginea,</aq> die <g>rostbraune</g> oder <g>Blut-
Buche</g>, vor. Jene hat wie diese normal gestaltete Blätter, nur daß bei
jenen an den außerordentlich langen hängenden Langtrieben die oberen
Blätter meist etwa&sr; länger und schmaler sind.

Mit Au&sr;nahme der Blutbuche, welche wenigsten&sr; zum Theil au&sr; dem
Samen wiederkehrt, werden bi&sr;her alle diese Varietäten nur durch
Pfropfen vermehrt. Wo sie zuerst gefunden worden seien, mag wohl
Einzelnen bekannt sein, ist aber wenigsten&sr; nicht zur Kunde der Garten-
und Forstbotanik gekommen. Höchst wahrscheinlich war e&sr; der Zufall,
der im Walde oder einem Forstgarten da&sr; erste Exemplar fand, nachdem
e&sr; durch eine, un&sr; völlig unbekannte Störung de&sr; gesunden Leben&sr;vor-
gang&sr; hervorgerufen worden war. Die Gartenindustrie beutete den
glücklichen Fund durch Verkauf von Pfropfreisern au&sr;, denn die Garten-
kunst sucht und liebt ja da&sr; Ungewöhnliche und Seltene, und am meisten,
je bizarrer e&sr; ist. Für den Wald hat keine dieser Abarten Bedeutung.
<pb="375"/>

Ihren <g>Standort</g> sucht sich die Buche am liebsten auf einem kräftigen
nicht zu feuchten aber auch nicht trocknen Gebirg&sr;boden, der zwischen den
Steinen reich mit Lauberde, zu deren Herbeischaffung sie durch ihren
reichlichen Laubfall selbst viel beiträgt, vermischt ist. Hier vermeidet sie
blo&sr; zu sonnige Lagen. Jedoch finden sich auch mächtige Buchenbestände
auf dem frischen humosen Sandboden der nordostdeutschen Ebene, wo sie
selbst noch an der Meere&sr;küste vortrefflich gedeiht. Auf dem Gebirge
erhebt sie sich bi&sr; zu 4000 Fuß, auf den bayerschen Alpen sogar bi&sr;
4800 Fuß, vorau&sr;gesetzt, daß die&sr; nicht der Gipfel de&sr; Gebirge&sr; ist,
sondern diese&sr; noch zu bedeutenderer Höhe ansteigt. Daher kommt sie
auf dem unter 4000 Fuß zurückbleibenden Erzgebirg&sr;plateau nicht mehr vor.
Entschieden meidet die Buche da&sr; Ueberschwemmung&sr;bereich der Ströme in
der Ebene. Auf Höhen, wo die Buche nicht mehr in reinen Beständen
gedeiht, da findet sie sich in Vermischung, namentlich mit der Fichte,
oft noch in gutem Wuchse.

Die <g>Verbreitung</g> der Buche ist eine sehr umfangreiche, da sie sich
vom Südosten de&sr; Kaukasu&sr; (bi&sr; zum 42.<up>0</up>) und Sicilien bi&sr; nach
Spanien und ganz Frankreich und östlich bi&sr; Südrußland erstreckt. Da&sr;
eigentliche Vaterland für sie scheint aber Deutschland zu sein, von wo sie
sich bi&sr; auf die dänischen Inseln, wo sie die ehemal&sr; herrschenden Bäume
verdrängt hat, mit einem au&sr;gezeichneten Wuchse verbreitet. Nach Norden
geht sie in Norwegen bi&sr; zum 59.<up>0</up> wo sie au&sr;nahm&sr;weise in der Graf-
schaft Laurwig vorkommt. Eine mittle Jahre&sr;wärme von 5,50<up>0</up> R. soll
die Nordgrenze für die Buche bezeichnen.

Im <g>Leben</g> der Buche ist e&sr; ein hervorstechender Zug, daß sie unter
unseren wichtigern Waldbäumen der einzige Laubbaum ist, der eine ent-
schiedene Neigung zur Geselligkeit hat und daher auch in reinen Beständen
gut wächst. Die Keimpflanze (S. 137 Fig. <aq>XX.</aq>) ist viel größer und
kräftiger al&sr; die der meisten übrigen Bäume und wenn wir die Größe
einer Buchecker mit den Samenlappen vergleichen (a. a. O. <aq>c c.</aq>), so
ergiebt sich, daß die letzteren nach dem Keimen noch bedeutend wachsen
und sich blattähnlich au&sr;bilden. Da&sr; Stämmchen unterhalb der Samen-
lappen bi&sr; zur Wurzel ist saftig und daher sehr empfindlich gegen den
Sonnenbrand. Im ersten Leben&sr;jahr bildet die junge Buche noch keine
Zweige, welche erst vom zweiten an in großer Zahl hinzukommen und
<pb="376"/>
bi&sr; etwa zu 10&2014;12 Fuß Höhe der Buche ein buschige&sr; Ansehen ver-
leihen. Dann fängt da&sr; Stämmchen an sich seiner unteren Aeste zu
entledigen. Wächst al&sr;dann da&sr; Bäumchen im ganz freien oder wenigsten&sr;
sehr räumlichen Stande zum alten Baume heran, so bleibt der Stamm
niedrig, indem er sich nicht hoch hinauf reinigt und eine sehr bedeutende
reichästige weitau&sr;greifende Krone bekommt. Solche Buchen erreichen
selten eine Höhe von mehr al&sr; 50&2014;60 Fuß. In angemessenem
Schlusse wird die Buche aber viel höher und bekommt einen langen ast-
reinen Schaft.

Bei dem Au&sr;schlagen de&sr; Laube&sr;, wa&sr; in Deutschland in der ersten
Woche de&sr; Mai stattfindet, zeigt sich eine auffallende unerklärliche Un-
gleichheit, indem immer der eine oder andere Baum, und zwar alljährlich
entweder einige Tage früher oder später seine Blätter hervortreibt. Die&sr;
geschieht in der Weise, daß die Blätter eine&sr; Triebe&sr; eine kurze Zeit
lang einen zierlichen Trichter bilden (S. 165, <aq>XXII.</aq>). In auffallend
kurzer Zeit schiebt sich der Trieb in seiner ganzen Länge mit allen seinen
Blättern fast möchte man sagen in übereilter Hast hervor, so daß er,
wa&sr; bei keinem andern Laubholzbaume der Fall ist, schlaff und wie ver-
welkt überhängt. Aber nach wenig Tagen wird der Trieb straff und
gerade oder vielmehr nimmt die oben beschriebenen knieartigen Biegungen
von Blatt zu Blatt an. Dabei zeigt sich bei der Buche neben anderen
Baumarten eine schon (S. 80 und 169) kurz berührte Wach&sr;thum&sr;-Er-
scheinung am meisten in da&sr; Auge fallend, welche noch einige nähere
Hervorhebung verdient. Wir sind von den Weiden und andern Bäumen
her gewöhnt, wenigsten&sr; die meisten ihrer Triebe da&sr; ganze Jahr hin-
durch an der Spitze fortwachsen und neue Blätter treiben zu sehen.
Diese&sr; Triebwach&sr;thum vollendet die Buche in wenigen, selten in mehr
al&sr; 8&2014;10 Tagen. Alle in der Kno&sr;pe an dem Triebkeime ansitzenden
Blättchen sind von nahezu gleicher Entwicklung und kommen auch in
der angegebenen kurzen Zeit alle zugleich zur vollendeten Au&sr;bildung.
Da&sr; unterste Blatt de&sr; längsten Buchentriebe&sr; ist kaum um einige Tage
älter al&sr; da&sr; oberste. In diesem so früh fertigen Zustande der Trieb-
und Laubvollendung bleibt die Buche bi&sr; zu der Zeit de&sr; sogenannten
August- oder zweiten Triebe&sr;. Dann scheint sich in einzelnen Trieben,
namentlich Langtrieben und vorzug&sr;weise in der Endkno&sr;pe, ein neue&sr;
<pb="377"/>
Leben zu regen, indem einzelne der eben erst fertig gewordenen und dem
regelmäßigen Verlauf nach für da&sr; nächste Jahr bestimmten Kno&sr;pen sich
zu einem meist kurz bleibenden gewöhnlich auffallend dicken Triebe ent-
falten, dessen wenige Blätter aber immer eine gewisse oft sehr bedeutende
Abweichung von den Maiblättern zeigen und, da sie auffallend gelbgrün
sind, dem ernsten Buchengrün da&sr; schon früher geschilderte hellgesprenkelte
Ansehen verleihen bi&sr; sie selbst die dunkle Farbe angenommen haben.
Die&sr; soll nach <g>Schacht</g>, der e&sr; wenigsten&sr; bei der Eiche so erklärt,
von einem überschüssigen Bildung&sr;safte herrühren und eben de&sr;halb in
Samenjahren, wo aller Saft zur Samenreife verwendet werde, nicht
stattfinden. Die Herbstfarbe de&sr; Laube&sr; ist lebhaft dottergelb.

Die Buche erreicht erst spät die Fähigkeit zu blühen und keimfähigen
Samen zu tragen, gewöhnlich erst mit 60&2014;70 Jahren, nur in seltnen
besonder&sr; dafür günstigen warmen und trocknen Lagen &2014; die de&sr;halb
aber nicht eben so günstig für da&sr; Wach&sr;thum de&sr; Baume&sr; sind &2014; kann
die&sr; mit 40 bi&sr; 50 Jahren eintreten. Besonder&sr; reichlich und früh
tragen au&sr; Stockau&sr;schlag erwachsene Buchen. Ueberhaupt gehört die
Buche zu den selten blühenden und Samen tragenden Bäumen und e&sr; ist
schwer eine Durchschnitt&sr;zahl de&sr; Eintreten&sr; der Samenjahre aufzustellen.
In guten Lagen kann man von 5 zu 5, in rauhen kaum von 15 zu
15 Jahren auf eine &201E;volle Mast&201C;, d. h. auf ein reichliche&sr; Samen-
tragen der Buche rechnen. Daß da&sr; Gewicht der ansehnlichen Buchen-
kapseln in Samenjahren dem Baume sogar ein fremdartige&sr; Ansehen
aufprägen, haben wir schon S. 229 erfahren. Die Samen keimen im
nächsten Frühjahre nach der Reife, verlieren aber sehr bald ihre Keim-
kraft bei längerer Aufbewahrung, die wie bei allen ölhaltigen Samen
große Schwierigkeit hat.

Hinsichtlich de&sr; Stockau&sr;schlag&sr; steht die Buche fast allen Laub-
hölzern nach, und Stöcke von mehr al&sr; 40 Jahr alten Bäumen schlagen
meist gar nicht mehr au&sr;. Der Au&sr;schlag erfolgt theil&sr; am Abhiebe
zwischen Splint und Rinde theil&sr; an der Seite de&sr; Stocke&sr; durch die
Rinde. Mit 120&2014;150 Jahren vollendet die Buche ihr Wach&sr;thum
und kann dann über 100 Fuß hoch sein und 3&2014;4 Fuß Stammdurch-
messer haben.
<pb="378"/>

Von <g>Krankheiten</g> und <g>Gefahren</g> mancherlei Art wird die Buche
nicht selten und wie schon erwähnt bereit&sr; im Keimpflanzenalter durch
den Sonnenbrand heimgesucht, der auch an älteren Bäumen, die plötzlich
durch Anhauen de&sr; Bestande&sr; der Mittag&sr;seite prei&sr;gegeben werden, sich
schädlich zeigt. Besonder&sr; nachtheilig sind den eben aufgegangenen Keim-
pflanzen und dem jungen Laube die Spätfröste de&sr; Mai, welche beide
unau&sr;bleiblich tödten. Die berüchtigten Heiligen Servatiu&sr; und Pancratiu&sr;
sind den Buchen und ebenso den Eichen sehr unheilvoll. Die Bäume
treiben dann zwar wieder neue&sr; Laub, aber e&sr; setzt sie doch im Zuwachse
zurück. Vor erfolgtem Schluß leiden Pflanzungen und Saaten zuweilen
durch den Gra&sr;wuch&sr;, den sie aber nachher durch ihren so sehr reichlichen
Laubfall meist unterdrücken. Von großen Stammwunden au&sr;, die durch
Abbrechen der Aeste entstehen, entwickelt sich zuweilen Weiß- und Roth-
fäule; welche letztere zu dem &201E;Knip&sr;&201C;, dem beliebten Zunder de&sr; Forst-
manne&sr; Veranlassung giebt. Eichhörnchen und Mäuse stellen, erstere den
au&sr;gefallenen oder au&sr;gesäeten Buchnüssen und letztere so wie Engerlinge
den Saatpflanzen nach, deren Wurzeln sie abnagen. An alten Buchen-
stämmen sieht man oft viele Ellen lange Narbenwülste, welche von Frost-
rissen herrühren. Die Erkrankung alter Stämme spricht sich wie auch an
anderen Bäumen durch Moo&sr; und Flechten au&sr;, die sich auf der Rinde
ansiedeln.

Da wie schon gesagt wurde die Buche sich zu reinen Beständen von
allen Laubhölzern am meisten eignet, so wird sie auch meist zu solchen
erzogen und zwar entweder durch Stellung eine&sr; Samenschlag&sr; vermittelst
der freien Besamung de&sr; geräumten und etwa&sr; wundgemachten Boden&sr;
oder durch Saat und Pflanzung, wobei natürlich eine Menge von ver-
schiedenen Verfahrung&sr;arten befolgt werden. Von vielen Forstmännern
wird die Pflanzung von 3&2014;4 Fuß hohen Pflanzen al&sr; am räthlichsten be-
zeichnet, welche letztere vorher in Saat- und Pflanzgärten erzogen worden
sind. Die Vermischung mit andern Bäumen, namentlich mit der Fichte,
die sie zu langschaftigem Wuch&sr; nöthigt, verträgt die Buche sehr gut.

Da die Buche ganz besonder&sr; eigensinnig in dem rechten Maaße
de&sr; ihr nöthigen Lichte&sr; ist, so ist die Behandlung der jungen Buchen-
orte von dem Durchforstung&sr;alter an mit besonderer Umsicht zu leiten.
<pb="379"/>

Außer dem am gewöhnlichsten angewendeten <g>Hochwaldbetrieb</g> wird
die Buche auch im Mittel- und Niederwald erzogen. Im <g>Mittelwalde</g>
gilt sie für da&sr; beste Oberholz; doch müssen dann die Buchen sehr weit-
läufig stehen, weil sie mehr al&sr; ein anderer Mittelwaldbaum durch ihre
dichte Krone auf da&sr; <g>Unterholz</g> verdämmend wirken. Wegen de&sr; ge-
ringen Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr; hat sie für den Niederwaldbetrieb keinen
großen Werth.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> der Buche ist sehr groß, und vielleicht
selbst noch größer al&sr; die der Eiche, da sich diese nicht so leicht in reinen
Hochwald&sr;beständen erziehen läßt wie die Buche. Wenn diese auch in
dem ersten, etwa 50 Jahre umfassenden, Leben&sr;abschnitte nur langsam
wächst &2014; und daher im Niederwald den geringsten Ertrag giebt, da selbst
die Stocklohden langsam wachsen &2014; so wächst sie nachher eine lange
Zeit sehr fördersam und ist im Haubarkeit&sr;alter von allen edeln Laub-
holzarten diejenige, welche den größten Massenertrag im Hochwald&sr;-
betriebe giebt.

Neben Fichten-, Kiefern-, Tannen-Wäldern giebt e&sr; in Deutschland
eigentlich nur noch Buchen- und Eichenwälder, d. h. nur noch Eichen und
Buchen sind wie jene Nadelholzarten in Deutschland ohne Vermischung
mit andern jede für sich in großem Maaßstabe bestandbildende Bäume.
Alle übrigen Laubholzarten kommen entweder nur in Vermischungen oder
rein nur in kleinen Beständen hier und da vor, oder bilden, wenn sie
größere Flächen allein bedecken, dann wenigsten&sr; keine eigentlichen Wälder,
wie e&sr; z. B. auf Bruchboden mit der Erle der Fall ist, oder in Fluß-
niederungen mit den Weiden.

Die forstliche Bedeutung der Buche ist auch darin eine größere al&sr;
die der Eiche, daß sie nicht im Abnehmen, sondern eher im Zunehmen,
mindesten&sr; im Beharren ist; während die Eiche offenbar jetzt nicht mehr
in dem behaglichen und herrschenden Verhältnisse sich zu fühlen scheint
wie vor Jahrhunderten. Dem hierüber oben von der Buche auf den
dänischen Inseln Gesagten ist noch hinzuzufügen, daß sie in den nieder-
österreichischen Alpenwäldern im siegreichen Eroberung&sr;kampfe mit der
Schwarzföhre liegen soll. Ueberhaupt scheint hier wie in den Alpen-
wäldern der illyrischen Provinzen Oesterreich&sr; die Buche eine ganz her-
vorragende Bedeutung zu haben und <g>Wessely</g> beschreibt au&sr; den küsten-
<pb="380"/>
ländischen Hochgebirgen eine Buchenform, welche da&sr; Laubholzseitenstück
zu der Legföhre (S. 293) ist. Der Schaft sinkt auf eine Höhe von
4&2014;6 Fuß bei 8&2014;14 Zoll Stärke, also auf einen wahren Baumkegel
herab, dessen zahlreiche lange Aeste fast kriechend sich nach der vom Sturme
abgewendeten Seite verbreiten. Aehnlich und sogar ganz ohne eigent-
lichen Schaft, mithin der Legföhre noch ähnlicher soll die Buche auf den
tyroler Alpen vorkommen.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Buchenholze&sr; ist eine höchst manchfaltige vom
Heizgebrauch an bi&sr; zu der Verfertigung von Industrieerzeugnissen. Al&sr;
Beispiel für den hierdurch bedingten außerordentlich verschiedenen Ver-
brauch&sr;werth sei hier erwähnt, daß vor etwa 25 Jahren im sächsischen
Erzgebirge sehr brauchbare Frauenkämme au&sr; Buchenholz verfertigt wurden,
wodurch der Kubikfuß auf da&sr; Vierzigfache de&sr; gewöhnlichen Preise&sr; sich
verwerthete. Da&sr; Buchenholz ist ein sehr brauchbare&sr; Schirr- und Werk-
holz für den Wagenbauer und Stellmacher, und ist von den einheimischen
Holzarten da&sr; brauchbarste zu der Stuhlmacherei. In den armen Ge-
birg&sr;dörfern ersetzt e&sr; auf kunstvolle Weise in dünne zollbreite Latten
zerschlissen die zu theure Oellampe und trägt durch die reichlich entwickelte
Verbrennung&sr;-Kohlensäure jedenfall&sr; sehr viel zur Verschlechterung der
Luft in den niedrigen Stuben bei. Der Brennwerth de&sr; Buchenholze&sr;
ist sehr bedeutend und dient bei der Schätzung desselben bei andern
Hölzern meist al&sr; Maaßstab. Die Meilerkohle au&sr; Buchenholz gehört
zu den besten, die unser deutscher Wald liefert. Die Buchen-Asche giebt
die beste Pottasche und Lauge zum Waschen und Bleichen und wird auch
bei der Aschendüngung am liebsten verwendet.

Die Buche ist im Gebirge auch eine gute Heckenpflanze, steht jedoch
hierin dem Hornbaume nach, welcher sich durch da&sr; Beschneiden mehr
verdichtet.

Die Bucheckern geben bekanntlich ein gute&sr; und schmackhafte&sr; sich
lange haltende&sr; Oel. Nach R. <g>Wagner</g> geben sie bei 100° C. getrocknet
18 bi&sr; höchsten&sr; 25 Procent davon.

Auch von der Buche werden einige besonder&sr; bemerken&sr;werthe durch
Alter und Stärke au&sr;gezeichnete Beispiele aufgeführt und gehegt. Der
Durchmesser erreicht jedoch nie den der Eiche und ein Umfang von
15&2014;18 Fuß gehört schon zu den größten Seltenheiten. Dagegen hat
<pb="381"/>
die Buche vor der Eiche den hohen schlanken astreinen Schaft vorau&sr;,
welcher durch die glatte silbergraue Rinde nicht wenig dazu beiträgt, die
Buche entschieden zu unserem schönsten deutschen Baume zu machen, einen
Vorzug, den ihr die Eiche bei ihrem ernsten Charakter nicht streitig machen
kann. Man wird gegen beide gerecht, wenn man die Buche da&sr; Sinn-
bild der weiblichen und die Eiche da&sr; der männlichen Schönheit nennt.

Wa&sr; die lande&sr;üblichen Benennungen der Buche betrifft, so findet
darin beinahe keine Verschiedenheit statt; überall heißt sie Buche und nur
durch vorgesetzte Beiwörter machen sich provinzielle Verschiedenheiten
geltend, wodurch aber zum Theil besondere Spielarten, die sich meist in
der Beschaffenheit de&sr; Holze&sr; au&sr;sprechen, bezeichnet werden sollen. So
nennt man z. B. <g>Steinbuche</g> eine Spielart mit besonder&sr; hartem und
dunkeln Holze.
<hr>

Zum Schlusse muß unserem der Buche gewidmeten Kupferstiche noch
ein begleitende&sr; Wort beigegeben werden. Die vielen Hunderte, welche
in dem reizenden <g>Tharand</g> von 1811 bi&sr; 1844 unter <g>Heinrich Cotta</g>,
oder seit dessen Tode am 30. October 1844 ihre forstliche Bildung später
daselbst genossen haben; die vielen Tausende, welche alljährlich diese&sr;
liebliche Winkelchen deutscher Erde besuchen, sie alle werden in unserem
Bilde eine Partie au&sr; dem linken Thalgehänge de&sr; Badethale&sr; von
Tharand erkennen, welche durch da&sr; bekannte Gedicht von Richard Roo&sr;
al&sr; &201E;<g>Tharand&sr; heilige Hallen</g>&201C; berühmt geworden ist. Um den-
jenigen meiner Leser, namentlich den Forstmännern unter ihnen, welche
zu jenen vielen Tausenden gehören, diesen Erinnerung&sr;gruß bieten zu
können, opferte ich die bei den übrigen dargestellten Bäumen festgehaltene
Portrait-Auffassung und wählte die Buche zum Motiv für da&sr; Titelbild,
welche&sr; jedoch nicht weniger Portrait ist und nicht weniger den Charakter
eine&sr; Buchen-Gebirg&sr;walde&sr; trägt, wenn auch darauf keine einzelne Buche
in ihrer ganzen Gestalt sich geltend macht.

Solche Einsattelungen in den Thalgehängen schmaler Gebirg&sr;thäler
sind so recht eigentlich die Liebling&sr;plätzchen de&sr; schönen Baume&sr;, die er
un&sr; zu wahren Tempelhallen der Natur zaubert, in denen ganz von
selbst ein heiliger Schauer über un&sr; kommt. Hoch oben blickt der blaue
<pb="382"/>
Himmel durch da&sr; sonndurchleuchtete Grün de&sr; flüsternden Laube&sr; und
unser Schauen gleitet an den Säulen andächtig hinauf in den irdischen
Himmel und begegnet der helläugigen Spechtmeise und dem kleinen Baum-
läufer, welche unhörbar an den glatten Stämmen auf und abgleiten wie
die Gedanken de&sr; in solcher Schönheit Versunkenen.
<d4><b>2. Die Stiel- oder Sommereiche, <aq>Quercu&sr; pendunculata L.</aq></b></d4>

Die einhäusigen Blüthen erscheinen im Mai mit dem Au&sr;bruch de&sr;
Laube&sr;, die weiblichen an der Spitze de&sr; jungen Triebe&sr;, die männlichen
au&sr; au&sr;schließlichen Blüthenkno&sr;pen am vorjährigen Triebe.

Die <g>männlichen Blüthen</g> bilden lange hängende lückige Kätzchen
mit fadenförmiger Axe, woran die ungestielten Blüthen unregelmäßig
zerstreut sitzen. Sie bestehen blo&sr; au&sr; einem fünftheiligen flachau&sr;ge-
breiteten Kelche und 5&2014;10 Staubgefäßen mit kurzen Staubfäden (3.
4. 5.). Die <g>weiblichen Blüthen</g> stehen zu 1&2014;3 am Ende eine&sr;
ziemlich langen Stiele&sr; (1.) und bestehen au&sr; einem mit 3 kurzen Narben
gekrönten Stempel, welcher von einem dachziegelartig schuppigen verwachsenen
Kelche umschlossen ist; außen stehen 2 lanzettliche Deckschuppen (6. 7.).

Fast immer kommen alle auf dem gemeinsamen Stiele stehenden
Blüthen zur <g>Fruchte</g>ntwicklung. Au&sr; dem dachziegelartig schuppigen
Kelche wird da&sr; Schüsselchen der Eichelfrucht, in welcher die eirund
walzenförmige kurzstachelspitzige Eichel mit einem breiten krei&sr;runden Nabel
festsitzt, sich jedoch nach erfolgter Reife ablöst und au&sr; dem Schüsselchen
au&sr;löst, welche später mit dem Stiele ebenfall&sr; abfällt. Die Eichel besteht
ganz ähnlich der Mandel au&sr; zwei großen Samenlappen, welche nur an
der Spitze der Eichel, wo der Keim liegt, zusammenhängen. Die pergament-
artige Samenschale der reifen Eichel hat eine kaffeebraune Farbe.

Da&sr; <g>Blatt</g> der Eiche ist da&sr; bekannteste von allen unseren Laub-
hölzern und die nicht minder bekannten kleinen Verschiedenheiten desselben
tragen wahrscheinlich nicht wenig dazu bei, der Eichenbelaubung da&sr;
moo&sr;artig Krause zu geben. Der nach dem Stiele hin verschmälerte,
verkehrt eiförmige Umriß de&sr; Blatte&sr; ist durch tiefe Einbuchtungen, die
meist bi&sr; über die Mitte der Blatthälfte hinein reichen, in unregelmäßige
<pb="383"/>
<ab><aq>LV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Stiel-Eiche, <aq>Quercu&sr; pendunculata</aq></g>.
1. Blühender Maitrieb; &2014; 2. Triebspitze mit den <g>gestielten</g> Früchten; &2014; 3. Stück
eine&sr; männlichen Kätzchen&sr;; &2014; 4. Staubbeutel von oben und von unten; &2014; 5. Quer-
schnitt desselben; &2014; 6. weibliche Blüthe; &2014; 7. dieselbe läng&sr;durchschnitten (von 3. bi&sr;
7. vergrößert); &2014; 8. laubloser Trieb mit den Kno&sr;pen.</ab>
<pb="384"/>
abgerundete Lappen zerfällt, deren jederseit&sr; nicht leicht mehr al&sr; 5 vor-
handen sind. Der Blattstiel ist sehr kurz und an ihm zieht sich beider-
seit&sr; die Blattsubstanz etwa&sr; in einen gerundeten kleinen Lappen abwärt&sr;,
so daß die verschmälerte Blattbasi&sr; etwa&sr; herzförmig und dadurch der
Blattstiel fast verhüllt wird und da&sr; Blatt fast ein sitzende&sr; (d. h. un-
gestielte&sr;) zu sein scheint. Diese an sich schon unregelmäßige Form de&sr;
Eichenblatte&sr; zeigt noch eine große Menge von Verschiedenheiten, die
namentlich an frischen Stockau&sr;schlägen bi&sr; zu den abenteuerlichsten Ge-
stalten geht. Die Farbe de&sr; Stiel-Eichenblatte&sr; ist auf der Oberseite
ein sehr tiefe&sr; Grün und wird hierin wohl allein von dem auf der Ober-
seite noch dunklerem Blatt der Silberpappel übertroffen. Die Unterseite
ist merklich heller gefärbt. Da&sr; junge noch nicht au&sr;gewachsene zarte
Laub zeigt eine hellbräunlichgrüne Farbe und wird beim Trocknen dunkel
schwarzbraun, während da&sr; reife Laub dann mehr ergraut und sich kräuselt.

Die Eiche ist eine von den wenigen Pflanzen, welche beim Keimen
die Samenlappen im Boden läßt und blo&sr; den Stammkeim emportreibt,
während der Wurzelkeim eine tief eindringende Pfahlwurzel bildet, der
sich aber bald Adventivwurzeln ansetzen. Da&sr; Stämmchen der <g>Keim-
pflanze</g> ist mit einigen Niederblättern besetzt und entwickelt erst wenn
e&sr; etwa 3&2014;4 Zoll lang ist an seiner Spitze einen ebenen Strauß von
4&2014;5 Blättern, welche den alten Stammblättern an Größe kaum nachstehen.

Der <g>Stamm</g> der Eiche ist im höheren Alter mit einer mächtigen,
tiefrissigen Borkenschicht bekleidet, während er in der ersten Periode, etwa
bi&sr; 50 Jahr, sich lange glatt und selbst glänzend erhält und eine grüngraue
Farbe hat, auf der sich fast immer je nach dem Feuchtigkeit&sr;gehalte der
Luft seine&sr; Standorte&sr; die fast blo&sr; wie gemalten Landkarten der Rinden-
flechten, namentlich <aq>Graphi&sr;</aq>-Arten, zeigen. Je nach der Beschaffenheit
seiner Wurzel zeigt der Eichenstamm eine reine krei&sr;runde Basi&sr; oder er
steht wie auf einem Fuße von starken Strebepfeilern, den Abzweigungen
der Hauptseitenwurzeln vom Stocke, zwischen denen nicht selten lehnstuhl-
artige lauschige Plätzchen sich einbuchten. Letztere Erscheinung deutet
darauf, daß die Pfahlwurzel todt ist und dafür desto mehr die Seiten-
wurzeln sich entwickelten. In den meisten Fällen mag dann der Stamm
kernfaul sein. E&sr; kommt sehr auf den Standort und den Schluß an,
in welchem der Stamm erwuch&sr;, ob er sehr gerad- und hochschaftig und
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="385"/>
<ab><aq>LVI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Keimpflanze der Stieleiche</g>.
<aq>&sr;.</aq> die Samenlappen.</ab>
weit hinauf rein von Aesten ist, oder nicht. Gewöhnlich giebt die Sommer-
eiche, mehr aber noch die folgende, mit dem zweiten oder dritten Haupt-
aste die Durchführung de&sr; Stamme&sr; auf und dieser löst sich nach oben in
ein imposante&sr; Gewirr von starken borkebedeckten Aesten auf. Die über-
haupt schwierige Unterscheidung von Ast und Zweig ist e&sr; um so mehr
bei der Eiche, bei welcher die Verzweigungen meist sehr schnell schwächer
werden und lange Zweige der Eiche geradehin fehlen. Vielmehr sind die
Verzweigungen im Verhältniß zu den oft sehr weit au&sr;greifenden starken
Aesten auffallend kurz, wa&sr; unser Winterbild zeigt.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 25</bs>
<pb="386"/>

Die <g>Krone</g> unsrer beiden Eichen, denn die folgende ist hierin der
Sommereiche gleich, zeichnet sich namentlich im laublosen Zustande durch
eine vielfach wurmartig gekrümmte und geknickte Ast- und Zweigführung
au&sr;, wodurch die Eiche der Liebling unserer da&sr; Bizarre liebenden Land-
schaft&sr;maler wird. Woher dieser eigenthümliche kräftig-wilde Charakter
der Eiche komme, ist schon bei der Besprechung der Ornamentik der
Bäume angedeutet worden. Sehen wir einen Trieb im Winter an (<aq>LV.</aq> 8.),
so finden wir an der Spitze desselben um eine kräftige Endkno&sr;pe mehrere
fast nicht minder kräftige Seitenkno&sr;pen zusammengedrängt und mit den
Spitzen au&sr;wärt&sr; gerichtet. Diese Richtung der Kno&sr;pen schreibt natürlich
dem darau&sr; hervorgehenden Triebe die seinige vor und da im Verlauf
der Jahre zuletzt nur einer oder zwei von diesen sich weiter entwickeln,
so muß der allmälig sich aufbauende Ast die gewundene Form erhalten.

Da sich an unserer Abbildung die Kno&sr;pen nach der Triebspitze hin
immer dichter genähert und immer vollkommner au&sr;gebildet finden, wa&sr;
eine Regel ist, so deutet die&sr; auf den gleichen Blattstand und wir wissen
auch schon, daß jeder Trieb an einer alten Eiche &2014; an den Stockau&sr;-
schlägen und jungen Bäumchen sind die&sr; meist ander&sr; angeordnete Lang-
triebe &2014; ein Blättersträußchen ist, wodurch die Eichenbelaubung da&sr;
krause moo&sr;ähnliche Ansehen erhält. Die Belaubung sitzt meist nur auf
den äußeren Schichten der Krone und dringt nicht tief in deren Innere&sr;
ein, weil die Eiche al&sr; lichtbedürftiger Baum, im schattigen Innern der
Krone keine kurzen Zweige lebendig erhalten kann. Daher kommt e&sr;,
daß man am Stamm einer alten Eiche stehend beim Aufwärt&sr;blicken da&sr;
ganze mächtige Sparrwerk überschaut. Die Gesammtmasse der Krone
ist bei solchen Eichen, welche mit andern Bäumen beisammenstehen, immer
au&sr; einzelnen Abtheilungen oder Astgruppen zusammengesetzt und hat also
immer einen buchtigen Umriß. Die&sr; würde eine Bestätigung der Be-
hauptung Derer sein, welche sagen, daß die Kronengestalt eine&sr; Baume&sr;
immer die Blattgestalt wiedergebe, woran wenigsten&sr; so viel Wahre&sr; ist,
daß e&sr; ein willkommene&sr; Spiel für eine schöpferische Einbildung&sr;-
kraft bietet.

Den Winterhabitu&sr; der Stieleiche macht unser zweite&sr; Eichenbild
ganz anschaulich. E&sr; ist eine treue Abbildung einer bei Leipzig stehenden
Eiche, an welcher nicht&sr; übertrieben ist und zu welcher auch keine&sr;weg&sr;
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="387"/>
der Baum dazu besonder&sr; au&sr;gewählt wurde, um den knickigen Habitu&sr;
der Aeste darzustellen, durch den die Eiche eben so malerisch wird. Nur
selten ist diese bogige Astführung so wenig hervortretend, daß man ohne
nähere Untersuchung der feineren Wintermerkmale die Eiche von weitem
verkennen und etwa für eine Rüster halten könnte. Sicher aber ist die
Sommereiche wie jede andere Eichenart im laublosen Zustande an dem
fünfstrahligen Markquerschnitt eine&sr; Triebe&sr; zu erkennen, und außerdem
an den kurzkegelförmigen, stumpfspitzigen, ziegeldachähnlich vielschuppigen
<g>Kno&sr;pen</g>. Namentlich die große Endkno&sr;pe der Kurztriebe zeigt äußerlich
an ihrem Umfange undeutlich au&sr;gesprochen 5 stumpfe Kanten, entsprechend
dem fünfstrahligen Mark- und Holzkörper de&sr; Vegetation&sr;kegel&sr; in der
Kno&sr;pe (S. 67), den man an einem Kno&sr;penquerschnitte leicht auffindet.
Die Blattstielnarbe ist namentlich unter den größeren Kno&sr;pen der Trieb-
spitze sehr ansehnlich, halbkrei&sr;förmig mit Neigung zur stumpfen Dreieck-
form. An den Langtrieben, in denen aber immer durch da&sr; Mark sofort
die Eiche zu erkennen ist, sind die Kno&sr;pen oft ziemlich armschuppig, aber
dann ist der Trieb von einem Pappeltrieb, welcher bei allen Arten eben-
fall&sr; ein leicht fünfstrahlige&sr; Mark hat (S. 63, Fig. <aq>IV.</aq> 3.), leicht da-
durch zu unterscheiden, daß alle Pappelkno&sr;pen lang und sehr spitzig sind
(a. a. O. Fig. 3. 5. 7.).

Die <g>Wurzel</g> der Eiche ist von allen Laubhölzern die am meisten
tiefgehende. Sie hat eine sehr entwickelte, bi&sr; 8 Fuß tief eindringende
Pfahlwurzel und auch zahlreiche kräftige Seitenwurzeln, so daß der Baum-
koloß dennoch fester steht und besser den Stürmen trotzen kann al&sr; mancher
andere, der Gewalt de&sr; Sturme&sr; keine so große Fläche darbietende Baum.
Dieser Wurzelbau weist die Eiche, wenn sie bi&sr; zu ihrem höchsten Alter
gut gedeihen soll, mit Nothwendigkeit auf einen tiefgründigen oder wenig-
sten&sr; bi&sr; in bedeutende Tiefe durchdringbaren Boden.

Da&sr; <g>Holz</g> der Eiche zeichnet sich vor allen übrigen durch die dicksten
und breitesten Markstrahlen und durch die weitesten Gefäße au&sr;. Jene
haben, wenn sie bei einem radialen Spalten de&sr; Holze&sr; getroffen und
blo&sr; gelegt worden sind, einen seidenartigen Glanz, wa&sr; ihnen den Namen
<g>Spiegel</g>, oder selbst <g>Spiegelfasern</g> (jene&sr; mehr von Seiten der Holz-
arbeiter, diese&sr; von Seiten de&sr; Forstmann&sr;) verschafft hat. Auf dem
Querschnitt erscheinen die Markstrahlen al&sr; hellere bi&sr; &frac12; Millimeter
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
dicke Linien, an denen sich die bei dem Buchenholze beschriebene schwalben-
schwanzähnliche Aneinanderfügung der Jahre&sr;verlängerungen derselben
zeigt. Da wir auf S. 103 da&sr; Eichenholz al&sr; erläuternde&sr; Beispiel de&sr;
Holze&sr; der Laubbäume beschrieben haben, so verweise ich jetzt darauf und
auf den dazu gehörigen Holzschnitt <aq>XIII.</aq> 6. auf S. 101, und füge nur
noch Folgende&sr; hinzu. Den dort beschriebenen anatomischen Bau zeigt
da&sr; Eichenholz nur an starken und breiten Jahre&sr;ringen. An dem Um-
fange sehr alter Bäume, welche nur noch sehr schmale, oft kaum 1 Milli-
meter breite Jahre&sr;ringe anlegen, bestehen diese oft nur au&sr; wenigen
Holzzellen und an der innern Grenze au&sr; einer Reihe der dem Eichen-
holze nie fehlenden weiten Gefäße. An den sehr breiten Jahre&sr;ringen
wüchsiger Eichen bemerkt man im Herbstholze mit den Jahre&sr;grenzen
gleichlaufende etwa&sr; geschlängelte feine helle Linien, welche von dünn-
wandigen Holzparenchymzellen (S. 161) herrühren, während die übrige
Grundmasse de&sr; Holze&sr; au&sr; sehr dickwandigen Holzzellen besteht. In
dieser Grundmasse zeigen sich, freilich auch nur auf einer mit haar-
scharfen Messern geglätteten Schnittfläche, neben jenen Linien radial-
gestellte etwa&sr; flammenförmige helle Flecke, ebenfall&sr; au&sr; Holzparenchym
mit eingestreuten engen Gefäßen bestehend. Da&sr; Eichenholz hat immer
einen an Farbe sehr deutlich unterschiedenen Splint. Da&sr; Kernholz hat
die bekannte bald hellere bald dunklere röthlich graubraune Farbe, die
unter gewissen Standort&sr;bedingungen sich fast bi&sr; zu braunschwarz steigern
kann, wogegen da&sr; bi&sr; hellgelblich auftretende, gewöhnlich 8&2014;13 Jahre
umfassende, Splintholz auffallend absticht.

Die Härte de&sr; Eichenholze&sr; ist nur mittelmäßig und seine Dichtigkeit
wegen der vielen großen Gefäße ziemlich gering. Sehr groß aber ist
seine Dauerhaftigkeit sowohl unter Wasser wie im Boden und im Trocknen
unter Dach. Der Splint jedoch wird vom Moder und im Freien von
Insekten leicht zerstört. Da&sr; <g>Wurzelholz</g> unterscheidet sich wie ge-
wöhnlich durch Undeutlichkeit der Jahre&sr;grenzen, durch einen großen Ge-
fäßreichthum und durch zahlreiche breite Markstrahlen. E&sr; ist schwammig,
weicher und viel weniger brauchbar al&sr; da&sr; Stammholz.

Daß da&sr; <g>Mark</g> der Eiche einen fünfstrahligen Querschnitt hat,
haben wir schon erfahren (S. 85).
<pb="389"/>

Unter der vorhin hervorgehobenen dicken Borkenschicht der <g>Rinde</g>
findet sich eine ziemlich starke Bastschicht, welche von Rindenmarkstrahlen
durchzogen ist.

Außer den durch die vorstehend angegebene Holzbeschaffenheit be-
dingten <g>Abarten</g> sind noch einige andere zu nennen, welche sich durch
den Habitu&sr; au&sr;sprechen. Die eine ist die <g>Pyramiden-Eiche</g>, welche
einen pappelartigen Pyramidenwuch&sr; hat; die andere ist die <g>Trauer-
eiche</g> oder <g>Hängeeiche</g> mit dünnen und langen niederhängenden Zweigen.
Letztere ist sehr selten. Die bekannteste Hängeeiche steht oberhalb Wie&sr;-
baden link&sr; am Wege nach der Platte. Durch Blattkennzeichen unter-
schieden ist die Spielart mit <g>geschäckten Blättern</g> (<aq>folii&sr; variegati&sr;</aq>)
und die <g>zerschlitztblättrige Eiche</g>, deren Blätter tiefer und feiner
getheilt sind. Alle diese Spiel- oder Abarten sind nur seltne individuelle
Vorkommnisse und können nur durch Pfropfen vermehrt werden.

Der <g>Standort</g> der Stieleiche ist hauptsächlich der fruchtbare, lockere,
tiefgründige Auenboden der Ebene; sie wächst aber auch noch im lehmigen
Sandboden gut, sobald derselbe frisch ist. In höheren Lagen macht sie
gewöhnlich der folgenden Platz.

Hinsichtlich der <g>Verbreitung</g> der Sommereiche, so ist zunächst zu
erwähnen, daß Deutschland ihre eigentliche Heimath ist. Von da au&sr;
verbreitet sie sich bi&sr; in die südlichen ebneren Provinzen Schweden&sr;,
durch Polen nach Rußland. Im Süden bilden die Alpen ihre Grenze
und wie weit sie nach Südosten vordringe ist schwer zu sagen, da e&sr;
noch nicht hinlänglich fest steht, ob die dort vorkommenden sehr schönen
Eichenwaldungen mehr dieser oder mehr der folgenden Art angehören.
In Deutschland kommen die schönsten, aber niemal&sr; ganz reinen Stiel-
eichenwälder in der mitteldeutschen fruchtbaren Ebene und am Niederrhein
vor. In früherer Zeit scheinen beide Eichenarten, in der Ebene und auf
den niedrigen Gebirgen, herrschender gewesen zu sein al&sr; jetzt.

Vom <g>Leben</g> der Eiche ist zunächst hervorzuheben, daß sie ein Licht-
baum ist und durchau&sr; keine Verdämmung zu dichten Stande&sr; vertragen
kann. Die Eicheln, welche nur in dem Jahre nach der Reife keimfähig
bleiben, gehen bei der Frühjahr&sr;saat schon nach wenigen Wochen auf.
Im ersten Jahre bildet da&sr; junge Pflänzchen fast nur die lange strang-
förmige Pfahlwurzel und ein unverzweigte&sr; 6&2014;8 Zoll lange&sr; Stämmchen
<pb="390"/>
au&sr;. Man hat vorgeschlagen und auch versucht, der Eiche die der Kultur
lästige lange Pfahlwurzel gewissermaaßen abzugewöhnen, indem man die
Eicheln vor der Au&sr;saat keimen ließ und dann den Wurzelkeim abknipp.
So erzogene Eichen bekamen nun zwar keine Pfahlwurzel, sondern nur
einen dichten Büschel von Seitenwurzeln, allein sie zeigten einen buschigen
Wuch&sr;. Besser ist e&sr; daher, zweijährigen jungen Eichen beim Verpflanzen
in die Kulturen die Pfahlwurzel etwa&sr; zu kürzen. Ueberhaupt besteht bei
der Eiche ein auffallende&sr; Gegenseitigkeit&sr;verhältniß zwischen Wurzel und
Krone, namentlich zwischen der Pfahlwurzel und dem Stamme.

Gemäß der Kno&sr;penstellung ist schon in den ersten 4&2014;6 Jahren
der Wuch&sr; der jungen Eichen sehr ungerade und knickig und erst bei
15&2014;20 Jahren beginnt der Stamm sich zu strecken, wobei man durch vor-
sichtige&sr; Au&sr;ästen etwa&sr; nachhelfen kann. Bi&sr; etwa zum 8. Jahre ist die
Rinde grün, dann wird sie silbergrau. So lange sie noch keine Andeutung
von Borkenbildung hat, heißt sie <g>Spiegelrinde</g>, wegen ihre&sr; Glanze&sr;,
und ist dann von den Gerbern am meisten geschätzt. An 8&2014;10 jährigen
Eichen ist der Sommertrieb sehr vorherrschend und oft länger und blatt-
reicher al&sr; der Maitrieb. In ihrem mitteln Leben&sr;alter hat die Eiche
den stärksten Zuwach&sr;, we&sr;halb jüngere etwa fußstarke Eichen, die wie
verbuttet au&sr;sehen e&sr; dennoch oft nicht sind und später, namentlich wenn
sie etwa&sr; freier gestellt werden, noch ein freudige&sr; Wach&sr;thum annehmen.
Im hohen Alter setzen sie nur noch sehr dünne Jahre&sr;ringe an und der
Forstmann hat namentlich dann nicht zu lange mit ihrer Benutzung zu
zögern, wenn die oben beschriebene Anschwellung der Seitenwurzelansätze
zunimmt, wa&sr; auf ein Absterben der Pfahlwurzel und meist auch auf
Kernfäule de&sr; Stamme&sr; deutet.

Ein mit einer bedeutenden Habitu&sr;veränderung verbundener Zeit-
raum der <g>Kronenabwölbung</g> tritt bei der Eiche de&sr;halb nicht ein,
weil dieselbe schon von früher Jugend an die Krone in derjenigen Form
gewissermaaßen anlegt, welche sie im Alter, nur vollendeter, zeigt.

<g>Fruchtbar</g> wird die Eiche ziemlich früh, da man nicht selten schon kaum
fußdicke Stämmchen Eicheln tragen sieht. Besonder&sr; am Stockau&sr;schlage
erscheinen keimfähige Früchte zuweilen schon an zehnjährigen Lohden, wie
ich e&sr; z. B. an einer frischen Stelle de&sr; übrigen&sr; Flugsandboden habenden
Lenneberge&sr; bei Mainz gesehen habe. Die Wiederkehr von Samenjahren
<pb="391"/>
tritt bei der Eiche etwa&sr; häufiger al&sr; bei der Buche ein, ja ganz samenlose
Jahre sind sogar selten.

Da&sr; <g>Au&sr;schlag&sr;vermögen</g> der Eiche ist sehr groß und selbst die
Stöcke von sehr alten Eichen schlagen oft noch gut au&sr;. Der Stock-
au&sr;schlag erscheint au&sr; den Furchen der Borke. Auch am Stamme treibt
die Eiche sehr oft Au&sr;schlag hervor, we&sr;halb sie namentlich in kleinen
Bauerhölzern oft <g>geschneidelt</g> wird, d. h. man haut ihr, sobald der
Stamm etwa 1 Fuß dick geworden ist, bi&sr; auf die verschonte kleine
Krone alle Seitenzweige in regelmäßiger Wiederkehr von 3&2014;6 Jahren
ab. Die hierdurch entstehenden maserartigen Wülste de&sr; Stamme&sr;, an
welchen die Triebe immer wieder hervorkommen und von denen au&sr; die
Stämme leicht kernfaul werden, kann man einigermaaßen durch <g>stummeln</g>
vermeiden, welche&sr; darin besteht, daß man die 3&2014;6 Jahre alten Triebe
nicht glatt am Stamme abhaut, sondern 6&2014;8 Zoll lange Stummel stehen
läßt. Nimmt man beim Schneideln oder Stummeln auch die Krone mit
weg, so nennt man die&sr; <g>Kopfholzwirthschaft</g>, welche die Eiche auch
sehr gut verträgt und die daher auch oft angewendet wird.

Besondere Eigenthümlichkeiten zeigt die Eiche bei dem <g>Laubfall</g>.
Sie ist einer von denjenigen Bäumen, welche kein bunte&sr; Herbstkleid
anlegen, indem die Eichen-Herbstfärbung ein schmutzige&sr; Braungelb und
beim Laubfall selbst düster graubraun ist. Der Laubfall zögert oft sehr
lange und andere Bäume sind schon wochenlang entblättert während die
Eichen da&sr; verfärbte Herbstlaub noch tragen. Einzelne Eichen behalten
dabei ihr Laub länger al&sr; andere, manche den ganzen Winter hindurch
und namentlich junge Bäumchen und der Stockau&sr;schlag zeigen diese noch
unerklärte Erscheinung. Diese&sr; so fest am Triebe haftende Laub weicht
dann in der Regel auch nicht früher al&sr; im nächsten Frühjahr kurz vor
dem Au&sr;schlagen der Kno&sr;pen, und da die&sr; etwa&sr; später al&sr; bei den
meisten Waldbäumen geschieht, so sieht man dann oft die Eichen mit dem
todten Herbstlaube mitten unter frisch belaubten Bäumen stehen. Dieser
späte Laubfall deutet beinahe auf eine Betheiligung de&sr; Frühjahr&sr;saft-
strome&sr; oder wenigsten&sr; auf den plötzlichen Eintritt irgend einer inneren
Leben&sr;regung; denn man kann sich leicht überzeugen, daß bi&sr; den Tag
vor dem plötzlichen Abfall die todten Blätter noch so fest sitzen, daß sie
nur mit Gewalt abzulösen sind.
<pb="392"/>

Da&sr; durchschnittlich erreichbare Leben&sr;alter der Eiche wird oft über-
schätzt und e&sr; ist um so schwieriger durch Uebung eine Eiche nach dem
äußeren Ansehen schätzen zu lernen, da selten zwei neben einander er-
wachsene gleich alte Eichen gleiche Stärke zeigen. Auf fruchtbarem Auen-
boden, z. B. in der Niederung, die sich von Leipzig bi&sr; Merseburg er-
streckt, stehen oft imposante Eichen, welche wahrscheinlich kaum mehr al&sr;
400 Jahre alt sind, da die Bäume in der außerordentlich zusagenden
Lage ohne Zweifel ein sehr fördersame&sr; Wach&sr;thum hatten. Da in
hohem Alter die Eichen leicht kernfaul werden, so ist e&sr; wahrscheinlich
nur der günstige Zufall eine&sr; geschützten Standorte&sr;, wodurch solche alte
Denkmäler vom Sturme nicht umgebrochen werden, während in der Regel
solchen alten innen au&sr;gefaulten Veteranen, wenn sie nicht in frühern
Jahrhunderten gefällt worden sind, durch den Sturm ihr Leben&sr;ende
gesetzt werden mag. E&sr; ist übrigen&sr; an stark au&sr;gefaulten Stämmen
nicht mehr sicher die Zahl der Jahre&sr;ringe zu ermitteln, und man muß
sich dann, unter Berücksichtigung de&sr; verschiedenen Zuwach&sr;betrage&sr; in den
verschiedenen Leben&sr;perioden, damit begnügen, die Zahl der Jahre&sr;ringe
de&sr; herau&sr;gefaulten Kerne&sr; zu schätzen.

E&sr; sei hier hinsichtlich der Alterschätzung stehender Bäume auf Grund
de&sr; Stammdurchmesser&sr; au&sr;drücklich darauf aufmerksam gemacht, daß man
dabei leicht sehr irren kann, wenn man nicht genau die Bedingungen in
Anschlag bringt, unter denen ein zu schätzender Baum erwachsen ist. Bei
einem Durchmesser von 3 Ellen, also einem Halbmesser, vom Mark bi&sr;
zur Rinde, von 1&frac12; Elle, macht e&sr; für die zu schätzende Zahl der Jahre&sr;-
ringe einen gar sehr großen Unterschied, ob diese 2 oder 3 oder 4 Milli-
meter breit sind; und welche von diesen Breiten sie haben, da&sr; hängt eben
gar sehr von dem Standorte ab.

Von den zahlreichen Beispielen besonder&sr; starker Eichen, welche auf-
gezählt werden, ist da&sr; ungewöhnlichste eine Eiche bei Sainte&sr; im De-
partement <aq>Charente inferieure</aq> am Wege nach Coze&sr;. Sie hat bei einer
Höhe von 60 par. Fuß einen unteren <g>Durchmesser</g> von 27 par. Fuß
8 Zoll, fünf Fuß höher 21&frac12; Fuß und am ersten Aste noch 6 Fuß.
Im dem Stamme befindet sich ein hohler Raum von 10&2014;12 Fuß Weite
und 9 Fuß Höhe mit einer halbrunden in da&sr; lebendige Holz einge-
schnittenen Bank. Da&sr; Alter der Eiche wird auf 2000 Jahre geschätzt.
<pb="393"/>
In dem schon früher erwähnten Artikel im Tharander Jahrbuche (s. oben
S. 333 Anm.) werden auch mehrere alte Eichen aufgeführt, doch keine
über 400 &2014; 500 Jahre geschätzt.

Von <g>Krankheiten</g> und <g>Feinden</g> wird die Eiche vielfältig heim-
gesucht, und namentlich dient kein Baum so vielen Insekten al&sr; Wohnung
und Nahrung wie die Eiche, obgleich nur wenige derselben ihr merklich
schädlich werden.

Daß die Spätfröste da&sr; junge Laub unfehlbar tödten und daher
auch den Saatpflanzen sehr verderblich sind haben wir schon erfahren,
ebenso daß zu große Beschattung der Eiche sehr nachtheilig ist. Zu starke
Lichteinwirkung kann jedoch auch schädlich werden, indem der <g>Sonnen-
brand</g> die Rinde schwächerer Bäume verdorren macht.

Die hauptsächlichste Krankheit ist die <g>Stockfäule,</g> welche meist mit
der <g>Kernfäule</g> (de&sr; Stamme&sr;) verbunden ist und welche beide in den
meisten Fällen die Folge de&sr; Absterben&sr; der Pfahlwurzel sind. Die
<g>Wipfeldürre</g> oder <g>Zopftrockniß,</g> die sich durch Absterben der obersten
Kronenäste au&sr;spricht, tritt oft nach plötzlicher Freistellung schon älterer
Eichen ein, die al&sr;dann in dem au&sr;trocknenden Boden nicht mehr die
gehörige Nahrung erhalten. Oft aber und vielleicht am häufigsten ist die
Wipfeldürre eine Folge davon, daß die Pfahlwurzel in ihrem Abwärt&sr;-
dringen auf eine undurchlassende unfruchtbare Bodenschicht, Kie&sr; oder
Felsen, trifft. Diese Erscheinung giebt den deutlichsten Bewei&sr; von dem
oben erwähnten Gegenseitigkeit&sr;verhältniß zwischen Wurzel und Krone
der Eiche. Au&sr; unbekannten Gründen sterben bei der Eiche oft mitten
im Stamme einzelne Jahre&sr;ringe oder ganze Lagen derselben ab und
werden zuletzt rothfaul, wa&sr; man nach dem Augenschein da&sr; <g>rothstreifige
Holz</g> nennt. Natürlich thut diese Krankheit der Güte de&sr; Holze&sr; großen
Eintrag. Ein Zeichen von unheilbarer Krankheit, welche unbedingt tödtlich
wird, ist der <g>Kreb&sr;</g> oder <g>Saftfluß,</g> da&sr; Herabträufeln einer dunkeln
Jauche au&sr; einer Stammwunde.

Die große Au&sr;schlag&sr;fähigkeit der Eiche verursucht sehr häufig, nament-
lich an geschneidelten Eichen, große <g>Maserknoten.</g> Nicht selten sind ge-
schneidelte Eichen ganz und gar vermasert und erhalten dadurch zuweilen
einen großen Werth, welcher aber in der Regel mehr dem Fournierschneide-
<pb="394"/>
müller al&sr; dem Verkäufer zu Gute kommt, da man erst beim Schneiden
die Güte de&sr; Maser&sr; erkennt.

Von <g>Insekten</g> vermag keine&sr; einer alten Eiche tödtlichen Schaden
zuzufügen, da sie ein so große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen hat und die ihr schäd-
lichen Insekten sämmtlich nur laubfressende sind. Am bemerken&sr;werthesten
sind der <g>Maikäfer,</g> <aq>Melolontha vulgari&sr; L.,</aq> der <g>Procession&sr;spinner,</g>
<aq>Ga&sr;tropacha proce&sr;&sr;ionea L.,</aq> und der grüne <g>Eichenblattwickler,</g>
<aq>Tortrix virdana L.</aq> Nur wiederholte Entlaubung junger Pflanzen in
mehreren Jahren hintereinander vermag diese zu tödten.

Eine bemerken&sr;werthe Erscheinung bleibt e&sr;, daß eine der interessan-
testen Insektenfamilien sich gerade die Eichen au&sr;erkoren hat, um darauf
ihr Wesen zu treiben: die <g>Gallwe&sr;pen</g> oder <g>Cynipiden.</g> Nur wenige
Arten leben auf anderen Pflanzen, z. B. auf wilden Rosen, auf denen
eine Gallwe&sr;pe, <aq>Rhodite&sr; Ro&sr;ae L.,</aq> die bekannten moo&sr;artigen Au&sr;wüchse
(Schlafäpfel oder Badeguare) hervorbringt. Fast 50 kaum fliegengroße
Gallwe&sr;penarten, <aq>Cynip&sr;,</aq> theilen sich in die Eiche, um ihr durch ihren
Stich den Befehl und die Fähigkeit zugleich zu ertheilen, nach jeder Art
Belieben eine so oder so geformte und beschaffene Galle zu bereiten.
Die eine Gallwe&sr;penart legt ihr fast unsichtbar kleine&sr; Ei in eine winzig
kleine Wunde der Oberseite de&sr; Blatte&sr;, eine andere an die Unterseite,
eine dritte an den Blattstiel, eine vierte an den Kelch, wieder andere an
die Kno&sr;pe, den noch jungen Trieb oder sonst eine bestimmte Stelle der
Eiche und immer erwächst an der angestochenen Stelle eine je nach der
Art der Gallwe&sr;pe eigenthümliche Galle, so daß der Kundige au&sr; der
Galle einen sichern Schluß auf die Art der Gallwe&sr;pe machen kann.

Diese Werke der echten Gallwe&sr;pen sind noch weit wunderbarer al&sr;
die der Fichtenblattsauger (S. 324); denn die zapfenähnlichen Gallen,
welche diese an der Fichte verursachen, sind doch im Grunde nicht&sr; Andere&sr;
al&sr; die mißgestalteten Nadeln, also keine Neubildungen. Die Gallen der
echten Gallwe&sr;pen sind aber vollständige Neubildungen, welche an sich der
sie hervortreibenden Pflanze, in den meisten Fällen eben die verschiedenen
Arten der Eiche, ganz fremd sind. Wir können die Entstehung dieser
Gallen un&sr; kaum ander&sr; al&sr; so bedingt denken, daß da&sr; Thier in die
Wunde de&sr; Pflanzentheile&sr; mit dem Ei zugleich ein allerding&sr; kaum
meßbar kleine&sr; Wenig eine&sr; Stoffe&sr; einbringt, welche&sr; al&sr; chemische&sr;.
<pb="395"/>
Agen&sr; die Gallenbildung einleitet. Die Gestalt- und Stoffverhältnisse
der Gallen sind außerordentlich manchfaltig. Zur Seite der bekannten
kleinen apfelförmigen Gallen auf den Blättern stehen ganz absonderliche
Gebilde; einerseit&sr; eine so stark mit langen Haarzellen bedeckte Galle, daß
sie einem Bäuschchen Baumwolle täuschend ähnlich sieht; andererseit&sr; kleine
flache Gallen, welche man leicht für seideübersponnene Hemdenknöpfchen
halten könnte.

Bekannt ist, daß einige dieser Eichengallen ganz besonder&sr; reich an
Gerbstoff, Gallu&sr;säure, sind, welcher mit Eisenvitriol (schwefelsaurem Eisen-
oxydul) zum Schwarzfärben und zur Tintebereitung oder zum Gerben
benutzt wird. Die vorzug&sr;weise sogenannten <g>Galläpfel</g> kommen von der
<g>Färber-Gallwe&sr;pe,</g> <aq>Cynip&sr; tinctoria L.,</aq> welche in Kleinasien auf der
<g>Gallen-Eiche,</g> <aq>Quercu&sr; infectoria,</aq> lebt. Die <g>Knoppern</g> sind die
zackigknolligen Gallen auf den Schüsselchen der gemeinen Eichen und der
<g>Zerreiche,</g> <aq>Quercu&sr; Cerri&sr; L.,</aq> in Ungarn und werden durch den Stich
der <g>Knoppern-Gallwe&sr;pe,</g> <aq>Cynip&sr; calici&sr; L.,</aq> hervorgebracht. Ich fand
in Ungarn eine auf einem kleinen Hügel im Walde freistehende Steineiche,
unter welcher der Boden dicht mit abgefallenen Knoppern bedeckt war.

Neben diesem Nutzen üben die Gallwe&sr;pen einen schädlichen Einfluß
auf die Eichen nicht au&sr;.

Noch ist ein schädliche&sr; Insekt, der <g>Eichen-Werftkäfer,</g> <aq>Lymexylon
navale L.,</aq> zu nennen, welcher nicht an stehenden Eichen, sondern an
Eichenholz, namentlich auf den Schiff&sr;werften zuweilen großen Schaden
anrichtet, in welchem er al&sr; Larve Gänge frißt und e&sr; dadurch unbrauchbar
zum Schiff&sr;bau macht.

Ueber die Größe der <g>forstlichen Bedeutung</g> kann kein Zweifel
sein, da da&sr; Eichenholz zu sehr vielen Benutzungen durch kein andere&sr;
Holz ersetzt werden kann. E&sr; wird daher auf die <g>forstliche Behand-
lung</g> überall, wo sie erzogen wird, eine ganz besondere Sorgfalt verwendet.

Au&sr; dem un&sr; bekannten Leben und Bedürfnissen der Sommereiche
geht hervor, daß der forstlichen Behandlung derselben mancherlei Schwierig-
keiten dadurch bereitet werden müssen; und wenn gleich un&sr; beinahe auf
jeder Bodenart Eichen begegnen, so kann man doch nicht überall Eichen-
waldungen erziehen und ist dabei immer mehr auf Frische, Humu&sr;gehalt
und Tiefgründigkeit, al&sr; auf einen gewissen mineralischen Bestandtheil de&sr;
<pb="396"/>
Boden&sr; zu sehen. Schon bei der Erziehung der Pflanzen im Saatgarten
muß darauf Bedacht genommen werden, daß dieser nicht zu tiefgründigen
Boden habe und dadurch eine zu lange Pfahlwurzel veranlasse, welche nach-
her die Verpflanzung erschwert. In den Kulturen muß nachher für volle&sr;
Licht gesorgt werden, weil die Eichenpflanzen durch Beschattung verdämmt
werden und verkommen. Daß al&sr;dann ganz besonder&sr; die Eiche sich für
alle drei Betrieb&sr;arten eignet versteht sich einerseit&sr; nach ihrem großen
Au&sr;schlag&sr;vermögen und andererseit&sr; nach ihrer Fähigkeit, zum mächtigen
Baume zu erwachsen, ganz von selbst. Mehr al&sr; e&sr; bi&sr; jetzt geschieht
sollte die Eiche al&sr; Niederwald, auf einen kurzen Umtrieb gestellt, er-
zogen werden zur Gewinnung der so sehr gesuchten Spiegelrinde für die
Gerberei. E&sr; giebt in Deutschland außerordentlich viele Oertlichkeiten,
ich meine namentlich die Einhänge von Fluß- und Bachthälern, wo
&201E;<g>Eichenschälwaldungen</g>&201C; mit Leichtigkeit einzurichten wären, ja welche
gewissermaaßen von selbst dazu auffordern, da solche Hänge meist ohnehin
mit Buschholz bewachsen sind, in welchem die Eichen, diese und die folgende
Art, selten fehlen. Eichenschälwaldungen gelten so ziemlich für die gewinn-
bringendste Form de&sr; Forstbetriebe&sr;. Die meist nicht über 1 &2014; 2 Zoll
dicken Schosse werden dann zur Zeit de&sr; Safteintritt&sr; der größeren Be-
quemlichkeit wegen noch auf dem Stocke geschält und erst später abge-
hauen, wa&sr; einem solchen Schälwalde ein abenteuerliche&sr; Ansehen von
Nacktheit giebt, da solche geschälte Schosse vollkommen fleischfarbig au&sr;sehen.

Im Mittelwalde ist die Eiche ein sehr beliebter Oberbaum und er-
wächst darin auch zu einem ziemlich guten Stamm obgleich nicht so gut
wie in einem angemessen geschlossenen Hochwalde. In diesem gedeiht die
Eiche, wie bereit&sr; erwähnt wurde, entschieden besser in Vermischung mit
andern Laubhölzern al&sr; in reinem Bestande. E&sr; ist dabei darauf Rücksicht
zu nehmen, daß man nicht solche Baumarten zur Vermischung mit der
Eiche wählt, welche einen schnelleren Wuch&sr; haben, weil diese die Eiche
&201E;übergipfeln&201C; und allmälig unterdrücken würden. Besonder&sr; ist die Buche,
mehr allerding&sr; für die folgende Eichenart, ein geeigneter Vermischung&sr;-
baum, für die Stieleiche nur an solchen Orten, welche keinen Ueber-
schwemmungen au&sr;gesetzt sind, welche die Stieleiche sehr gut aber die Buche
durchau&sr; nicht verträgt. Besonder&sr; auch mit Ulme und Hornbaum kann
<pb="397"/>
die Eiche in dichtem Verband stehen, wa&sr; die herrlichen Auenwälder der
Leipziger Niederung beweisen.

Wa&sr; die <g>Umtrieb&sr;zeiten</g> betrifft, so wird die Eiche im Hochwalde
gewöhnlich auf einen 150 jähr. Umtrieb gestellt. Im Mittelwalde hängt
die&sr; davon ab, wie lange man die zu Oberbäumen au&sr;gehaltenen Eichen
wachsen lassen will, da hier der Beschattung wegen, welche die Eiche nicht
verträgt, sie al&sr; Unterholz nicht gut gewählt werden kann. Im Nieder-
walde &2014; wo also die Beschattung von oben nicht stattfindet und de&sr;halb
die Eiche ein vortreffliche&sr; Schlagholz abgiebt &2014; ist ein 15 &2014; 20 jähriger
Umtrieb gebräuchlich und zwar auch bei dem Schälwaldbetriebe.

Da der Au&sr;schlag unmittelbar über dem Erdboden au&sr; dem Stocke
kommt, so müssen die Stöcke sehr tief gehauen werden. Am reichlichsten
erfolgt der Au&sr;schlag au&sr; Stöcken 20&2014;40 Jahre alt gewordener Eichen.

Daß die <g>Benutzung</g> der Eiche eine höchst vielseitige ist, geht zum
Theil schon au&sr; dem Vorhergehenden hervor. Da&sr; Eichenholz gehört zu
den geschätztesten und unersetzbarsten Bau-, Nutz- und Werkhölzern. Für
den Schiff&sr;- und Wasserbau ist da&sr; Eichenholz in Deutschland da&sr; wich-
tigste von allen, nicht minder hat e&sr; al&sr; Böttcher-, Wagner- und Schreiner-
holz einen hohen Werth. Fässer für Flüssigkeiten werden bekanntlich fast
nur au&sr; Eichenholz gefertigt und neuerding&sr; soll ein Franzose von Sieben-
bürgen, Serbien und Bulgarien au&sr;, bi&sr; wohin sich au&sr; dem Schwemm-
lande der Moldau und Wallachei Streifen der schönsten Eichenwälder
erstrecken, Frankreich mit Faßdauben versehen wollen. Al&sr; Brennholz und
Kohlholz steht e&sr; dem Buchenholze etwa&sr; nach und brennt namentlich
weniger ruhig al&sr; diese&sr;. Die Bedeutung der Eiche für Gerberei und
Färberei, ist un&sr; schon bekannt. Im Jahre 1848 bildete sich in Nord-
deutschland ein Verein von Lohgerbern, welcher e&sr; sich zur Aufgabe machte,
die Anlegung von Schälwaldungen immer mehr anzuregen. E&sr; ist keine
Frage, daß durch solche noch manche Dorfgemeinde einen großen Gewinn
au&sr; jetzt fast ertraglosen Bodenflächen ziehen könnte. E&sr; bleibt nur noch
zu sagen übrig, daß da&sr; Eichenlaub auch ein geschätzte&sr; <g>Futter</g> für
Schaafe und Ziegen ist. Man erzieht dazu sogenannte &201E;Laubeichen&201C; zum
Schneideln und schlägt alle 3 Jahre die Zweige ab, bindet sie zu Bündeln,
die man um den Stamm herum aufftellt und trocken werden läßt. Die
Thiere nagen nachher während de&sr; Minter&sr; da&sr; trockene Laub mit großem
<pb="398"/>
Behagen ab. Ueber diese Bedeutung de&sr; Baumlaube&sr; al&sr; Futter, jedoch
wohl nur für Schaafe und Ziegen, sei hier überhaupt bemerkt, daß diese
der großen Mehrzahl der Laubhölzer zukommt. Bei der Versammlung
der deutschen Land- und Forstwirthe in Altenburg (1843) wurde die Frage
erörtert, welche&sr; da&sr; beste Futterlaub sei. Da&sr; Ergebniß der sehr ein-
gehenden Debatte war insofern ein überraschende&sr;, al&sr; dabei fast für
jeden Baum ein Lobredner auftrat und sich dabei auf Erfahrung stützte.
<d4><b>3. Die Steineiche, Wintereiche, <aq>Quercu&sr; robur L.</aq></b></d4>

Wa&sr; den botanischen Charakter dieser zweiten deutschen Eichenart
betrifft, so ist da&sr; davon vorzubringende am besten mit vergleichenden
Blicken auf die Stieleiche zu erledigen, denn beide sind zwar durch feste
und unschwer aufzufindende aber nicht eben sehr in die Augen fallende
Merkmale nur wenig verschieden.

Zunächst lehrt un&sr; ein Blick auf unsere Abbildung, daß die Eicheln
der Steineiche auf ganz <g>kurzen Fruchtstielen</g> sitzen, während die Stiel-
eiche gerade wegen ihrer stet&sr; langen Fruchtstiele diesen Namen führt.
Im Einklange damit stehen die weiblichen Blüthen fast stiello&sr; in den
Blattwinkeln der obersten Blätter (1.). Für den fast ganz mangelnden
Fruchtstiel ist der Steineiche ein desto deutlicher entwickelter <g>ziemlich
langer Blattstiel</g> eigen. Die <g>Eichel</g> ist viel <g>kürzer,</g> mehr eiförmig
und wird oft zum größeren Theil von dem Schüsselchen umschlossen. Oft
stehen deren eine große Zahl beisammen; ich fand in Ungarn an etwa
15 jährigem Stockau&sr;schlage bi&sr; 20 Eicheln knäuelartig und dicht gedrängt
beisammen stehen. Diese Eiche wird darum auch <g>Traubeneiche</g> genannt,
und selbst der Name <g>Klebeiche</g> hängt vielleicht damit zusammen, daß
die Eicheln wie angeklebt au&sr;sehen.

Die <g>männlichen Blüthen</g> zeigen keinen erheblichen Unterschied
außer daß sie oft mit am jungen Triebe stehen wa&sr; mit den 3 obersten
Blüthenkätzchen an Fig. 1. der Fall ist, während zwei andere am alten
(vorjährigen) Holze ohne an einem Triebe zu stehen, unmittelbar au&sr;
einer blo&sr; männlichen Blüthenkno&sr;pe hervorkommen.
<pb="399"/>

Außer den langen Stielen zeigen die Blätter auch noch den Unter-
schied, daß sie regelmäßigere und zahlreichere (jederseit&sr; 6&2014;8, sehr selten
blo&sr; 5) Einbuchtungen haben, welche auch in der Regel nicht so tief sind;
<ab><aq>LVII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Steineiche, Wintereiche, <aq>Quercu&sr; robur.</aq></g>
1. Blühender Trieb, in den obersten Blattwinkeln die kleinen sitzenden weiblichen
Blüthchen; &2014; 2. Triebspitze mit au&sr;gebildeten Blättern und Früchten; &2014; 3. weibliche
Blüthe, vergr.; &2014; 4. Theil eine&sr; männlichen Blüthenkätzchen&sr;, ebenso.</ab>
<pb="400"/>
die Blattzipfel sind demzufolge schmäler und auch etwa&sr; zugespitzter al&sr;
bei der Sommereiche. Im Ganzen ist dadurch da&sr; Steineichenblatt zier-
licher und regelmäßiger und e&sr;, nicht da&sr; der andern Art, hat den viel-
fältigen Eichenkränzen und Trieben auf Münzen, Fahnen und &2014; am
Kragen de&sr; Forstmann&sr; al&sr; Vorbild gedient. Am unteren Ende geht
die Blattfläche beiderseit&sr; verschmächtigt in den Blattstiel über, während
bei der Stieleiche sich hier jederseit&sr; ein Blattläppchen herabbiegt.

Zufolge dieser Verhältnisse der auch noch dazu etwa&sr; kleineren Blätter
ist namentlich am Buschholze die Belaubung der Steineiche etwa&sr; zierlicher,
dabei aber etwa&sr; gleichmäßiger, indem die Blätter nicht ganz so büschel-
förmig an den Spitzen der Triebe stehen, wa&sr; übrigen&sr; auch bei der
Stieleiche nur an den Kurztrieben der Fall ist.

Al&sr; Baum unterscheidet sich die Steineiche einigermaaßen dadurch,
daß sie in der Regel einen niedrigeren gedrungeneren Wuch&sr; hat.

Hinsichtlich de&sr; <g>Standort&sr;</g> verlangt die Steineiche mehr eine Berg-
al&sr; eine Ebenenlage und kann hier selbst auf einem felsigen Boden gut
gedeihen, jedoch wahrscheinlich eben auf Kosten ihre&sr; Höhenwuchse&sr;. Schon
die geringe Höhe von einigen hundert Fußen über die Ebene reicht hin,
um an Stelle der Stieleiche, oder Anfang&sr; in Gesellschaft mit ihr, die
Steineiche auftreten zu lassen.

Die <g>Verbreitung</g> ist wohl der der Stieleiche ziemlich gleich, jedoch
eben mit dem Unterschiede, daß da wo in der Ebene die Stieleiche wächst,
auf den Höhen die Steineiche vorkommt.

In allen den übrigen Beziehungen, nach welchen wir die vorige Art
betrachtet haben, finden sich bei der gegenwärtigen kaum nennen&sr;werthe
Verschiedenheiten. Im Leben ist die letztere dadurch etwa&sr; abweichend,
daß sie stet&sr; um etwa 14 Tage später au&sr;schlägt al&sr; die andere und
wahrscheinlich auch kein so hohe&sr; Alter bei vollkommner Gesundheit de&sr;
Stamme&sr; erreicht, weil ihr fast immer felsiger Standort wegen Beein-
trächtigung der Wurzel zur Stock- und Kernfäule di&sr;ponirt. Die Steineiche
scheint auch etwa&sr; weniger Bodenfrische zu bedürfen. Au&sr; dem Brei&sr;gau
wird eine Spielart mit <g>fiederspaltigen Blättern</g> angeführt. Ob die im
Banat vorkommende <aq>Q. lanugino&sr;a Thuillier</aq> mit unten sammtartig wolligen
Blättern und etwa&sr; höckerigen Früchten nicht vielleicht auch hierher oder
wohl auch zu der folgenden Art gehöre, vermag ich nicht zu entscheiden.
<hr>
<pb="401"/>

Im Süden von Deutschland finden sich noch drei weitere Eichenarten,
von denen jedoch die eine von manchen Pflanzenkundigen blo&sr; für eine
Abart der Steineiche und die beiden andern blo&sr; al&sr; zwei zusammenge-
hörige Abarten Einer Art gehalten werden. Die erstere ist:
<d4><b>4. Die flaumhaarige Eiche, <aq>Quercu&sr; pube&sr;cen&sr; Willdenow.</aq></b></d4>

Man darf bei ihrer Beschreibung sehr kurz sein, indem sich dieselbe
auf eine Vergleichung mit der ihr sehr ähnlichen Steineiche beschränken kann.

Da&sr; Blatt (Fig. <aq>LVIII.</aq> 1.) ist tiefer und stet&sr; bi&sr; über die Mitte
der Blattseite gebuchtet, fast fiederspaltig, so daß die Lappen länger, fast
parallelseitig und die längeren oft gegen ihre Spitze hin, noch einmal ein-
gebuchtet sind. An dem meist ein wenig kürzeren Blattstiel sind sie ent-
weder wie bei der Steineiche verschmälert, oder etwa&sr; herzförmig &2014; ein
Hauptkennzeichen de&sr; Stieleichenblatte&sr; &2014; wa&sr; jedoch, wiewohl selten,
auch bei der Steineiche vorkommt. Die Oberseite de&sr; Blatte&sr; ist ziemlich
dünn die Unterseite dagegen dicht und fast sammtartig mit kurzen Stern-
haaren (d. h. zu mehreren au&sr; einem gemeinsamen Punkte der Oberhaut
au&sr;gehend) bedeckt, welche gegen da&sr; Licht gehalten dem Blattrande einen
fein gewimperten Saum geben. Dadurch ist da&sr; Blatt, namentlich auf
der Unterseite sammet- oder flaumartig weich anzufühlen. Besonder&sr; dicht
sind die Hauptadern der Unterseite und die jungen Triebe behaart. Ueber
Blüthen und Früchte kann ich nach <g>Metzger</g> nur sagen, daß an dem
Schüsselchen der Letzteren die Schuppen angedrückt sind<fn="*)">Die Beschreibung ist nach einem etwa 50 jährigen Baum in dem botan. Garten
der Forstakademie zu Tharand, welchen mein Vorgänger, Prof. <g>Reum,</g> al&sr; die echte
<aq>Qu. pube&sr;cen&sr;</aq> betrachtete.</fn>.

Der einzige mir seit 30 Jahren bekannte Baum gleicht sehr einer
gleich alten Steineiche, nur daß die Belaubung wegen der tiefer einge-
schnittenen Blätter noch zierlicher und wegen der Behaarung glanzlo&sr; ist.
Stamm, Rinde und Holz sollen denen der Steineiche fast gleich kommen.

Der <g>Standort</g> dieser Eiche ist der der vorigen Art. Ueber ihre
Verbreitung sagt <g>Metzger</g> daß sie am Kaiserstuhl auf doolmitischen und
<bs>Roßmäßler, der Wald. 26</bs>
<pb="402"/>
basaltischen Boden vorkommt; L. <g>Reichenbach</g> giebt sie in Oesterreich,
Ungarn und Böhmen, in der Schweiz und überhaupt im südlichen Gebiete
in Bergwäldern an.
<ab><aq>LVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Blatt der flaumblättrigen Eiche, <aq>Qu. pube&sr;cen&sr; Willd.</aq>
2. Blatt der Zerreiche, <aq>Qu. cerri&sr; L.</aq></ab>
<pb="403"/>

<g>Die forstliche Bedeutung</g> der flaumhaarigen Eiche ist sehr unter-
geordnet und daß sie irgendwo in Süddeutschland al&sr; Waldbaum gezogen
und gepflegt werde finde ich nirgend&sr; erwähnt, da sie im Gegentheil von den
meisten Forstbotanischen Schriftstellern mit Stillschweigen übergangen wird.
<d4><b>5. Die Zerreiche, <aq>Quercu&sr; cerri&sr; L.</aq></b></d4>

Die männlichen und weiblichen <g>Blüthen</g> haben wenig Abweichende&sr;,
nur daß die männlichen Kätzchen sehr lang und lockerblüthig sind und
man an den weiblichen Blüthen bei einer feinen Zergliederung die Anlage
zu dem hervorstechenden Charakter de&sr; Fruchtschüsselchen&sr; auffinden kann.
Die Frucht ist lang, ei-walzenförmig und ihr Schüsselchen von borsten-
förmig verlängerten Schuppen igelartig rauh. Besonder&sr; bemerken&sr;werth
ist, daß die Früchte erst im zweiten Jahre reifen und auch dann erst abfallen.

Da&sr; <g>Blatt</g> (Fig. <aq>LVIII.</aq> 2.) macht die Zerreiche sehr kenntlich; e&sr;
ist meist sehr groß im allgemeinen Umrisse verkehrt eiförmig, tief, buchtig-
fiederspaltig, jeder Lappen, von denen die größten meist wieder 2 bi&sr; 3
Zipfel haben, in eine deutliche kurze Spitze endend; e&sr; ist in den deutlich
entwickelten Blattstiel verschmächtigt; Oberseite dünn Unterseite dichter
mit Sternhaaren bekleidet, ähnlich wie bei voriger Art, nur etwa&sr; rauher
anzufühlen. Die vorstehend beschriebene Blattform unterliegt zahllosen
Abänderungen, unter denen die bemerken&sr;wertheste die ist, bei welcher
von einem Blattlappen zum andern eine gerade also mit der Mittelrippe
parallele Linie läuft. Ueberhaupt sind die Buchten meist spitzer al&sr; bei
den vorigen drei Arten. Diese Blattformen begründen aber kaum Spiel-
arten, weil oft die verschiedensten nebeneinander an einem Triebe sitzen.

Neben jedem Blatte sitzen wie bei allen Eichen zwei schmal lanzett-
liche, lange, behaarte Nebenblättchen, welche aber bleibend sind, ja oft
noch neben der Blattstielnarbe an vorjährigen Trieben, also länger al&sr;
da&sr; Blatt selbst, stehen, während sie bei den vorigen Eichen sogleich nach
der Blattau&sr;bildung abfallen.

Die <g>Kno&sr;pen</g> weichen von denen der vorigen Arten dadurch bedeu-
tend ab, daß sie sehr klein, kurz und wenigschuppig sind und von einigen
Nebenblättchen, denen de&sr; Blatte&sr; ganz ähnlich, umstanden sind. An den
Kurztrieben stehen die Blätter auf einem stark hervortretenden Blattkissen.
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>

Im Bau de&sr; <g>Stamme&sr;</g> und der <g>Krone</g> ist die Zerreiche der
Sommereiche am ähnlichsten, nur daß sie niemal&sr; zu sehr bedeutenden
Stämmen zu erwachsen scheint. Auch den <g>Standort</g> hat sie mit der
Sommereiche gemein, verlangt also einen fruchtbaren frischen Boden. Ihre
<ab><aq>LIX.</aq></ab>
<abb>
<ab>Blatt der österreichischen Eiche, <aq>Qu. au&sr;triaca Willd.</aq></ab>
<g>Verbreitung,</g> soweit sie Deutschland berührt, scheint sich auf Oesterreich
und Kärnthen zu beschränken, wo sie meist nur in Vermischung mit andern
Bäumen vorkommt, aber forstlich nicht ohne Bedeutung ist, da man ihr
Holz sogar anderem Eichenholze vorzieht, und sie eine große Au&sr;schlag&sr;-
fähigkeit hat. Außerdem kommt sie in Ungarn und anderen südöstlichen
Gebieten Europa&sr; vor.

In nördlicher gelegenen Theilen Deutschland&sr; findet sich die Zerreiche
ihrer absonderlichen Blätterformen wegen in Lustgehölzen häufig angepflanzt
und würde selbst die Einführung in den Wald rechtfertigen.
<pb="405"/>
<d4><b>6. Die österreichische Eiche, <aq>Quercu&sr; au&sr;triaca Willdenow.</aq></b></d4>

Sie ist der Zerreiche so ähnlich, daß sie Manche einfach für gleich-
bedeutend mit ihr, also nicht einmal für eine Spielart derselben halten.
Namentlich die Frucht, die Nebenblättchen, die Blattbehaarung und viele&sr;
Andere ist ganz gleich. Die beide Arten unterscheiden stützen sich dabei
fast einzig auf die in Fig. <aq>LIX.</aq> dargestellte schmale und lange Blattform,
die sich durch sehr seichte spitze Einschnitte allerding&sr; sehr unterscheidet.

Ihr Vaterland soll namentlich da&sr; südliche Litorale sein.
<hr>

Ueberblicken wir nochmal&sr; hinsichtlich der Form de&sr; &201E;Eichenblatte&sr;&201C;
die fünf besprochenen Eichenarten, so wird e&sr; un&sr; klar, daß die Blattform
wohl in keiner andern Laubholzgattung eine so große Rolle spielt, al&sr; bei
den Eichen. Wenn man darauf au&sr;geht, so kann man selbst bei der Stiel-
eiche, mehr noch al&sr; bei der Steineiche, in kurzer Zeit die verschiedensten
Blattgestalten zusammentragen, denen doch immer der Grundcharakter eigen
sein wird. Da&sr; wa&sr; wir Deutsche un&sr; unter der Form de&sr; Eichenblatte&sr;
denken, und wa&sr; an allen fünf aufgeführten Eichen mehr oder weniger
rein au&sr;geprägt ist, paßt übrigen&sr; keine&sr;weg&sr; auf alle Eichenarten, deren
e&sr;, namentlich in Kleinasien und dem südlichen Nordamerika, sehr viele
Arten giebt; denn e&sr; giebt Eichen mit einem vollkommenen ganzrandigen
Weidenblatt, z. B. <aq>Quercu&sr; &sr;alicifolia</aq> und <aq>imbricaria.</aq> Von den ameri-
kanischen Eichen sind sehr viele (sämmtlich sommergrün, während die klein-
asiatischen immergrün sind) in Deutschland eingeführt worden und gedeihen
in den meisten Lagen sehr gut. Am bekanntesten von diesen sind <aq>Quercu&sr;
rubra</aq> und <aq>Qu. coccinea,</aq> beide de&sr;halb so genannt und darum in Lustge-
hölzen gern angepflanzt, weil ihr Laub eine karminrothe Herbstfärbung annimmt.
Sie so wie einige andere au&sr;ländische Eichenarten hat man, eine wesentliche
Bereicherung davon erwartend, nicht blo&sr; zur Aufnahme in Parkanlagen,
sondern geradezu in den Wald empfohlen. Allein die gemachten Versuche
ergaben, daß sie im günstigsten Falle unseren deutschen Eichen gleich sein
könnten und daher eine Verdrängung oder auch nur Beeinträchtigung dieser
durch die Fremdlinge nicht gerechtfertigt sein würde. E&sr; ist ein loben&sr;-
werther Naturpatrioti&sr;mu&sr;, daß wir au&sr;ländische Pflanzen zwar al&sr; Gäste
<pb="406"/>
in unseren Gärten und Gewäch&sr;häusern lieben und verehren, aber e&sr;
nicht gern sehen, wenn sie sich draußen im Walde ansiedeln wollen und
da&sr; deutsche Gepräge desselben stören.
<d4><b>7. Der Hornbaum, <aq>Carpinu&sr; Betulu&sr; L.</aq></b></d4>

Der Hornbaum gehört in diejenige Abtheilung der Kätzchenbäume,
welche Betulineen, Birken-Kätzchenbäume genannt wird. Dieser nächste
Systemnachbar, beinahe Ebenbild und Nebenbuhler der Buche, welcher er
den Namen geraubt hat, ist ebenfall&sr; einhäusig, also männliche und weib-
liche Blüthen nebeneinander auf Einem Stamme tragend; e&sr; stehen jedoch
nur die weiblichen Blüthenkätzchen am jungen Triebe, die männlichen
dagegen am alten Holze, d. h. vorjährigem Triebe. Die hängenden <g>männ-
lichen Kätzchen</g> tragen an einer fadendünnen Spindel die zahlreichen
Blüthchen, welche höchst einfach au&sr; einer muschel- oder löffelförmigen,
am hängenden Kätzchen mit der concaven Seite abwärt&sr; gerichteten Schuppe
bestehen, unter welcher eine unbestimmte Zahl, meist 8&2014;14 Staubgefäße
stehen (3. 4.), deren zwei Staubbeutelfächer so vollständig gesondert sind,
daß jede&sr; Staubgefäß ein doppelte&sr; zu sein scheint (5.). Da&sr; sehr lockere
<g>weibliche Kätzchen</g> ist sehr unansehnlich und will mit aufmerksamen
Blick untersucht sein. Je 2 Blüthchen stehen beisammen, von einem breit
lanzettförmigen Deckblatt (Braktee) umfaßt (6.); jede&sr; Blüthchen besteht
au&sr; einem in 2 lange fädliche Narben au&sr;gehenden, von einem gezähnten
Kelche bekleideten Fruchtknoten, welcher von einer am Grunde undeutlich
dreilappigen Schuppe umhüllt ist (7.). Die <g>Blüthezeit</g> fällt je nach der
dauernd eintretenden Frühjahr&sr;wärme zwischen Anfang und Ende de&sr; April.
Nach der Befruchtung wächst der Fruchtknoten zu einer von den Kelch-
zähnen gekrönten läng&sr;gerippten sehr hartschaligen platten einsamigen Nuß
au&sr; (10. 11.), welche von der zu einer dreilappigen Hülle erwachsenen
Blüthenschuppe &2014; mit langem Mittel- und kürzeren Seitenlappen &2014; halb
umfaßt wird (9.).

Da&sr; <g>Blatt</g> ist kurz gestielt, regelmäßiger elliptisch und etwa&sr; mehr
verlängert al&sr; da&sr; Buchenblatt, dünner, glatter, fast ohne Behaarung und
nur an den Rippen sparsam mit anliegenden sehr feinen Haaren besetzt;
<pb="407"/>
<ab><aq>LIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Hornbaum, <aq>Carpinu&sr; Betulu&sr; L.</aq></g>
1. Zweigspitze mit 2 männl. u. 1 weibl. Kätzchen u. noch zusammengefalteten Blättern; &2014; 2. Ein Fruchtkätzchen
an der Spitze eine&sr; Triebe&sr;; &2014; 3. 4. Männliche Blüthe von vorn, unten u. von der Seite; &2014; 5. Einzelne&sr;
Staubgefäß; &2014; 6. Deckblatt mit 2 umhüllten weiblichen Blüthen; &2014; 7. Ein Blüthenpaar mit den Hüll-
schuppen; &2014; 8. Einzelne&sr; Blüthchen ohne diese; &2014; 9. Reife Frucht mit der großen dreilappigen Hüllschuppe; &2014;
10. Dieselbe ohne Hüllschuppe, u. 11. Querdurchschnitt ders.; &2014; 12. Die beiden au&sr;einandergelegten Samen-
lappen; &2014; 13. Triebspitze oben mit Laubkno&sr;pen u. unten (&2642;) mit männlichen Blüthenkno&sr;pen; &2014; 14. Keimpflanze.</ab>
<pb="408"/>
<g>am Rande scharf doppelt sägezähnig und nicht gewimpert.</g> Die
Seitenrippen verlaufen fast vollkommen parallel und stehen dichter an-
einander, sind daher an einem gleichlangen Blatte zahlreicher (durchschnittlich
jederseit&sr; 10&2014;12) al&sr; bei der Buche, und auffallend geradlinig. Hierau&sr;
ergiebt sich, daß da&sr; Blatt allein schon au&sr;reicht, um einer Verwechselung
de&sr; Hornbaum&sr; mit der Buche vorzubeugen. Der <g>scharf gezähnte
Rand</g> ist da&sr; hervorstechendste Unterscheidung&sr;merkmal. Bei einer ober-
flächlichen Vergleichung wäre eher eine Verwechselung mit dem Rüsterblatte
möglich; aber abgesehen davon, daß letztere&sr; am Grunde ungleichseitig
(schief) ist, so unterscheidet e&sr; sich auch leicht durch seine mit sehr kleinen
Stachelhärchen bedeckte Ober- und Unterseite, so daß da&sr; Rüsterblatt sich
beim Aufühlen rauh und scharf zeigt. Die Blätter sind erst vollkommen
au&sr;gebildet wenn die männlichen Kätzchen längst abgefallen sind.

Bei der Kno&sr;penentfaltung stehen neben jedem Blattstiele, wie bei
der Buche, zwei sehr bald abfallende zungenförmige, am Rande gewimperte
<g>After-</g> oder <g>Nebenblättchen,</g> und die jungen Blättchen sind, wie eben-
fall&sr; bei der Buche, von beiden Seiten nach der Mittelrippe hin fächer-
artig zusammengefaltet (1.) und stark behaart, weil die au&sr;wärt&sr; gekehrten
dicht an einander liegenden Seitenrippen ihre Behaarung dann am meisten
geltend machen. Jedoch fällt dann am meisten der Mangel der Wimpern
am Blattrande auf, welcher dagegen desto mehr bei dem noch zusammen-
gefalteten Buchenblättchen sichtbar ist. (F. <aq>XXII.</aq> S. 165.)

Der junge <g>Trieb</g> ist wie bei der Buche mit anliegenden seidenartigen
Haaren sparsam besetzt, welche aber im 2. bi&sr; 3. Jahre abfallen. Er ist
sehr dünn, und wenn e&sr; ein Langtrieb ist, so vollendet er sein Wach&sr;thum
viel langsamer al&sr; bei der Buche. Die Kurztriebe sind an den meist
etwa&sr; hängenden Verzweigungen alter Bäume auffallend dünn und durch
die Blattkissen (S. 59) knotig.

Die <g>Kno&sr;pen</g> (13.) sind denen der Buche ähnlich, aber etwa&sr; kürzer,
sparsam behaart und etwa&sr; gekrümmt an den Trieb angedrückt, sie sind
spiral geordnet und zwar etwa&sr; deutlicher al&sr; bei den vorhergehenden
Laubholzarten; sie stehen senkrecht &2014; nicht schräg, wie bei der Buche &2014;
über der kleinen auf einem deutlichen <g>Blattkissen</g> ruhenden <g>Blatt-
stielnarbe.</g> Die zahlreichen <g>Kno&sr;penschuppen</g> stehen spiral ziegeldach-
artig und sind kaffeebraun gefärbt. Die männlichen Blüthenkno&sr;pen (die
<pb="409"/>
3 untern Kno&sr;pen der Fig. 13.) fallen leicht durch bedeutendere Größe
und durch die zahlreichen Schuppen &2014; die Deckschuppen der Blüthchen &2014;
auf, und eben so sind die gemischten Kno&sr;pen, welche die weiblichen Kätzchen
einschließen, und welche stet&sr; Endkno&sr;pen sind, durch etwa&sr; bedeutendere
Größe zu erkennen. Die <g>Keimpflanze</g> de&sr; Hornbaume&sr; (14.) hat dunkel-
grüne fleischige ziemlich dicke herzförmig gerundete Samenlappen.

Der <g>Stamm</g> de&sr; Hornbaume&sr; ist von dem der Buche sehr ver-
schieden, indem er unter allen deutschen Bäumen am meisten von der
Walzenform abweicht. Er zeigt immer mehr oder weniger deutlich au&sr;-
geprägte Läng&sr;wülste, welche immer etwa&sr; spiral den Stamm umziehen,
so daß dieser meist seilartig gewunden erscheint, wa&sr; der Forstmann &201E;spann-
rückig&201C; oder &201E;kluftig&201C; nennt. Der Stammquerschnitt ist daher nur äußerst
selten krei&sr;rund, sondern zeigt die verschiedensten stumpfeckigen Gestalten.
Der Hornbaumstamm erhebt sich selbst im Schlusse niemal&sr; zu einer be-
deutenden astfreien Länge, sondern zertheilt sich schon bei geringer Höhe,
die selten über 20 Fuß beträgt, in eine große Zahl schwacher, meist sehr
langer, dicht über einander gedrängter, aufwärt&sr; gerichteter Aeste mit sehr
feiner ruthenartiger Verzweigung. Dadurch bekommt die Krone de&sr; Horn-
baume&sr; im laublosen Zustande ein besenartige&sr; Ansehen.

Die <g>Rinde</g> ist von hellsilbergrauer Farbe &2014; wa&sr; allein dem Stamme
einige Aehnlichkeit mit dem Buchenstamme giebt &2014; meist sehr glatt, aber
viel mehr al&sr; bei der Buche zur Beherbergung von Krustenflechten und
Moosen geneigt. Sie ist auch an den ältesten Stämmen sehr dünn und
zeigt auf einem Stammquerschnitte die auffallende Eigenthümlichkeit, daß
sie in der Dicke sehr wechselt, so daß die Außen- und Innenseiten der
Rinde niemal&sr; parallel sind.

Da&sr; <g>Holz</g> hat einige sehr bestimmte Merkmale. E&sr; ist durch seine
helle fast weiße Farbe au&sr;gezeichnet. Die vielfach au&sr;gebogten <g>Jahr-
ringe</g> meist durch da&sr; porenarme Herbstholz deutlich bezeichnet. Die
<g>Markstrahlen</g> sind zum Theil sehr breit, dabei aber äußerst fein und
neben zahlreichen vereinzelt stehenden gruppenweise in Menge dicht zusammen-
gedrängt, wa&sr; dem Querschnitt, besonder&sr; dünner Zweige, ein strahlige&sr;
und dem nicht vollkommen senkrechten Spaltschnitt ein gewässerte&sr; Ansehen
giebt. Der Hornbaum hat seinen Namen ohne Zweifel von dem außer-
ordentlich dichten, festen und schweren Holze, welche&sr; sehr schwerspaltig
<pb="410"/>
und, wenigsten&sr; im Trocknen, sehr dauerhaft ist. Da&sr; <g>Mark</g> besteht wie
bei der Buche nur au&sr; Krei&sr;schichtzellen (S. 87), ist sehr dünn und auf
dem Querschnitt eckig. <g>Splint</g> und <g>Kern</g> sind am Hornbaumstamme nicht
zu unterscheiden und der Hornbaum ist daher nach <g>Nördlinger&sr;</g> Be-
zeichnung ein &201E;Splintbaum.&201C;

Die <g>Krone</g> de&sr; Hornbaum&sr; wölbt sich nie so vollkommen wolken-
oder domartig ab wie die der Buche. Im Schlusse nimmt sie eine eirunde
Gestalt an und behält fast immer einen erkennbar bleibenden Wipfel bei.
Freistehend zeigt sich die Krone sehr in die Breite gezogen, zerrissen und
durchsichtig locker. Keiner unserer Laubbäume zeigt überhaupt eine so
große Manchfaltigkeit und in der Astbildung und Stellung so abenteuerliche
Verhältnisse al&sr; der Hornbaum.

Die <g>Wurzel</g> verläuft wie bei der Fichte flach im Boden, bildet
keine Pfahlwurzel sondern nur schwache ziemlich weitreichende Aeste, deren
Ansatz am Stocke oft knorrige Buckel bildet.

Vergleicht man den Hornbaum mit der Buche in ästhetischer, gewisser-
maßen in einer Auffassung seiner al&sr; Person, so unterscheidet er sich von
der munteren eleganten Buche mit ihrem schönen glatten walzenrunden
Stamme durch eine gewisse Trockenheit, etwa&sr; dürr Knochige&sr;, man möchte
sagen Abgemagerte&sr;, wa&sr; hauptsächlich durch seinen spannrückigen Stamm-
wuch&sr; hervorgebracht wird. Selbst da&sr; Blatt unterscheidet sich von den
Buchenblatte durch seine dünne, trockne, fast saftlose Beschaffenheit. Dieser
Charakter de&sr; Hornbaume&sr; ist auf unserem Kupferstiche sehr gut wieder-
gegeben.

Fig. <aq>LXI.</aq> 3. zeigt un&sr; da&sr; am Rande tiefer eingeschnittene Blatt einer
<g>Spielart,</g> welche wohl nur durch künstliche Veredlung fortzupflanzen sein
wird. Im Leipziger botanischen Garten steht ein alter Hornbaum an
welchem nur einige Aeste solche Blätter tragen. Fig. 1. und 2. stellen da&sr;
Buchen- und da&sr; Hornbaumblatt zu genauerer Vergleichung nebeneinander.

Den <g>Standort</g> verlangt der Hornbaum ungefähr eben so wie die
Buche, mit welcher er sich daher auch in den Vorbergen sehr häufig in
Vermischung findet. Er ist jedoch etwa&sr; genügsamer und nimmt auch mit
trockenem Boden fürlieb.

Die <g>Verbreitung</g> de&sr; Hornbaum&sr; beschränkt sich in der Hauptsache
auf Deutschland und dessen westliche und östliche Nachbargebiete und ist
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="411"/>
mehr eine vereinzelte al&sr; eine Massenverbreitung. Eine Seltenheit ist ein
672 pr. Morgen großer Waldbestand im Labiauer Kreise (Ostpreußen),
welcher wesentlich vom Hornbaum gebildet wird. Jenseit&sr; der Alpen
kommt er nicht mehr vor und schon in der Schweiz selbst ist er selten.
<ab><aq>LXI.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Buchenblatt; &2014; 2. Hornbaumblatt; &2014; 3. Blatt der geschlitztblättrigen Spielart de&sr;
Hornbaume&sr;.</ab>

Da&sr; <g>Leben</g> de&sr; Hornbaum&sr; zeichnet sich besonder&sr; durch eine große
Zähigkeit und Wiedererzeugung&sr;kraft au&sr;. In der Jugend wächst er lange
Zeit buschig mit einer pyramidalen spitzen Krone und schwachen langen
unteren Aesten von denen sich der heranwachsende Baum nur sehr allmälig
und nicht hoch hinauf reinigt. Um so mehr muß man, um möglichst hohe
Bäume zu erziehen, auf einen dichten Schluß halten, wo dann die Bäumchen
dünn und gertenartig aufschießen und eine bedeutende Höhe erreichen.
Der Umstand, daß im Längenwach&sr;thum sich eine Baumart oft von einer
anderen, mit der sie vermischt ist, in ihrem Wach&sr;thum bestimmen läßt,
veranlaßt den Hornbaum in Vermischung mit der schlanken Buche einen
höheren und astreineren Schaft zu bilden, während er in den Leipziger
<pb="412"/>
Auenwäldern in Gesellschaft der langsam wachsenden Eiche einen kurz-
schaftigen weitästigen Wuch&sr; zeigt.

Der Hornbaum trägt sehr frühzeitig und reichlich Samen, namentlich
an solchen Stämmen, welche au&sr; Stockau&sr;schlägen erwachsen sind. In
reichen Samenjahren geben die zahlreichen bi&sr; 2 Zoll langen männlichen
Blüthenkätzchen dem Baum wegen ihrer gelbbraunen Schuppenfarbe ein
eigenthümliche&sr; Kolorit. Ebenso verleihen später die zahllosen Frucht-
trauben der Krone ein krause&sr; Ansehen, indem die Blätter davon fast
verdeckt werden. Der Same reift erst Ende Oktober und die wegen der
langen dreilappigen Deckschuppen sehr in&sr; Auge fallenden Fruchttrauben
lösen sich meist erst sehr spät ab. Der Same geht, wenn er gleich nach
der Reife gesäet wird, zwar oft im folgenden Frühjahr auf, meist aber
&201E;liegt er über&201C;, d. h. keimt erst im zweiten Frühjahr, daher die sofortige
Herbstsaat vorzuziehen ist. Spätfröste scheinen den jungen Trieben kaum
etwa&sr; anzuhaben, wie auch der Hornbaum überhaupt von Krankheiten und
Feinden kaum zu leiden hat. Auf felsigem Boden findet man zuweilen
ganz au&sr;gefaulte äußerlich ganz gesund scheinende Stämme. Da&sr; verfaulte
Holz ist aber au&sr; solchen so vollständig beseitigt, daß sie hohle inwendig
geschwärzte Röhren von oft kaum 2 Zoll Wandung&sr;dicke sind. Besonder&sr;
au&sr;gezeichnet ist der Hornbaum durch sein unverwüstliche&sr; Au&sr;schlag&sr;-
vermögen, sowohl au&sr; dem Stocke wie au&sr; dem Stamme. Da au&sr; der
Rinde leicht Adventivwurzeln (S. 120) hervortreten, so läßt sich der
Hornbaum auch leicht durch Senker vermehren. In Niederwald bilden
sich durch niederliegende Stockau&sr;schläge, die mit verfaulendem Laub über-
deckt werden, leicht natürliche Senker. An jüngeren noch buschigen ge-
deihlich stehenden Bäumen findet man im Sommer sehr häufig die auf
S. 81 besprochene Anticipation der Kno&sr;pen. Sein Leben&sr;alter kann
der Hornbaum unter günstigen Verhältnissen wohl auf 300&2014;400 Jahre
bringen, während er auf trocknen und heißen Standorten bei 80 bi&sr;
100 Jahren zurückgeht und abstirbt.

Der Frühjahr&sr;saft-Strom (S. 106) ist im Hornbaum ganz besonder&sr;
heftig und reichlich, so daß man zur Zeit der lebhaftesten Bewegung de&sr;-
selben au&sr; noch nicht abgestorbenen Aststummeln einen bi&sr; federkieldicken
ununterbrochen rinnenden Quell au&sr;träufeln sieht und schon von weitem
fallen hört.
<pb="413"/>

Da&sr; schon früher erwähnte lang andauernde Festsitzen de&sr; dürren
Laube&sr; zeigt sich ganz besonder&sr; auch am Hornbaum, namentlich am Stock-
au&sr;schlag und an Hecken.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> de&sr; Hornbaume&sr; ist fast nur für den
Mittel- und Niederwald erheblich, da er kaum al&sr; bestandbildender Baum
vorkommt; wogegen ihn sein große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen für die beiden
genannten Betrieb&sr;arten sehr empfiehlt. Da aber auch der Stock- und
Stammau&sr;schlag sehr langsam wächst, so wird er gewöhnlich auf den
25&2014;30 jährigen, den längsten, Umtrieb gestellt.

Wegen der Leichtigkeit, mit welcher der Hornbaum im jüngeren Alter
den Verlust de&sr; Wipfel&sr; erträgt, und sich durch Au&sr;schläge verdichtet,
eignet er sich ganz vorzüglich zu Hecken. Diese werden nicht nur sehr
dicht sondern wegen de&sr; zähen Holze&sr; der sich vielfach fest verschränkenden
Zweige auch eine fast undurchdringliche Mauer für Thiere und Menschen.

Da&sr; weiße, dichte und sehr zähe Holz findet vor allen anderen deutschen
Holzarten zu vielerlei Zwecken fast au&sr;schließende Verwendung, namentlich
zu Trieben und Schrauben, Walzen, Radkämmen, Stielen für Hacken
und andere Werkzeuge.

Der Hornbaum ist weniger unter diesem al&sr; unter vielen andern
Namen bekannt, von denen namentlich diejenigen zu verwerfen aber leider
nicht au&sr;zurotten sind, welche mit Buche zusammengesetzt sind: Hainbuche,
Hage-, Weißbuche und welche zu dem Irrthum verleiten, daß <g>Rothb</g>uche
und <g>Weißb</g>uche etwa eben so gattung&sr;verwandt seien wie <g>Weiße</g>rle und
<g>Schwarz</g>erle (vergl. S. 371). Wo die Buche fehlt, also der Grund
zu einem unterscheidenden Beisatz wegfällt, wird sehr oft, wie z. B. in
der Leipziger Ebene, der Hornbaum kurzweg Buche genannt.
<d4><b>8. Die Hopfenbuche, <aq>O&sr;trya carpinifolia Scopoli.</aq></b>
(<aq>Carpinu&sr; O&sr;trya L.</aq>)</d4>

Dieser dem vorigen sehr ähnliche und auch sehr nahe verwandte
Baum wurde daher von <g>Linn<aq>é</aq></g> zu derselben Gattung gerechnet, jedoch
schon von Scopoli zur eigenen Gattung erhoben.

Da&sr; <g>Blatt</g> der Hopfenbuche ist durchschnittlich etwa&sr; kleiner al&sr;
da&sr; de&sr; Hornbaum&sr; und in eine längere und schlankere Spitze au&sr;gezogen;
<pb="414"/>
am Grunde ist e&sr; ein wenig entschiedener herzförmig und die Sägezähne
de&sr; Rande&sr; etwa&sr; tiefer eingeschnitten. Während da&sr; Hornbaumblatt
ganz kahl ist und nur auf der Unterseite an den Blattrippen feine an-
liegende Härchen trägt, ist da&sr; Blatt der Hopfenbuche auf beiden Blatt-
flächen anliegend und an den Rippen der Unterseite sowie die kurzen
Blattstiele zottig behaart.

In der <g>weiblichen Blüthe</g> und in der <g>Frucht</g> besteht ein um so
größerer Unterschied zwischen beiden Bäumen. An der Stzitze de&sr; neuen
Triebe&sr; stehen die etwa 10&2014;18-blüthigen Kätzchen, deren Blüthchen von
höchst einfachem Bau sind. Je zwei und zwei nebeneinander stehende
weibliche Blüthchen sind von einer höchst hinfälligen spitz eiförmigen Deck-
schuppe gestützt. Da&sr; Blüthchen besteht au&sr; einem platten spitz eiförmigen
Schlauche, welcher namentlich an der untern Hälfte mit steifen Seiden-
borstchen besetzt ist. In diesem ring&sr;um geschlossenen Schlauche steckt der
viel kleinere und kürzere mit zwei langen fadenförmigen Narben versehene
Stempel. Der geschlossene Schlauch, der an der reifen Frucht die Größe
eine&sr; kleinen Kürbi&sr;kern&sr; erreicht, vertritt da&sr; dreilappige Blattgebilde,
welche&sr; bei dem Hornbaum die harte dreikielige Frucht nur an der einen
Seite umschließt. Wenn die Frucht au&sr;gewachsen ist, so sieht da&sr; ganze
Fruchtkätzchen dem reifen Hopfenzäpfchen gar nicht unähnlich und die&sr; hat
dem Baume den nicht unpassenden Namen gegeben. Zur Zeit der Frucht-
reife gewährt eine recht reichlich tragende Hopfenbuche wegen dieser Aehnlich-
keit einen überraschenden Anblick und verdient de&sr;halb sehr, in unsern
Parkanlagen aufgenommen zu werden, wo sie auch sehr gut fortkommt.

Wie im ganzen Bau und in der feinen Verzweigung der Krone, so
hat auch da&sr; Holz hinsichtlich seiner Zähigkeit mit dem &201E;hahnebüchenen&201C; &2014;
dieser Kraftau&sr;druck kommt vielleicht von dem festen Holze der Hagebuche
her &2014; große Aehnlichkeit, nur daß jene&sr; sehr weiß, diese&sr; aber bräunlich ist.

Die <g>Heimath</g> der Hopfenbuche ist der Südosten Mitteleuropa&sr;,
Illyrien, Südtirol, die italienische Schweiz und die österreichischen Küsten-
lande. Sie verlangt einen tiefgründigen frischen Boden und gedeiht in
der Ebene wie in dem niederen Gebirge.

Eine <g>forstliche Bedeutung</g> ist dem nicht leicht über 30&2014;40 F. hohen,
einen gedrängten Bau zeigenden Baum kaum zuzuschreiben, da er nicht
bestandbildend auftritt und in jeder Beziehung dem Hornbaum nachsteht.
<pb="415"/>
<d4><b>9. Die Schwarz-Erle, <aq>Alnu&sr; glutino&sr;a Gärtner.</aq></b>
(<aq>Betula Alnu&sr; L.</aq>)</d4>

Diese treue Begleiterin der Bäche und Flüsse der deutschen Ebene,
die auch fast jeden Weiher und Teich beschattend umsäumt, tritt au&sr; dem
Walde gern hervor mehr in die Nähe der Menschen und ist nur in be-
schränktem Sinne ein Waldbaum zu nennen.

Trotz der nahen Verwandtschaft mit der Birke, durch welche sich
<g>Linn<aq>é</aq></g> täuschen ließ, ist e&sr; doch leicht beide von einander zu unterscheiden,
schneller freilich durch da&sr; Gesammtbild beider, al&sr; durch die botanischen
Kennzeichen, in welchen sie sich sehr nahe stehen.

Unsere Tafel <aq>LXII.</aq> zeigt un&sr;, daß auch die Erlen einhäusig sind.
Schon zeitig im Herbste, wenn die Blätter noch frisch sind, finden wir die
männlichen und die weiblichen Blüthenkätzchen sast vollkommen au&sr;gebildet,
nur noch beträchtlich kleiner al&sr; zur Blüthezeit und geschlossen. Man
könnte daher glauben, daß diese Kätzchen noch im Spätherbst zum Blühen
kommen könnten. Die männlichen stehen je 4&2014;5 an einem verästelten
Blüthenstand und sind walzenförmig, die weiblichen stehen eben so, sind
aber viel kleiner und eiförmig (1.). Beide haben einschließlich der Stiele
den Winter über eine chocolatbraune Farbe.

Schon im März bi&sr; Mitte April, je nach dem Eintreten der Früh-
jahr&sr;wärme von 7&2014;8 Grad strecken und lockern sich die <g>männlichen
Kätzchen</g> (2.) um mehr al&sr; da&sr; Doppelte und e&sr; zeigen sich in regel-
mäßigen Spiralen gestellt an der fadenförmigen Spindel auf kurzen
Stielchen je drei vierblättrige 4 Staubgefäße enthaltende Blüthchen
(6.&2014;8.) unter einer von fünf schuppenförmigen Blättchen gebildeten Hülle
(3. 13.). Die <g>weiblichen Blüthchen</g>, au&sr; denen da&sr; kleine Blüthen-
kätzchen (9.) zusammengesetzt ist, bestehen au&sr; einer rundlichen Schuppe,
die auf ihrer Innenseite 2 Fruchtknoten mit je 2 dünnen Griffeln trägt.
Je 2 dieser Blüthchen werden von einer fünftheiligen Blüthenschuppe
getragen. Diese&sr; Blüthenkätzchen wächst bei der Reife zu einem eirunden
<g>Zäpfchen</g> au&sr; (17.), in welchem die Blüthenschuppen ähnlich wie bei
den Nadelbaum-Zapfen zu holzigen, einigermaßen fächerförmig fünftheiligen
(13.) Schuppen geworden sind, deren jede (12.) zwei einsamige, platte
<pb="416"/>
<ab><aq>LXII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Schwarz-Erle, <aq>Alnu&sr; glutino&sr;a Gärtn.</aq></g>
1. Triebspitze mit den nächstjährigen vorgebildeten männlichen und weiblichen Kätzchen; &2014; 2. Männliche&sr;
Blüthenkätzchen; &2014; 3. &2014; 6. Eine dreiblüthige Kätzchenschuppe, von vorn, von der Seite (an einem Stück der
Spindel ausitzend), von vorn und von hinten gesehen; &2014; 7. 8. Eine vierzipfelige einzelne Blüthe von der
Seite und von oben, mit 4 Staubbeuteln; &2014; 9. Weibliche&sr; Blüthenkätzchen; &2014; 10. Weibl. Blüthenschuppe
mit den 2 zweitheiligen Blüthchen; &2014; 11. Letztere allein; 12. &2014; 14. Zapfenschuppe von innen (mit den zwei
Früchten), von außen und von vorn ges.; &2014; 15. Eine Frucht; &2014; 16. Diese querdurchschnitten; &2014; 17. Die
reifen Fruchtzäpfchen; &2014; 18. Ein entleerte&sr; Fruchtzäpfchen; &2014; 19. Eine Triebspitze mit 3 Kno&sr;pen; &2014; 20. Quer-
durchschnitt de&sr; Zweige&sr;. (Nur 1. 2. 17. 18. 19. 20. sind in natürl. Gr. gezeichnet.)</ab>
<pb="417"/>
am Rande etwa&sr; geflügelte, von den stehen gebliebenen Narbenüberresten
(15.) gekrönte Früchte (Samen) (15. 16.) deckt.

Der Same <g>reift</g> im Oktober, fällt aber erst den Winter über bi&sr;
zum nächsten Frühjahr au&sr; und wird in dieser Zeit auf den Gewässern
in großer Menge schwimmend gefunden, an deren Ufern Erlen wachsen.
Bi&sr; zur Reife ist da&sr; Erlenzäpfchen mit einem goldgelben harzähnlichen
Gummi verklebt, welche&sr; auch an den jungen Trieben und Blättchen
reichlich vorhanden ist und der Art den lateinischen Namen gegeben hat.
Die entleerten Zäpfchen bleiben dann noch bi&sr; zum April oder Mai neben
den neuen Blüthen hängen und fallen dann erst, nicht einzeln, sondern
die ganze Gruppe (17.) auf einmal ab.

Da&sr; <g>Blatt</g> der Schwarzerle ist verkehrt eiförmig bi&sr; fast krei&sr;rund,
an der Spitze abgestutzt bi&sr; eingedrückt und unten in den ziemlich langen
Blattstiel keilförmig verschmälert. E&sr; ist namentlich jung klebrig und
schwach behaart, später kahl und in den Achseln der Seitenrippen auf der
kaum heller gefärbten Unterseite mit bräunlichen Haarbüscheln versehen.
Der Blattrand ist unregelmäßig und nicht tief doppelt sägezähnig. Die
Blätter stehen an den Langtrieben ziemlich weitläufig und undeutlich spiral-
förmig geordnet auf einem hervortretenden Blattkissen.

Die <g>Kno&sr;pen</g> sind streng genommen nackte, d. h. schuppenlose
(S. 59.), denn die 2&2014;3 äußerlich sichtbaren scheinbaren Kno&sr;penschuppen
(19.) sind wahre Nebenblättchen, deren wie immer je 2 zu jedem Blatte
gehören. Bei der Kno&sr;penentfaltung krümmen sich diese Schuppenstelle
vertretenden Nebenblättchen nach außen und sterben sehr bald ab. Ein
Haupt-Winterkennzeichen der Erlen liegt in der <g>gestielten</g> Kno&sr;pe (19.).
Die Blattstielnarbe ist fast dreieckig und liegt auf einem stark hervor-
tretenden Blattkissen. Ein weitere&sr; Kennzeichen, welche&sr; namentlich an
dünnen Zweigen die Erlen im Winter erkennen läßt, ist da&sr; auf dem
Querschnitt <g>dreieckige Mark</g> (20.), durch dessen Einfluß üppige Triebe
an Stockau&sr;schlägen deutlich dreiseitig werden.

Die <g>Keimpflanze</g> geht mit fast krei&sr;runden etwa&sr; fleischigen Samen-
lappen und sehr kleinen einfachgezähnten Herzblättern auf.

Der <g>Stamm</g> hat in jedem Alter eine große Neigung, sich gerade zu
strecken und de&sr;halb ist die Schwarzerle auch derjenige unserer Laubbäume,
der am meisten seinen Stamm bi&sr; zum Wipfel gerade fortsetzt ohne ihn
<bs>Roßmäßler, der Wald. 27</bs>
<pb="418"/>
in der Krone in Aeste aufzulösen (S. da&sr; Bild). Daher hat eine Erle
auch immer nur schwache und kurze fast horizontal abstehende Aeste, die
sich sehr fein verzweigen, und eine der Pyramidenform oft nahe kommende
<g>Krone.</g> Die <g>Rinde</g> der jungen Triebe ist dunkel chocolatbraun und die
der starken Aeste und de&sr; Stamme&sr; mit einer tafelförmig, ohne große&sr;
Vorherrschen senkrechter Furchen, zerberstenden dunkeln Borke bedeckt.

Da&sr; <g>Holz</g> der Schwarzerle erscheint auf dem Querschnitt sehr gefäß-
reich und hat nächst der Linde die weitesten <g>Holzzellen</g>, so daß sie mit
einer scharfen Lupe zum Theil unterschieden werden können. Die <g>Gefäße</g>
(Poren) sind eng, zahlreich, oft perlschnurartig in radialer Richtung bi&sr;
zu 6 und 8 aneinander gereiht, an der Frühjahr&sr;grenze etwa&sr; zahlreicher
al&sr; in dem gefäßärmern Herbstholze und daher die <g>Jahre&sr;ringe</g> ziemlich
deutlich bezeichnet. Neben zahlreichen einzeln stehenden äußerst feinen
<g>Markstrahlen</g> drängen sich andere gruppenweise wie bei dem Hornbaum-
holze zu breiten und fast handhohen Streifen zusammen. Da&sr; Erlenholz
ist fast immer sehr reich an rostbraun gefärbten <g>Markwiederholungen</g>
(S. 107. Markfleckchen Nördlinger&sr;), wa&sr; ihm auf dem Querschnitt ein
gefleckte&sr;, auf dem Läng&sr;schnitt ein streifige&sr; Ansehen giebt. <g>Splint</g>
und <g>Kern</g> sind nicht unterschieden; die <g>Farbe</g> de&sr; im Saft gefällten Erlen-
holze&sr; ist fast rein pommeranzengelb, da&sr; trockene hell rostroth. Daher
leuchten die Abhiebe der Stöcke und die umherliegenden Späne auf Erlen-
schlägen lange Zeit schon von weitem entgegen. Da&sr; Erlenholz ist ziemlich
grob, im Wasser sehr, im Trocknen wenig dauerhaft, brennt, ebenso wie
seine Kohle, gut nur bei gutem Luftzuge.

Die <g>Wurzel</g> dringt mit zahlreichen Aesten tief in den Boden ein,
streicht jedoch auf sehr nassem Boden auch mit zahlreichen Aesten flach
und in weitem Umfange seicht in der Oberfläche; treibt an Ufern auch
gern feine Wurzeläste in da&sr; Wasser, wo sie al&sr;dann eigenthümliche rost-
rothe traubige Au&sr;wüchse bildet, welche jedoch der Erlenwurzel eigenthümlich
zu sein scheinen, da sie auch im Boden schon an jungen Erlenpflanzen
vorkommen.

Unter mehreren <g>Spielarten</g> der Erle sind namentlich 2 in den
Gartenanlagen durch Veredeln verbreitete zu erwähnen: die <g>zerschlitzt-
dornblättrige,</g> <aq>A. gl. inci&sr;a,</aq> und die <g>weißblättrige,</g> <aq>A. gl. laciniata.</aq>
<pb="419"/>

Nur auf Kosten ihre&sr; Gedeihen&sr; verläßt die Schwarzerle den ihr
am meisten zusagenden nassen (jedoch nicht sauren), humu&sr;reichen <g>Stand-
ort</g> und verkrüppelt zuletzt auf trockenem festen Boden zu einem klein-
bleibenden knickig wachsenden Baume. Daher finden wir auch in Deutsch-
land und weit über dessen Grenzen hinau&sr; die Schwarzerle überall da,
wo quelliger bruchiger Boden eben so sehr sie begünstigt al&sr; fast alle
übrigen Waldbäume au&sr;schließt. Auf diese Weise entstehen die &201E;Erlen-
brüche&201C;, deren namentlich im Nordosten von Deutschland sehr viele und
von großer Au&sr;dehnung vorkommen. Hier wechselt sie in der Boden-
benutzung an vielen Orten mit ihrem Gegensatz, der genügsamen Kiefer,
ab, welche die sandigen trockenen Bodenanschwellungen zwischen den nassen
erlenbewachsenen Einsattelungen einnimmt. Eine solcher au&sr;gedehnter Erlen-
bruch ist zum Theil nur bei strengem Frost zugänglich und seine forstliche
Benutzung auf die kurze Zeit de&sr; harten Winter&sr; beschränkt.

Im <g>Leben</g> der Schwarzerle bildet außer ihrem großen Feuchtigkeit&sr;be-
dürfniß eine lang anhaltende große Au&sr;schlag&sr;fähigkeit einen hervorstechenden
Zug, namentlich am Wurzelstocke, weniger am geschneidelten und geköpften
Stamm (S. 391.), während ihr der Wurzelau&sr;schlag fast gänzlich abgeht.
Trotz ihre&sr; Feuchtigkeit&sr;bedürfnisse&sr; sucht sich die Erle in Brüchen doch
immer die kleinen nicht geradezu tropfbare&sr; Wasser enthaltenden Stellen
au&sr;, we&sr;halb ein Erlenbruch immer licht und weitläufig bestanden zu sein
pflegt und man muß darin oft über sumpfige Stellen von einem kleinen
Bauminselchen zum andern springen. Auf dem schwimmenden Sumpf-
boden bleibt die Schwarzerle klein und buschig. Auf hinlänglich festem
Boden beginnt schon mit dem ersten Leben&sr;jahre die Neigung zur geraden
Stammbildung sich zu zeigen und beginnt auch schon sehr zeitig ihren
Stamm hoch hinauf zu reinigen. Ihre Kronenabwölbung beginnt mit
20&2014;30 Jahren und schon in diesem Alter beginnt sie zu blühen, wa&sr;
meist alle Jahre reichlich und zwar sehr lange vor dem Laubau&sr;bruche
stattfindet. Dieser erfolgt bei den verschiedenen Bäumen sehr ungleich-
zeitig und unter unsern Laubhölzern mit am spätesten. Sie verliert aber
auch sehr spät im Herbst da&sr; Laub und zwar fast ganz ohne vorgängige
Verfärbung, meist in Folge de&sr; ersten Froste&sr;. Der abfallende Same
fliegt oft erst auf den bereit&sr; liegenden Schnee oder auf da&sr; Ei&sr; der
Gewässer und ist dann dem Zeisig, der daher den wissenschaftlich all-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
gemein angenommenen Namen Erlenzeisig führt, seine Hauptnahrung. Von
der Oberfläche fließender Gewässer kann man den Erlensamen durch vor-
gelegte Reisigbündel leicht in großer Menge auffangen. Schnell au&sr;gesäet
ist dieser gefischte Same ebenso keimfähig al&sr; gepflückter und au&sr;geklengter
(S. 284). Al&sr; Lichtbaum verkümmert die Schwarzerle im Schatten sehr
bald, und sucht daher besonder&sr; gern die starkbeleuchteten freien Bachufer
in Gebirg&sr;thälern, wo sie ihren kräftigsten Wuch&sr; erreicht. Der rasche
Wuch&sr; der Jugendperiode läßt bald nach und dann zeigt die Erle nur
einen langsamen Zuwach&sr;, jedoch hat sie auf gutem Standort einen
80&2014;100 Jahr au&sr;haltenden Wuch&sr; und hat dann einen runden vollholzigen
Stamm von 2&2014;3 Fuß Durchmesser und bi&sr; 80 Fuß Höhe.

Von <g>Krankheiten</g> leidet die Schwarzerle beinahe gar nicht, wohl
aber im harten Winter wegen ihre&sr; spröden Holze&sr; und in der frostfreien
Jahre&sr;zeit wegen ihre&sr; lockern, zuweilen fast schwimmenden Stande&sr;
durch Windbruch.

In der Insektenwelt hat die Schwarzerle ebenso wie die Weißerle
einen bösen Feind in einem schwarz und silbergrau gezeichneten 3 bi&sr;
4 Linien langen Käfer, dem <g>Erlen-Rüsselkäfer,</g> <aq>Curculio (Crypto-
rhynchu&sr;) Lapathi L.</aq> In mäßigen 3&2014;6 Zoll starken Stämmen de&sr;
Stockau&sr;schlage&sr; wühlt dessen Larve Gänge im Holze, sowohl im Innern
wie unter der Rinde. Man erkennt da&sr; Vorhandensein der Larven leicht
an dem sägespänartigen Wurmmehl, welche&sr; in den Au&sr;gang&sr;löchern
hängt. Die durchwühlten Stämmchen werden dann von dem Winde leicht
umgebrochen. Seltener wird dieser Käfer nebst dem dunkelstahlblauen
<g>Erlen-Blattkäfer,</g> <aq>Galeruca (Agela&sr;tica) Alni Fabr.</aq> den Saaten
schädlich, indem er den Pflänzchen die Rinde, die Larve de&sr; zweiten die
Blätter benagt. Außerdem ist sehr vielen anderen Insekten, namentlich
Käfern, die Erle al&sr; Wohnung&sr;- und Nahrung&sr;baum tributpflichtig, ohne
jedoch wesentlich darunter zu leiden.

Die an sich untergeordnete <g>forstliche Bedeutung</g> der Schwarzerle ist
dazu noch sehr von den gegebenen Bodenbedingungen abhängig. In
zusammenhängenden au&sr;gedehnten Forsten ist sie daher mehr blo&sr; ein
Lückenbüßer, wenn auch der Natur de&sr; Orte&sr; nach oft von nicht unbe-
deutender Erheblichkeit. Dagegen hat sie für den kleineren Waldbesitz,
namentlich für Bauernhölzer in Flußniederungen, besonder&sr; al&sr; Schlag-
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="421"/>
holz einen beträchtlichen Werth. Sie spielt daher auf dem ländlichen
Grundbesitz namentlich al&sr; Uferbaum oder Busch die Dorfbäche entlang
eine wichtige Rolle.

Die <g>forstliche Behandlung</g> widmet der Schwarzerle, wo man
etwa&sr; für ihre Erziehung thut, den künstlichen Anbau, durch Erziehen in
Saatgärten und Au&sr;pflanzen der zwei- bi&sr; dreijährigen Pflänzchen an
passende Standorte, da man sie durch Saatkultur, noch weniger durch
Samenbäume, nicht erziehen kann, weil sie sonst, wa&sr; nicht geschieht, au&sr;
den fast überall von selbst anfliegenden Samen freiwillig aufgehen würde,
wenn ihr diese Verjüngung zusagte. Stöcke von 30&2014;40 Jahre alten Bäumen
geben au&sr; der Rinde einen so reichlichen Stockau&sr;schlag, au&sr; dem sich so
ansehnliche Stämme entwickeln, daß die Niederwaldwirthschaft mit der Erle
den größten Holzertrag giebt bei einem mindesten&sr; 15- und höchsten&sr;
40jährigen Umtrieb. Solche Erlenstöcke können (S. 202.) ein außer-
ordentlich hohe&sr; Alter erreichen, wobei sie, indem sie vom Mittelpunkte
au&sr; au&sr;faulen, an Umfange immerfort zunehmen, weil sie von ihren
Lohden ernährt werden.

Wa&sr; die <g>Benutzung</g> der Schwarzerle betrifft, so ist zunächst ihr
Holz sowohl al&sr; Brenn- wie al&sr; Nutzholz noch immer zu den besseren
zu rechnen. Die zahlreichen dunkleren Markflecken und die helleren großen
zusammengesetzten Markstrahlen so wie eine Neigung zu wimmerigem und
maserigen Wuch&sr; geben demselben bei seiner ansehnlichen Festigkeit selbst
für den Tischler noch immerhin einen bedeuteuden Werth, während dieser
zu Wasserbauten und zu Brunnenröhren und Wasserleitungen sogar sehr
groß ist. Der Erlenmaser steht denen der Birke und Rüster wenig nach.
Auch die Rinde wird zuweilen zum Gerben und Färben benutzt.

Wie die meisten allgemein verbreiteten und praktisch beachteten Pflanzen
so hat auch die Erle eine Menge ort&sr;übliche Namen: Eller, Else, Aller,
Arle, Urle, Elder, Older, Orlenbaum, Olker, Olten, Etter, Elst, Elten,
Elfern und, der Holzfarbe wegen, Rotherle, während Schwarzerle mehr
auf die Rinde deutet.

Erlkönig, der durch <g>Goethe</g> unsterblich gewordene, steht vielleicht zur
Erle in Beziehung. Gewisser ist, daß dieser de&sr; Leben&sr;elemente&sr; de&sr;
Wasser&sr; so sehr bedürftige Baum in der nordischen Götterlehre eine große
Rolle spielte; denn wie au&sr; der Esche, A&sr;kr, der Mann, so ging nach
<pb="422"/>
ihr au&sr; der Erle, Embla, die Frau hervor. Jedoch bezieht sich die&sr; viel-
leicht mehr auf die folgende Art.
<d4><b>10. Die nordische oder Weißerle, <aq>Alnu&sr; incana Decandolle.</aq></b></d4>

In Blüthe und Frucht der vorigen Art zum Verwechseln gleich, ist
die Weißerle hinsichtlich de&sr; Laube&sr; und der Rinde von ihr himmelweit
verschieden.
<ab><aq>LXIII.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. <g>Nordische</g> oder <g>Weißerle,</g> <aq>Alnu&sr; incana Dec.</aq> &2014; 2. <g>Strauch-</g> oder <g>Alpen-
erle,</g> <aq>A. viridi&sr; Dec.</aq></ab>

Um beide Arten in der Blüthezeit, wo die Blätter noch lange nicht
vorhanden sind, zu unterscheiden, wobei eben die fast gleichen <g>Blüthen</g>
nicht dienen können, hat man, nachdem man au&sr; den Blüthen die Gattung
mit Leichtigkeit erkannt hat, einfach die <g>Rinde</g> de&sr; Stamme&sr; und der
Aeste zu befragen, welche bei der Weiß-Erle glatt und silbergrau ist und
dieser auch ohne Zweifel den farbeunterscheidenden Namen gegeben hat.

Vergleichen wir da&sr; Blatt der Weißerle (<aq>LXIII. 1.</aq>) mit dem der
vorigen, so tritt un&sr; schon in der beiderseit&sr; spitz eiförmigen Gestalt und
<pb="423"/>
dem regelmäßiger und schärfer doppeltsägezähnigen Rande ein sehr augen-
fälliger Unterschied, gegenüber dem mehr gerundeten und abgestumpften
Schwarzerlen-Blatte, entgegen; außerdem ist jene&sr; oberseit&sr; dünn, unter-
seit&sr; aber so dicht mit feinen wolligen Härchen bedeckt, daß e&sr; unten fast
silbergrau au&sr;sieht, während bei der Schwarzerle die Behaarung sich auf
die beschriebenen Haarbüschelchen beschränkt. Der stet&sr; kürzere Blattstiel
der Weißerle ist behaart. Einige andere feinere Unterschiede übergehend,
haben wir noch an äußeren Unterscheidung&sr;merkmalen hervorzuheben, daß
die Weißerle mehr zu einer breiteren Kronenbildung hinneigt und auch im
Verhältniß zu dem Stamme etwa&sr; stärkere und etwa&sr; mehr aufwärt&sr;
gerichtete Aeste zeigt. An der Stelle, wo ein Hauptast vom Stamme ab-
geht, bemerkt man wie auch bei einigen anderen Laubhölzern, aber niemal&sr;
an der Schwarzerle, beiderseit&sr; eine au&sr; kleinen Querrunzeln zusammen-
gesetzte etwa 6&2014;8 Zoll lange Narbe am Stamme schräg herabtreten, wa&sr;
einigermaßen an einen Schnurrbart erinnert. Der Stamm zeigt sich oft
etwa&sr; spannrückig oder kluftig (siehe hierüber b. d. Hornbaum) jedoch kaum
weniger al&sr; der der Schwarzerle zur Geradschaftigkeit geneigt. Da&sr; <g>Holz</g>
ist heller al&sr; bei dieser, etwa&sr; feiner und dichter, feinzelliger, mit engeren
und auch etwa&sr; weniger zahlreichen Gefäßen. Markwiederholungen seltner
und dünner, daher da&sr; Holz weniger fleckig. Frisch gefällt riecht da&sr;
Holz nach Möhren. Uebrigen&sr; steht e&sr; dem Schwarzerlen-Holze in jeder
Hinsicht sehr nahe.

Die <g>Wurzel</g> geht weniger tief und verbreitet sich mit weitau&sr;-
streichenden Aesten in der Oberschicht de&sr; Boden&sr;.

Die Weißerle ist ein Gebirg&sr;baum und al&sr; solcher über da&sr; mittlere
und südliche Deutschland und die Alpenlande <g>verbreitet</g>, vorzug&sr;weise
jedoch im Norden, wo sie schon in Nordostdeutschland in die Ebene
herabsteigt. Sie findet sich jedoch seit längerer Zeit im übrigen Deutsch-
land auch in der Ebene oder wenigsten&sr; auf geringen Höhen angepflanzt
und verlangt unter allen Umständen einen weniger nassen Standort
al&sr; die andere Art, obgleich auch ihr eine gewisse Bodenfrische und
Humu&sr;reichthum nothwendig ist.

Hinsichtlich de&sr; <g>Leben&sr;</g> ist die Weißerle der anderen in den Haupt-
stücken gleich, nur darin sehr auffallend verschieden, daß sie selbst im
dichten Stande, den sie etwa&sr; mehr verträgt, zahlreiche <g>Wurzelbrut</g> treibt,
<pb="424"/>
ohne welche man einzeln stehende Bäume nicht leicht findet. Im Au&sr;-
schlag&sr;vermögen ist sie der Schwarzerle mindesten&sr; gleich. Da die Wurzel-
brut schon an schwachen Bäumen hervorbricht, so bildet dadurch die
Weißerle namentlich auf nicht ganz angemessenem Boden einen buschigen
Wuch&sr;, während sie auf höheren Berglagen einen stattlichen Baum bildet.
Die <g>Feinde</g> hat sie mit der vorigen gemein.

Wegen ihrer großen Massenerzeugung hat die Weißerle eine nicht
geringere Bedeutung, namentlich in Gebirg&sr;gegenden für die Niederwald-
wirthschaft. Die <g>forstliche Behandlung</g> ist in der Hauptsache dieselbe
wie bei voriger, so weit nicht ihr andere&sr; Bodenbedürfniß andere Rück-
sichten, namentlich hinsichtlich de&sr; ihr zu gebenden Standorte&sr; gebietet.
Auch in der <g>Benutzung</g> findet kein erheblicher Unterschied statt.

Die Weißerle hat durch ihren schönen silbergrauen Stamm und die
au&sr; Graugrün und einem saftigen Dunkelgrün, nach den beiden Seiten
der Blätter, gemischten Farbe den Vorzug eine&sr; freundlicheren Ansehen&sr;,
vor der düsterfarbigen und auch etwa&sr; ärmlicher belaubten Schwarzerle.
Sie empfiehlt sich daher auch ganz besonder&sr; für Baumgärten, wo bei
bewegter Luft die zur Erscheinung kommende Rückseite der Blätter eine
angenehme Unterbrechung de&sr; gleichmäßigen Grün der Baumgruppe hervor-
bringt, wodurch sich die Weißerle einigermaßen der Silberpappel nähert.
<d4><b>11. Die Strauch- oder Alpen-Erle, <aq>A. viridi&sr; Decandolle.</aq></b></d4>

Diese, mehr Strauch al&sr; Baum, gehört kaum noch zu den Bestand-
theilen de&sr; deutschen Walde&sr;, da sie nur auf den höchsten Gebirg&sr;kämmen,
soweit sie noch Baumwuch&sr; haben, heimisch ist und hier gewissermaßen ein
Laubholz-Seitenstück zu der Krummholzkiefer bildet, welche von der Strauch-
erle zuweilen noch überholt wird.

Indem wir ihrer hier aber kurze Erwähnung thun und sie al&sr; letzte
der drei deutschen Erlenarten an die Grenze gegen die nun folgenden
Birken stellen, so spricht sich hierdurch zugleich ihre systematische Stellung
au&sr;. Hiernach ist die Straucherle so sehr ein Mittelding zwischen den
Gattungen <aq>Alnu&sr;</aq> und <aq>Betula,</aq> daß man sogar au&sr; ihr eine Zwischen-
gattung: <g>Falschbirke,</g> <aq>Betula&sr;ter,</aq> zwischen diesen beiden hat machen
wollen, sie auch <aq>Betula Alnobetula</aq> genannt hat.
<pb="425"/>

Diese Mittelstellung spricht sich theil&sr; in der Vereinigung einzelner
Merkmale der Birken und Erlen in ihr, theil&sr; darin au&sr;, daß manche
ihrer Kennzeichen zwischen den entsprechenden der beiden anderen schwanken.
Da&sr; Mark, die Kno&sr;pen und die Blüthezeit und Blüthenentwickelung hat
die Straucherle mit den Birken, die Blattform (<aq>LXIII.</aq> 2. S. 422) da-
gegen mehr mit den Erlen gemein, obgleich e&sr; außerhalb Deutschland auch
Birkenarten giebt, welche nicht&sr; weniger al&sr; die un&sr; bekannte Birken-
blattgestalt haben (<aq>Betula papyracea, carpinifolia</aq> u. a. m.). Der
ganze Habitu&sr; ist entschieden der einer Erle, während wohlerwogen die
Einzelheiten der Blüthen entschieden mehr zu den Birken hinneigen, und
e&sr; ist vielleicht eine zu große Berücksichtigung de&sr; allgemeinen Habitu&sr;,
daß man diesen merkwürdigen Strauch <aq>Alnu&sr; viridi&sr;</aq> und nicht vielmehr
<aq>Betula viridi&sr;</aq> nennt. Noch naturgemäßer aber dürfte e&sr; sein, in ihr al&sr;
<aq>Betula&sr;ter</aq> eine eigene Gattung anzuerkennen.

Au&sr; folgender Beschreibung wird der eigenthümlich schwankende
Charakter dieser Pflanze hervorgehen, wobei die eingeklammerten Buch-
staben E. und B. andeuten, ob dieselbe in dem betreffenden Kennzeichen
mehr an die Erle oder mehr an die Birke erinnert, oder zwischen beiden
schwankt (E. &00D7; B.).

Blüthezeit mit dem Laubau&sr;bruch (B.), <g>männliche Kätzchen</g> den
Winter über vorgebildet (B. u. E.), an der Spitze der Langtriebe (B.);
<g>weibliche Kätzchen</g> nicht vorgebildet, sondern au&sr; gemischten Kno&sr;pen
im April und Mai hervorgehend (B.), zu 3&2014;5 in einem lockeren Büschel
vereinigt (E.), ei-walzenförmig (E. &00D7; B.), Narben lang (B.); <g>Blatt</g>
eiförmig (E.) fein und scharf sägezähnig; <g>Same</g> an den Seiten geflügelt
(B.); <g>Triebe</g> steif, aufrecht (E.) von Blatt zu Blatt mit einer stark vor-
tretend verlaufenden Kante; <g>Mark</g> auf dem Querschnitt undeutlich schmal
dreieckig (B.), oft fast strichförmig breit gedrückt; <g>Kno&sr;pen</g> spitz von
echten Schuppen umschlossen, ungestielt (B.).

Diese interessanten Verhältnisse machen diese Pflanze zu einer lehr-
reichen Aufgabe für den aufmerksam Unterscheidenden, wie sie sich auch
ganz besonder&sr; für Fel&sr;gruppen in Baumgärten empfiehlt.
<pb="426"/>
<d4><b>12. Die gemeine Birke, <aq>Betula verruco&sr;a Ehrhard.</aq></b>
(<aq>B. alba auctorum</aq> <fn="*)">Die&sr; <aq>&201E;auctorum&201C;</aq> bedeutet, daß die gemeine Birke seit langer Zeit unter dem
Namen <aq>B. alba</aq> unkritisch mit anderen Arten zusammen vermengt worden ist und zwar
von den verschiedensten Verfassern (<aq>auctore&sr;</aq>) botanischer Schriften. Eigentlich hat Linn<aq>é</aq>
den Namen <aq>B. alba</aq> gegeben, aber ebenfall&sr; Verschiedenartige&sr; darunter zusammenfassend,
wa&sr; erst Ehrhard davon au&sr;schied und so eine reine <aq>B. alba</aq> herstellte. Ehrhard hat also
den Linn<aq>é&2019;</aq>schen Begriff <aq>B. alba</aq> verbessert (emendirt) und daher pflegt man in solchen
Fällen richtiger zu citiren: <aq>ex emendatione</aq> mit Beibehaltung de&sr; Namen&sr; de&sr; ersten
Namengeber&sr;; also hier: <aq>B. alba Linné ex emend. Ehrhardi.</aq></fn>).</d4>

Schon die untenstehende Anmerkung läßt errathen, daß der aller Welt
bekannte weißstämmige Baum der Wissenschaft kritische Bedenken verursacht.
Gerade die Birke ist ein Jedermann in jedem Alter&sr;zustande vollständig
bekannte&sr; Gewäch&sr; und doch zugleich für die Wissenschaft ein Gegenstand de&sr;
Zweifel&sr; und der Unsicherheit. Unter dem geringsten Maaß botanischen
Wissen&sr; de&sr; Anfänger&sr; hatte bi&sr;her <aq>Betula alba</aq> sein unangefochtene&sr;
Plätzchen und jetzt beginnt dieser alte ehrwürdige Linn<aq>é&2019;</aq>sche Name au&sr;
den Büchern zu verschwinden, weil man immer mehr erkennen zu müssen
glaubt, daß Linn<aq>é</aq> unter diesem Namen nicht eine sondern mehrere hin-
länglich von einander unterscheidbare Birkenarten zusammenwarf und man
nicht weiß, welcher dieser Arten der Linn<aq>é&2019;</aq>sche Namen au&sr;schließend zu-
zutheilen sei.

Die Birken sind durch zahlreiche Arten in der kälteren gemäßigten
Zone vertreten, von denen nach der neueren Auffassung höchsten&sr; fünf auf
Deutschland kommen, von denen 2 niedere Sträucher sind.

Um die scharfe Unterscheidung unserer Birkenarten zu erschweren
kommt noch hinzu, daß wenigsten&sr; die baumartigen Birken außerordentlich
veränderlich sind, sowohl nach den einzelnen Individiuen wie nach den
verschiedenen Zuständen ihrer Entwicklung und forstlichen Behandlung.
Bei der Buche, den Eichen, dem Hornbaum, Hopfenbuche und den Erlen-
arten war die&sr; ander&sr;; sie bleiben sich immer gleich und sind daher leicht
erkannt worden.

In Folgendem halten wir <aq>B. verruco&sr;a Ehrh.,</aq> die <g>gemeine Birke</g>
al&sr; herrschende deutsche Birkenart fest.
<pb="427"/>

Die gemeine Birke ist wie die ganze Gattung zweihäusig. Die
<g>männlichen Kätzchen</g> stehen für da&sr; nächste Jahr vorgebildet schon vom
Sommer an meist zu je 2 an den Spitzen der Langtriebe (2. 14.). Sie
öffnen sich, um da&sr; Doppelte sich vergrößernd, mit dem Au&sr;bruch de&sr;
Laube&sr; (1. &2642;), und bestehen, spiral um eine fadenförmige Spindel geordnet,
sehr ähnlich den Theilen de&sr; Erlenkätzchen&sr; au&sr; kurzgestielten mehr-
schuppigen rothbraunen Blüthenhüllen (3. 4. 5. 6.), welche eine Gruppe
von 10&2014;12 Staubgefäßen überdachen, deren kurze Staubfäden so wie die
Staubbeutel sich spalten (*6.); die gestielten <g>weiblichen Kätzchen</g> treten
erst im Frühjahr bei dem Laubau&sr;bruch einzeln au&sr; Seitenkno&sr;pen mit je
2 Blättern hervor (1. &2640;) und krümmen sich an den hängenden Trieben
meist aufwärt&sr;. Da&sr; weibl. Kätzchen besteht au&sr; spiral angeordneten Deck-
schuppen (7.), welche dreilappig (mit längerem Mittellappen, 10.) sind und
je 3 zweinarbige Fruchtknoten decken (8. 9.). An dem reifen Frucht-
kätzchen (2.) zeigen sich die Deckschuppen mit mehr vorwaltenden Seiten-
lappen (11. 12.) und der Fruchtknoten ist zu einer kleinen breit und zart-
häutig geflügelten leicht für ein Samenkorn zu haltenden Flügelfrucht ge-
worden (13.), in welcher von den ursprünglich 4 Samenkno&sr;pen gewöhn-
lich nur eine sich zu einem winzigkleinen Samen entwickelt zeigt. Bei
der Samenreife im Spätsommer fallen die Schuppen zugleich mit den
kleinen Flügelfrüchten ab und e&sr; bleibt die fadendünne steife Spindel noch
eine Zeit lang am Triebe sitzen <fn="*)">Die&sr; Alle&sr; erinnert sehr an den Zapfen der Nadelhölzer, besonder&sr; der Tanne,
und man könnte geneigt sein &2014; wie schon angedeutet &2014; wie die Schuppen der Birke
(11. 12.) den Schuppen de&sr; Tannenzapfen&sr; (<aq>XLVIII.</aq> 3. 4. S. 327.) so auch die ge-
flügelten <g>Früchte</g> der Birke den geflügelten <g>Samen</g> der Tanne (a. a. O. 5.) für
gleichbedeutend zu nehmen. Indem wir diesem Irrthum vorbeugen erinnern wir un&sr;
noch einmal de&sr; gymnospermen Charakter&sr; der Nadelhölzer (S. 347.) und werden un&sr;
darüber klar, warum der <g>Flügelsame</g> der Tanne (und der übrigen Abintineen und
Nadelhölzer überhaupt) keine Frucht, und die <g>Flügelfrucht</g> der Birken kein Same
ist und sein kann.</fn>.

Ein Same ist immer blo&sr; au&sr; einer Samenkno&sr;pe, auch Ei&2019;chen
genannt, entstanden. Solcher Samenkno&sr;pen finden sich beiden verschiedenen
Pflanzenarten entweder blo&sr; eine oder einige oder selbst sehr viele in dem
Fruchtknoten eine&sr; Stempel&sr;. Eine weibliche Gurkenblüthe diene un&sr; al&sr;
<pb="428"/>
<ab><aq>LXIIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die gemeine Birke, <aq>Betula verrucosa Ehr.</aq></g>
1. Triebspitze mit männlichen (&2642;) und mit weiblichen Kätzchen (&2640;); &2014; 2. Belaubter Trieb mit einem Frucht-
kätzchen u. an d. Spitze den männlichen Blüthenkno&sr;pen; &2014; 3. &2014; 6. Männl. Blüthenhülle von vorn, von d.
Seite, oben u. unten; &2014; 6. Staubgefäß; &2014; 7. Stück eine&sr; weiblichen Kätzchen&sr;; &2014; 8. 9. Weibliche Blüthen-
hülle mit 3 zweinarbigen Blüthchen; &2014; 10. Diese Hülle allein; &2014; 11. 12. Die au&sr; ihr erwachsene Schuppe
eine&sr; Fruchtkätzchen&sr; von oben u. unten; &2014; 13. Geflügelte Frucht; &2014; 14. Triebspitze mit Laub- u. männl.
Blüthenkno&sr;pen; &2014; 15. Querschnitt eine&sr; 3jähr. Triebe&sr;. (1. 2. 14. natürl. Größe.)</ab>
<pb="429"/>
Beispiel. Wir wissen, daß diese an der Spitze de&sr; Fruchtknoten&sr; sitzt, in
welchem wir alle die künftige Gurke kennen. Schneiden wir diesen Frucht-
knoten quer durch, so finden wir in ihm drei Fächer und in jedem der-
selben zahlreiche kugelige Körperchen. Die&sr; sind die Ei&2019;chen oder Samen-
kno&sr;pen, welche sich mit dem Größerwerden, mit dem Erwachsen de&sr;
Fruchtknoten&sr; zur Gurke allmälig in die Gurkenkerne, in die Samen, um-
bilden. Dasselbe Verhältniß ist e&sr; mit dem Fruchtknoten der Birke, nur
<ab><aq>LXV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Ein bi&sr; zur Flügelbildung entwickelter Fruchtknoten der Birke</g>.
1. <aq>f f</aq> die Flügel; <aq>n n</aq> die 2 Narben; <aq>m m</aq> da&sr; ernährende centrale Zellgewebe; <aq>t</aq> der
Fruchtträger; <aq>&sr; &sr;</aq> die 2 Samenkno&sr;pen daran; &2014; 2. Querschnitt de&sr; Fruchtknoten&sr; in der
Richtung der Linie **<aq>a; f f</aq> die Flügel; <aq>t</aq> der fruchtbare Samenträger mit den 2 Samen-
kno&sr;pen; <aq>u</aq> der unfruchtbare Samenträger.</ab>
daß ihr die Blüthe gebricht. Wie wir in <aq>LXIV.</aq> 9. die drei noch unver-
änderten Fruchtknoten einer Blüthenhülle sehen, so sehen wir in <aq>LXV.</aq> 1.
einen bereit&sr; bi&sr; zur Flügelau&sr;bildung fortgeschrittenen und zwar nachdem
durch einen senkrechten Schnitt die vordere Wand hinweggenommen ist.
Wir sehen nun im Innern de&sr; Fruchtknoten&sr; einen durch den <g>Samen-
träger</g>, <aq>t,</aq> getheilten von Zellgewebe erfüllten Raum, <aq>m m,</aq> und jederseit&sr;
an dem Samenträger, in dem Zellgewebe <aq>m m</aq> eingebettet und von ihm
<pb="430"/>
ernährt, eine <g>Samenkno&sr;pe</g>, <aq>s s,</aq> au&sr; welcher 2 Samen werden können,
von denen jedoch die eine fehlschlägt, so daß die Frucht blo&sr; einsamig
wird. Au&sr; Fig. 2. <aq>u.</aq> sehen wir aber, daß noch ein zweiter Samenträger
in dem Fruchtknoten vorhanden ist, der aber keine Samenkno&sr;pen trägt
und also unfruchtbar ist. E&sr; ist un&sr; nun klar, daß der kleine doppelflüglige
Körper kein Same, sondern in demselben Sinne wie die Gurke eine Frucht
und zwar eine durch Fehlschlagen einsamige Frucht ist.

Da&sr; ziemlich langgestielte <g>Blatt</g> der gemeinen Birke ist wie da&sr;
der übrigen, mit dieser meist zusammengeworfenen, Arten äußerst veränder-
lich, je nachdem e&sr; ein Stammblatt oder ein Stockau&sr;schlagblatt oder da&sr;
einer jungen Pflanze ist. Die an dem Triebe <aq>LXIV.</aq> 2. abgebildete Form
ist die Grundform, welche zuweilen durch Verkürzung der Spitze sich noch
entschiedener der Rautenform nähert. Stammblätter sind in der Regel
ganz kahl und meist mehr oder weniger mit kleinen Harzpünktchen bedeckt;
Der Rand ist stet&sr; doppeltsägezähnig mit etwa&sr; einwärt&sr; gekrümmten
Hauptzähnen. Stockau&sr;schlagblätter sind, namentlich an den Lohden de&sr;
ersten Jahre&sr;, wie gewöhnlich viel größer, beiderseit&sr; oft dicht und fast
wollig behaart und tiefer, fast eingeschnitten, gezähnt, während der Blatt-
stiel verkürzt erscheint. Ein Ungeübter erkennt kaum in solchen jungen
Stockau&sr;schlägen die Birke, bi&sr; nach mehreren Jahren die größer werdenden
Stocklohden allmälig zu der Grundform der Stammblätter zurückkehren.
Fig. <aq>LXVI.</aq> 1. 2. 3. sind solche Stockau&sr;schlagblätter, von denen kaum zu
sagen ist, welcher der drei neuerding&sr; gewöhnlich unterschiedenen Arten sie
angehören. Da&sr; junge erst halb entfaltete Stammblatt zeigt sich immer
von einem wohlriechenden glänzenden und klebrigen Gummiharz überzogen,
welche&sr; auch die wenigschuppigen <g>Kno&sr;pen</g> überzieht.

Die <g>Keimpflanze</g> ist sehr zart und klein mit kleinen runden glän-
zenden Samenlappen und gerundeten Herzblättern. Sie sind sehr dauerhaft.

Der <g>Stamm</g> der gemeinen Birke, und der der beiden anderen wird
dann kaum verschieden sein, erhält seine kreideweiße und auch wie Kreide
abfärbende Rinde erst mit einem gewissen Alter. In der Jugend und an
den schwächeren Aesten und Zweigen alter Bäume ist sie gelbroth bi&sr; roth-
braun und zeigt viele quergestellte durch alle zahlreichen Blätterlagen der
äußeren sich von selbst abblätternden Rindenhaut hindurchgehende strich-
förmige Rindenhöckerchen (S. 114.). Am Stockende alter Bäume und
<pb="431"/>
<ab><aq>LXVI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Birkenblätter</g>.
1. 2. 3. Stockau&sr;schlagblätter; &2014; 4. Blatt, Zapfenschuppe und Frucht von <aq>B. gluti-
no&sr;a;</aq> &2014; 5. Dasselbe von <aq>B. pube&sr;cen&sr; Ehrh.</aq></ab>
<pb="432"/>
stellenweise bi&sr; zu den ersten Aesten reißt die au&sr; sehr zahlreichen dünnen
Blätterlagen bestehende weiße Rindenhaut (S. 110.) auf und au&sr; den
Rissen entwickeln sich mächtige Korkwucherungen. In dieser knochenharten
dicken Rindenmasse findet sich al&sr;dann in der äußeren Hälfte eine
räthselhafte Wechsellagerung von vielfach verbogenen und zerrissenen
weißen Rindenhautschichten und braunrothem Zellgewebe, in welchem senf-
korngroße fettartig halbdurchscheinende dicht aneinandergedrängte elfenbein-
harte Knollen liegen, deren Zellen äußerst dickwandig sind, so daß sie gar
keinen inneren Zellenraum mehr haben. Der Birkenstamm fällt nach oben
zu, außer wenn er in dichtem Schluß steht, meist sehr stark ab (ist abholzig)
und kommt selten senkrecht, sondern meist etwa&sr; schräg au&sr; der Wurzel
hervor. Die Aeste zeigen an ihrer Einfügung&sr;stelle die bei der Weißerle
beschriebenen bartähnlichen dunkeln Runzellinien. Die Verzweigung geht
au&sr; den stärkeren Aesten sehr schnell in eine sehr feine Theilung über
wobei der Gegensatz zwischen Lang- und Kurztrieben fast immer sehr grell
hervortritt. (S. 63. <aq>IV.</aq> 8.)

Die <g>Krone</g> der Birken zeigt bekanntlich sehr große Verschiedenheit.
Junge Birken haben eine lockere eirund-pyramidale, in einen spitzen
Wipfel au&sr;gehende Krone mit aufwärt&sr; gerichteten schlanken Aesten, während
an alten Bäumen die Krone sich allmälig vollständig abwölbt und durch
starke Langtriebbildung den bekannten Thränenweiden-Charakter annimmt.
Dabei hat die Krone alter Birken unter allen unsern Laubhölzern die
wenigsten starken Aeste und giebt daher von 60jährigen Bäumen auch nur
3&2014;4 Proc. über 3 Zoll starke&sr; Astholz. Da&sr; thränenweidenartige An-
sehen nehmen Birken, die im dichten Schluß stehen und die dann auch
eine sehr kleine Krone haben nicht an, während man anderseit&sr; auch frei-
stehende alte Birken ohne diesen Charakter findet. Ob alle alte Birken,
wo dieser Charakter fehlt, Ruchbirken sind, wie e&sr; allerding&sr; <g>meist</g> der
Fall ist, und alle hinlänglich frei erwachsende gemeine Birken im Alter
Hängebirken (<aq>B. alba v. pendula</aq>) werden, ist wohl noch unentschieden.

Die weiße Rinde und die so charakteristische Kronengestalt giebt der
Birke einen großen landschaftlichen Werth und hat sie zu einem Liebling&sr;-
baum Aller gemacht. Obgleich sie nie sehr groß wird, so macht sie sich
dennoch in der Landschaft immer sehr geltend und ist daher für die Land-
schaft&sr;gärtnerei von größter Bedeutung.
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="433"/>

Die <g>Wurzel</g> der gemeinen Birke macht nur wenige schwächliche Aeste
ohne eine Pfahlwurzel, ja die Birke hat von allen unseren Waldbäumen
die kleinste Wurzelverbreitung. Wenn nicht auf jeder so scheint doch auf
manchen Bodenarten die Birkenwurzel den eigenthümlichen Einfluß auf
ihren Standort au&sr;zuüben, daß sie den Boden, in welchem der Wurzelstock
steht, auffallend schwarz färbt. Man hat die&sr; zum Theil al&sr; einen be-
weisenden Fall von Wurzelau&sr;scheidung der Pflanzen angeführt.

Da&sr; <g>Holz</g> der Birke gehört seinem Brennwerthe nach zu den besten
und steht dem buchenen nicht viel nach; e&sr; ist hell, gelblich oder röthlich
weiß, ohne Kernunterschied (Splintbaum), ziemlich weich aber fest, schwer-
spaltig; die Holzzellen sehr fein und ziemlich dickwandig, Gefäße (Poren)
zahlreich und fein, verschieden weit, meist zu 2&2014;4 oder 5 aneinander-
gereiht; Markstrahlen sehr fein, schmal und zahlreich; Jahre&sr;ringe durch feine
porenlose Herbstholzlinien bezeichnet; nach dem Mittelpunkte de&sr; Stamme&sr;
hin meist mit zahlreichen gelbbraunen Markfleckchen; Mark sehr klein, auf
dem Querschnitt undeutlich länglich dreieckig. Wegen der Undurchdringlich-
keit der Rinde verstockt da&sr; Holz auch im Winter gefällter Stämme sehr
schnell, daher dieselben stet&sr; sofort wenigsten&sr; theilweise entrindet werden
müssen. Am Stock, und zuweilen auch am Stamme wo die Aeste au&sr;-
gehen, zeigt die Birke oft einen schönen Maser.

Daß man mehrere <g>Abarten</g> der gemeinen Birke findet, geht schon
au&sr; dem Gesagten hervor, obgleich der so auffallend charakteristische Habitu&sr;
sie meist übersehen läßt.

Hinsichtlich de&sr; <g>Standorte&sr;</g> kennen wir die Birke bereit&sr; al&sr; eine
e&sr; der Kiefer fast gleichthuende genügsame Holzart (S. 244) und können
sie wie diese beinahe eine bodenvage <fn="*)">Nach <g>Unger</g> theilt man die Pflanzen in <g>bodenvage, bodenholde</g> und
<g>bodenstete</g>, je nachdem sie gar nicht oder vorzug&sr;weise oder au&sr;schließend an eine
gewisse Bodenbeschaffenheit gebunden sind. Diese Klassifikation hat aber viel Trügerische&sr;.</fn>, d. h. auf allen Bodenarten ge-
deihende Pflanze nennen; Jedoch verträgt sie weder einen zu trocknen noch
einen zu feuchten, namentlich keinen den regelmäßigen Ueberschwemmungen
au&sr;gesetzten Auenboden der Ebene. Am besten wächst die Birke in einem
frischen nicht zu bindigen Lehm- und feuchten humu&sr;reichen Sandboden.
Wie allen Baumarten, so sieht man e&sr; namentlich der Birke au&sr; ihrem
<bs>Roßmäßler, der Wald. 28</bs>
<pb="434"/>
Wuch&sr; und Gedeihen an, ob sie auf ihr zusagendem Boden stehe. Auf
zu trocknen und zu nassen, namentlich torfigen Boden verkrüppelt sie zum
niederen Busche.

Ihre <g>Verbreitung</g> reicht von Deutschland au&sr; nach West und nach
Süd nicht weit, wogegen sie weit nach Ost und Nordost vordringt
und auf den scandinavischen Hochmooren sind verkrüppelte Birken der
Grenzposten der Baumwelt. In Deutschland selbst kommt sie am häufigsten
auf der 1000 bi&sr; 1500 F. nicht übersteigenden Gebirg&sr;schicht vor, ist aber
seit etwa hundert Jahren durch forstlichen Anbau sehr verbreitet worden,
al&sr; man in ihr, der schnellwachsenden, ein Ersatzmittel für die von dem
Borkenkäfer mit der Vernichtung bedrohten Fichte zu finden glaubte.

In ihrem ganzen <g>Leben</g> hat die Birke mit ihrer Standort&sr;genossin,
der Kiefer, sehr Viele&sr; gemeinsam; sie ist wie dieser ein Lichtbaum
(S. 268), verträgt darum zu dichten Stand nicht und bildet in licht
geschlossenem Bestande wie die Kiefer nur eine kleine Krone auf schlankem,
astreinen Stamme. Der schon von 20jährigen Bäumen und noch jüngern
Stocklohden reichlich und fast alljährlich erzeugte Same wird wegen seiner
von den Flügeln unterstützten Leichtigkeit weithin getragen und keimt auf
jeder wunden Bodenstelle sehr leicht, wenn auch die flachbewurzelten Pflänzchen
durch Trockenheit oder durch Verdämmung der Waldunkräuter leicht wieder
getödtet werden. In der Jugend wächst die Birke sehr rasch, erreicht aber
ihre nie bedeutende Höhe von höchsten&sr; 80&2014;100 F. und eine Stamm-
stärke von selten viel mehr al&sr; 1 Fuß erst spät und sehr langsam und
erreicht je nach der Gedeihlichkeit ihre&sr; Standorte&sr; ihr Leben&sr;ziel mit
40 bi&sr; 140 Jahren. Au&sr;schlag&sr;fähig sind nur Stöcke von jüngeren
Bäumen und auch diese nicht eben sehr lange Zeit. Dabei kommen die
Au&sr;schlag&sr;kno&sr;pen au&sr; den untersten Theilen de&sr; Stocke&sr; und au&sr; den
dickeren bloßliegenden Wurzelhälsen hervor, we&sr;halb die Birken sehr tief
gehauen werden müssen, wenn man Stockau&sr;schlag erzielen will. Am
stehenden Stamme treibt die Birke selten Adventivkno&sr;pen, während im
Safte gefällte, am Boden liegen bleibende ihrer großen Saftfülle wegen sich
oft sehr reich mit solchen bedecken, welche au&sr; den borkigen Rissen der
Rinde hervortreten. Von allen unseren Waldbäumen kommt am häufigsten
bei der Birke &2014; nächst ihr wie e&sr; scheint bei der Tanne &2014; eine von
einer Häufung von Adventivkno&sr;pen an einem dünnen Zweige herrührende
<pb="435"/>
krankhafte Bildung vor, welche unter dem Namen <g>Donnerbesen,
Donnerbusch</g> oder <g>Hexenbusch</g> allgemein bekannt ist. Sie besteht in
einer klumpenförmigen Zusammendrängung meist nur wenige Zoll langer
zahlreicher Kurztriebe, welche namentlich bei der Birke im laublosen Zu-
stande fast wie große au&sr; Reisern erbaute Vogelnester in da&sr; Auge fallen.
Die veranlassende nächste Ursache dieser Donnerbesen ist wohl noch weniger
mit Bestimmtheit nachzuweisen al&sr; bei der Maserbildung, mit welcher jene
im Wesentlichen de&sr; Bedingtsein&sr; zusammenfallen. Sonst leidet die Birke
von <g>Krankheiten</g> wenig außer den durch die Ungunst de&sr; Standort&sr;
bedingten. Al&sr; <g>Feinde</g>, aber ohne beträchtlichen Einfluß, wären viele
Insekten, namentlich Käfer zu nennen, von denen wir aber nur einen
Schmetterling, die <g>Nonne</g>, <aq>Lipari&sr; monacha L.,</aq> hervorheben wollen,
dessen Raupe zuweilen die Birke ganz entblättert. Diese von den ver-
schiedensten, Laub- wie Nadelhölzern lebende Raupe hat dabei die ver-
schwenderische Gewohnheit, daß sie von den Nadeln wie von den Blättern
die obere Hälfte abbeißt und fallen läßt und nur die untere Hälfte, von
den Laubbäumen fast nur den Blattstiel frißt.

Vor dem bei trocknem Wetter oft sehr zeitigen Laubfall färbt sich die
Birke in ein sehr reine&sr; Citronengelb und macht sich dadurch auf dem
dunkeln Hintergrunde der Nadelhölzer landschaftlich sehr geltend.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> der Birke ist für minder fruchtbaren,
namentlich für Sandboden, der freilich nicht zu trocken sein darf, sehr
erheblich, obgleich weniger al&sr; bestandbildender sondern mehr al&sr; Vermischung&sr;-
baum. Für den Mittelwald ist sie al&sr; schnellwüchsiger und wegen ihrer
dünnen durchsichtigen Belaubung wenig verdämmender Oberbaum von
großem Werth. Im Hochwaldbetrieb wird sie namentlich mit Kiefer und
Fichte untermischt, muß diesen aber zuletzt im höheren Bestand&sr;alter, bi&sr;
zu welchem sie ihnen al&sr; Schutzbaum diente, weichen. Da die Birke
wenig Laubstreu giebt, und ihren Boden nur wenig beschattet, so bewirkt
sie eher eine Verschlechterung al&sr; Bereicherung de&sr; Boden&sr;. Unter weniger
günstigen Bodenverhältnissen und wenn e&sr; sich um schnelle Erzeugung von
Brennholz, wenn diese&sr; auch nur Knüppel- und Reißholz ist, handelt, ist
die Birke im Niederwaldbetriebe außerordentlich werthvoll.

Au&sr; den angegebenen Verhältnissen ergiebt sich nun die <g>forstliche
Behandlung</g> der Birke fast von selbst. Sie wird weniger durch Saat,
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
selbst wenig durch natürlichen Aufschlag, der meist vertrocknet und ver-
dämmt wird, sondern am allgemeinsten durch Pflanzung 2&2014;5 jähriger
Pflänzlinge erzogen, welche gewöhnlich nicht in Saatgärten erzogen, sondern
au&sr; den Schlägen genommen werden, wo sie au&sr; Anflug von selbst
erwuchsen.

Die <g>Benutzung</g> der Birke, vom Besen und der züchtigenden Ruthe
bi&sr; zum Kleiderschrank und zur Schlittenkufe, ist eine sehr manchfache und
e&sr; ist an ihr Alle&sr; nutzbar. Namentlich da&sr; dichte, feine und sehr zähe
Holz findet die verschiedenste Verwendung: zu Leiterbäumen, Felgen und
Deichseln der Wirthschaft&sr;wagen, zu Radzähnen, Drillingen und Getrieben
in Mühlen, zu Mulden u. s. w. Al&sr; Möbelholz ist namentlich da&sr;
wimmerig gewachsene Birkenholz und zu Gewehrschäften, Pfeifenköpfen
und anderen kleinen Gegenständen der Birkenmaser sehr gesucht. Sowohl
da&sr; Holz wie die Kohle giebt eine helle, starke und wenig dampfende
Flamme. Die Rinde, namentlich die dicke aufgerissene de&sr; Stammende&sr;,
dient al&sr; fast unverwe&sr;lich an steinarmen Orten al&sr; Unterlage für Schwellen
im Feuchten. Allein oder mit Porst, <aq>Ledum palu&sr;tre,</aq> destillirt giebt die
alte Birkenrinde da&sr; Rußöl oder den Birkentheer (Dagget), welcher zur
Juchtenbereitung dient.

Au&sr; der Rindenhaut werden in Rußland Tabak&sr;dosen und selbst große
Schachteln und Hohlmaaße gemacht; jedoch scheint e&sr; nicht die gemeine
Birke zu sein, welche hierzu die auch nicht kreideartig weiße und abfärbende
lederartige Rinde liefert.

Au&sr; der Birke fließt im Mai ein zuckerhaltige&sr; Wasser, wenn man
an der Südseite de&sr; Stamme&sr; 1&2014;2 Zoll tiefe Löcher bohrt und eine
Federkiel oder ein ähnliche&sr; Röhrchen hineinsteckt. Au&sr; diesem Saft wird
durch verschiedene Behandlung und Zusätze ein honig- oder meth-artige&sr;
oder weinige&sr; Getränk bereitet. Nach Beendigung diese&sr; Saftflusse&sr; muß
man die ganzen Löcher mit Baumwach&sr; wieder zustreichen.

Wa&sr; die beiden anderen deutschen Birkenarten &2014; außer zwei nachher
noch zu erwähnenden weiteren strauchartigen &2014; die <g>flaumhaarige</g>
oder <g>Ruchbirke</g>, <aq>Betula pube&sr;cen&sr; Ehrh. (B. odorata Bech&sr;t.)</aq> oder die
<g>klebrige</g> B., <aq>B. glutino&sr;a Wallroth</aq> betrifft, so sind die Meinungen über
ihre Artgültigkeit noch sehr getheilt, weil sie gegenüber der gemeinen Birke
auf sehr unsicheren und geringfügigen Unterscheidung&sr;kennzeichen beruhen.
<pb="437"/>
Von dem Blatte, der Deckschuppe de&sr; Fruchtzäpfchen&sr; und der Frucht
beider geben un&sr; Fig. 4. und 5. <aq>LXVI.</aq> ein Bild, nach Exemplaren de&sr;
Tharander forstbotanischen Herbarium&sr;. Man sieht, daß sich die Blatt-
form der Ruchbirke &2014; wegen der dunkeln Rinde der jungen Triebe auch
<g>Schwarzbirke</g> genannt &2014; am weitesten von der der gemeinen Birke
entfernt. Th. <g>Hartig</g>, einer der gründlichsten Kenner der Waldbäume,
sagt von ihr: sie unterscheidet sich von der gemeinen Birke &201E;ferner durch
mehr horizontale Verbreitung der starken Aeste alter Bäume und durch
ein grobfaserige&sr; Holz, zeigt sonst dieselbe Stammbildung und Stamm-
höhe, wie die weiße Birke, mit der sie an feuchten Stellen fast überall in
Deutschland in einzelnen Exemplaren gemengt gefunden wird. Sie verträgt
größere Bodennässe und findet sich daher nicht selten in Untermengung
mit der Erle, wo jene zurückbleibt; dahingegen nimmt sie nicht mit so
trockenem Standorte verlieb. Alle&sr; Uebrige hat sie mit der Weißbirke
gemein.&201C;

Ueberlassen wir e&sr; der beruf&sr;mäßigen Forschung, in da&sr; Dunkel der
deutschen Birkenarten entscheidende&sr; Licht zu bringen; für un&sr; verschmelzen
sie in den schönen Begriff de&sr; eleganten weißschaftigen Baume&sr;, den wir
überall wo wir ihm begegnen, mit Wohlgefallen sehen. Wie zur Weih-
nacht&sr;zeit die Fichte oder einer der beiden anderen unserer drei verbreitetsten
Nadelbäume der Gegenstand eine&sr; sinnigen Baumkultu&sr; ist, so hat &201E;Pfingsten,
da&sr; liebliche Fest&201C; sich die Birke, von ihm allgemein, aber auch nur von
ihm &201E;<g>Maie</g>&201C; genannt, erkoren, um den festlich gesäuberten Wohnräumen
durch sie den duftenden Schmuck der nun voll und ganz wiedererwachten
Natur zu verleihen, oder, zu beiden Seiten der Hau&sr;thür aufgestellt, den
Zugang zu den Penaten zu einem einzigen kurzen Schritte au&sr; den Hallen
de&sr; Walde&sr; zu machen und so die engere Wohnung an die allgemeine und
gemeinsame Heimath, die Natur, anzuknüpfen.

Wir haben jedoch noch 2 nichtstreitige deutsche Birken wenigsten&sr;
kurz zu erwähnen, welche aber niemal&sr; zu Bäumen erwachsen, sondern
niedere Sträucher sind.
<pb="438"/>
<d4><b>13. Die Strauchbirke, <aq>B. frutico&sr;a Palla&sr;.</aq></b></d4>

Sie verhält sich zu der vorigen ähnlich wie die Straucherle zu den
zwei baumartigen Erlen, denn sie wird nur selten al&sr; ein buschige&sr;
Stämmchen 4&2014;5 Fuß hoch. Wir begegnen ihr meist nur im Norden
unsere&sr; Vaterlande&sr; auf den au&sr;gedehnten Moorländereien, wo sie, jedoch
meist ziemlich vereinzelt, einen Bestandtheil jener eigenthümlichen reizenden
Pflanzenwelt bildet, welche großentheil&sr; unnahbar die schwarze unheimliche
Tiefe de&sr; Meerschlamme&sr; al&sr; eine trügerische Decke überspannt; doch wird
sie auch auf den kalten Hochmooren Baiern&sr; al&sr; heimisch angegeben.
Von Mecklenburg an verbreitet sich die Strauchbirke hoch nach Nordosten
hinan und ist namentlich auch in Sibirien häufig.

Ihre Blüthen sind denen der gemeinen Birke ähnlich, die weiblichen
kürzer und die männlichen immer einzeln an den Spitzen der Triebe. Die
Blätter sind eiförmig gerundet, fast gleich und ziemlich grob gezähnt, glatt
und kurzgestielt. Die reifen Kätzchen sind klein und eiförmig; die Flügel-
haut der Frucht schmaler al&sr; bei voriger.
<d4><b>14. Die Zwergbirke, <aq>Betula nana L.</aq></b></d4>

Unter den äußersten Vorposten der Baumvegetation, oder vielmehr
der übrigen&sr; baumartigen Pflanzengattungen, findet sich wie im hohen
Norden so auf den äußersten Höhen unserer Gebirge auf geeignetem d. h.
nassen moorigen Boden diese niedliche fast am Boden kriechende Birke,
deren selten über fingerdick werdende Stämmchen und fast fadendünne
Zweige sich kaum 1 Fuß über den Boden erheben. Die überau&sr; zier-
lichen kleinen Blätter sind krei&sr;rund, glatt, kurzgestielt, am Rande regel-
mäßig kerbzähnig und auf der Rückseite scharf und fein geadert; sie haben
eine sattgrüne Farbe und sind oberseit&sr; glänzend.

In Deutschland findet sich die Zwergbirke nur auf den höchsten
Mooren de&sr; Riesengebirge&sr;, &2014; wo sie nach <g>Ratzeburg</g> mit dem <g>Zwerg-
wachholder</g>, <aq>Juniperu&sr; nana,</aq> al&sr; verdämmende&sr; Unkraut auftritt, &2014;
de&sr; Harze&sr; und der süddeutschen Vorberge der Alpenkette. Weder sie noch
die Strauchbirke haben eine forstliche Bedeutung und sind hier eben nur
erwähnt, um zu beweisen, daß in ihnen auch der deutsche Wald gleich
<pb="439"/>
anderen Pflanzenvölkern seine Vertreter bi&sr; hinauf zu den höchsten Höhen
sendet, wo den übrigen Waldbäumen da&sr; Leben unmöglich fällt.

Indem wir von den Birken-Kätzchenbäumen zu einer anderen Ab-
theilung der großen Familie übergehen, dürfen wir ein kleine&sr; Büschchen
nicht ganz mit Stillschweigen übergehen, welche&sr; für sich allein eben so
eine ähnliche Unterfamilie, die Gagel-Kätzchenblüthler, Myriceen, bildet,
wie e&sr; auf den Moorbrüchen und Haiden de&sr; nördlichen Gebiete&sr; au&sr;-
gedehnte niedliche Miniaturwaldbestände darstellt. Der <g>Gagelstrauch</g>,
<aq>Myrica Gale L.</aq> wird kaum über 2 Fuß hoch und ist ein straff aufrecht-
stehende&sr;, reich verzweigte&sr; zweihäusige&sr; Büschchen mit kleinen lanzett-
förmigen Blättern und fast ährenartig an den Spitzen der Triebe an-
einander gedrängten kleinen Kätzchen.
<d4><b>15. Die E&sr;pe oder Zitterpappel, <aq>Populu&sr; tremula L.</aq></b></d4>

E&sr; bleibt un&sr; nur noch die letzte Unterabtheilung der großen Familie
der Kätzchenbäume übrig, die weidenartigen, Salicineen, denen also nicht
die Pappelarten, großentheil&sr; mächtige Bäume, sondern die meist buschige
Weide den Namen giebt. Die weidenartigen Kätzchenblüthler, nur au&sr;
den beiden genannten Gattungen bestehend, sind zweihäusig und sind wegen
der großen Einfachheit ihrer Blüthen eigentlich an die unterste Stelle der
Kätzchenblüthler zu stellen, wogegen wir un&sr; von der hohen forstlichen
Bedeutung der Buche verleiten ließen, sie zuerst zu erledigen, während
wir eigentlich ihr, vom Unvollkommnen zu dem Höchsten fortschreitend, den
höchsten Platz anzuweisen hatten, d. h. hier am Schlusse unserer Betrachtung
dieser wichtigen Baumfamilie. E&sr; sei demnach auch hier au&sr;drücklich
hervorgehoben, daß eine rein botanische Schilderung de&sr; Walde&sr; sich an
den Faden der systematischen Nacheinanderfolge &2014; und diese muß eine
aufsteigende, keine absteigende sein, zu halten gehabt hätte. Die Aufgabe
diese&sr; Buche&sr; ist ja aber eine botanische, forstliche und &2014; Herzen&sr;sache
zugleich.

Die E&sr;pe blüht wie alle Pappelarten lange vor dem Au&sr;bruche de&sr;
Laube&sr; und sowohl auf den männlichen wie auf den weiblichen Bäumen
stehen die Kätzchen vorzug&sr;weise in dem Wipfel der Krone. Die <g>Kätzchen</g>
<pb="440"/>
sind den Winter über in großen fast kugeligen spitzen, glänzend gelbbraunen
Kno&sr;pen eingeschlossen (S. 63. <aq>IV.</aq> 5.). Die <g>männlichen</g> Kätzchen sind
3&2014;4 Zoll lang und wegen der fadendünnen weichen Spindel sehr beweglich
und biegsam. Die <g>Blüthchen</g> bestehen au&sr; einer trichterförmigen Blüthen-
hülle und au&sr; einer handförmig zerschlitzten, am Rande lang gewimperten
Deckschuppe (2. 3.) und im Grunde der Blüthenhülle 8&2014;10 festsitzenden
scharlachrothen Staubbeuteln. Die <g>weiblichen</g> Kätzchen gleichen den
männlichen mit der Au&sr;nahme, daß an Stelle der Staubgefäße ein
Stempel steht, welcher an seiner Spitze 2 tiefgespaltene Narben trägt (5.
6.). Die Frucht (7.) ist eine zweiklappig aufspringende Kapsel (9.), welche
zahlreiche sehr kleine von einem silberweißen Haarschopf umhüllte Samen
einschließt (10.). Dadurch sehen die reifen ihren Samen au&sr;schüttenden
Kätzchen wegen der Alle&sr; verhüllenden seidenartigen Haarschöpfe ganz weiß
und wollig au&sr; (8.).

Die <g>Blätter</g> der E&sr;pe haben je nach dem Alter der Pflanze, ja
sogar nach ihrer Stellung am Zweige eine sehr verschiedene Gestalt. An
erwachsenen Bäumen und am Grunde der Langtriebe jüngerer Bäumchen
und Sträucher sind sie fast rund (11.) mit kurz zugespitzter oder quer
abgestutzter Spitze; Rand unregelmäßig gezahnt, fast wie buchtig au&sr;genagt,
unten heller grau-grün al&sr; oben, mit beiderseit&sr; nur wenig, gegen die
sonstige Regel oben fast noch mehr al&sr; unten, hervortretendem Blattgeäder
und ganz kahl. Der Blattstiel lang, oft noch länger al&sr; da&sr; Blatt und
breit gedrückt; er hat oben am Eintritt in die Blattfläche wie die meisten
Pappelarten oft 2 Drüsen. Diese Eigenschaft de&sr; Blattstiele&sr; verursacht bei
dem gelindesten Lufthauch da&sr; flimmernde Erzittern der E&sr;penbelaubung
und hat da&sr; E&sr;penlaub zum Sprichwort gemacht. An dem obern Theile
der Langtriebe junger Pflanzen und Büsche und noch mehr an jungen
Wurzelau&sr;schlägen sind die Blätter herzförmig, dem Lindenblatt ähnlich,
(S. 446 <aq>LXVIII.</aq> 1. oft an der Basi&sr; noch tiefer herzförmig) und zu-
weilen, namentlich an letzteren sehr groß und in die Länge gezogen und
behaart. Die jungen Blättchen entfalten sich durch von der Mittelrippe
au&sr; beiderseitige Aufwicklung (siehe S. 60. <aq>III.</aq> 7.) und sind Anfang&sr;
behaart und davon grüngrau, doch die Behaarung schnell verlierend und
dann bi&sr; zur völligen Au&sr;bildung bronzeartig braungrün. Die Blätter
stehen undeutlich spiral geordnet und ziemlich weitläufig.
<pb="441"/>
<ab><aq>LXVII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die E&sr;pe oder Zitterpappel, <aq>Populu&sr; tremula L.</aq></g>
1. Kurztrieb mit 2 Laubkno&sr;pen und einem blühenden männlichen Kätzchen; &2014; 2. 3. Männliche Blüthe von
unten und von der Seite; &2014; 4. Weibliche&sr; Kätzchen; &2014; 5. 6. Weibliche Blüthe von unten und von der
Seite; &2014; 7. Reife noch geschlossene Frucht; &2014; 8. Ein Stück eine&sr; Fruchtkätzchen&sr;; &2014; 9. Aufgesprungene
Frucht; &2014; 10. Einzelner von einem Haarschopf umhüllter Samen; &2014; 11. Beblätterter Trieb.</ab>
<pb="442"/>

Die <g>Laubkno&sr;pen</g> sind kegelförmig, sehr hart und spitz, braun, kahl,
armschuppig, senkrecht über der großen, schiefen Blattstielnarbe stehend und
an den Trieb angedrückt; Endkno&sr;pe immer merklich größer. Da&sr; <g>Mark</g>
der Triebe ist, ähnlich dem der Eichen, mehr oder weniger deutlich fünf-
eckig. <g>Keimpflänzchen</g> sehr klein, mit kleinen runden Samenlappen,
gegen die Kälte sehr dauerhaft aber im Schatten leicht vergehend.

Der <g>Stamm</g> der E&sr;pe ist gerade, fast walzenrund bi&sr; hochhinauf
sich von allen Aesten reinigend, und sich dann, meist mit deutlicher Bei-
behaltung der Stammrichtung wenige schwache und sehr lange Aeste
treibend. Er ist, da die E&sr;pe meist im Schlusse mit anderen Baumarten
erwächst, zu seiner Höhe meist verhältnißmäßig schwach. <g>Rinde</g> lange
Zeit ganz glatt, grüngrau und erst in höherem Alter im unteren Drittel
der Stammhöhe in kleine fast rautenförmige unten dicht zusammengedrängte,
nach oben hin mehr einzeln stehende und kleinere wulstige Borkenrisse auf-
springend, welche am unteren Stammtheile in feine Läng&sr;furchen mit
breiteren flachen Zwischensätteln zusammenfließen. Die <g>Krone</g> ist selbst
an au&sr;gewachsenen Bäumen klein, eirund und sehr locker, nur an frei-
stehenden Bäumen ist sie etwa&sr; dichter und größer, und al&sr;dann gerundet.
Die Triebe ziemlich stark und an alten Bäumen vorwaltend Kurztriebe,
mit gelblich aschgrauer Rinde. Die <g>Wurzel</g> treibt nur wenig Aeste tief
in den Boden, die meisten breiten sich flach und weit in der Oberfläche
au&sr;. Da&sr; <g>Holz</g> haben wir (S. 371) schon al&sr; da&sr; leichteste (neben dem
der übrigen Pappelarten, der Linden und der Weiden) kennen gelernt;
Holzzellen sehr fein, dünnwandig, Gefäße (Poren) klein, sehr zahlreich,
al&sr; ein dichte&sr; unregelmäßige&sr; Maschennetz in dem Zellgewebe vertheilt,
im Herbstholze sehr sparsam und dadurch die meist ziemlich breiten Jahr-
ringe deutlich bezeichnend. Holzfarbe gleichmäßig gelbweiß ohne Kernholz-
färbung; Markstrahlen sehr fein und sehr zahlreich. Da&sr; E&sr;penholz ist
sehr weich, spaltet sehr gerade, ist wenig biegsam, im Trocknen sehr dauer-
haft und brennt bei gutem Luftzug sehr lebhaft. <g>Nördlinger</g> theilt mit,
daß man in Rußland mit E&sr;penholz die Züge der Oefen au&sr;brennt, da
e&sr; den Ruß verzehren soll.

<g>Abarten</g> sind von der E&sr;pe nicht bekannt.

Hinsichtlich de&sr; <g>Standorte&sr;</g> ist keine Holzart weniger wählerisch
al&sr; die E&sr;pe, da sie vom höchsten Norden bi&sr; Mitteleuropa in der Höhe
<pb="443"/>
und in der Ebene fast auf jeder Bodenart &2014; nur nicht im Sumpfe und
zu großer Nässe &2014; gedeiht. Am besten gedeiht sie in Vermischung mit
Unterholz auf einem humu&sr;reichen frischen Boden in geschützten abhängigen
Lagen. Daß ihre <g>Verbreitung</g> sehr groß ist, geht schon au&sr; dem Ge-
sagten hervor und ist dafür durch den über weite Strecken fliegenden be-
fiederten Samen trefflich gesorgt. <g>Pfeil</g> mag wohl Recht haben, wenn er
von allen in Deutschland vorkommenden Pappelarten nur die E&sr;pe
für eine bei un&sr; ursprünglich einheimische hält, die in Süddeutschland
ihre äußerste Südgränze erreicht und von da an südlich von der Silber-
pappel ersetzt wird.

Im <g>Leben</g> der E&sr;pe zeigt sich manche&sr; Eigenthümliche. Unter dem
Einfluß bestimmter Luftströmungen während ihrer Reifezeit wird sie manch-
mal in ihrem leichten Samen plötzlich an weit entlegne Orte übergeführt,
wo sie bi&sr;her nicht vorkam und nun plötzlich al&sr; ein wahre&sr; Unkraut auf-
keimt. Zur Zeit der Samenreife, Ende Mai und Anfang Juni, sieht
man nicht selten große schneeweiße lockere Flocken in der Luft treiben,
welche au&sr; an einander haftenden E&sr;pensamen bestehen, woran sich jedoch
auch die Silber- und Schwarzpappel und die Weiden betheiligen. Die auf
frischen Schlägen und Blößen erscheinenden E&sr;penpflanzen sind aber
eben so oft wenn nicht öfter Wurzelschößlinge von in der Nähe stehenden
alten Bäumen und Stöcken wie Samenpflanzen, da die E&sr;pe ein au&sr;-
gezeichnete&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen in den flach und weithin im Boden
kriechenden Wurzeln besitzt. Daher wird sie auch an Holzrändern und an
Wegen lästig durch die Uebergriffe ihrer Wurzelau&sr;läufer in die benach-
barten Felder und Wiesen. Die flache Bewurzelung läßt die E&sr;pe sehr
dem Windbruch unterliegen, wenn sie frei steht. Selbst nachdem ein alter
Baum geschlagen und sein Stock gerodet worden ist, scheinen sich die
zurückbleibenden flach im Boden liegend hinkriechenden Wurzeln lange
au&sr;schlag&sr;fähig zu erhalten; denn man sieht oft auf geräumten Schlägen,
auf denen gar keine E&sr;pen standen, eine Menge Wurzelau&sr;schlag erscheinen.
Die bereit&sr; im März und Anfang April blühende E&sr;pe läßt die männlichen
Kätzchen sehr bald nach der Bestäubung herabfallen, welche dann al&sr;
grauwollige Raupen auf dem Boden liegend in&sr; Auge fallen. Die
bemerken&sr;wertheste Eigenthümlichkeit der E&sr;pe ist die Veränderlichkeit der
Blattform, die sich oft noch viel weiter von der Normalform (<aq>LXVII.</aq> 13.)
<pb="444"/>
entfernt al&sr; da&sr; auf <aq>LXIII.</aq> 1. abgebildete Blatt. Auf fettem Lehmboden
treiben die Wurzelschößlinge zuweilen Blätter, die in der Länge und
Breite einer Seite unsere&sr; Buche&sr; gleichkommen und sammtartig behaart
sind. Au&sr; dem Stocke schlägt die E&sr;pe ziemlich gut, au&sr; dem Stamme
fast gar nicht au&sr; und steht hierin den beiden folgenden Pappeln nach.
Die jungen einen kegelförmigen Busch bildenden E&sr;pen gehen schnell in
die beschriebene Kronenabwölbung über. Vor dem Laubfall nimmt sie
wie die meisten Pappeln eine fahlgelbe Herbstfärbung an, stimmt auch
darin mit den andern Pappeln überein, daß sie an den meisten Langtrieben
bi&sr; zum Spätsommer fortwährend neue Blätter treibt, wa&sr; jedoch andere
noch mehr al&sr; sie thun.

Die Leben&sr;dauer der E&sr;pe übersteigt bei un&sr; nicht leicht 60 bi&sr;
80 Jahre und sie wird dabei höchsten&sr; 18&2014;24 Zoll stark bei einer Höhe
von 60&2014;70 F. Ihre häufigsten <g>Krankheiten</g> sind die Wipfeldürre, die
man außerordentlich oft sieht, und die Kern- und Stockfäule. Da&sr; Wild
verbeißt sie im Winter sehr stark, weil dasselbe die Kno&sr;pen und Triebe
ganz besonder&sr; liebt. Zwei schöne <g>Blatt-Käfer</g> mit schwarzeni Brust-
schild und lebhaft ziegelrothen Flügeldecken, <aq>Chry&sr;omela Populi</aq> und <aq>tre-
mulae,</aq> skelettiren al&sr; Larven die Blätter de&sr; jungen Aufschlag&sr; und der
Wurzelschößlinge, wodurch diese zuweilen sehr leiden. Die Larve eine&sr;
<g>Bockkäfer&sr;</g>, <aq>Saperda populnea L.,</aq> frißt da&sr; Mark der E&sr;pentriebe,
welche dadurch an der betreffenden Stelle anschwellen und brüchig werden.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> der E&sr;pe ist sehr untergeordnet, ja man
findet sie in vielen forstlichen Werken geradezu ein Unkraut genannt, al&sr;
welche&sr; sie allerding&sr; auf solchen Saatkulturen nicht selten erscheint, auf
welchen man eine bessere Holzart erziehen will. Gleichwohl ist sie ihre&sr;
zu vielen Dingen sehr brauchbaren Holze&sr; wegen und wegen ihre&sr; schnellen
Wuchse&sr; nicht nur an sich, sondern auch in&sr;besondere überall da von
Werth, wo e&sr; gilt wenigsten&sr; Rei&sr;holz zum Brennen zu erziehen und wo
bessere Holzarten nicht gedeihen oder zu langsam Abhülfe gewähren würden.
Bestandbildend kommt die E&sr;pe in Deutschland nirgend&sr; vor, höchsten&sr;
tritt sie horstweise auf; am gewöhnlichsten aber untermischt, sowohl im
Nadel- wie im Laubholzwalde.

Für die Landschaft&sr;gärtnerei ist sie von hohem Werthe, da ihr schöner
gerader heller Schaft sich sehr geltend macht und ihre immer bebende Be-
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="445"/>
laubung Bewegung in die Laubmassen bringt. Die <g>forstliche Behand-
lung</g> der E&sr;pe beschränkt sich in der Hauptsache auf ihre Benutzung wo
sie sich darbietet und dann meist ohne forstliche&sr; Zuthun gekommen ist.
Will man E&sr;pen erziehen, so muß man in Saatgärten gezogene Pflanzen
oder au&sr;gestochene Wurzelschößlinge verpflanzen. Im Mittelwald ist sie
ihrer durchsichtigen nicht verdämmenden Krone wegen ein guter Oberbaum
und wegen ihre&sr; starken Au&sr;schlag&sr;vermögen&sr; ein gute&sr; Schlagholz im
Niederwalde.

Al&sr; grobe&sr; Schnitzholz zu Schaufeln, Mulden, Tellern, Kochlöffeln,
Holzschuhen findet da&sr; E&sr;penholz vielfache <g>Benutzung</g>. Seiner Leichtig-
keit wegen eignet e&sr; sich auch al&sr; Bret zu Kisten und dergl. und zu Dach-
bauten, da e&sr; im Trocknen dauerhaft ist.

Al&sr; von jeher vom Volke de&sr; zitternden Laube&sr; wegen beachteter
Baum &2014; der fromme Aberglaube läßt die E&sr;pe zittern, weil da&sr; Kreuz
Christi au&sr; E&sr;penholz gemacht gewesen sei &2014; hat er auch eine Menge
volk&sr;thümlicher Benennungen: A&sr;pe, Fuhlesch, Beberesch, Flattera&sr;pe,
I&sr;pen, Flitter-, Flatter-, Klapper-, Pappel-, Pattel-, Rattel-, Faulbaber-,
Beber-, Loff-, Lauf- und Lohe&sr;pe, Ratteler, Hesse, Rauschen, Kakfiesten etc.

Die E&sr;pe hat stärker vom Winde bewegt nicht blo&sr; durch da&sr; blitzende
Flattern der Blätter für da&sr; Auge eine angenehme Wirkung, sondern
macht sich auch dem Ohr in eigenthümlich anderer Weise bemerkbar al&sr;
andere Laubhölzer, bei welchen wir da&sr; Geräusch, wa&sr; ihr bewegte&sr; Laub
hervorbringt, Rauschen nennen. Die&sr; Wort paßt für die Zitterpappel
nicht; im Gegentheil bezeichnet unter den oben angeführten Volk&sr;benennungen
Ratteler da&sr; Getön der windbewegten E&sr;penkrone ganz au&sr;gezeichnet. Der
harte Klang wird bedingt durch die fast saftlose Trockenheit und Derbheit
de&sr; E&sr;penblatte&sr; und die harten knorpeligen Zähne seine&sr; Rande&sr;, welche
auf die benachbarten Blätter wie auf ein Trommelfell aufschlagen.
<d4><b>16. Die Silberpappel, <aq>Populu&sr; alba L.</aq></b></d4>

Sie gehört mit der E&sr;pe und der Graupappel (<aq>P. cane&sr;cen&sr; Smith</aq>)
in diejenige Abtheilung der Pappelgattung, welche sich durch nur 8 bi&sr;
12 Staubgefäße in den Blüthchen und dadurch unterscheidet, daß die
jungen Triebe mehr oder minder behaart sind, während bei den übrigen
<pb="446"/>
Pappeln sich 12&2014;30 Staubgefäße finden und die jungen Triebe unbehaart
und von einem kräftig wohlriechenden Gummiharz überzogen sind; auch
sind bei den letzteren die hinfälligen Kätzchenschuppen zwar ebenfall&sr; hand-
förmig zerschlitzt, aber nicht gewimpert.

Die <g>Blüthenkätzchen</g> beiderlei Geschlecht&sr; sind viel kürzer und auch
dünner al&sr; bei der vorigen, auch hängen sie nicht so schlaff abwärt&sr;,
sondern tragen sich wegen ihrer etwa&sr; dicken Spindel etwa&sr; straffer. Die
Staubbeutel sind gelb und die, bei jener rothen Narben bei ihr gelbgrün
gefärbt. Uebrigen&sr; trägt die Silberpappel in den Blüthen die Kennzeichen
aller Pappeln.
<ab><aq>LXVIII.</aq></ab>
<abb>

Die <g>Blattstiele</g> sind kürzer, selten &2014; bei der E&sr;pe fast immer
länger &2014; ebenso lang, nie länger al&sr; da&sr; Blatt selbst, seilich zusammen-
gedrückt. Diese&sr; ist in seinem Umriß etwa&sr; dreieckig eiförmig und meist
<pb="447"/>
deutlich aber seicht, drei oder fünflappig und außerdem mit unregelmäßig
buchtig eingeschnittenen groben, stumpfen Zähnen, oben kahl und dunkel-
grün, unten eben so wie die jungen Triebe und die kleinen breitkegel-
förmigen Kno&sr;pen (<aq>LXVIII.</aq> 4.) mehr oder weniger dicht weißfilzig (2. 3.).
Die Blätter jüngerer und besonder&sr; üppig wachsender Bäume sind wie
gewöhnlich größer und meist noch tiefer gelappt.

Der <g>Stamm</g> alter Bäume ist immer kurzschaftig und theilt sich in
geringer Höhe in sehr starke und lange meist ziemlich gestreckte und weit-
au&sr;greifende Aeste, welche mit sehr zahlreichen kleinen Zweigen, meist nur
an der Spitze belaubten Kurztrieben, besetzt sind. Die <g>Rinde</g> jüngerer
Stämme ist ziemlich glatt, hell grünlichgrau, an alten Stämmen nur
an den untersten 8&2014;12 Fuß und am untern Ende der starken Aeste
borkig aber nicht tief aufgerissen, nach oben hin glatt bleibend und im
Umkrei&sr; gestellt schwarzfleckig. Die <g>Krone</g> ist breit, wegen einzelner be-
sonder&sr; weit au&sr;greifender und an freistehenden Bäumen in ihrer Richtung
dem herrschenden Luftstrom folgender Aeste fast immer von sehr unregel-
mäßigem Umriß. Die <g>Wurzel</g> treibt wenige ziemlich tief eindringende
Hauptäste und zahlreichere dünne flache im Boden streichende Nebenäste.

Da&sr; <g>Holz</g> der Silberpappel ist sehr weich und hat einen braun-
gelben Kern und weißlichen Splint, während da&sr; nur scheinbar sich al&sr;
solche&sr; unterscheidende Kernholz mehr beginnende Kernfäule zu sein scheint.
Die Jahre&sr;ringe durch eine feine dunklere Herbstlinie deutlich unterschieden.
<g>Mark</g> wie bei allen Pappeln auf dem Querschnitt fünfeckig.

Eigentliche <g>Abarten</g> der Silberpappel lassen sich kaum unterscheiden,
wohl aber je nach dem Standorte und vielleicht auch durch individuelle
Eigenthümlichkeiten bedingt mehrere Blätterspielarten. Oft scheint, nament-
lich in Parkanlagen die Grau-Pappel für die echte Silberpappel genommen
zu werden, wa&sr; freilich auch umgekehrt der Fall ist.

Al&sr; <g>Standort</g> liebt die Silberpappel einen feuchten Boden, der
dann aber auch sandig, nur nicht sauer sein darf; sie steht darum gern
in Flußniederungen. Obgleich ihre <g>Verbreitung</g> auch in Deutschland
eine sehr umfassende ist, so ist die Silberpappel &2014; wenn auch jetzt voll-
kommen eingebürgert &2014; doch wohl ursprünglich kein deutscher Baum
sondern mehr im Süden zu Hause. In Spanien, namentlich im Valen-
<pb="448"/>
cianischen ist sie ein au&sr;gezeichnet schöner Baum mit viel glattrer, beinahe
fleckenloser, bi&sr; zu bedeutenderer Stärke fast grüner Rinde.

Im <g>Leben</g> hat die Silberpappel da&sr; Meiste mit der E&sr;pe und den
übrigen Pappeln gemein, namentlich den reichen Stock- und Wurzelau&sr;-
schlag. Die jungen Blättchen sind Anfang&sr; auf beiden Seiten weißfilzig,
und werden erst allmälig auf der Oberseite kahl und glänzend dunkelgrün,
während auf der Unterseite der Filz und damit die weiße Farbe bi&sr; gegen
den Herbst fast noch zuzunehmen scheint; wenigsten&sr; tritt der Gegensatz der
beiden Farben de&sr; Blatte&sr; an windbewegten Kronen anfänglich nicht so
grell hervor wie im Spätsommer. Vielleicht hat die&sr; seinen Grund aber
nur darin, daß die Oberseite erst vom Juni an ihr tiefe&sr; Dunkelgrün
annimmt, durch welche&sr; sich die Silberpappel von ihren Gattung&sr;ver-
wandten sehr unterscheidet. Unsern Winter verträgt sie vollkommen gut
und läßt sich, wa&sr; von der E&sr;pe weniger gilt, leicht durch große Steck-
reiser vermehren.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> ist noch geringer al&sr; bei der vorigen,
weil sie al&sr; sperrig wachsender und dichter belaubter Baum viel Raum
in Anspruch nimmt und al&sr; Oberbaum im Mittelwalde mehr verdämmt
al&sr; jene. Desto größer ist ihre Bedeutung für den Waldfreund und für
den Landschaft&sr;gärtner durch den von jedem Luftzuge hervorgerufenen Farben-
kontrast ihre&sr; kaum weniger al&sr; bei der E&sr;pe zitternden Laubwerk&sr;.
Schon au&sr; weiter Ferne verräth sich die vom Winde bewegte Silber-
pappel durch da&sr; Aufblitzen der schneeweißen Laubrückseite, während bei
der Graupappel die&sr; viel unbedeutender ist.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Holze&sr; ist dieselbe wie bei der E&sr;pe.

Von den zahlreichen Volk&sr;benennungen der Silberpappel sind an-
zuführen: Abelen, Abelebaum, Wißalberbaum, Wiß- und Bollbaum,
weißer Saarbaum, Weißbelle, Lawele, Heiligen- oder Götzenholz, Belle,
Albernbaum.
<hr>

Vor der Schwarzpappel ist hier die schon genannte <g>Graupappel</g>,
<aq>P. cane&sr;cen&sr; Smith,</aq> wenigsten&sr; kurz zu erwähnen, deren Vorkommen in
Deutschland zwar zweifello&sr; aber hinsichtlich der einzelnen Fundorte noch
nicht hinlänglich festgestellt ist, da wahrscheinlich von Manchen Blätter-
spielarten der Silberpappel für die echte Graupappel, welche namentlich
<pb="449"/>
in Ungarn und Siebenbürgen zu Hause ist, gehalten werden, wie e&sr; zuerst
gewissermaßen officiell von <g>Willdenow</g> geschehen ist, we&sr;halb <aq>P. cane&sr;-
cen&sr; Willd.</aq> gleichbedeutend mit <aq>P. alba varieta&sr;</aq> ist. Die echte Grau-
pappel unterscheidet sich von der Silberpappel hinsichtlich der vorzug&sr;weise
maßgebenden Blüthenmerkmale dadurch, daß bei ihr die beiden Narben
nicht blo&sr; zweitheilig wie bei der E&sr;pe und Silberpappel, sondern drei-
bi&sr; viertheilig gespalten sind. Die Blätter sind unten nicht so entschieden
weißfilzig, sondern nur leicht mit einem graulichen Haarfilz bedeckt. Sie
sind von einem im Allgemeinen eirunden Umriß und am Rande buchtig
oder eckig gezähnt und weniger eigentlich gelappt, al&sr; e&sr; die Blätter der
Silberpappel sind. Die Rinde de&sr; Stamme&sr; ist glatter.

Ohne Zweifel wird zuweilen die Silberpappel mit der Graupappel
verwechselt, da die erstere bi&sr; Ende Mai ganz die Blätter der letzteren
und <g>erst von da an</g> drei- bi&sr; fünflappige unten weißfilzige Blätter treibt.
<d4><b>17. Die Schwarzpappel, <aq>Populu&sr; nigra L.</aq></b></d4>

Um die Ehre ein Baum erster Größe zu sein streitet mit der Silber-
pappel die Schwarzpappel nicht ohne Erfolg und hat vor jener noch den
Charakter einer schlichten Großartigkeit vorau&sr;.

Wenn sie wie alle Pappeln lange vor dem Au&sr;bruch de&sr; Laube&sr;
blüht, so hat der männliche Baum in dem leuchtenden Roth der noch ge-
schlossenen Staubbeutel seiner bi&sr; 3 Zoll langen <g>Kätzchen</g> einen von den
kleinen, wie bei den vorigen strahlig zerschlissenen, Deckschuppen nicht
beeinträchtigten Schmuck, welcher sich besonder&sr; in den obersten Verzwei-
gungen der Krone vertheilt findet. Die männlichen Blüthchen der Schwarz-
pappel, die man zur Blüthezeit in Menge, durch ihre Farbe in da&sr; Auge
fallend, unter dem Baume liegen sieht, sind durch ihre Größe am besten
geeignet, den Bau der Pappelblüthe kennen zu lernen. Auf der Fläche
eine&sr; fast pilz- oder schirmartig gestalteten Träger&sr; stehen die zahlreichen,
bi&sr; 20 und mehr, Staubbeutel gleichmäßig vertheilt auf ziemlich langen
und haarfeinen Staubfäden. Die weiblichen Kätzchen haben eine grüne
Farbe und lassen bei der Reife au&sr; den leierförmig aufspringenden Kapseln
eine reiche Fülle blendend weißer Samenwolle hervorquellen, welche mit
den kleinen Samen, denen sie anhaftet, großentheil&sr; noch eingeschlossen in
<bs>Roßmäßler, der Wald. 29</bs>
<pb="450"/>
den Samenkapseln mit den Kätzchen abfällt. Die trichterförmige Blüthen-
hülle de&sr; weiblichen Blüthchen&sr; und die vierspaltigen Narben sind eben-
fall&sr; besonder&sr; groß und deutlich au&sr;geprägt.
<ab><aq>LXIX.</aq></ab>
<abb>
<ab>Blatt der Schwarzpappel, <aq>Populu&sr; nigra L.</aq></ab>

Da&sr; <g>Blatt</g> der Schwarzpappel <aq>(LXIX.)</aq> ist von allen deutschen
Arten da&sr; größte, beiderseit&sr; vollkommen kahl, glatt und mattglänzend,
und ähnelt sehr dem der italienischen Allee-Pappel. E&sr; ist aber mehr
dreieckig, während da&sr; der italienischen Pappeln mehr rautenförmig ist.
Die Basi&sr; bildet die fast ganz gestreckte, selten nach dem Blattstiele in
einen schwach angedeuteten Winkel gebrochene Grundlinie de&sr; Blattdrei-
eck&sr;; ja an üppigen Trieben ist sie hier sogar etwa&sr; herzförmig einge-
drückt. Die Spitze ist fast immer ziemlich lang und schlank au&sr;gezogen.
Der Blattrand ist ziemlich regelmäßig bogig und stumpf gezähnt. Der
Blattstiel nach oben hin stark zusammengedrückt, an den Trieben älterer
Bäume von der Länge de&sr; Blatte&sr;, an üppigen Stockau&sr;schlägen kürzer.
Die beiden Drüsen an der Stelle, wo er in die Blattfläche eintritt, sind
bald vorhanden bald fehlend. Da die Schwarzpappel nur wenige Kurz-
triebe bildet, dagegen fast immer au&sr; der Endkno&sr;pe einen ansehnlichen
Langtrieb entwickelt, neben welcher die Seitenkno&sr;pen großentheil&sr; ver-
<pb="451"/>
kümmern, so erscheinen die langen ruthenförmigen Zweige fast nur an den
Enden beblättert. Die entwicklung&sr;fähigen großen <g>Laub-Kno&sr;pen</g> stehen
meist nur an der oberen Hälfte der Triebe; sie sind mit einem goldgelben
wohlriechenden Gummiharz überzogen, sind spitzkegelförmig und von den
Schuppen derselben sind die äußersten sehr kurz. Die Blattstielnarbe ist
mehr oder weniger deutlich dreilappig mit 3 Gefäßbündelspuren. Von den
drei Ecken derselben &2014; besonder&sr; deutlich an Stocklohden &2014; laufen
3 Kanten am Triebe herab (S. 63. F. <aq>IV.</aq> 3.). Die <g>Triebe</g> haben
ein sehr deutlich fünfeckige&sr; Mark und eine schmutzigockergelbe Rinde.

Der <g>Stamm</g> ist anfänglich ziemlich glatt und grau berindet, bekommt
jedoch an alten Bäumen eine sehr starke tief- und grobrissige Borkenrinde,
welche der alten Eiche sehr nahe kommt, aber etwa&sr; heller au&sr;sieht. Der
nicht selten bi&sr; 3 Fuß und darüber starke Stamm schickt, und oft erst in
bedeutender Höhe, meist nur wenige mächtige, nur wenig gebogene, oft
sogar sehr gerade Aeste au&sr;, welche weit au&sr;greifen und eine große Fläche
beschirmen. Diese Hauptäste zertheilen sich meist nur an ihrer oberen
Hälfte in zahlreichere, ebenfall&sr; wenig gekrümmte Zweige, welche sich ebenso
in nur leicht gebogene&sr; Gezweig von langen schlanken Trieben auflösen.
Die Schwarzpappel ist überhaupt derjenige deutsche Laubholzbaum, welcher
die lockerste, weitschweifigste und durchsichtigste Krone hat; letztere Eigen-
schaft wenigsten&sr; insofern, al&sr; man unten am Stamm stehend die innere
Gliederung der Krone klar überschaut. Hierin übertrifft sie sogar die
Eiche, von der auf S. 386 diese Eigenschaft hervorgehoben wurde. Da-
durch, daß die Laubkno&sr;pen sich vorzug&sr;weise an den Spitzen der Triebe
zusammendrängen gewinnt die feine Verästelung etwa&sr; Abgestufte&sr;, Quirl-
oder Straußförmige&sr;, wodurch e&sr; den Krähen außerordentlich leicht gemacht
wird, ihr große&sr; au&sr; Reisig ziemlich locker zusammengefügte&sr; Nest da-
zwischen anzubringen. In einem Theile der schönen Promenaden Leipzig&sr;
stehen kolossale Schwarz- und Silberpappeln in Mehrzahl beisammen,
aber au&sr;schließend auf jenen nisten hunderte von Saatkrähen und belästigen
mit ihrem ohrenzerreißenden Gekrächz die Bewohner der dicht dabei
liegenden Häuser.

Trotz dieser lockeren Verzweigung ist die <g>Krone</g> der Schwarzpappel
nicht arm, sondern wenigsten&sr; in ihrer oberen Hälfte dicht und schattig,
wozu die an den Spitzen der Triebe dicht zusammengedrängten großen
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
breiten Blätter beitragen. Dadurch, daß die unteren älteren, selbst die
au&sr;greifendsten Aeste, an ihren Enden in schönem Bogen aufwärt&sr; strebend,
ununterbrochen mit Endlangtrieben fortwachsen, während bei andern Baum-
arten diese sich mehr seitlich au&sr;dehnen, gewinnt im hohen Alter die
Schwarzpappel eine breite, oben fast ebene, gewissermaaßen viereckige
Kronengestalt.

Die <g>Wurzel</g> schickt einen Theil der Aeste tief in den Boden und
läßt die übrigen ganz seicht im Boden weithin streichen.

Da&sr; <g>Holz</g> ist dem der vorhergehenden Arten sehr ähnlich, doch etwa&sr;
zäher, wenn auch großporiger und daher weniger dicht. Auf gutem Boden
macht die Schwarzpappel in der ersten Hälfte ihre&sr; Leben&sr; sehr starke,
zuweilen &frac12; Zoll breite Jahre&sr;lagen.

<g>Abarten</g> sind von der Schwarzpappel nicht bekannt. Man kann
aber in ihr zuweilen irre werden, wenn e&sr; sich um jüngere etwa fußdicke,
geschneidelte und geköpfte Bäume handelt, welche von ebenso behandelten
italienischen Pappeln schwer zu unterscheiden sind.

Da&sr; <g>Leben</g> der Schwarzpappel hat alle Hauptzüge mit der E&sr;pe
gemein: Blüthe- und Reifzeit, Schnellwüchsigkeit in der Jugend, späte
Kronenabwölbung und große Au&sr;schlag&sr;fähigkeit. Letztere ist an der Wurzel
etwa&sr; geringer al&sr; bei der E&sr;pe, aber viel größer am Stock, Stamme
und in der Krone, daher sie sich ganz vorzüglich zu Kopfholz- und
Schneidelwirthschaft eignet (S. 391.). Eine al&sr; Kopfholz behandelte
Schwarzpappel zeigt namentlich im unbelaubten Zustande eine große
Aehnlichkeit mit einer Kopfweide, und die&sr; hat ihr ohne Zweifel den
Namen &201E;Pappelweide&201C; verschafft, der im Volke sehr gebräuchlich ist.
Selbst alte Bäume treiben au&sr; dem Stocke auf hinlänglich lockerem
Boden eine Menge Schößlinge, welche kräftig wachsen und dem Baume
ein schöne&sr; grüne&sr; Fußgestell geben. Ihre weitau&sr;greifenden mächtigen
Aeste machen ihr viel Bodenraum nöthig, we&sr;halb sie immer sehr räumlich
steht. Da&sr; Leben der Schwarzpappel scheint eine sehr große Dauer zu
haben. Mit 40 bi&sr; 50 Jahren ist sie schon ein großer Baum, wird aber
viel älter und erreicht nicht selten im Freien aber gedeihlichen Stande
eine Höhe von 80 und mehr Fuß. Wie die Kopfweiden so werden auch
die geköpften und regelmäßig geschneidelten Schwarzpappeln zuletzt hohl,
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="453"/>
wa&sr; aber nicht hindert, daß sie sehr alt und stark werden. Sonst hat sie
von <g>Krankheiten</g> und <g>Feinden</g> fast nicht zu leiden.

Der <g>Standort</g> muß für die Schwarzpappel, wenn sie gut wachsen
soll, fruchtbar und frisch und von warmer Lage sein. Al&sr; <g>Heimath</g> der
Schwarzpappel wird zwar allgemein und ganz unbedenklich Deutschland
angegeben und die&sr; mag wohl auch zuletzt richtig sein; allein die Art
ihrer Verbreitung und ihre&sr; Vorkommen&sr; läßt doch einige&sr; Bedenken
dagegen aufkommen. Man findet sie nämlich entschieden am häufigsten
in der Nähe der menschlichen Wohnungen und de&sr; umgestaltenden Einflusse&sr;
de&sr; Menschen auf die Pflanzenwelt, und wenn sie hier und da in Feld-
hölzern oder selbst in Waldungen vorkommt, so würde da&sr; bei einem so gut
gedeihenden Baume mit den befiederten so leicht überall hin verbreiteten Samen
noch keine&sr;weg&sr; mit Nothwendigkeit für die ursprüngliche Eingeborenheit
sprechen. Sie folgt dem Menschen überall hin, dient ihm al&sr; Einfriedigung
und Befestigerin der Flußläufe und befindet sich selbst auf Triften und
Weiden wohl, am besten vielleicht auf zeitweilig überschwemmten Niederungen.

In gewissem Sinne ist die <g>forstliche Bedeutung</g> der Schwarz-
pappel vielleicht größer al&sr; die der E&sr;pe und sie kann wenigsten&sr; nicht
wie diese ein forstliche&sr; &201E;Unkraut&201C; gescholten werden. Wo offenbarer
Holzmangel ist, da vermag sie al&sr; Kopf- und Schneidelbaum bei ihrem
reichen Au&sr;schlag und schnellem Wach&sr;thum entschieden am besten Abhülfe
zu schaffen. Zu diesen beiden Bewirthschaftung&sr;arten und zum Niederwald-
betriebe, ohne Vermischungen, da sie alle&sr; Andere überwächst, ist sie daher
unter dieser Vorau&sr;setzung sogar sehr werthvoll. Niemal&sr; aber im Hoch-
walde, weil sie sich zu licht stellt und daher zu viel Bodenfläche in An-
spruch nimmt. Die <g>forstliche Behandlung</g> muß sich hiernach ganz so
wie bei der E&sr;pe und Silberpappel gestalten. Während von Seiten der
eigentlichen Forstverwaltung kaum etwa&sr; zur Anzucht der Schwarzpappel
geschieht, ist die&sr; von Seiten der landwirthschaftlichen Holzzucht vielfach
geschehen und läßt sich dabei dieselbe leicht durch Setzstangen von einigen
Fuß Länge vermehren, wozu selbst Wurzelschößlinge benutzt werden können.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Pappelholze&sr; ist wie bei den vorigen Arten,
und die der Blätter al&sr; Futterlaub für Schafe und Ziegen vielfach
empfohlen (siehe S. 398.). Zum Schluß ist noch auf einen habituellen
Charakter der Schwarzpappel aufmerksam zu machen, der sie vor allen
<pb="454"/>
übrigen Laubbäumen au&sr;zeichnet, wenn nicht, wa&sr; mir wieder zweifelhaft
geworden ist, die Silberpappel ihn mit ihr theilt. Wahrscheinlich gleicht
jedoch die canadische Pappel, <aq>P. canaden&sr;i&sr;,</aq> die auch sonst der Schwarz-
pappel sehr nahe verwandt ist, dieser in diesem Charakter. Ich habe in meinen
&201E;Reise-Erinnerungen au&sr; Spanien&201C; (<aq>II.</aq> S. 70.) mich hierüber folgender-
maßen au&sr;gesprochen. &201E;Ich möchte die genannten Pappelarten Sympathie-
bäume nennen. Ueberall, wo sie jede für sich truppweise zusammenge-
pflanzt sind, verschmelzen sie ihre Kronen derart zu einem einzigen Ganzen,
daß man selbst au&sr; der Ferne die Umrisse der einzelnen nicht unterscheiden
kann.&201C; &2014; &201E;Jene Pappelgruppen leben gewissermaßen ein gemeinsame&sr;
Leben, von welchem die größte Kraft im Mittelpunkte der Gruppe lebt;
während bei anderen Bäumen meist die Randbäume die weitästigsten sind.&201C;

Außer der bereit&sr; angeführten Benennung Pappelweide trägt die
Schwarzpappel noch die lande&sr;üblichen Namen Bell und Böll, Holzbaum,
Sarbuche, Sare, Sarbaum, Saarweide, Madenbaum, Wollenbaum, Feld-
baum, Rheinweide und andere.
<d4><b>18. Die Sahlweide, <aq>Salix caprea L.</aq></b></d4>

Au&sr; der Weiden großer Artenzahl und ärgerlich großer Anzahl von
Ab- und Spielarten gehören nur wenige für unsere Betrachtung de&sr;
Walde&sr;, weil nur wenige im Walde heimisch und diese wenigen von
keiner forstlichen Bedeutung sind. Insofern aber Sümpfe und Teiche,
sumpfige und moorige Waldwiesen, Bäche und Flüsse innerhalb der
Gränzen zusammenhängender Waldungen fallen, gehören allerding&sr; sehr
viele, ja fast alle Weidenarten in da&sr; Bereich de&sr; Walde&sr;, denn an allen
diesen Standorten kommen Weiden, ja eigentlich an ihnen allein vor.

Die Gattung <aq>Salix</aq> ist die artenreichste deutsche Holzgattung, denn
z. B. <g>Reichenbach</g>, indem er die zwergenhaften Alpenweiden mitrechnet,
zählt in seiner <aq>Flora excur&sr;oria</aq> nicht weniger al&sr; 54 in Deutschland
oder vielmehr in Mitteleuropa wachsende Weiden auf. Von diesen sind
namentlich 2 Arten vorherrschende Waldbewohnerinnen, sowohl in der
Ebene al&sr; und zwar noch mehr im Gebirg&sr;walde. Bevor wir die erste
in der Ueberschrift genannte näher untersuchen ist der wichtigen und all-
<pb="455"/>
gemein bekannten Pflanzengattung eine kurze allgemeine Betrachtung
zu widmen.

Wir kennen die Gattung Weide schon al&sr; die Namengeberin einer
Unterfamilie der Kätzchenbäume, oder richtiger einer von den selbstständigen
Familien, in welche man die Kätzchenbäume zerfällen muß, und sie ist al&sr;
solche die nächste Verwandte der Gattung <aq>Populu&sr;,</aq> ja sie bildet mit dieser
ganz allein die Familie der Salicineen. Namentlich spricht sich die nahe
Verwandtschaft beider in der Frucht und im Samen au&sr; (siehe d. Figuren).

Die Weiden sind al&sr; Ebenenpflanzen fast au&sr;schließend Bewohne-
rinnen der nördlichen gemäßigten Zone, und nur wenige kommen unter
dem entsprechenden Wärmemaaß auf den höchsten Bergen der warmen und
der heißen Zone vor. Nur eine Art, <aq>S. Humboldtiana W.</aq> wächst auf
der südlichen Halbkugel.

Alle Weiden sind zweihäusig, männliche wie weibliche Blüthen, von
höchster Einfachheit, stehen in Kätzchen, welche mit einem kurzen mehr oder
weniger deutlich beblättertem Stiele versehen sind, zusammen, welche ent-
weder <g>vor, mit</g> oder <g>nach</g> dem Laube sich entfalten. An Blüthenhüllen
findet sich nicht&sr; al&sr; ein lanzettliche&sr; behaarte&sr; zungenförmige&sr; Deckblätt-
chen, welche&sr; am Grunde innen eine Drüse trägt (<aq>LXX.</aq> 3.). Hinter
diesen stehen je nach dem Artcharakter 1, 2, 3 oder 5 Staubgefäße in der
männlichen (2.) und 1 Pistill mit 2 Narben in der weiblichen Blüthe
(5. 6.). Danach kann man die Weiden in 1-, 2-, 3- und 5- männige
eintheilen. Au&sr; dem Pistill erwächst eine zweiklappige einfächerige Kapsel,
welche eben so wie die beschopften Samen denen der Pappeln sehr ähnlich
sind (7. 8. 9.). Die bald kahlen bald behaarten Blätter der Weidenarten
schwanken zwischen den beiden Extremen der schmalen, fast linealen Lanzett-
form und der eirunden Gestalt, ja eine Alpenweide (<aq>S. reticulata L.</aq>) hat
sogar ein kleine&sr; Erlenblatt. Merkwürdig schwankend ist da&sr; Auftreten
der Nebenblättchen, indem e&sr; Arten ganz ohne solche und andere mit
bleibenden Nebenblättchen giebt (12 ***).

Bei den Weiden allein von allen unseren Laubhölzern finden sich
einschuppige Kno&sr;pen (10. 11.); bei der Entfaltung der sich dehnenden
Kno&sr;pen wird die nach innen zu liegende Naht der kapuzenförmigen Schuppe
au&sr;einandergedrängt, wa&sr; namentlich bei den Blüthenkno&sr;pen deutlich zu
sehen ist (11.).
<pb="456"/>
<ab><aq>LXX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Sahlweide, <aq>Salix caprea L.</aq></g>
1. Triebspitze mit männlichen Kätzchen; &2014; 2. Männliche Blüthe; &2014; 3. Unterer Theil desselben um da&sr; Deck-
blättchen und die Schuppe zu zeigen; &2014; 4. Triebspitze mit einem weibl. Kätzchen; &2014; 5. Weibliche Blüthe; &2014;
6. Narbe; &2014; 7. Noch geschlossene Frucht; &2014; 8. Aufgesprungene Frucht; &2014; 9. Same; 10. 11. Geschlossene
und im Entfalten begriffene Blüthenkno&sr;pen; &2014; 12. Beblätterter Trieb, *** Nebenblättchen. (2. 3. 5. 6.
7. 8. 9. vergrößert.)</ab>
<pb="457"/>

Wa&sr; den gestaltlichen Umfang der Weidenarten betrifft, so schwankt
dieser zwischen zwei weit au&sr;einanderliegenden Extremen. Während einige
Arten zu ansehnlichen bi&sr; 50 Fuß hohen starken Bäumen erwachsen,
kommen im hohen Norden und auf den Alpen Weidenarten vor, welche
kaum über 1 Zoll hohe Stämmchen treibend dicht zusammengedrängt einen
dichten Rasen bilden, der kaum höher al&sr; die Gra&sr;narbe unserer Schaf-
triften ist.

Indem wir an die hunderterlei groben und feinen Korbflechtereien,
an die Faßreifen und an die Faschinen zu schützender Flußufer, an da&sr;
Anbinden junger Bäume denken, fällt un&sr; die Wichtigkeit der Weiden von
selbst ein. Die Zähigkeit de&sr; Holze&sr; ihrer dünnen und langen Triebe,
de&sr;halb besonder&sr; Weiden-<g>Ruthen</g> genannt, macht diese zu einem durch
nicht&sr; zu ersetzenden vielfach verwendbaren Stoff, während da&sr; Stamm-
holz der baumartigen Weiden nur einen sehr geringen Werth hat.

Indem wir nun die Hauptvertreterin der Weiden im Walde, die
<g>Sahlweide</g>, betrachten, so ist diese gleichwohl nicht diejenige Art, welche
am meisten einer baumartigen Entwicklung fähig ist. Die&sr; ist weit mehr
der Fall bei einigen Weiden, die mehr fern vom Walde an Bachufern
und auf Wiesen wachsen, z. B. <aq>S. fragili&sr;, alba, triandra</aq> und andere.

Die <g>männlichen Kätzchen</g> sind eirund (1.) und die Blüthchen
tragen 2 Staubgefäße mit sehr langen Staubfäden (2.). Die Kätzchen,
wa&sr; auch von den weiblichen gilt, erscheinen wie bei allen vor dem Laube
blühenden Arten in einen silberweißen Pelz gehüllt (11.), gebildet von den
Haaren der Deckblättchen (2. 3.).

Die <g>weiblichen Blüthenkätzchen</g> sind mehr walzenförmig (4.);
die Narbe de&sr; anliegend behaarten Stempel&sr; (6.) ist zweitheilig. Die
<g>Frucht</g> ist der wenig veränderte und vergrößerte Stempel; sie springt in
2 schmal lanzettliche Klappen auf und läßt die vom Grunde au&sr; fein und
silberweiß beschopften Samen frei. Da&sr; <g>Blatt</g> ist länglicheirund, mit
deutlich au&sr;gezogener meist etwa&sr; zurückgekrümmter Spitze und stark runzelig
au&sr;geprägtem Adernetz, unten fast filzig behaart, daher graulich und sammet-
artig weich, oben fast kahl und lebhaft grün, am Rande wellig kerbzähnig.
Die Nebenblättchen (12 ***) sind an langen Trieben, namentlich an Stock-
schößlingen, oft nur an den oberen Blättern au&sr;gebildet und fehlen den
unteren oft gänzlich.
<pb="458"/>

Die <g>Triebe</g> der Sahlweide haben eine grüngraue mit kurzen weichen
Flaumhaaren besetzte Rinde und ein große&sr; weiße&sr; Mark. Sie sind unter
allen baumartig wachsenden Weidenarten am häufigsten Kurztriebe, weniger
ruthenförmige Langtriebe.

Auch der <g>Stamm</g> ist weniger schlank al&sr; bei andern Weiden, sondern
meist etwa&sr; knickig, mit einer, namentlich im Winter bi&sr; zu bedeutender
Aststärke und auch noch an etwa 10 Zoll starken Stämmen, grüngrauen
bi&sr; graugrünen ziemlich glatten Rinde bekleidet, welche nur ganz unten
borkenrissig wird. Wegen der nur wenigen und verschieden langen Haupt-
äste ist die <g>Krone</g> locker und unregelmäßig. Die <g>Wurzel</g> hat wenige
aber ziemlich tief eindringende Aeste. Da&sr; <g>Holz</g> ist weiß mit sehr zahl-
reichen, nur manchmal paarweise, seltner zu 3 bi&sr; 5 verschmolznen kleinen
Poren; Markstrahlen sehr zahlreich und fein; Jahre&sr;ringe meist ziemlich
breit, durch porenarme&sr; Herbstholz bezeichnet. Da&sr; Holz hat ziemlich
häufig braungelbe Markfleckchen. Obgleich da&sr; Sahlweidenholz sehr leicht
und weich ist, so ist e&sr; doch zähe und ziemlich dauerhaft, ist leicht spaltig
und brennt prasselnd mit träger Flamme.

Der <g>Standort</g> der Sahlweide ist ein frischer lockerer nicht zu felsiger
oder, wenn diese&sr;, wenigsten&sr; sehr klüftiger und humu&sr;reicher Boden de&sr;
Mittelgebirge&sr;, während sie weder in der Ebene gern wächst, noch sehr
weit in bedeutendere Höhen geht, wo sie sogar noch gegen die Buche
zurückbleibt. Auf solchen Standorten ist sie in Deutschland sehr <g>ver-
breitet</g>. Dagegen gedeiht sie in dem Ueberschwemmung&sr;gebiet der Niede-
rungen ebenso wenig wie in zu trocknen sonnigen Lagen.

Ihr <g>Leben</g> ist von dem der meisten übrigen, eben dadurch allgemein
sich au&sr;zeichnenden Weiden in vielen Punkten verschieden. Wenn sie auch
auf den Stock gestellt, viel weniger au&sr; der Wurzel, ein starke&sr; Au&sr;-
schlag&sr;vermögen besitzt, so wächst sie doch, wie bereit&sr; angedeutet, al&sr;
Baum viel weniger rasch und auch viel weniger hoch, al&sr; manche andere
Weiden und eignet sich auch nicht zum Kopfholzbaum. Unter günstigen
Verhältnissen kann sie in einem Sommer bi&sr; 6 Fuß lange und 1 Zoll starke
Stocklohden mit riesigen Blättern treiben. Durch Stecklinge läßt sie sich
leicht vermehren. Von <g>Feinden</g> und <g>Krankheiten</g> der Sahlweide ist
um so weniger bekannt, al&sr; sie kaum ein Gegenstand forstmännischer <g>Be-
handlung</g> ist. Daher ist sie auch ohne eigentliche <g>forstliche Bedeutung</g>,
<pb="459"/>
obgleich sie, mit andern Holzarten gemischt, im 8&2014;10 jährigen Niederwald-
betrieb in der Holzproduktion für holzarme Gegenden von wenigen Holz-
arten übertroffen werden dürfte.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Sahlweidenholze&sr; außer zur Heizung, ist zwar
sehr manchfaltig aber auf Dinge geringerer Maaße beschränkt, weil die
Sahlweide keine bedeutende Stamm-Stärke und Langschaftigkeit zeigt.
Zu groben Korbgeflechten und zu Reifen sind die Stocklohden brauchbar.
<d4><b>19. Die Ohrweide, <aq>Salix aurita L.</aq></b></d4>

Ein seltner mehr al&sr; 4&2014;5 F. hoher feinästiger sperriger Busch,
welcher ebenfall&sr; vor den Blättern blüht und wesentlich kleinere schmal
eiförmige <g>Kätzchen</g> hat, von denen die männlichen sich durch sehr lange
Staubfäden au&sr;zeichnen. Die <g>Blätter</g> sind ziemlich klein, verkehrt ei-
förmig, zugespitzt, am Grunde meist deutlich keilförmig verschmälert, mit
undeutlich gezähneltem Rande und blaugrüner Rückseite. Die Nebenblätter
sind sehr entwickelt, nierenförmig und fast ganzrandig; (sie haben der Art
den Namen gegeben und lassen sie leicht von andern Arten unterscheiden).
(<aq>LXXI.</aq> auf folg. S.)

Fast ohne alle <g>forstliche Bedeutung</g> ist die Ohrweide hier nur
de&sr;halb aufgenommen, weil sie namentlich in den Waldungen der Vor-
berge außerordentlich <g>verbreitet vorkommt</g>, wo sie sich in jungen Be-
ständen und etwa&sr; erwachsenen Kulturen aller Holzgattungen leicht ein-
nistet und wegen ihre&sr; au&sr;schlag&sr;kräftigen reichbewurzelten Stocke&sr; schwer
au&sr;rotten läßt. Sie thut jedoch kaum Schaden, da sie nicht verdämmt
und nützlichere&sr; Holz nie überwächst. Sie liebt denselben <g>Standort</g>
wie die vorige, am meisten strengen Lehmboden, kommt aber auch auf
anderen Bodenarten vor, selbst auf Moorboden, wo sie kleinblättrig wird.
Wegen der Blattähnlichkeit führt die Ohrweide auch den sehr bezeichnenden
Namen <g>Salbei-Weide</g>.

Un&sr; mit diesen 2 Weidenarten für unsere genauere Betrachtung be-
gnügend, brauche ich kaum zu wiederholen, daß zahlreiche andere Weiden-
arten in dem Bereich de&sr; Walde&sr; auftreten, sobald in ihm Weiher und
Sümpfe, Flußläufe und größere Bäche liegen. Da begegnen wir an den
Flußufern selbst den <g>Korbweiden</g> deren nützliche Ruthen an manchen
<pb="460"/>
Orten <g>Wieden</g> genannt werden (<aq>Salix viminali&sr; L., S. rubra L.,
S. purpurea L.</aq> u. s. w.); um Walddörfer stehen die <g>baumartigen
Weiden</g> (<aq>S. alba L., S. triandra L., S. fragili&sr;, S. vitellina</aq> und andere),
die entweder al&sr; Kopfholz benutzt, oder da die Walddörfer keinen Holz-
mangel leiden, al&sr; stattliche Bäume von 50&2014;60 Fuß Höhe emporwachsen
und allein von allen unseren Laubbäumen die zarte fast haarartige Be-
laubung der Krone zeigen und dadurch fast einen fremdländischen Zug in
unsere Baumwelt bringen. Unter diesen Baumweiden findet sich auch ein
Seitenstück der Silberpappel, denn da&sr; unterseit&sr; von dicht anliegenden
seidenartigen Haaren fast silberweiße Blatt der <g>Weißweide</g>, <aq>S. alba L.,</aq>
zeigt eben so wie jene da&sr; blitzende Wechselspiel de&sr; Farbenkontraste&sr;.
Die <g>Bruchweide</g>, <aq>S. fragili&sr; L.</aq> überrascht un&sr; durch die namengebende
Eigenschaft, daß man mit der leisesten Gewalt ihre Triebe und Zweige
<ab><aq>LXXI.</aq></ab>
<abb>
<ab>Blättertrieb der Ohrweide.</ab>
von ihrer Anheftung&sr;stelle leicht abbrechen kann. E&sr; ist al&sr; wären diese
hier eingelenkt und diese Weide stimmt hierin mit den Pappeln überein,
von denen einige Arten, z. B. die E&sr;pe, wa&sr; hier nachgeholt wird, an
der Anheftung&sr;stelle der Triebe eine Art Gelenkwulst haben. Manche
<pb="461"/>
dieser Weidenarten, namentlich die zuletzt genannten, gehören sicher zu
den schönsten Arten, denn die schlanken, goldgelben männlichen Kätzchen
neben den gleichzeitig sich entfaltenden schöngrünen glänzenden Blättern
ersetzen un&sr; in unserer freien Natur die zarten neuholländischen Acazien
unserer Gewäch&sr;häuser, da sie diesen außerordentlich ähnlich sehen. Nicht
minder erinnert die ebenfall&sr; genannte <aq>S. triandra L.</aq> an einen Fremd-
ling, an die Platane. Sie heißt de&sr;halb <g>Kreb&sr;weide</g>, weil sie im Früh-
jahr platanenartig große dünne Borkentafeln abwirft und die neue Haut
kreb&sr;roth au&sr;sieht. Auch die vorhin erwähnten Zwergweiden der Alpen
finden auf unseren Moorwiesen fast ihre&sr; Gleichen in der niedlichen kaum
über 1 Fuß hoch werdenden <g>Wiesen</g>- oder <g>Kriechweide</g>, <aq>S. repen&sr; L.,</aq>
die unser Fuß niedertritt, ohne daß wir merken, daß wir über die Wipfel
von Zwergbäumchen hinwegschreiten.

Wa&sr; auf S. 203 von der italienischen Pappel erzählt wurde, daß
sie, so viele wir deren haben, doch alle zusammen nur Theilganze eine&sr;
einzigen großen uralten Gesammtganzen sind, da&sr; gilt wahrscheinlich auch
von der bekannten <g>Thränen</g>- oder <g>Trauerweide</g>, <aq>S. babylonica L.,</aq>
wenn da&sr; wahr ist, wa&sr; man sich über ihre Einführung in Deutschland
erzählt. Die Mönche de&sr; Sinai schickten, so sagt man, dem Kaiser Joseph
Südfrüchte in einem niedlichen, au&sr; sehr feinen und gleichmäßigen Weiden-
ruthen geflochtenen Körbchen. Da die Ruthen noch sehr frisch schienen,
so pflanzte man sie al&sr; Stecklinge, die auch gut anschlugen. Davon sollen
alle unsere Thränenweiden abstammen. Thatsache ist, daß wir nur weib-
liche Exemplare haben, wie wir nur männliche Allee-Pappeln haben.

Noch sei erwähnt, daß die Weiden, namentlich die üppigen Triebe
der Weidenheger in großen Flüssen, außerordentlich häufig die S. 81
beschriebene Prolepsi&sr; zeigen.

Da&sr; an sich schon schwierige Studium der Weiden wird dadurch noch
wesentlich erschwert, daß man nicht nur zuweilen Mühe hat, zu einer
gefundenen männlichen Weide ein weibliche&sr; Exemplar zu finden, sondern
daß man bei den <g>vor</g> dem Laube blühenden Arten sich den Busch genau
merken muß, von dem man die Blüthen nahm, um dann einen Monat
später die inzwischen au&sr;gebildeten Blätter von demselben Busche zu holen.
E&sr; gehören also stet&sr; drei oder (bei den <g>mit</g> dem Laube blühenden Arten)
mindesten&sr; zwei Exemplare von jeder Weide in da&sr; Herbarium: ein männ-
<pb="462"/>
licher und ein weiblicher Blüthenzweig und &2014; bei vorblühenden Arten &2014;
noch ein männlicher oder weiblicher Blätterzweig, am besten jedoch beide,
um sicher zu sein, daß die Blüthenzweige zusammengehören, worüber in
den meisten Fällen die Blätter entscheiden.
<d4><b>20. Die Feld-Rüster oder Feld-Ulme, <aq>Ulmu&sr; campe&sr;tri&sr; L.</aq></b></d4>

Wie wir un&sr; von der Buche bi&sr; zu den Weiden überzeugen mußten,
daß die alte Familie der Kätzchenbäume, Amentaceen, zu einer größeren
Abtheilung erhoben und in mehrere eigentliche, schärfer umgrenzte Familien
zerfällt werden mußte, so ist e&sr; auch mit der ehemaligen Familie der
<g>Nesselgewächse, Urticaceen,</g> zu der die Ulmen gehören. Auch sie
ist zerfällt worden in 7 Familien, von denen die eine al&sr; Ulmengewächse,
Ulmeen, die Rüstern wesentlich au&sr;machen. Schon der urtheilende Blick
de&sr; Laien sträubt sich die Rüster, Brennnessel, Hopfen, Hanf, Maulbeer-
und Feigenbaum, wie e&sr; der Fall war, in Einer Familie zu verbinden.

Wir begegnen zufolge der beobachteten Reihenfolge unserer Baum-
betrachtung in den Ulmen oder Rüstern zum erstenmale Bäumen mit
Zwitterblüthen, während wir e&sr; bi&sr;her immer nur mit getrenntgeschlechtigen &2014;
entweder ein- oder zweihäusigen zu thun hatten.

Der deutsche Wald birgt mehrere Ulmenarten; wie viel &2014; darüber
ist fast eine noch größere Meinung&sr;verschiedenheit unter den Pflanzen-
forschern al&sr; wir sie wegen der Birken fanden. Wir haben, ehe wir e&sr;
versuchen wenigsten&sr; drei Arten zu unterscheiden, den allen gemeinsamen
Gattung&sr;charakter festzustellen.

Die lange Zeit vor dem Au&sr;bruch der Blätter erscheinenden <g>Blüth-
chen</g> (<aq>LXXII.</aq> 3.) sind zwitterig, an der Stelle der fehlenden gegensätzlich
au&sr;geprägten Kelch- und Kronenblätter findet sich nur eine glockige fünf-
(oder vier-) spaltige Blüthenhülle (Perigon), welche verwelkend stehen
bleibt; Staubgefäße 5 oder 4 oder zahlreicher bi&sr; 12 mit bald abfallenden
braunrothen Staubbeuteln auf ziemlich langen haarfeinen Staubfäden; der
nur eine platt gedrückte Fruchtknoten (4.) hat 2 bebartete au&sr;wärt&sr; ge-
krümmte Narben und bekommt dadurch eine leierförmige Gestalt. Am
Stiele jede&sr; Blüthchen&sr; steht ein kleine&sr; Deckblättchen (3.). Die Blüthen
entspringen au&sr; besonderen größeren, kugeligen Kno&sr;pen (9.) und stehen
<pb="463"/>
stet&sr; in kleinen Knäueln in Mehrzahl zusammengedrängt (1.). Au&sr; dem
Stempel wird eine verkehrt herzförmige <g>Flügelfrucht,</g> deren den Samen
ring&sr;umgebender dünnhäutiger Flügel oben bi&sr; zum Samen gespalten und
von einem vielmaschigen Adernetz durchzogen ist (5.). Der <g>Same</g> ist
platt und mandelförmig, etwa 1 Linie groß. An der kegelförmigen <g>Laub-
Kno&sr;pe</g> stehen die Schuppen wechselständig zweizeilig, und die Kno&sr;pen
selbst schräg, abwechselnd nach link&sr; und nach recht&sr; gebogen, über der
ziemlich großen Blattstielnarbe (S. 60. Fig. <aq>III.</aq> 1.). Die <g>Blätter</g>
stehen sehr deutlich wechselständig zweireihig, und e&sr; ist daher ein reich
beblätterter Langtrieb einer Feder oder einem gefiederten Palmenblatte zu
vergleichen. (Siehe den kleinen Busch im Vordergrunde de&sr; Bilde&sr;.)

In diesen Kennzeichen stimmen alle Rüsternarten überein und wir
haben nachher weitere, die einzelnen Arten von einander unterscheidende
Merkmale aufzusuchen.

Von anderen jedoch wahrscheinlich weniger stichhaltigen Gattung&sr;-
merkmalen, welche bei den ziemlich zahlreichen Arten vielleicht nicht immer
alle vorhanden sind, ist noch zu erwähnen, daß die kurzgestielten, meist
sehr rauhen Blätter schief sind, d. h. an der einen Seite tiefer am Blatt-
stiele herablaufen al&sr; an der anderen (siehe namentlich später Fig. <aq>LXXIV.</aq>)
und daß da&sr; Holz ungleich große Gefäße hat (S. 104), nämlich im
Frühjahr&sr;holze eine Schicht große und im Herbstholze zahlreiche kleine,
welche in wurmförmige querstehende, d. h. mit den Jahrringen gleich-
laufende Gruppen geordnet sind.

Die Rüstern gehören zu unseren Bäumen erster Größe, welche in
der Architektur den Eichen am nächsten kommen, jedoch schwächere und
weniger hin- und hergekrümmte Aeste und eine sehr rissige Borkenrinde
haben.

Wa&sr; nun zunächst die verbreitetste <g>Feldrüster,</g> <aq>Ulmu&sr; campe&sr;tri&sr; L.,</aq>
betrifft, so hat sie <g>fünfmännige</g> <fn="*)">Die gesperrt gedruckten Merkmale sind die am wesentlichsten von andern Arten
unterscheidenden.</fn> sehr <g>kurzgestielte,</g> in dichten
Knäueln zusammengedrängte <g>Blüthen</g> (1.), und eine von der krei&sr;-
runden wenig abweichende Form der <g>Früchte.</g> Der Rand der Flügel-
haut ist <g>kahl</g> (vergl. die Flatterrüster). Die <g>Blätter</g> sind bald mehr
<pb="464"/>
bald weniger schief, beiderseit&sr;, namentlich oben, von kleinen steifen, auf
einer runden Basi&sr; stehenden Borstchen bald mehr bald weniger rauh
und scharf anzufühlen und auf der Rückseite in den Winkeln der zahl-
reichen fast geraden Seitenrippen mit kleinen <g>weißlichen Bärtchen</g> ver-
sehen. Die allgemeine Blattgestalt ist breit elliptisch eiförmig, mit schlank
<ab><aq>LXXII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Feldrüster, <aq>Ulmu&sr; campe&sr;tri&sr; L.</aq></g>
1. Eine blühende Triebspitze; &2014; 2. Eine vorjährige Triebspitze mit Fruchtbüschel und
ansitzendem jungen Laubtrieb; &2014; 3. Eine einzelne Blüthe; &2014; 4. Stempel; &2014;
5. Frucht; &2014; 6. Same mit der Samenschale; &2014; 7. Same ohne diese; &2014; 8. Same
läng&sr;durchschnitten; &2014; 9. Trieb mit 2 Blüthen- und drei Laubkno&sr;pen. (3. 4. 6&2014;7. vergr.)</ab>
au&sr;gezogener Spitze und schief herzförmiger Basi&sr;. Der Rand ist doppelt
sägezähnig, die größeren Zähne etwa&sr; aber nicht stark einwärt&sr; gekrümmt,
nicht sehr tief eingeschnitten und <g>oft ziemlich abgestumpft</g> (vergl. die
Flatterrüster), der Blattstiel kurz und ziemlich stark; die untersten Blätter
<pb="465"/>
der Triebe sind meist um viele&sr; kleiner al&sr; die oberen und haben einen
meist nur <g>einfach</g> und zwar sehr regelmäßig sägezähnigen Rand. Die
neben dem Blattstiel stehenden lineal zungenförmigen <g>Nebenblätter</g> fallen
sehr bald ab. Die jungen Triebe mit einzelnen bald verschwindenden steifen
Härchen besetzt. Die <g>Kno&sr;pen</g> sind dunkel <g>chokolatbraun</g> anliegend
aschgrau seidenglänzend <g>behaart.</g> Die kleinen <g>Samenpflanzen</g> haben
verkehrt eiförmige Samenlappen und nicht ungleiche einfach gezähnte
Herzblätter.

Der <g>Stamm</g> alter in gutem Schlusse erwachsene Feldrüstern ist
ziemlich geradschaftig und theilt sich &2014; freistehende tiefer &2014; erst in ziem-
licher Höhe in wenig au&sr;gebreitete, sondern schräg aufsteigende wenig hin
und hergebogene, selten eine bedeutende Stärke und eine sehr ungleiche
Höhe erreichende Aeste, wobei jedoch meist einer al&sr; der den Stamm fort-
führende zu erkennen ist. Die Verzweigung der Aeste in Seitenäste und
immer dünnere Zweige und letzte Triebe findet unter einem großen Winkel
statt, wie die&sr; auch die abstehenden Laubkno&sr;pen andeuten (9.), wie e&sr;
aber auch bei den übrigen Arten der Fall ist. Freistehende alte Feld-
rüstern haben eine sehr eichenähnliche Verzweigung aber selten so starke
Hauptäste wie die Eiche. Die <g>Rinde</g> starker Stämme und der Hauptäste
ist sehr aufgerissen und gefurcht, eichenähnlich aber mit einer weicheren
Korkschicht; die der dünnen Zweige ziemlich glatt. Die Rüsternrinde hat
eine ziemlich starke leicht in Schichten ablö&sr;bare Bastschicht. Die Rinde
zweijähriger Triebe zeigt schon eine Hinneigung zum Aufreißen durch feine
etwa&sr; geschlängelte Furchen, und kleine braungelbe runde Rindenhöckerchen.

Die Feldrüster wölbt ihre Krone erst in einem Alter von 50 bi&sr;
60 Jahren ab und behält lange einen sperrigen Wuch&sr; mit oft sehr merk-
lichem Vorherrschen einzelner au&sr; der Krone hervorschießender spitzer
Aeste. Je nachdem der Baum im Schlusse oder frei erwachsen ist zeigt
sich die Krone mehr lang oder mehr breit angelegt; im ersteren Falle
meist regelmäßig nach oben abgestuft und in einen ziemlich breit und quer
abgestutzten Wipfel endend; im letzteren Falle ist sie au&sr; einzelnen ungleich
hohen Partien zusammengesetzt, die jede für sich meist ebenfall&sr; deutlich
flach oder etwa&sr; gewölbt abgestutzt sind. Selbst an sehr alten Rüstern
treten au&sr; dem Umfang der Krone zahlreiche großblättrige Langtriebe
hervor, wa&sr; der Silhouette de&sr; Baume&sr; etwa&sr; Lockere&sr; und Krause&sr; giebt.
<bs>Roßmäßler, der Wald. 30</bs>
<pb="466"/>
An jüngeren Bäumen und starken Stockau&sr;schlägen macht sich die oben be-
schriebene palmenblatt- oder federähnliche Triebstellung al&sr; den Habitu&sr;
bedingend sehr geltend, und namentlich an langen kräftigen zweijährigen
Stocklohden sieht man oft zahlreiche überau&sr; regelmäßige beiderseit&sr; ab-
wechselnd kammförmig gestellte Seitentriebe, welche von unten nach oben
am Haupttriebe länger sind. Diese Triebstellung hat ganz da&sr; Ansehen
der Rippung eine&sr; recht spitzau&sr;gezogenen Rüsterblatte&sr;.

Die <g>Wurzel</g> macht sowohl ziemlich tief gehende al&sr; seichter im
Boden streichende Seitenwurzeln.

Da&sr; <g>Holz</g> hat einen mehr oder weniger dunkel leber- oder chokolat-
braunen Kern und einen ziemlich breiten gelbweißen Splint, ist grob jedoch
ziemlich glänzend, nicht sehr spaltbar. Die großen Poren gehen allmälig
in die kleinen über, letztere bilden oft zu mehreren Dutzenden aneinander
gefügt wellige der Stammperipherie mehr oder weniger gleichlaufende
oft sehr lange geschlängelte Linien; Markstrahlen nicht sehr zahlreich, von
feiner oder mittler Dicke, &frac12; Linie breit, ziemlich gleichmäßig. Die Holzzellen
sind im Bereiche der großen Gefäße ziemlich dünn und schwammig, die
übrigen dickwandig und fest. Jahre&sr;ringe durch die großen Poren de&sr;
Frühjahr&sr;holze&sr; sehr stark bezeichnet. Da&sr; Holz brennt gut und ist in
allen Verhältnissen sehr dauerhaft.

Von den <g>Abarten</g> der Feldrüster läßt sich sehr viel oder sehr wenig
sagen, jenachdem man gewisse Formen blo&sr; für Abarten von ihr hält oder
al&sr; selbstständige Arten ansieht, wie e&sr; Manche thun. E&sr; herrscht darum
in der Gattung <aq>Ulmu&sr;</aq> noch sehr viel Unklarheit und Meinung&sr;verschieden-
heit über die Feststellung der Arten. Manche deutsche Floristen führen
blo&sr; zwei Rüsternarten auf &2014; diese und die Flatterrüster &2014; andere drei,
noch andere bi&sr; zu neun. In Baumgärten findet man eine krau&sr;blättrige
und eine geflecktblättrige Spielart. Von Vielen wird die Korkrüster für
eine Abart der Feldrüster angesehen.

Al&sr; <g>Standort</g> verlangt die Rüster am liebsten einen fruchtbaren
Auenboden und steigt auf die niederen Stufen de&sr; Gebirge&sr; bi&sr; zu
2500 F. nur wenn sie einen frischen humu&sr;reichen und geschützten Stand
findet, wo sie dann allerding&sr; ihre starken Wurzeln zuweilen tief in die
Fel&sr;spalten eintreibt. In der Leipziger Ebene ist sie allgemein verbreitet;
jedoch ist sie keine&sr;wege&sr; ein eigentlicher Feldbaum wie ihr Name andeutet,
<pb="467"/>
da sie im Gegentheil durch trocknen sonnigen Stand leidet. Doch trifft
man gleich den Linden auf Kirchhöfen und andern öffentlichen Plätzen
häufig sehr alte und große Feldrüstern, die zum Theil örtliche Wahrzeichen
geworden sind. Bei der Ungewißheit, ob nicht dennoch mehrere ihr sehr
nahestehende Arten unterschieden werden müssen, ist e&sr; mißlich ihr <g>Ver-
breitung&sr;gebiet</g> genau anzugeben. In Deutschland kommen Rüstern
mit Au&sr;nahme entschiedener Heidegegenden und de&sr; Gebirg&sr;-Nadelwalde&sr;,
wenigsten&sr; einzeln wahrscheinlich überall vor und in den meisten Fällen
werden die&sr; Feldrüstern sein; bestandbildend aber wohl nirgend. In Eng-
land, Frankreich und Italien kommt sie vor; war ja doch die Ulme den
alten Römern bekannt al&sr; tragender Freund für die Schlingen de&sr; Wein-
stock&sr;, so daß römische Dichter sie <aq>ulmu&sr; vidua</aq> nannten, wenn ihr kein
Weinstock &201E;vermählt&201C; war.

Wie schon bei der Verbreitung so ist e&sr; auch bei der Betrachtung
de&sr; <g>Leben&sr;</g> kaum möglich, die drei Arten, welche wir nach äußerlichen
Merkmalen unterscheiden wollen, au&sr;einander zu halten; e&sr; dürfte auch
an hinlänglich genauen unterscheidenden Beobachtungen über die Leben&sr;-
erscheinungen dieser <g>drei</g> Arten mangeln, und da&sr; Beobachtete sich mehr auf
Rüstern überhaupt beziehen. Auch in folgenden Bemerkungen sollen vor-
läufig die im Leben ohnehin sehr übereinstimmenden Rüstern zusammen-
gefaßt werden.

Neben Erlen und Haseln gehören die Rüstern zu den zuerstblühenden
Bäumen, da die kleinen, nur bei der Flatterrüster (<aq>LXXIII.</aq> 1.) deutlicher
in&sr; Auge fallenden, Blüthensträußchen sich schon im März zu öffnen
pflegen. Noch ehe die Blätter nachkommen entwickeln sich die Früchte
und diese sind gewöhnlich schon ganz au&sr;gewachsen, wenn sich die Laub-
kno&sr;pen erst öffnen, und fallen, Ende Mai oder Anfang Juni, reif ab,
wenn die Blätter eben ihr Wach&sr;thum vollendet haben. Der dünne
Hautsaum klebt die Frucht fest auf den Boden auf und erleichtert auch
ohne Bedeckung da&sr; Keimen de&sr; Samen&sr;. Die&sr; erfolgt unmittelbar nach
dem Anfliegen bei hinlänglich feuchtem Boden schon nach 3 &2014; 4 Wochen,
während vorher getrockneter und au&sr;gesäeter doppelt so lange liegt. Die
Pflänzchen erreichen noch eine Höhe von 4 &2014; 6 Zoll und entwickeln vom
2. Jahre an lange Zeit ein fördersame&sr; Wach&sr;thum in der vorher be-
schriebenen Aufeinanderfolge der Zustände von Anfang&sr; lockeren und sperrig
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
ästigen Bäumchen bi&sr; zu dem mächtigen Baume, wobei zuletzt der Zu-
wach&sr; nur ein langsamer und sehr unbedeutender wird. Unter günstigen
Bedingungen fängt die Rüster schon mit 25 &2014; 30 Jahren an zu blühen,
und in der kräftigsten Alter&sr;klasse blüht sie mehr oder weniger reichlich
jede&sr; Jahr. In besonder&sr; reichen Samenjahren (wie da&sr; gegenwärtige
1862) vermögen die dicht zusammengedrängten Fruchtknäuel den Rüstern
ein höchst abenteuerliche&sr; Ansehen zu geben, indem sie e&sr; mindesten&sr;
8&2014;10 Tage lang ganz allein sind, wa&sr; den Baum begrünt, da die Blätter
erst später nachkommen. Ist die&sr; al&sr;dann geschehen und sind inzwischen
die Früchte abgefallen, so erscheint in Samenjahren die Belaubung sehr
dürftig, weil eine Anzahl Triebe, an denen die Früchte saßen, nun kahl
erscheinen. Der Unkundige muß dann glauben, daß Insekten den Baum
großentheil&sr; entlaubt haben.

Kein Baum hat eine größere Triebkraft in seinem Innern al&sr; die
Rüster. Der älteste Baum hört nicht auf, am Umfange seiner Krone eine
Menge Langtriebe zu machen, die an ihrer Spitze den ganzen Sommer
hindurch Blätter treiben, die meist viel größer al&sr; die unteren sind. Da&sr;
Au&sr;schlag&sr;vermögen ist über alle Theile de&sr; Baume&sr; verbreitet; er treibt
reichliche Wurzelschößlinge, und einen stehenden Stamm, namentlich wenn
er etwa&sr; verdämmt steht, sieht man selten ohne zahlreiche Stammau&sr;-
schläge. Auf den Stock gestellt, geschneidelt und geköpft treibt die Rüster
mit unversiechbarer Kraft üppige Sprosse hervor. Namentlich die jüngeren
Stöcke bilden dann wahre Riesenblätter, an denen neben der Spitze noch
1 oder 2 Seitenspitzen herau&sr;treten. Ueberhaupt ist da&sr; Rüsterblatt ein
wahrer Proteu&sr; an Form und Größe und nicht blo&sr; an einem Baum,
sondern auch an einem Triebe findet man Blätter von der verschiedensten
Gestalt und Größe und Au&sr;bildung der Randzähne <fn="*)">Gleichwohl kann bei nur einiger Achtsamkeit keine Verwechselung mit dem Blatt
eine&sr; andern Baume&sr; stattfinden. Da&sr; niemal&sr; auffallend schiefe und viel feiner ge-
zähnelte, regelmäßig elliptische Hornbaumblatt unterscheidet sich immer durch seine sich
stet&sr; ganz glatt anfühlenden <g>beiden</g> Blattseiten, während bei dem Rüsterblatt wenigsten&sr;
die eine sich rauh und scharf (namentlich beim Rückwärt&sr;streichen) oder weichwollig an-
fühlt. Da&sr; Haselblatt ist zwar beiderseit&sr; behaart, aber niemal&sr; scharf anzufühlen, ist an
seiner Basi&sr; immer regelmäßig (nicht schief) herzförmig und oben am breitesten und dann
plötzlich in eine Spitze au&sr;laufend, auch feiner und unregelmäßiger gezähnelt. Mit
einem dritten Baume ist eine Blattverwechselung nicht möglich.</fn>.
<pb="469"/>

Besonder&sr; im dichten Baumwalde stehende Rüstern zeigen an ihren
bi&sr; ganz tief am Stamme herabstehenden beschatteten Au&sr;schlägen vollständig
abweichende Blätter von kaum einen Sechstel Größe der Stammblätter.

Die Rüster kann ein hohe&sr; Alter erreichen, obgleich ihre Stamm-
stärke wohl oft auf ein höhere&sr; Alter deutet, al&sr; e&sr; wirklich ist, da die
Jahrringe selbst im hohen Alter noch ziemlich breit sind. E&sr; giebt Bäume
von mehr al&sr; 100 Fuß Höhe, die dann wohl 200 &2014; 250 Jahr alt sein
können. Einige leider meist wipfeldürre sehr große Rüstern stehen unweit
Leipzig bei dem Kuhthurm, von denen die stärkste reichlich 14par. Fuß
Umfang, also über 2 Ellen Durchmesser hat. Die stärkste bekannte Rüster
ist wohl die von Hampstead in der Grafschaft Middlesex, welche über der
Wurzel 28 F. Umfang hat. Von derjenigen, welche 1796 bei dem Bene-
dictinerkloster St. Pon&sr; im Languedoc noch stand sagte eine Urkunde, daß
1583 unter ihr dem Grafen von Savoyen Amadeu&sr; dem Grünen da&sr;
Gebiet von Nizza geschenkt wurde. Die Urkunde fängt an: <aq>&sr;ub Ulmo
Sancti Pontii etc.</aq> Die&sr; deutet auf ein Alter von wenigsten&sr; 500 Jahren,
da sie doch 1583 schon ein bemerken&sr;werther Baum gewesen sein muß.

Von <g>Krankheiten</g> und <g>Feinden</g> leiden die Rüstern wenig. Unser
strengster Winter und starke Spätfröste haben höchsten&sr; alten freigestellten
Bäumen etwa&sr; an. Große Hitze und Trockenheit sind ihnen, da ihre
tiefgehenden Wurzeln ihre Nahrung au&sr; der Tiefe holen, kaum merklich
nachtheilig. Ganz alte Bäume werden zuletzt wipfeldürr. Am lästigsten,
aber doch auch ihrem Leben und Gedeihen nicht eigentlich dauernd nach-
theilig, werden namentlich sonnig stehenden Rüstern mehrere Blattsauger:
<aq>Schizoneura lanugino&sr;a Hartig</aq> und <aq>Tetraneura Ulmi Hartig</aq> und andere,
welche auf der Oberseite der Blätter die bekannten bi&sr; wallnußgroßen
Blasen hervorbringen.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> der Rüster ist bei der Vorzüglichkeit
de&sr; Holze&sr; und bei ihrem kräftigen Wuch&sr; und Au&sr;schlag&sr;vermögen sehr
groß, namentlich für den gemischten Laubholz-Hochwald. Aber nicht blo&sr;
für diesen, sondern auch für den Mittel- und Niederwald nimmt die
<g>forstliche Behandlung</g> auf sie Rücksicht wiewohl nicht überall nach
Verdienst, so daß z. B. Pfeil in seiner hinterlassenen Schrift sagt, daß
erst seit neuester Zeit zur Erzielung von Laffettenholz auf die Erziehung
der Rüstern, namentlich der Korkrüster mehr Bedacht genommen werden soll.
<pb="470"/>

Der unmittelbar nach der Reife gesammelte Same &2014; wobei leicht
ein Sturmwind zuvorkommt &2014; auf wundgemachten aber nicht aufgelockerten
Boden der Saatgärten gesäet, leicht bedeckt und durch Begießen befestigt
keimt leicht; die 5 &2014; 6jährigen Pflanzen werden dann au&sr;gepflanzt.
Nach drei Jahren werden die jungen Bäumchen vorsichtig au&sr;geästet, wa&sr;
aber, wenn e&sr; zu stark geschieht, leicht Stammau&sr;schlag hervorlockt. Die
Wurzelschößlinge geben au&sr;gepflanzt keine schönen, auch leicht kernfaul
werdende Stämme, eignen sich aber für den Mittel- und Niederwald zum
Unterholze. Im 20&2014;40jährigen Umtrieb giebt die Rüster im Niederwalde
selbst schon Nutzholz. Al&sr; Oberholz im Mittelwald ist die Rüster zu-
lässig, weil ihre ziemlich lockere Belaubung wenig verdämmend wirkt. Im
Hochwalde muß man sie, um den höchsten Nutzholzertrag zu erzielen
100 &2014; 120 Jahre alt werden lassen. Rein wird sie niemal&sr; erzogen,
sondern immer in Vermischung mit andern Laubholzarten, wie z. B. in
den schönen Auenwäldern der Leipziger Niederung mit Eiche und Hornbaum.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Rüsterholze&sr; ist eine sehr manchfaltige und
au&sr;gedehnte; zum Schiff&sr;bau, Wagen- und Maschinenbauerei, in der
Tischlerei, Büchsenschäfterei, namentlich der berühmte <g>Ulmenmaser</g> (auch
zu &201E;Ulmer Pfeifenköpfen&201C;) ist e&sr; gleich geschätzt; al&sr; Brennholz ist e&sr;
der Buche wenig nach, der Eiche gleich gestellt. Der Rüsterbast ist feiner
und gefügiger al&sr; Lindenbast.

Künstlerisch aufgefaßt gehört die Rüster zu den schönsten und am
meisten malerischen Bäumen de&sr; deutschen Walde&sr;, sowohl in der Ver-
gesellschaftung mit andern Bäumen, über deren Wipfel sie die ihrigen in
charakteristischen Umrissen oft noch hinau&sr;hebt, wie einzeln oder in kleinen
Gruppen stehend, wo ihr starkästiger Stamm in kühnen Formen der Eiche
oft nicht viel nachsteht und zugleich die schwerbelasteten großblättrigen
Endtriebe der Zweige lindenartig niederhängt. Diese&sr; der Rüster sehr oft
eigene Niederhängen der Zweige ist dadurch bedingt, daß sie zu den Bäumen
gehört, welche an der Spitze der Langtriebe den ganzen Sommer hindurch
beinahe ohne Unterbrechung Blätter treiben. Die durch den Johanni&sr;trieb
hervorgetriebenen sind fast immer viel größer und daher schwerer al&sr; die
vorhergehenden; und da sie auch anfang&sr; viel heller sind, so hat um diese
Zeit die Rüster ein hellgesprenkelte&sr; Ansehen. Von besonder&sr; eigenthümlicher
Wirkung ist die Rüster al&sr; buschige&sr; Unterholz, indem sie oft schnurgerade
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="471"/>
ihre kräftigen Sprossen mit den regelmäßig angefügten Trieben und
Blättern emporstreckt, wa&sr; namentlich an den Waldrändern hervortritt,
wo man dann, wenn man diese Trieb- und Blattstellung kennt, die Rüster
nicht verkennen kann.

Wie viele weitverbreitete Baumarten haben auch die Rüstern, wobei
nur der Holzarbeiter zwischen den verschiedenen Arten Namenunterschiede
macht, zahlreiche Volk&sr;benennungen. Zunächst sei hier bemerkt, daß ich
den Namen <g>Rüster</g> al&sr; echt deutschen dem Namen <g>Ulme</g> vorgezogen
habe, weil letzterer doch nur eine Germanisirung de&sr; lateinischen <aq>ulmu&sr;</aq>
ist. Von Volk&sr;benennungen sind anzuführen: Reuster, Röster, Ulm, Ilm
oder Ilme, Effe, Rüschen, Ruäschen, Effenbaum, Essern, Ypern, Epenholz,
Leinbaum, Rustholz, Fliegenbaum (vielleicht wegen de&sr; häufigen Vor-
kommen&sr; der auch geflügelten Blattläuse), Lindbast.
<d4><b>21. Korkrüster, <aq>Ulmu&sr; &sr;ubero&sr;a Ehrhard.</aq></b></d4>

Obgleich manche Botaniker da&sr; Artenrecht der Korkrüster entschieden
verfechten, so wird e&sr; doch von anderen bestritten und sie nur al&sr; Abart
von der Feldrüster gelten gelassen; ja einige übergehen sie ganz mit Still-
schweigen und verbinden sie daher ohne weitere&sr; mit voriger.

Al&sr; Hauptkennzeichen heben ihre Vertheidiger hervor, daß die
<g>Blüthen,</g> die übrigen&sr; denen der Feldrüster sehr gleichen, blo&sr; 4 Staub-
gefäße und übereinstimmend damit nur 4 Zipfel der Blüthenhülle haben,
und daß ihre <g>Blätter</g> viel weniger schief sein sollen (s. unten Fig.
<aq>LXXIV.</aq> 2.); ja <g>Pfeil</g> macht für sie sogar den technischen Unterschied geltend,
daß nur da&sr; Korkrüsterholz al&sr; da&sr; festeste und zäheste zu Laffetten brauch-
bar sein soll; <g>Willkomm</g> nennt ihre Kno&sr;pen fast kahl und kleiner al&sr;
bei voriger, mit breiten Deckschuppen, und <g>Th. Hartig</g> hebt hervor, daß
bei <aq>U. &sr;.</aq> die Narben der Nebenblättchen an der Rückseite mit steifen
silberweißen Borstenhaaren besetzt sind. Alle diese Kennzeichen finde ich
nicht so beständig, um sie al&sr; <g>sichere</g> Unterscheidung&sr;kennzeichen gelten
lassen zu können: selbst die Staubgefäßzahl ist in einem und demselben
Blüthenknäuel in einzelnen Blüthen fünf. Da&sr; namengebende Kennzeichen,
welche&sr; sich übrigen&sr; weniger auf die Stamm- al&sr; auf die Zweigrinde,
namentlich von Stamm- und Stockau&sr;schlägen, beziehen soll, ist ebenfall&sr;
<pb="472"/>
nicht stichhaltig, da sich sowohl neben sonst für <aq>U. &sr;ubero&sr;a</aq> sprechenden
Merkmalen keine Korkwülste (S. 115. <aq>XV. a. a.),</aq> auch gewöhnlich Kork-
flügel genannt, dagegen umgekehrt dergleichen zuweilen an solchen Rüstern
finden, welche den übrigen Merkmalen nach <aq>U. &sr;ubero&sr;a</aq> nicht sein können.
Entschieden viermännige Rüstern (demnach also <aq>U. &sr;ubero&sr;a</aq>) habe ich
zuweilen mit vollkommen schiefen Blättern gefunden. Darauf, daß solche
zugleich kleinere und kaum erheblich roth gefärbte Blüthenknäuel haben
ist wenig Gewicht zu legen, weil Farbe und Größe in der systematischen
Botanik überhaupt kaum al&sr; Artkennzeichen gelten. Die, der <aq>U. effu&sr;a</aq>
stet&sr; fehlenden, Bärtchen in den Winkeln der Blattseitenrippen haben die
für <aq>U. &sr;ubero&sr;a</aq> zu haltenden Rüstern mit <aq>U. campe&sr;tri&sr;</aq> gemein, sind
aber ebenfall&sr; zuweilen fast ganz fehlend und gewissermaßen in eine all-
gemeine Behaarung der Mittelrippe aufgelöst.

An den <g>Früchteu</g> kann ich namentlich den von <g>Reum</g> angegebenen
Unterschied nicht finden, daß der Spalt in dem Fruchtflügel bei <aq>U. &sr;ubero&sr;a</aq>
au&sr;einanderklaffen, dagegen bei <aq>U. campe&sr;tri&sr;</aq> durch Uebereinanderlegen
der beiden Flügelzipfel verdeckt sein soll.

Diese&sr; in den ulmenreichen Waldungen der Leipziger Ebene ge-
wonnene Urtheil schließt nicht au&sr;, daß &2014; immer mit Weglassung der
auch ohne Blüthen und Früchte gut zu unterscheidenden Flatterrüster &2014;
Rüsternformen vorkommen, welche man kaum mit der Feldrüster zusammen-
werfen kann ohne jedoch dabei zu vergessen, daß diese Art ein wahrer
Proteu&sr; ist.

Namentlich die Verschiedenheit der Blätter in Form und Größe,
selbst an den Kurztrieben großer Bäume, ganz besonder&sr; aber an den
beschatteten Stammau&sr;schlägen solcher, ist außerordentlich groß; man findet
oft da&sr; unterste von 4&2014;6 Blättern eine&sr; Triebe&sr; dem Flächenraum nach
kaum den 10&2014;15. Theil so groß und ganz ander&sr; gestaltet al&sr; da&sr; oberste
oder vorletzte. Trügerisch ist e&sr;, nach den Blättern die Art der Wurzel-
au&sr;schläge zu bestimmen, da diese besonder&sr; abweichende Blattformen zu
machen scheinen.

In hohen gemischten Laubholzbeständen findet sich &2014; wahrscheinlich
Wurzelau&sr;schlag &2014; zuweilen eine buschige Form, mit dünnen zarten und
sperrig gewachsenen Zweigen und sehr kleinen fast ganz regelmäßig gleich-
seitigen Blättern.
<pb="473"/>

Während ich diese, für den nach &201E;festen Formen&201C; Verlangenden
wenig tröstliche, Schilderung der Rüstern schreibe, steht gerade die Rüstern-
belaubung nach Eintritt de&sr; Johanni&sr;triebe&sr; in der höchsten Vollkommen-
heit und zahlreiche Au&sr;flüge, blo&sr; zum Zwecke der Enträthfelung der zahl-
reichen Rüsternformen gemacht, führten mich in dem Formenlabyrinthe
auch zu einem mittlen Baum, an dessen unterstem Aste fußlange Adventiv-
sprossen au&sr; dem alten Holze mit noch hellgrünen Blättern auffielen. Die
übrigen älteren Blätter waren sehr schief und auf der Oberseite fast ganz
kahl, während die neuen Blätter kaum eine Spur von Schiefheit, viel
tiefer eingeschnitten gezähnten Rand und eine sehr rauhborstliche Ober-
seite zeigten.

Verursacht e&sr; nun auch allerding&sr; ein gewisse&sr; Mißbehagen, solche
Wandelformen nicht sicher unter einen Artbegriff bringen zu können, so
ist doch am Ende weniger Diese&sr; al&sr; vielmehr Da&sr; die Aufgabe der
Naturforschung, die Formen de&sr; Leben&sr; an sich kennen zu lernen; die
Natur ist nicht verpflichtet, nur lauter &201E;gute Arten&201C; zu machen, damit
wir e&sr; hübsch leicht haben. Die Schwierigkeit der Artbestimmung wird
bei den Rüstern noch dadurch wesentlich vermehrt, daß man jeden Baum
zu verschiedenen Zeiten dreimal besuchen muß: im Blüthen-, im Frucht-
und in dem Zustande der vollkommen au&sr;gebildeten Belaubung, wa&sr; eine
genaue Bezeichnung der Bäume zum Zwecke de&sr; Wiederfinden&sr; erfordert.
Bei nicht blühendem Stockau&sr;schlag ist man noch schlimmer daran, weil
man mit ihm auf da&sr; so außerordentlich vielgestaltige Blatt beschränkt ist.
Ueber die Art der Wurzelschößlinge kann nur eine, leider beinahe unau&sr;-
führbare, Nachweisung de&sr; Wurzelzusammenhang&sr; mit dem Mutterbaume
au&sr; der Noth helfen.

Die&sr; Alle&sr; kann und darf meine Leser nicht abschrecken; e&sr; soll und
wird ihnen vielmehr Lust machen, in diesem schönen Formenlabyrinthe
den leitenden Faden aufzusuchen. Ob an diesem Faden <aq>U. glabra Miller,
U. montana Smith, U. tortuo&sr;a Ho&sr;t, U. tiliaefolia Ho&sr;t, U. coryli-
folia Ho&sr;t, U. major Smith</aq> wirklich feste Art-Stationen bezeichnen oder
nicht, lassen wir dahingestellt und betrachten nur noch die <g>Flatterrüster</g>
al&sr; eine in allen Zuständen leicht zu unterscheidende Art.
<pb="474"/>
<d4><b>22. Die Flatterrüster, <aq>Ulmu&sr; ciliata Ehrhard.</aq></b>
<aq>(U. effu&sr;a Willdenow.)</aq></d4>

Ein Blick auf unseren Holzschnitt <aq>LXXIII.</aq> zeigt un&sr; eben so die
Gattung&sr;zusammengehörigkeit der Flatterrüster mit den vorigen, wie die
unterscheidenden Artkennzeichen, welche vorzüglich in den achtmännigen
langgestielten <g>Blüthen</g> und der am Umkrei&sr; gewimperten Flügelhaut der
<g>Frucht</g> liegen, in welcher der Spalt an der Spitze deutlich hervortritt. Da&sr;
<g>Blatt</g> zeichnet sich meist durch eine besonder&sr; schlank au&sr;gezogene Spitze
und durch dichte fast wollige daher sammetartig anzufühlende graugrüne
Unterseite au&sr;; die Randzähne sind besonder&sr; scharf au&sr;gebildet und die
Spitzen der Hauptzähne etwa&sr; hakenförmig einwärt&sr; gekrümmt. Auch
die untersten nicht minder vielmal kleineren Blätter der Triebe al&sr; die
oberen sind am Rande deutlich doppeltsägezähnig, während sie bei den
vorigen meist einfach gezähnt sind. Die Oberseite der Blätter ist meist
ziemlich glatt und kahl, doch auch zuweilen, namentlich am Stockau&sr;schlag,
von kleinen Borstenhärchen scharf und rauh. Der kurze Blattstiel ist
dicht und meist zugleich ziemlich lang behaart, eben so die jüngsten Triebe.
Die <g>Blüthenkno&sr;pen</g> sind kleiner und spitzer al&sr; bei der Feldrüster und
die <g>Laubkno&sr;pen</g> schmaler, spitzer, ganz kahl und hell zimmetbraun.

Im Bau de&sr; <g>Stamme&sr;</g> und der <g>Aeste</g> und der Verzweigung findet
eine große Aehnlichkeit mit der Feldrüster statt; wie aber hierin beide und
die Korkrüster von einander abweichen, darüber finden sich in den Büchern
äußerst wenige Mittheilungen. Die große Veränderlichkeit der Kennzeichen
der Rüstern scheint sich auch in der Architektur de&sr; ganzen Baume&sr; bi&sr;
zu der feinsten Verzweigung &2014; obgleich letztere im Grunde doch immer
die abwechselnd zweizeilige Triebstellung bleibt &2014; au&sr;zusprechen; e&sr; bedarf
daher einer vielfachen und lange fortgesetzten Beobachtung zahlreicher
Bäume, um hier Artverschiedenheiten festzustellen. Die&sr; wird aber selbst
hinsichtlich der leicht erkennbaren Flatterrüster, deren lockere Blüthen-
sträußchen sich selbst im hohen Wipfel von den kleinen kugelrunden Blüthen-
knäueln der anderen von einem scharfen Auge leicht unterscheiden lassen,
dadurch sehr erschwert, daß man die Aufschluß gebenden Blätter an hoch-
stämmigen Bäumen oft nicht erreichen kann. E&sr; scheint, al&sr; sei die
Flatterrüster mehr al&sr; die anderen geneigt, ihre Zweigspitzen niederhängen
<pb="475"/>
zu lassen, wa&sr; dem Baume, wenn er auf gutem Boden und in freier
Lage steht, einigermaßen ein trauerweidenähnliche&sr; Ansehen giebt. Auch
darin finde ich diese Art vor den anderen etwa&sr; au&sr;gezeichnet, daß die
<ab><aq>LXXIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Flatterrüster, <aq>U. ciliata Ehrh.</aq></g>
1. Blühende Triebspitze; &2014; 2. Belaubter Kurztrieb, auf der Spitze de&sr; vorjährigen
Triebe&sr; mit einem Fruchtbüschel; &2014; 3. Einzelne Blüthe; &2014; 4. Stempel; &2014; 5. 6. 7.
Da&sr; nach oben spitze Samenfach mit dem seitlich angehefteten Samen darin und der
entschälte Same; &2014; 8. Triebspitze mit 2 Blüthen- und 2 Laubkno&sr;pen. (3&2014;7. vergr.)</ab>
<pb="476"/>
Flächen der Blätter an den Trieben alter Bäume nicht so streng in einer
Ebene liegen, sondern gegen einander etwa&sr; seitlich verwendet stehen und
eine Neigung haben, sich etwa&sr; muschelartig zu krümmen. Die <g>Wurzel-
bildung</g> und da&sr; <g>Holz</g> zeigen auch keine erhebliche Artverschiedenheit.
<g>Nördlinger</g> findet die Frühjahr&sr;schicht etwa&sr; viel- und grobporiger.

Eigentliche <g>Abarten</g> sind wohl kaum zu unterscheiden, wenigsten&sr;
bin ich, selbst ohne die Blüthen und Früchte, nie über eine Flatterrüster
in Zweifel gewesen, da die Zähnelung de&sr; Blattrande&sr; immer entscheidet.
Die Schiefheit de&sr; Blatte&sr; scheint bei der Flatterrüster am weitesten zu
gehen, indem Blätter vorkommen, an denen die eine Seite um 4 Seiten-
rippen tiefer an der Mittelrippe herabreicht al&sr; die andere. Zuweilen
kommen Bäume vor, deren Blätter sehr breit verkehrt eiförmig sind (d. h.
da&sr; breite Ende de&sr; Ei&2019;&sr; oben haben) und die etwa&sr; hakenförmig seitwärt&sr;
gekrümmte Spitze fast unvermittelt aufgesetzt tragen. Selbst an Stockau&sr;-
schlägen ist die Art im Blatte leicht zu erkennen, ja meist noch sicherer,
weil die großen einwärt&sr; gekrümmten Hakenzähne an ihnen besonder&sr; groß
und tief gespalten sind. Zuweilen findet sich die sammetweiche Behaarung
der Blattrückseite sehr vermindert.

<g>Standort</g> und <g>Verbreitung</g> theilt die Flatterrüster in der Haupt-
sache mit der Feldrüster, scheint aber fruchtbaren Niederung&sr;boden noch
mehr al&sr; diese vorzuziehen.

Auch in dem ganzen <g>Leben</g> weicht sie nicht wesentlich ab, Blüthe-
zeit, Laubau&sr;bruch und Fruchtreife sind dieselben; eigenthümlich ist ihr,
daß bei dem Fruchtfall die langen Stiele noch einige Zeit straußweise
am Baume hängen bleiben. <g>Krankheiten</g> und <g>Feinde</g> sind dieselben,
obgleich die Flatterrüster viel weniger von den Blattläusen zu leiden
scheint. Auch in den anderen Beziehungen, nach welchen wir bi&sr;her die
Bäume betrachtet haben, stimmt sie mit den andern Rüstern überein.

Von volk&sr;thümlichen Benennungen ist Rauhrüster, rothe und Wasser-
rüster zu erwähnen.

In Fig. <aq>LXXIV.</aq> 1. 2. 3. sind von allen drei Rüster-Arten muster-
gültige Blätter zur Vergleichung zusammengestellt, wobei au&sr;drücklich zu-
gestanden wird, daß man viele Blattformen finden wird, die zu keinem
dieser drei Blätter vollkommen stimmen.
<pb="477"/>
<ab><aq>LXXIV.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Feldrüster, <aq>a.</aq> die Stachelhärchen der Oberseite; &2014; 2. Korkrüster; &2014; 3. Flatterrüster,
<aq>a.</aq> die weichen Wollhärchen der Unterseite.</ab>
<pb="478"/>
<d4><b>23. Der Zürgelbaum, <aq>Celti&sr; au&sr;trali&sr; L.</aq></b></d4>

Wer unser Buch in den südlichsten, kaum noch deutsch zu nennenden
Gebieten unsere&sr; Vaterlande&sr; seinen Waldstudien zum Grunde legt, der
darf darin einen kleinen Baum nicht ganz vergeblich suchen, der mit den
Rüstern in dieselbe große Abtheilung der Nesselgewächse gehört. Der
Zürgelbaum kommt auf fruchtbarem aber trockenen Boden in den Waldungen
de&sr; österreichischen Litoral&sr;, Südtirol, Istrien, der Lombardei und der
Südschweiz al&sr; ein höchsten&sr; 40&2014;50 Fuß hoher Baum vor. Die kleinen
kurzgestielten, theil&sr; blo&sr; 5 &2014; 6 Staubgefäße, theil&sr; auch ein Pistill ent-
haltenden, also männliche und Zwitter-Blüthen, stehen im Mai meist zu
2 oder 3 in den Achseln der eben au&sr;brechenden Blätter, so daß ge-
wöhnlich eine männliche und eine Zwitterblüthe beisammen stehen. Die
<g>Frucht</g> ist erbsengroß, schwarz mit großem harten Stein. Die Blätter
sind länglich lanzett-eiförmig, lang zugespitzt, oben scharf anzufühlen, unten
weichhaarig, mit scharf sägezähnigem Rande und schiefer Basi&sr;; sie stehen
wie bei der Rüster abwechselnd zweizeilig.

Die <g>Krone</g> de&sr; Zürgelbaum&sr; ist ziemlich weitschweifig mit sehr feiner
Verzweigung; der mäßige <g>Stamm</g> hat eine ziemlich rissige Rinde.
Blätter und Triebe stehen in großen, beinahe rechten Winkeln ab.

Da der Zürgelbaum, wenn er auch sehr langsam wächst, doch in
unseren wärmeren Lagen sehr gut fortkommt, so wäre er de&sr; Anbaue&sr; um
so würdiger, al&sr; sein außerordentlich zähe&sr; Holz die besten Peitschenstiele
(Geißelstecken in Süddeutschland) giebt und bei weitem die meisten Peitschen,
welche wir in der Hand der Frachtfuhrleute sehen, von diesem Baume und
zwar au&sr; Tirol stammen. In unseren Parkanlagen sehen wir weniger
diese al&sr; eine andere breitblättrige au&sr; Nordamerika eingeführte Art,
<aq>C. occidentati&sr; L.</aq>
<d4><b>24. Der schwarze Hollunder, <aq>Sambucu&sr; nigra L.</aq></b>
und
<b>25. Der Traubenhollunder, <aq>S. racemo&sr;a L.</aq></b></d4>

Beide sind zwar von keiner forstlichen Bedeutung, aber, der letztere
noch mehr al&sr; der erstere, Zierden unsere&sr; Walde&sr;, namentlich in den
untern Gebirg&sr;stufen.
<pb="479"/>

Der <g>schwarze Hollunder</g>, eben so häufig auch <g>Flieder</g> genannt,
ist allgemein bekannt, denn er überschirmt fast jeden Backofen und steht
hinter jeder Scheune in allen deutschen Dörfern, wo er viel heimischer ist
al&sr; draußen im Walde.

Zur Familie der Karden-Gewächse, Dipsaceen, in nahe Nachbarschaft
de&sr; Baldrian&sr; gehörig steht die Gattung <aq>Sambucu&sr;</aq> bei Linn<aq>é</aq> in dem
bunten Sammelsurium seiner fünften Klasse, Pentandria, blo&sr; weil die
kleinen fünflappigen Sternblumen 5 Staubgefäße zählen, wa&sr; die Gattung
in die doch wahrhaftig unverwandte Nachbarschaft von Vergißmeinnicht,
Winde, Bilsenkraut, Tabak, Kartoffel, König&sr;kerze, Veilchen, Primel,
Kümmel, Schierling, Weinstock, Lein, Tollkirsche, und zu anderen tollen
Allianzen bringt. Die blauschwarzen saftigen Beeren, die wie die Blüth-
chen in einer fast ebenflächigen Trugdolde zahlreich beisammen stehen und
die ungleichzählig gefiederten kreuzwei&sr; gegenüberstehenden Blätter sind
un&sr; bekannt, eben so daß die Triebe ein dicke&sr; schneeweiße&sr; Mark besitzen.
Auch von der vielfachen Verwendung der Blüthe und Frucht in Küche
und Krankenstube braucht nicht die Rede zu sein. Der bi&sr; 20 und 30 Fuß
hoch aber nur selten bi&sr; fußdick werdende baumartige Busch wächst nur
langsam und weniger in der Höhe al&sr; zu einem breiten Schirmdach au&sr;
und festigt sein gelbweiße&sr;, in der Frühjahr&sr;schicht großporige&sr;, Holz zu
bedeutender Härte und macht e&sr; dadurch zu einer gesuchten Waare für
diejenigen Gewerbe, welche dichte&sr; feste&sr; Holz zu kleineren Gegenständen
bedürfen.

Wo er im Walde, wenn wir den schwarzen Flieder dort antreffen
wirklich &201E;wild&201C;, d. h. an seiner ursprünglichen Heimath&sr;stätte erwachsen
oder nicht vielmehr der lebendige Ueberrest einer verschwundenen mensch-
lichen Ansiedelung sei, wo also seine eigentliche Heimath sei und welche
Au&sr;dehnung dieselbe habe, darüber ist wohl schwer eine sichere Au&sr;kunft
zu geben, zumal er leicht durch Vögel, die seine Beeren gern fressen, viel-
fach verschleppt und seine&sr; Nutzen&sr; wegen vielfach gehegt wird; wahr-
scheinlich ohne au&sr; Samen erzogen zu werden, da er auf schuttigem Boden,
den er besonder&sr; liebt, leicht von selbst au&sr; verbreitetem Samen aufgeht,
auch durch Stecklinge und Ableger sich leicht vermehren läßt und ein
große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen hat. Der Ruf de&sr; Hollunder&sr; al&sr; Hau&sr;-
<pb="480"/>
mittel scheint sehr alt zu sein, denn schon Linn<aq>é</aq> sagt, man solle überall,
wo man ihn sehe, den Hut vor ihm abnehmen.

In den Gärten begegnet man verschiedenen Ab- und Spielarten de&sr;
schwarzen Hollunder&sr;, namentlich einer solchen mit vielfach zerschlitzten
Blättern, so wie einer mit weißen und einer andern mit auch reif grünen
Beeren.

Die andere Art, der <g>Traubenhollunder</g> unterscheidet sich leicht
durch eine gedrängte eirunde Blüthentraube mit grüngelblichen Blüthen
und prachtvoll scharlachrothen Beeren, welche saftig aber von fadem Ge-
schmack sind. Sein Blatt ist dem de&sr; vorigen wesentlich gleich, hat jedoch
etwa&sr; kleinere und schmälere Fiederblätter und sanft gerieben ähnlich
dem dadurch bekannten <aq>Ce&sr;trum Parqui</aq> einen auffallenden Geruch nach
Schweinebraten. Sein nicht minder starke&sr; Mark ist gelbraun.

Der Traubenhollunder übersteigt selten eine Höhe von 10&2014;12 Fuß
und eine Stärke von einigen Zollen; seine Stocklohden sind nicht so steif
und pfeifenrohrartig gerade wie bei dem vorigen, sondern gebogen. Da er
keinen verwerthbaren Nutzen bringt so ist er in seiner Waldheimath ge-
blieben, wo er den steinigen Abhängen und Waldblößen de&sr; unteren Ge-
birge&sr; im Sommer durch seine leuchtend rothen Beeren eine wahre Zierde
ist. Al&sr; solche wird er mit Recht in neuerer Zeit vielfach in Lustgebüschen
angepflanzt, wo er mit jedem Boden fürlieb nimmt.

An volk&sr;thümlichen Namen ist namentlich die erstere der beiden
Hollunderarten überreich, wa&sr; bei einer so sehr vom Volke beachteten
Pflanze ganz natürlich ist. Nach <g>Metzger</g> nenne ich: Fleerboom, Schib-
biken, Holler, Holder, Hohler, Stech- und Rechholder, Fleern, Schwarz-
beeren (so heißt auch die Heidelbeere, <aq>Vaccinium Myrtillu&sr;</aq>), Zitscheln,
Zibken, Schibchen, Schottsken, Schetschken, Quebecken, Re&sr;ken, Alhern,
Alhorn, Elhorn etc.
<d4><b>26. Der Kornel-Hartriegel, <aq>Cornu&sr; ma&sr;cula L.</aq>
27. Der gemeine oder rothe Hartriegel, <aq>C. &sr;anguinea L.</aq></b></d4>

Wie auch nur der zweite Hollunder ein echter Waldbewohner ist, so
ist e&sr; auch nur der zweite Hartriegel, indem wir den Kornelhartriegel
wie den schwarzen Hollunder viel seltner im Walde al&sr; in der Nachbar-
<pb="481"/>
schaft der menschlichen Wohnungen antreffen. Auch darin stimmen von
beiden Gattungen die beiden erstgenannten Arten überein, daß sie eine
Menge Volk&sr;namen besitzen, von denen ich für <aq>Cornu&sr; ma&sr;cula</aq> denjenigen
au&sr;gewählt habe, der eine Verschmelzung au&sr; Kornel- oder Korneliu&sr;-
Kirsche und dem allgemeinen deutschen Gattung&sr;namen Hartriegel ist.

Der sperrig ästige Busch, de&sr; Kornel-Hartriegel&sr;, der selten eine
kleine Baumkrone auf einem einfachen Stämmchen bildet, blüht kurze Zeit
nach der Hasel, also mit unter den Ersten de&sr; Frühjahr&sr;. Die kleinen
goldgelben mit 4 sternförmig gestellten Blumenblättern, 4 Staubgefäßen
und 1 Griffel, Alle&sr; von einem kleinen vierzähnigen Kelche gestützt, ver-
sehenen Blüthchen erscheinen in kleinen Sträußchen lange vor dem Au&sr;-
bruch der Blätter, welche regelmäßig elliptisch eirund, spitz und ganzrandig
sind, kreuzweise gegenständig und beiderseit&sr; mit anliegenden sich leicht ab-
lösenden steifen Borstchen versehen sind, so daß sie an den Fingern leicht
ein etwa&sr; brennende&sr; Jucken hervorbringen. Die bekannten länglich eirunden
Anfang&sr; korallrothen später dunkelrothen Früchte nmschließen einen fast
walzigen Stein und verlieren erst bei der vollständigsten Reife ihren herben
kratzenden Geschmack und werden säuerlich süß.

Da&sr; Holz ist außerordentlich hart, dicht und schwer, und wird in
dieser Hinsicht von keiner unserer Holzarten übertroffen und hat nur den
einen Fehler, daß e&sr; nur in schwachen etwa höchsten&sr; 4&2014;5 Zoll dicken
und einige Fuß langen Stücken zu haben ist. E&sr; ist im Kern dunkel
braunroth, Splint röthlich oder gelblich weiß. Ob die weiland so renom-
mirten &201E;Ziegenhainer&201C; der Studenten nach <g>Metzger</g> von dieser oder
nicht vielmehr von der folgenden viel häufigeren und eben so feste&sr; Holz
habenden Art stammen ist zu entscheiden. In jedem Falle dienen dazu
nur die geraden straffen Stocklohden.

Wildwachsend kommt diese Art mehr im Süden Deutschland&sr; in
trocknen sonnigen Gebirg&sr;lagen vor.

Zum Theil possirlich klingende Volk&sr;namen sind: Karnütchen, Herlitze,
Herlitzchen, Körnel, Horn&sr;ke, Judenkirsche, Korneliu&sr;kirsche, Dierlitzen,
Derlitzen, Kornelle und viele andere.

Der <g>gemeine</g> oder <g>rothe Hartriegel</g> gleicht nur in dem etwa&sr;
größeren Blatte der vorigen Art, und weicht in anderen Merkmalen sehr
von ihr ab. Er blüht erst im Mai nachdem da&sr; Laub vollkommen au&sr;-
<bs>Roßmäßler, der Wald. 31</bs>
<pb="482"/>
gebildet ist, in ansehnlichen gewölbten Trugdolden von größeren weißen
<g>Blüthen.</g> Die <g>Früchte</g> sind denen de&sr; Flieder&sr; ähnliche, doch etwa&sr;
größere schwarze Beeren. Vor dem Abfallen wird da&sr; Laub blutroth,
welche Farbe während de&sr; Winter&sr; auch den ein- und zweijährigen Trieben
zukommt. Nach der Au&sr;bildung de&sr; Laube&sr; verschwindet diese Farbe bi&sr;
zum Herbst wieder und macht einem schmutzigen Grün Platz. Dieser von
den Jahre&sr;zeiten abhängende Wechsel junger Rinde kommt auch bei vielen
Weiden, besonder&sr; deutlich an den Ruthen mancher Kopfweiden kurz vor
der Oeffnung der Kno&sr;pen vor, am entschiedensten aber bei einer au&sr;
Amerika in unseren Gärten eingeführten buschigen Hartriegelart mit weißen
Früchten, <aq>Cornu&sr; alba,</aq> deren Rinde selbst an 5&2014;6jährigen Zweigen
während de&sr; Winter&sr; rein purpurroth wird, im Sommer aber ebenfall&sr;
grün ist.

Der gemeine Hartriegel zeigt besonder&sr; deutlich die kreuzweise gegen-
ständige Stellung seiner dünnen weit abstehenden Triebe. Vollkommen
au&sr;gewachsen bildet er einen nicht sehr dichten 10&2014;12 Ellen hohen Busch
mit höchsten&sr; einigen Zoll starken Stämmchen, deren Holz dem de&sr; vorigen
an Härte wenig nachsteht, einen fleischrothen Kern und grünlichgelben
Splint hat.

Der gemeine Hartriegel ist in allerlei Bodenarten in der Ebene wie
auf niederen Höhen in Deutschland sehr verbreitet, liebt aber besonder&sr;
einen frischen fruchtbaren Auenboden, wo er in den gemischten Laubwäldern
oft einen ziemlich großen Theil de&sr; Unterholze&sr; au&sr;macht und im Nieder-
walde wegen seiner bedeutenden Au&sr;schlag&sr;fähigkeit willkommen ist.
<d4><b>28. Der Wasserholder oder gemeine Schneeball, <aq>Viburnum Opulu&sr; L.</aq></b>
und
<b>29. Der Schlingstrauch, <aq>Viburnum Lantana L.</aq></b></d4>

Zwei von einander sehr verschiedene Arten, die besonder&sr; in den
gemischten Laubwäldern der Ebenen ersterer fast in ganz Deutschland,
letzterer mehr in Süddeutschland vorkommen.

Von dem Wasserholder ist un&sr; die Gartenspielart, &201E;der Schneeball&201C;,
bekannter al&sr; die im Walde wachsende Stammform. Sie beruht darin,
<pb="483"/>
daß alle Blüthchen der blüthenreichen Trugdolde geschlecht&sr;lo&sr; sind, wa&sr;
bei letzterer blo&sr; bei den am Umfange de&sr; Blüthenstande&sr; der Fall ist.
In der Mitte von diesem stehen bei der Stammform kleine fünfblättrige
gelbweiße <g>Blüthen</g> mit 5 Staubfäden und 3 sitzenden Narben. Die am
Umfange stehenden Blüthchen haben weder Staubfäden noch Narben,
sondern nur die fünf sehr vergrößerten, schneeweißen in der Mitte in einen
Punkt zusammenstoßenden Blumenblätter. E&sr; entwickeln sich daher auch
nur au&sr; den innern Blüthen <g>Früchte</g> (der Gartenschneeball entwickelt
natürlich gar keine), welche erbsengroß, eirund und bei der sehr spät erst
stattfindenden Reife brennend scharlachroth, weich und saftig sind und
einen herzförmigen zusammengedrückten Samen einschließen. Die <g>Blätter</g>
stehen kreuzweise gegenständig auf etwa &frac34; Zoll langen Stielen, sie sind
ziemlich groß, au&sr;gerundeter oder seicht herzförmiger Basi&sr;, dreilappig mit
zugespitzten und am Rande grobgezähnten Lappen, Unterseite weichhaarig,
Oberseite kahl und dunkler grün. Die Kno&sr;pen von 2 Schuppen dicht
umschlossen.

Im Walde erscheint der Wasserholder meist nur al&sr; ein 10&2014;15 F.
hoher ziemlich lockerer Strauch, während die Gartenspielart oft al&sr; kleine&sr;
Bäumchen mit abgewölbter Krone erzogen wird. Da&sr; Holz ist ziemlich
fein und fest mit gelbbraunem widerlich riechenden Kern und weißem oder
röthlichen Splint. Bedeutung hat dieser Strauch nur durch sein große&sr;
Au&sr;schlag&sr;vermögen für den Niederwald.

Die andere Art, der <g>Schlingstrauch</g>, <aq>Vib. Lantana L.,</aq> seinem
deutschen Namen wie e&sr; scheint nicht im mindesten entsprechend, ist durch
seine größeren regelmäßig eirunden scharf sägezähnigen, unterseit&sr; fast
graufilzigen <g>Blätter</g> und durch den Mangel der unfruchtbaren <g>Blüthen</g>
am Umfange de&sr; Blüthenstande&sr; sofort zu unterscheiden. Noch auffallender
aber ist der gänzliche Mangel der Schuppen an den im Gegentheil völlig
nackten <g>Kno&sr;pen</g> an denen die vorgebildeten Blättchen aneinandergedrückt
ganz frei stehen. (S. 60. Fig. 8.) Die jungen Triebe und Blättchen
sind ganz mit grauen Sternhaaren bekleidet.

Der Schlingstrauch findet sich wild von Thüringen an in Süddeutsch-
land namentlich auf Kalkboden ziemlich verbreitet, anderwärt&sr; aber sehr
häufig in Parkanlagen al&sr; Zierstrauch.
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<d4><b>30. Die gemeine Esche, <aq>Fraxinu&sr; excel&sr;ior L.</aq></b></d4>

Wir kommen in der Esche wieder zu einem Baum erster Größe,
welcher bei un&sr; die Familie der Oelbäume, Oleaceen vertritt, und von
allen deutschen Waldbäumen ersten Range&sr; der einzige mit gefiederten
Blättern ist.

Die Esche blüht im April vor dem Au&sr;brechen der Laubkno&sr;pen; die
kleinen unvollständigen <g>Blüthen</g> erscheinen zu ästigen Trauben zahlreich
vereinigt au&sr; Seitenkno&sr;pen de&sr; vorjährigen Triebe&sr;, der stet&sr; ein Kurz-
trieb ist (<aq>LXXV. 1.</aq>), ohne alle Blätter. Die verschieden beschaffenen
Blüthen ermangeln de&sr; Kelche&sr; und der Blumenkrone und bestehen blo&sr;
au&sr; einem herzförmigen plattgedrückten Stempel mit einem Griffel, der
eine gabelig gespaltene Narbe trägt (7.) und 2 Staubgefäßen. Diese
Theile sind aber nicht immer gleichmäßig vorhanden und au&sr;gebildet. E&sr;
kommen Bäume vor mit vollkommen solchen wie beschriebenen also eigent-
lichen Zwitterblüthen (1. 3.); andere haben Zwitterblüthen mit verkümmerten
Staubbeuteln (2. 5.), noch andere haben blo&sr; die beiden Staubbeutel ohne
Spur de&sr; Stempel&sr; (6.); die Bäume der letztern Art tragen also keine
Früchte, und ihre sehr gedrängten fast kugeligen Blüthentrauben gleichen
wegen der dunkel chocolatbraunen Farbe der Staubbeutel einigermaßen
kleinen recht krausen Morcheln. Au&sr; dem Stempel der ersten beiden
Baumarten entwickeln sich in einen langen zungenförmigen Flügel endende
<g>Früchte</g>, welche in der etwa&sr; angeschwollenen unteren Hälfte, an einem
langen Samenfaden aufgehängt, den platten länglichen <g>Samen</g> einschließen.
(10. 11.). Die <g>Blätter</g> sind kreuzweise gegenständig, unpaarig gefiedert,
mit 3&2014;6 Fiederpaaren und einem unpaarigen Spitzfiederblatt; die Fiedern
sind elliptisch, spitz, scharfsägezähnig, gegenständig, kahl, nur unterseit&sr; am
Grunde der Hauptrippen fein behaart; der Blattstiel ist oberseit&sr; durch von
einem Fiederpaar zum andern daran herablaufende Blattsubstanz etwa&sr; rinnig
<aq>(LXXVI. 2. 3.)</aq>. Die kurzkegelförmigen oder auch fast halbkugeligen
<g>Kno&sr;pen</g>, sind wie natürlich auch die Blätter und die Triebe, kreuzweise
gegenständig mit eben so gestellten schwarzen, kurzfilzigen Schuppen; die End-
kno&sr;pe den Trieb schließend und größer; sie stehen auf einem Blattkissen über
einer großen halbmond- bi&sr; halbkrei&sr;förmigen Blattstielnarbe mit in Form
<pb="485"/>
<ab><aq>LXXV.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die gemeine Esche, <aq>Fraxinu&sr; excel&sr;ior L.</aq></g>
1. Ein blühender Kurztrieb mit Zwitterblüthen; &2014; 2. Ein weiblicher Blüthenstrauß; &2014; 3. 4. 5. Zwitter-
blüthe von verschiedenen Seiten gesehen; &2014; 6. Männliche&sr; Blüthchen, blo&sr; au&sr; 2 Staubgefäßen bestehend; &2014;
7. Stempel; &2014; 8. Fruchtknoten mit weggeschnittener Vorderwand um die am Samenträger hängenden Samen-
kno&sr;pen zu zeigen; &2014; 9. Ders. querdurchschnitten; &2014; 10. Zweigspitze im Winter mit anhängenden Früchten; &2014;
11. Geöffnete Frucht mit an dem Samenfaden aufgehängtem Samen; darunter <aq>b</aq> der querdurchschnittene
Same; &2014; 12. Au&sr;einandergelegte Samenlappen, recht&sr; mit dem Keimling; &2014; 13. Keimpflanze.</ab>
<pb="486"/>
eine&sr; Halbkreise&sr; geordneten Gefäßbündelspuren (<aq>LXXV.</aq> 2, und S. 59.
60. <aq>III.</aq> 4.).

Die <g>Keimpflanze</g> (13.) ist sehr groß, und trägt die 2 zu zungen-
förmigen Blättchen au&sr;wachsenden Samenlappen, da&sr; erste Blattpaar ist
einfach, da&sr; zweite gedreit, und erst die folgenden werden gefiedert.

Der <g>Stamm</g> starker Eschen ist walzenrund, bi&sr; zum ersten Aste
gerad- und zuweilen ziemlich langschaftig, <g>Rinde</g> hell, rauh und mit dichten
Borkenrissen bedeckt, an jüngeren Bäumen nicht rissig, sondern blo&sr; etwa&sr;
rauh. Die stärksten Aeste stehen ziemlich weit ab, an jüngeren Bäumen
streben sie mehr leicht gekrümmt aufwärt&sr;, wa&sr; bei den schwächeren
Zweigen immer deutlicher der Fall ist. Die <g>Kronenabwölbung</g> findet
erst ziemlich spät statt, indem die Krone lange Zeit eiförmig-kegelartig ist und
den spitzen Wipfel lange bewahrt. An sehr alten Bäumen streben die
Spitzen der herabhängenden Aeste in Bogen aufwärt&sr; und tragen nur an
dem jüngsten Kurztriebe einen Blätterbüschel. Sehr junge Bäume haben
ansehnliche weitläufig beblätterte Langtriebe. Die Rinde junger Triebe
und Zweige ist glatt und aschgrau, und jene sind, worin ihnen da&sr; starke
schneeweiße <g>Mark</g> folgt, blo&sr; in der Mitte zwischen zwei Blätterpaaren
rund, an der Anheftung&sr;stelle dieser aber plattgedrückt. (S. 60. <aq>III.</aq> 3.)

Die <g>Wurzel</g> ist ziemlich schwachästig, mit nicht tief eindringenden
aber weit au&sr;streichenden Aesten. Da&sr; <g>Holz</g> hinsichtlich de&sr; Gefüge&sr; dem
Rüsternholz am verwandtesten aber durch eine gelbweiße, nur an starken
Stämmen im Kerne braune Farbe und dadurch verschieden, daß die im
Frühjahr&sr;holz zusammengedrängten großen Poren noch etwa&sr; weiter sind
und die kleinen de&sr; Herbstholze&sr; mehr einzeln oder höchsten&sr; zu 2&2014;3
radial aneinander liegen (vergl. d. Rüster); Markstrahlen sehr zahlreich,
schmal und fein und sich kurz au&sr;keilend. Holzzellen sehr dickwandig, daher
da&sr; Holz fest und schwer. Jahrringe sehr deutlich bezeichnet. Brennt
sehr gut und hell mit wenig Rauch und fast ohne Ruß.

<g>Abarten</g> werden von der gemeinen Esche mehrere unterschieden.
Die bekannteste ist die beliebte <g>Trauer</g>- oder <g>Hänge-Esche</g> <aq>Frax. exc.
pendula,</aq> mit oft lothrecht herabhängenden ruthenförmigen Zweigen. Die
<g>Gold-Esche</g> <aq>F. e. aurea</aq> hat lebhaft gelbe Triebe, an denen die schwarzen
Kno&sr;pen besonder&sr; stark hervortreten; die <g>krause Esche</g>, <aq>F. e. cri&sr;pa</aq>
hat knäuelförmig zusammengekräuselte Blätterbüschel, wa&sr; aber zuweilen
<pb="487"/>
<ab><aq>LXXVI.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. Blatt der gemeinen Esche, etwa&sr; verkleinert; &2014; 2. Einzelne&sr; Fiederblättchen mit
einem Stück de&sr; gemeinsamen Blattstiel&sr;, natürliche Größe; &2014; 3. Blatt der einfach-
blättrigen Abart der gem. Esche, <aq>Frax. &sr;implicifolia Willd.</aq></ab>
<pb="488"/>
nur an einzelnen Trieben auftritt, wahrscheinlich in Folge von Blattläusen;
die <g>einfachblättrige Esche</g>, <aq>F. e. monophylla,</aq> welche von <g>Willde-
now</g> al&sr; eigene Art <aq>Fr. &sr;implicifolia</aq> genannt wird. Die&sr; ist eine wohl
noch überraschendere Varietät al&sr; die auf S. 373. <aq>LIV.</aq> 3. abgebildete
Buchenvarietät, denn sie hat anstatt gefiederte vielmehr einfache Blätter
(<aq>LXXVI.</aq> 3.), so daß die&sr; dem Baume auch ein völlig veränderte&sr; An-
sehen der Belaubung giebt. Wenn wir die Keimpflanze ansehen (13.), so
erscheint un&sr; diese sonderbare Abart al&sr; eine Esche, welche auf dem Stadium
der ersten Blattbildung stehen geblieben ist. Trotz de&sr; gewaltigen Kon-
traste&sr; zwischen einem zuweilen fast ellenlangen au&sr; 11&2014;13 Fiedern zu-
sammengesetzten und einem viel kleineren ungetheilten Blatte darf man
doch au&sr; dieser Varietät keine besondere Art machen wollen, denn au&sr;
ihrem Samen geht nicht selten die Stammform wieder hervor und man
findet nicht selten Bäume, welche gewissermaßen ein Schwanken zwischen
den beiden Blattextremen zeigen, d. h. welche ganz einfache, tief einge-
schnittene, unvollständig und vollständig dreizählige Blätter zugleich tragen.
In allen übrigen Verhältnissen weicht diese Abart von der Stammart
nicht im geringsten ab.

Die Esche verlangt einen frischen und fruchtbaren <g>Standort</g>, meidet
daher alle zu trocknen und heißen Lagen. In dem Ueberschwemmung&sr;-
gebiete der Niederungen, am Ufer de&sr; Unterlauf&sr; der Gebirg&sr;bäche, in
den gemischten Auenwäldern der Ebene wächst sie besonder&sr; gern und ist
an solchen Standorten in ganz Deutschland verbreitet, über dessen Grenzen
sie weit hinau&sr;geht, weiter jedoch nach Nord und Ost al&sr; nach Süd
und West.

Da&sr; <g>Leben</g> der Esche zeichnet sich besonder&sr; durch ein schnelle&sr; und
üppige&sr; Jugendwach&sr;thum au&sr;, wie auch schon gleich die Keimpflanze eine
ungewöhnliche Größe und Kräftigkeit zeigt. Der schnell nach der Reife &2014;
die man an der veränderten bleichen Farbe der trocken werdenden Samen
erkennt &2014; gesäete Same geht zwar zum Theil im folgenden Frühjahr
auf, liegt aber doch auch zum Theil über, welche&sr; letztere bei den Früh-
jahr&sr;sorten Regel ist. Die einjährigen Pflänzchen werden im Pflanzgarten
noch einmal verpflanzt, wo sie bei gutem Boden dann zuweilen ein außer-
ordentliche&sr; Wach&sr;thum und im zweiten Jahre nach der Verpflanzung nicht
selten 3&2014;4 Fuß hohe fingerdicke Triebe entwickeln. Au&sr; Samen erwachsene
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="489"/>
Bäume tragen oft erst vom 40. Jahre an Samen, während die&sr; Stock-
lohden oft schon mit dem zwanzigsten thun. We&sr;halb manche alte gesunde
Bäume niemal&sr; Samen tragen und doch blühen, haben wir vorher bei
der Betrachtung der Blüthe erfahren. Die reifen Samen bleiben meist
den ganzen Winter über hängen. Unter gedeihlichen Wach&sr;thum&sr;ver-
hältnissen kann die Esche eine bedeutendere Höhe al&sr; unsere meisten übrigen
Waldbäume bei einem Stammdurchmesser von 3&2014;4 Fuß und ein sehr
hohe&sr; Alter erreichen. In England soll e&sr; einige Eschen von 32 und 58
englischen Fuß Umfang geben. Solche Eschen mögen natürlich in ihrem
Kronenbau keine Andeutung davon mehr behalten haben, daß die überau&sr;
<ab><aq>LXXVII.</aq></ab>
<abb>
<ab>Kno&sr;penentfaltung der Esche.</ab>
regelmäßige Kno&sr;penstellung der Esche eigentlich alle Anwartschaft auf
regelmäßige Kronenbildung giebt (vergl. S. 217). Solche, selbst schon
2 Fuß starke Eschen haben eine überau&sr; malerische Krone, welcher da&sr;
gefiederte Blatt einen von allen anderen Waldbäumen gleichen Range&sr;
abweichenden fast fremdländischen Charakter giebt. E&sr; ist ohne Zweifel
eine Folge de&sr; überau&sr; üppigen Längenwuchse&sr; junger Eschen, daß die
zu einem Paar gehörenden beiden Blätter besonder&sr; üppiger Langtriebe
nicht selten um einen Zoll und mehr au&sr;einander rücken, so daß da&sr; eine
<pb="490"/>
um so viel höher steht, al&sr; da&sr; andere. Natürlich wird dadurch da&sr; all-
mälige Aufgeben der regelmäßigen Zweigstellung schon von Jugend auf
angebahnt. Schon die sich entfaltenden Eschenkno&sr;pen, die für die großen
Blätter unverhältnißmäßig klein zu nennen sind, zeigen, wie wir au&sr; den
umstehenden Abbildungen (<aq>LXXVII.</aq>) sehen, eine sehr bedeutende Massen-
zunahme an den jungen Blättchen. Wir sehen diese fächerartig zusammen-
gefaltet und die linke Figur zeigt den Blattstiel de&sr; einen Blättchen&sr;
breit geflügelt, und dadurch einer Kno&sr;penschuppe verähnlicht. &2014; Die Esche
hat eine sehr große Au&sr;schlag&sr;fähigkeit und vermag von allen Laubholz-
arten Verwundungen am leichtesten au&sr;zuheilen, wie sie überhaupt da&sr;
Beschneiden an Wurzeln und Aesten und andere mit dem Verpflanzen
verbundene Mißhandlungen am besten verträgt. Von <g>Krankheiten</g>
leidet die Esche wenig, selten befällt sie unten am Stamme die Kernfäule;
doch leiden junge Pflänzchen und die treibenden Kno&sr;pen durch Spätfröste.
<g>Feinde</g> sind ihr Wild und Weidvieh, welche sie gern benagen; die spanische
Fliege, <aq>Lytta ve&sr;icatoria L.</aq> (bekanntlich keine Fliege, sondern ein schöner
metallisch glänzender goldgrüner Käfer) frißt am liebsten Eschenlaub, ohne
ihr dadurch sehr schädlich werden zu können.

Daß die <g>forstliche Bedeutung</g> der Esche groß ist, ergiebt sich von
selbst au&sr; ihrer Holzgüte bei leichtem Anbau. Al&sr; bestandbildender Baum
kommt die Esche jedoch wohl nirgend&sr; vor, sondern nur in Vermischung
mit andern Laubhölzern und selbst hier und da mit der Fichte und Tanne;
nur zuweilen findet sie sich in umfänglicheren Horsten. Die <g>forstliche
Behandlung</g> kann nicht auf Selbstbesamung rechnen, sondern muß au&sr;
Samen gezogene Pflanzen au&sr;pflanzen, die obendrein große &201E;Heister&201C;
sein müssen, um dem Maule de&sr; nach Laub und Kno&sr;pen lüsternen Weide-
viehe&sr; entrückt zu sein. Bei ihrer Kultur in der Vermischung mit anderen
Baumarten im Hochwalde muß darauf Rücksicht genommen werden, daß
sie nicht viel Beschattung verträgt, aber auch ihrerseit&sr; wegen ihrer lockeren
Belaubung nicht viel Schatten wirft, daher al&sr; Oberholz im Mittelwalde
zulässig ist. Vor dem Safteintritt abgeholzt zeigt sie für Nieder- und
Mittelwald einen reichlichen Stockau&sr;schlag, welcher sie auch für Kopfholz-
und Schneidelwirthschaft vorzüglich geeignet macht. Besonder&sr; ist die Esche
der ländlichen Baumzucht zur Anpflanzung an Bachufern und Wiesen-
rändern zu empfehlen.
<pb="491"/>

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Eschenholze&sr; al&sr; Nutz- und Werkholz spricht
ihr einen großen Werth zu und auch al&sr; Brenn- und Bauholz gehört e&sr;
zu den vorzüglichsten, ist nur dafür zu theuer. Seine große Zähigkeit
macht e&sr; für manche Verwendung vor allen anderen Holzarten tauglich,
namentlich zu Wagnerarbeit, zu Geräthestielen und ist z. B. zu Reckstangen
und Barren der Turnplätze allein brauchbar. Die starken Stocklohden
geben da&sr; dauerhafteste Holz zu großen Faßreifen. Da&sr; Laub ist ein au&sr;-
gezeichnete&sr; Schaaffutter und werden dazu in Steiermark und Kärnthen
die Eschen regelmäßig geschneidelt.

Ihr Name wird an manchen Orten Aesche geschrieben; andere ort&sr;-
übliche Benennungen sind Zäh-E&sr;pe, Lang-E&sr;pe, Gai&sr;baum, Mund-
baum, Gerschen.
<d4><b>31. Die Blumen-Esche, <aq>Ornu&sr; europaea Per&sr;oon.</aq></b>
(<aq>Fraxinu&sr; Ornu&sr; L.</aq>)</d4>

Wie schon der Name andeutet ist bei der Blumen-Esche die, meist
entschieden zwitterliche, <g>Blüthe</g> vollständiger, d. h. mit 4 kleinen zungen-
förmigen weißen Blumenblättern und auch sonst entwickelten Blüthentheilen
versehen. Die Blüthen bilden eine ansehnliche Traube. Die gezähnten,
unten leicht behaarten <g>Fiederblättchen</g> sind entschiedener gestielt und
der gemeinsame Blattstiel nicht so steif al&sr; bei der gemeinen Esche, sondern
zwischen den Fiederpaaren etwa&sr; bogig; <g>Früchte</g> denen der gemeinen Esche
sehr ähnlich; <g>Kno&sr;pen</g> graufilzig. Der <g>Stamm</g> ist grau, ziemlich glatt,
Aeste schwach.

Die Blumen-Esche bildet ein buschige&sr; locker verzweigte&sr; 20&2014;30 Fuß
hohe&sr; Bäumchen, welche&sr; nur im südlichsten Deutschland, Krain, Kärnthen,
Südtirol u. s. w. heimisch ist und zuweilen in Parkanlagen im mittlen
und nördlichen Deutschland angepflanzt ist, wo sie fast überall gut gedeiht.
<d4><b>32. Der Liguster, <aq>Ligu&sr;trum vulgare L.</aq></b></d4>

Dieser nicht leicht über 10 Fuß hoch werdende Busch gehört in die
nächste Familiennachbarschaft de&sr; Oelbaume&sr;, dem er auch in jeder Hinsicht
sehr ähnlich sieht, denn er hat wie dieser einen kleinen vierzähnigen Kelch,
vierspaltige Krone, 2 Staubgefäße, gespaltene Narbe und ganzrandige
<pb="492"/>
stumpfspitzige Weidenblätter; auch stehen die kleinen weißen Blüthen in
einer endständigen ästigen Traube wie bei dem Oelbaume und haben einen
widerlich bitteren Geruch. Die <g>Frucht</g> ist aber eine saftige blauschwarze
erbsengroße Beere.

Der Liguster blüht im Juni und seine erst im Oktober reifenden
Beeren bleiben meist den Winter über hängen, da sie selbst von den
Vögeln verschmäht zu werden scheinen. Er wächst fast auf jedem nicht
zu trocknen und sandigen Boden, namentlich an Waldrändern, mehr jedoch
wie e&sr; scheint in der südlichen Hälfte Deutschland&sr; al&sr; im Norden, ja
e&sr; mag bei ihm wie bei dem schwarzen Hollunder die wirkliche ursprüng-
liche Heimath&sr;angehörigkeit von der Einwanderung vieler Orten schwer zu
unterscheiden sein, da der Liguster &2014; früher entschieden viel mehr al&sr;
gegenwärtig &2014; theil&sr; in Lustgehölzen theil&sr; zu Hecken, welche zweimal
im Jahre beschnitten und dadurch sehr dicht werden, vielfältig angepflanzt
worden ist, wa&sr; durch Erziehung au&sr; Samen oder durch Wurzelbrut und
Stecklinge sehr leicht geschieht. Die Benutzung der Beeren mit ver-
schiedeuen Zusätzen zu mancherlei Farben ist wohl nie im Großen betrieben
worden und auch die Anwendung der feinen zähen Ruthen zu Flechtwerk
und al&sr; Bindwieden, wozu diese den Weidenruthen vorzuziehen sind, mag
nur sehr beschränkt stattgefunden haben. Die immer nur höchsten&sr; einige
Zoll starken Stämmchen können durch ihr feine&sr;, weiße&sr;, außerordentlich
dichte&sr; und harte&sr; Holz doch die forstliche Beachtung auf den Nieder-
waldschlägen au&sr;gehaltener Ligusterbüsche lohnen, da man darau&sr; die besten
Holzstifte macht.

Dieser in den Parkanlagen doch zu wenig beachtete Strauch hat vor
allen einheimischen Laub-Holzarten &2014; die folgende au&sr;genommen &2014; den
Vorzug, daß man sie in beschränktem Sinne immergrün nennen kann, da
immer eine Menge kaum in der Farbe etwa&sr; veränderte Blätter ganz
frisch an den Trieben den Winter über sitzen bleiben.

So wenig der Forstmann den Ligusterstrauch beachtet, so sehr scheint
e&sr; von jeher da&sr; Volk gethan zu haben, denn er hat eine große Zahl örtlicher
Benennungen, von denen viele auf der Weidenähnlichkeit seiner Blätter
beruhen: Rain- oder Rheinweide, Thunriegel, Zaunriegel, selbst dem
unter 27. besprochenen Concurrenz machend: Hartriegel, wilde Weide,
Hartröhrle, Dintenbeer, spanische, wilde, Zaun-, Mund- und Schulweide
<pb="493"/>
(hat vielleicht wie bei der Birke einen pädagogischen Grund!), Bein-,
Zeck-, Kohl-, Grei&sr;-, Kahl-, Mund-, Wein- und Weißknieholz, Eisenbeer-
strauch, Hartender, Kiengerten, Grünbaum und viele andere.
<d4><b>33. Die Stechpalme oder Hülse, <aq>Ilex Aquifolium L.</aq></b></d4>

Unser einziger wenn auch nur kleiner wirklich immer grüner Laub-
holzbaum, der vielleicht auch blo&sr; au&sr; diesem Grunde den stolzen Namen
trägt, da er sonst mit den Palmen durchau&sr; nicht&sr; gemein hat. Wenn
Bernardin St. Pierre (nicht Humboldt, wie man gewöhnlich glaubt, denn
dieser führt für diese Bezeichnung jenen au&sr;drücklich al&sr; Urheber an) die
hochaufragenden Palmen &201E;einen Wald über dem Walde&201C; nennt, so kann
man die Stechpalme einen Wald unter dem Walde nennen, denn die
kleinen immergrünen schattenliebenden Bäumchen bilden, in Deutschland
wenigsten&sr; in einigen Theilen de&sr; Schwarzwalde&sr;, zu den Füßen der
ragenden Nadelbäume einen Wald im Kleinen.

Die Stechpalme bildet mit einigen andern Gattungen ihre eigene
kleine Familie, welche die Einen Ilicineen, Andere Aquifoliaceen nennen,
und schon ziemlich hoch in der Rangordnung de&sr; Gewäch&sr;reiche&sr; steht.

Die <g>Blüthe</g> hat einen 4&2014;5zähnigen Kelch und eine 4&2014;5theilige
zuletzt ziemlich radförmig flach au&sr;gebreitete schneeweiße Blumenkrone,
während sie al&sr; Kno&sr;pe rosenroth gefärbt und kugelig, von der Größe
einer kleinen Erbse ist; 4 Staubgefäße und 4&2014;5 sitzende Narben. Die
im Oktober reifende <g>Frucht</g> ist eine scharlachrothe erbsengroße 4&2014;5 steinige
kurzgestielte Beere, welche von den Turteltauben sehr geliebt wird. Die
<g>Blätter</g> sind im ganzen von einem eirunden Umriß aber tief einge-
schnitten, die Einschnitte wellenförmig abwechselnd ab- und aufwärt&sr; gebogen
und gehen in einen harten knorpeligen spitzen Stachel au&sr;, wie überhaupt
die ganzen Blätter starr und hart und von einer lebhaften sattgrünen unten
helleren Farbe und wie lackirt glänzend sind. Sie stehen undeutlich spiral
an den steifen ziemlich dicken, lebhaft grün berindeten Trieben; die dickeren
Aeste werden allmälig rothbraun und gestreift und der walzenrunde <g>Stamm</g>
ist grau und feinrissig. Die <g>Krone</g> ist dicht belaubt, meist von eiförmigen
Umriß mit spitzem Gipfel. Die <g>Wurzel</g> geht ziemlich tief. Da&sr; <g>Holz</g>
ist von allen deutschen Holzarten da&sr; festeste und dichteste und daher
<pb="494"/>
schwerste; e&sr; hat zahlreiche sehr feine meist in Gruppen beisammenstehende
Gefäße, zahlreiche schmale aber ziemlich dicke Markstrahlen, im Kern eine
graue oder braune, im Splint eine weiße Farbe. Jahrringe deutlich be-
zeichnet, krei&sr;rund und daher da&sr; Mark meist im wahren Mittelpunkte
de&sr; Stammquerschnitte&sr;.

In unseren Gärten, wo man die schöne Stechpalme vielfältig au&sr;
dem nach 1&frac12;&2014;2 Jahren aufgehenden Samen erzieht, haben sich mehrere
Spielarten gebildet. Am abweichendsten ist eine Spielart mit ebenen
ganzrandigen dornenlosen Blättern neben solchen von gewöhnlicher Gestalt.
Aber e&sr; finden sich fast an allen sehr alten Exemplaren solche abweichende
Blätter. Neben einigen anderen Spielarten sei nur noch erwähnt die
<g>vielstachelige</g>, <aq>ferox,</aq> mit auch auf der ganzen Oberseite bestachelten
und die <g>geschäckte</g>, <aq>variegata,</aq> mit gelblich- oder weißgefleckten Blättern.

Al&sr; <g>Standort</g> der Stechpalme wird von <g>Metzger</g> ein steiniger
schwerer Boden und ein geschlossener Stand in Buschwaldungen angegeben,
während <g>Reum</g> von einem mit Lehm gemischten guten und lockeren Sand-
boden spricht. Nach angepflanzten gut wachsenden Gartenexemplaren zu
urtheilen ist die Stechpalme mehr auf schattigen Stand al&sr; auf eine eng
begrenzte Bodenbeschaffenheit angewiesen. Die <g>Verbreitung</g> ist eine sehr
umfassende, obgleich großen Gebieten Deutschland&sr; die Stechpalme gänzlich
fehlt. Im Norden geht sie bi&sr; in die Ebene hart an den Seestrand,
während sie im Süden mehr in den Gebirg&sr;waldungen wächst. Ganz
vorzüglich sagt ihr da&sr; milde Seeklima England&sr; zu. In südlicheren Ge-
bieten soll die Stechpalme zu einem ansehnlichen Baume erwachsen.

Da&sr; <g>Leben</g> diese&sr; reizenden in Deutschland einzig dastehenden immer-
grünen Bäumchen&sr; zeigt die schon S. 186 erwähnte Eigenthümlichkeit
der Winterverfärbung. Der erst im Oktober reifende Same geht an
einen schattigen frischen Orte noch im Herbst gesäet erst nach 1&frac12; bi&sr;
2 Jahren auf. Der Wuch&sr; ist außerordentlich langsam, so daß erst mit
80 Jahren ein auch dann noch nur mäßiger Baum au&sr;gewachsen ist. Da
die Stechpalme den Schnitt sehr gut verträgt und ein gute&sr; Au&sr;schlag&sr;-
vermögen hat, so kann sie in ihr zusagenden Lagen mit bestem Erfolg al&sr;
Heckenpflanze angewendet werden.

Hinsichtlich der <g>forstlichen Bedeutung</g> und <g>Behandlung</g> ist
kaum etwa&sr; zu bemerken, da die Stechpalme für keine der drei forstlichen
<pb="495"/>
Betrieb&sr;arten geeignet ist, weil sie viel zu langsam wächst und daher
keinen nennen&sr;werthen Ertrag giebt. Wäre letztere&sr; nur einigermaßen
der Fall, so würde sie wegen ihre&sr; von Kunsttischlern und Drech&sr;lern
hochgeschätzten Holze&sr; sich sehr zur Anzucht empfehlen. So aber bleibt
sie, abgesehen von den sich in den Waldungen von selbst darbietenden nie
sehr zahlreichen Stämmchen, ein Gegenstand der Landschaft&sr;gärtnerei und
allenfall&sr; de&sr; Erzieher&sr; lebendiger Hecken, die sie dichter und ihrer Be-
wehrung wegen undurchdringlicher bildet, al&sr; irgend eine andere Hecken-
pflanze.

Wo die Stechpalme, namentlich wie an vielen Orten im Schwarz-
walde, al&sr; Unterholz der Fichten- und Tannen-Hochwaldbestände auftritt,
da überrascht sie den mit ihr noch nicht Bekannten in hohem Grade durch
ihr fremdartige&sr;, fast distelartige&sr; Ansehen und die starre glänzende saftig
grüne Belaubung.

Von Volk&sr;namen ist anzuführen: Walddistel, Palmdistel, Stecheiche,
Palme schlechthin (im Elsaß und Brei&sr;gau), Hülscheholz, Hülse, Zwiesel-
dorn, Christdorn.
<d4><b>34. Der glatte Wegedorn, <aq>Rhamnu&sr; Frangula L.,</aq></b>
und
<b>35. Der Kreuzdorn, <aq>Rhamnu&sr; cathartica L.</aq></b></d4>

Wir fassen diese beiden Sträucher zusammen, obgleich man darüber
in neuerer Zeit ziemlich einig ist, beide generisch zu trennen und erstere
al&sr; selbstständige Gattung <aq>Frangula vulgari&sr;</aq> zu nennen. Sie geben der
kleinen Familie der Wegedornartigen Pflanzen, Rhamnaceen den Namen,
welche au&sr; kleinen Sträuchern besteht, und namentlich in südlicheren
Ländern sehr vertreten ist.

In <g>Blüthe</g> und <g>Frucht</g> waltet allerding&sr; zwischen beiden Arten
eine große Aehnlichkeit ob. Die ersteren sind klein und unscheinbar und
stehen auf kurzen Stielchen. Bei dem <g>Wegedorn</g> sind sie zwitterig und
haben einen kleinen krugförmigen fünfspaltigen Kelch, fünf kleine röthlich
weiße Blumenblätter, welche die vor ihnen stehenden 5 Staubgefäße ein-
hüllen. Die Narbe de&sr; blo&sr; einen Stempel&sr; ist kopfförmig. Die Frucht
ist eine erbsengroße schwarze Beere mit 1&2014;3 bleigrauen Nüßchen. Der
<pb="496"/>
<g>Kreuzdorn</g> dagegen hat zweihäusige oder polygamische grünliche Blüthen,
4 frei herau&sr;ragende Staubgefäße, und bi&sr; 4 Nüßchen in der Frucht.
Blüthen und Früchte stehen bei beiden in den Blattwinkeln, und zwar
bei dem Kreuzdorn zahlreich in kleinen Büscheln zusammen; bei dem andern
selten mehr al&sr; 1&2014;4.

Hat man schon durch die allgemeine Gestalt der Blüthen und Früchte
die Gattung, in der wir sie hier noch beide zusammenfassen, so unter-
scheidet man beide schon durch ein einzige&sr; Merkmal zu allen Jahre&sr;zeiten
leicht von einander; die&sr; liegt darin, daß alle Triebe bei dem Kreuzdorn
anstatt mit einer Endkno&sr;pe in einen steifen kurzen Dorn endigen, wie
der Schleh- oder Schwarzdorn, welcher nicht&sr; andere&sr; ist, al&sr; da&sr; Ende
de&sr; Triebe&sr; selbst (S. 63. <aq>IV.</aq> Fig. 4.). Au&sr; folgender Beschreibung
werden aber auch noch viele andere Unterscheidung&sr;merkmale hervorgehen.

Der <g>Wegedorn</g>, <aq>Rhamnu&sr; Frangula L.,</aq> hat ziemlich regelmäßig
eirunde vollkommen ganzrandige, d. h. keine Zähnelung am Rande zeigende
<g>Blätter</g>, mit zahlreichen, durchschnittlich 9&2014;10 fast geraden Seitenrippen,
(hierin ähnlich dem Buchenblatte); die Kno&sr;pen sind nackt (S. 59 unten).

Der Wegedorn bildet einen 10&2014;15 Fuß hohen lockeren Busch,
dessen <g>Stämmchen</g> sehr schlank sind, selten über 2&2014;3 Zoll dick werden
und sehr dünne ziemlich lange Zweige haben. Die <g>Rinde</g> ist dunkel
braungrau von weißen Rindenhöckerchen punktirt. Da&sr; <g>Holz</g> ist im Kern
ziemlich lebhaft gelbroth, im Splint gelblich weiß, dicht aber leicht.

Er liebt einen frischen nahrhaften <g>Boden</g> und findet sich namentlich
an Waldrändern in schattiger Lage <g>verbreitet</g> durch ganz Deutschland.
Obgleich die Stämmchen immer sehr schwach bleiben, so hat der Wege-
dorn doch eine <g>forstliche Bedeutung</g>, weil sein Holz die beste Kohle
zur Bereitung de&sr; Schießpulver&sr; giebt; daher er nicht blo&sr; da wo
er im Nieder- und Mittelwalde sich von selbst eingefunden hat, in 10 bi&sr;
12jähr. Umtrieb darauf benutzt, sondern in neuerer Zeit hier und da auch
besonder&sr; erzogen wird, wa&sr; sehr leicht ist, da die Samen sehr gut
aufgehen.

Außer dem Namen Pulverholz und Schießbeere heißt der Wegedorn
auch Faulbaum, Faulholz, Zweckenholz, Fühlboom, Zapfenholz, Sperber-,
Sprötzer-, Grind-, Gelb- und Zinholz, Reckbaum, Luckberste, Purgirbaum,
Hühneraugenbaum, Hohl-, Astkirsche, Spill- und Spargelbeere.
<pb="497"/>
<d4><b>Der Kreuzdorn, <aq>Rh. cathartica L.</aq></b></d4>

hat ein ähnliche&sr; aber etwa&sr; längere&sr;, schlanker zugespitzte&sr; und am Rande
fein kerbzähnige&sr; <g>Blatt</g>, mit jederseit&sr; höchsten&sr; 3&2014;4 gebogen aufwärt&sr;
strebenden Seitenrippen; an den Kurztrieben stehen die Blätter deutlich
kreuzweise gegenüber, an den Langtrieben mehr unregelmäßig zerstreut,
welche&sr; letztere bei dem Wegedorn stet&sr; der Fall ist. Die an den Trieb
angedrückten <g>Kno&sr;pen</g> sind vollkommen, mit chocolatbraunen silaergrau
umrandeten Schuppen.

Im Gegensatz zu dem vorigen hat der Kreuzdorn etwa&sr; Knorrige&sr;
und Gespreizte&sr; im Bau seiner auch viel stärker, selbst etwa&sr; baumartig
werdenden Stämmchen. Die <g>Rinde</g> der Triebe ist silbergrau, die der
Stämmchen schwärzlichbraun, und aufgerissen mit einer ganz absonderlichen
Bastlage, weil in ihr die mit Krystallen überzogenen Bastbündel regel-
mäßig in Quinkunx geschichtet sind. Von besonderer von allen anderen
deutschen Holzarten abweichenden Art ist da&sr; Holz, indem darin die feinen
Gefäße (Poren) und die Holzzellen in größere etwa&sr; flammige Gruppen
von einander gesondert sind, wodurch da&sr; Holz etwa&sr; schräg gegen den
Spaltschnitt gehobelt ein schöne&sr; geflammte&sr; gewässerte&sr; Ansehen erhält.
Da&sr; Kernholz ist gelbroth, der Splint hell grüngelblich. E&sr; ist sehr hart
und dauerhaft und ist eigentlich unser schönste&sr; Holz für feine Kunst-
tischlerarbeiten.

Al&sr; Standort verlangt der Kreuzdorn einen guten Boden an Wald-
rändern und an Wiesen um seine größte Höhe von 20 bi&sr; 25 Fuß al&sr;
8&2014;10 Zoll starke&sr; Bäumchen zu erlangen; er findet sich aber krüppel-
haft wachsend auch auf ärmeren selbst klippigen Bodenarten durch ganz
Deutschland.

<g>Forstlich</g> wird er nicht besonder&sr; beachtet und daher auch nicht
kulturmäßig <g>behandelt</g>, um so weniger al&sr; er sehr langsam wächst.

Außer seinem Holze, welche&sr; vielleicht hier oder dort eine ohne be-
sondere Umstände sich au&sr;führbar machende Pflege räthlich machen könnte,
werden seine Beeren, Kreuzbeeren, zum Grünfärben benutzt.
<hr>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 32</bs>
<pb="498"/>

Wir kommen nun zu einer Gruppe von 13 zum Theil selbst baum-
artigen Laubhölzern, welche den Wald an unsere Obstgärten anknüpfen,
indem sie nach unserer gärtnerischen Eintheilung&sr;weise mehr oder weniger
den Namen Obstbäume verdienen, und al&sr; solche au&sr; dem Walde zum
Theil in unsere Gärten eingewandert sind, oder auch umgekehrt.

Die Mehrzahl dieser Holzarten gehört der natürlichen Familie der
<g>Rosengewächse, Rosaceen</g>, die Minderzahl der der <g>Mandelgewächse,
Amygdalaceen</g>, an, welche beide im natürlichen System nahe bei
einander stehen und auch in der Blüthenbildung sehr verwandt mit einander
sind. Die Blüthen einer wilden Rose, einer Erdbeere, eine&sr; Apfelbaum&sr;,
eine&sr; Pflaumen- oder Kirschbaum&sr; geben un&sr; ein Bild von der Blüthen-
bildung, wie sie in diesen beiden Pflanzenfamilien herrschend ist. Linn<aq>é</aq>
verband in seinem System beide Familien in einer Classe, welche er
Zwanzigmännige, Jcosandria, nannte, und von der vorhergehenden Classe:
Vielmännige, Polyandria, blo&sr; dadurch unterschied, daß die große Anzahl
von Staubgefäßen, welche bei den Zwanzigmännigen jedoch oft viel mehr
al&sr; zwanzig sind, auf dem Kelche aufgewachsen sind, während dieselben
bei den Vielmännigen auf dem Fruchtboden stehen. Wenn wir von einer
wilden Rose die fünf Blumenblätter hinwegnehmen, so sehen wir deutlich,
daß die Staubgefäße in Form eine&sr; Kreise&sr; auf dem ungebogenen Rande
de&sr; fünfspaltigen Kelche&sr; stehen, wa&sr; derselbe Fall bei der Apfel-, Birnen-,
Quitten- und Weißdornblüthe ist, ja e&sr; ist ganz dasselbe bei den Blüthen
de&sr; Kirschbaum&sr; oder Pflaumenbaum&sr;. Neben dieser Uebereinstimmung
der genannten beiden Pflanzenfamilien ist e&sr; sehr leicht, abgesehen von
anderen namentlich in der Frucht liegenden Unterscheidung&sr;merkmalen
dieselben von einander zu unterscheiden, nämlich durch da&sr; Verhalten de&sr;
Kelche&sr; nach dem Verblühen. Wir wissen daß die Hagebutte, bekannt-
lich die Frucht der wilden Rose, an ihrem oberen Ende die fünf Zipfel
de&sr; stehenbleibenden Kelche&sr; trägt; ganz dasselbe ist e&sr; bei Birne und
Apfel, wo man im gewöhnlichen Leben den stehengebliebenen Kelch unrichtig
die Blüthe zu nennen pflegt, da er doch vielmehr nur ein Theil derselben
ist. An jeder reifen Frucht einer Rosacee sehen wir also an der Spitze
mehr oder weniger deutlich den stehengebliebenen Kelch. Da&sr; ist bei den
Mandelgewächsen nicht der Fall. Wenn sich die junge Pflaume oder
Kirsche zu entwickeln beginnt, so streift sie den trocken gewordenen Kelch
<pb="499"/>
mit den aufsitzenden Staubgefäßen ab, und wir sehen dann an der reifen
Frucht keinen stehengebliebenen Ueberrest der Blüthe.

Die Familie der Rosengewächse zerfällt wieder in Unterfamilien &2014;
ähnlich wie e&sr; bei den Kätzchenbäumen war &2014; und in die dritte derselben
die der <g>Apfelfrüchtler, Pomaceen</g>, gehören die sämmtlichen hier ein-
schlagenden Holzgewächse. Die Blüthenbildung derselben ist sehr überein-
stimmend gebildet und wir schildern dieselbe hier im Allgemeinen um un&sr;
spätere Wiederholungen zu ersparen, indem wir un&sr; dabei an die allgemein
bekannten Apfelblüthen erinnern. Der Blüthenstiel erweitert sich in den
zuweilen kugeligen oder krugförmigen oben offenen Kelch, an welchem in-
wendig die Stempel und auf dessen oberem Saume die fünf Blumenblätter
und die Staubgefäße eingefügt sind. Die Zahl der Stempel beträgt nach
den Gattungen 1&2014;5. Die Blumenblätter sind rund oder zungenförmig
meist weiß bi&sr; rosenroth und sind mit einem ganz kurzen Nagel angeheftet.
Wir werden sehen daß die Blüthen der Pomaceen entweder einzeln oder zu
verschiedenartigen Blüthenständen vereinigt stehen. Sämmtliche Gattungen
haben bleibende Nebenblättchen. Mit wenigen Au&sr;nahmen verlangen die
Apfelfrüchtler ein milde&sr; Klima und einen nahrhaften Boden und viele
von ihnen sind, wie bereit&sr; angedeutet, die Stammformen, au&sr; welchen
unsere Gartenkunst die edelsten Obstsorten gezogen hat.

Wir haben zunächst vier Arten der Gattung <aq>Sorbu&sr;</aq> kennen zu lernen,
für welche der deutsche Name Eberesche nicht allgemeine Gültigkeit hat.
Die Blüthen bilden eine reich- oder armblüthige Traube oder Trugdolde.
Sie haben eine saftige und fleischige Apfelfrucht, welche ein bi&sr; fünf
kleine harte Samenkörner enthält. Dabei ist zu bemerken, daß manche
Arten bald zu dieser bald zu der Gattung <aq>Pyru&sr;</aq> gestellt werden, da
zwischen beiden eine große Aehnlichkeit stattfindet. Die Größe und Gestalt
der Früchte und die Art de&sr; Blüthen- und Fruchtstande&sr; muß fast allein
entscheiden. Die kleinfrüchtigen Arten, deren einzelne Blüthen- und Frucht-
stielchen kürzer sind al&sr; die gemeinsamen Zweige de&sr; doldenartigen Blüthen-
stande&sr; rechnen wir mit <g>Hartig</g> zu <aq>Sorbu&sr;.</aq>
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<d4><b>36. Die Eberesche, <aq>Sorbu&sr; aucuparia L.</aq></b></d4>

Die <g>Blüthen</g> haben meist 3 Stempel und stehen in einer reich-
blüthigen gewölbten Trugdolde und haben kleine gelblich weiße Blumen-
blätter. Die <g>Früchte</g> sind erbsengroß kugelförmig und scharlachroth, lange
hängen bleibend. Die <g>Blätter</g> sind unpaarig gefiedert, in der Jugend
graufilzig, später oben kahl. Der gemeinsame Blattstiel ist oben durch
zwei herablaufende Linien von Blattsubstanz rinnenartig. Die länglich-
lanzettlichen 11&2014;15 Fiedern sägezähnig. Die unregelmäßig gestalteten
<g>Kno&sr;pen</g> sind filzig und stehen über der glänzend schwarzbraunen bleibenden
Blattstielbasi&sr;. Der <g>Stamm</g> ist meist regelmäßig walzig, bi&sr; zur Krone
geradschaftig mit silbergrauer ziemlich glatter Rinde, Zweige mit brauner
Rinde. Die <g>Krone</g> wölbt sich frühzeitig ab, ist bald mehr bald weniger
eirund oder mehr breit, immer etwa&sr; unterbrochen und ziemlich locker
belaubt. <g>Wurzel</g> tief eindringend mit weitau&sr;streichenden Seitenwurzeln.
Da&sr; <g>Holz</g> ist ziemlich fein und zähe mit zahlreichen engen, gleichmäßig
vertheilten Poren und feinen zahlreichen Markstrahlen. Die Jahre&sr;ringe
sind durch eine feine braune Linie sehr deutlich bezeichnet; Kernholz hell
rothbraun, Splint düster röthlich weiß.

Der <g>Standort</g> der Eberesche ist vorzüglich in dem frischen humu&sr;-
reichen zerklüfteten Felsenboden der Gebirg&sr;waldungen, wo sie in allerlei
Bestand&sr;arten sich einmengt und in ganz Deutschland und weiter nach
Norden überall <g>verbreitet</g> und bei un&sr; auf den für Waldkultur noch ge-
eigneten höchsten Gebirg&sr;ebenen der au&sr;haltendste Laubholzbaum ist.

Da&sr; <g>Leben</g> diese&sr; schönen allgemein bekannten und beliebten Baume&sr;
ist ein vagabundirende&sr; zu nennen, denn sein leicht aufgehender Same
wird durch die beerenfressenden Vögel weit verbreitet, so daß wir jungen
vom 2. oder 3. Jahre einen freudigen Wuch&sr; entwickelnden Ebereschen
überall begegnen. Sie trägt schon frühzeitig, oft schon vom 10. bi&sr; 12.
Leben&sr;jahre an und dann fast alle Jahre reichlich Blüthe und Frucht, und
hat einen guten Stockau&sr;schlag. An ihrem Stamme findet man am
häufigsten die S. 199. erwähnten Kugelsprosse, welche, nachdem sie ab-
gestoßen sind, eine ringförmige Narbe auf der Rinde hinterlassen. An
Stocklohden und selbst an Stammau&sr;schlägen sind wie gewöhnlich die
<pb="501"/>
Blätter mehr oder weniger verändert, an jenen viel größer und an diesen
namentlich die Fiederblättchen reicher, tiefer und schärfer gezahnt.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> und <g>Behandlung</g> beschränkt sich auf
die Benutzung der sich von selbst einfindenden Bäume, entweder al&sr;
Baum- oder al&sr; Schlagholz. Zu ihrem künstlichen Anbau wird kaum
etwa&sr; gethan, wa&sr; auch kaum nöthig ist, e&sr; sei denn, um sie zur An-
pflanzung an Landstraßen zu erziehen, wozu sie sich ganz besonder&sr; empfiehlt,
da sie beschattet ohne doch da&sr; Abtrocknen der Wege zu sehr zu ver-
hindern. Unleugbar ist die Eberesche durch ihre namentlich im sonnigen
Hochgebirge sich leuchtend scharlachroth färbenden Fruchtbüschel der schönste
Waldschmuck, der die düstern Ränder der Fichtenbestände freundlich unter-
bricht. Die selbst nach einem tüchtigen Frost immer nur erst herbe süß-
sauer werdenden Früchte sind zuletzt da&sr; einzige Obst de&sr; Obergebirge&sr;.

Da&sr; durch die braunen Jahre&sr;linien einigermaßen dem Nadelholz
ähnelnde Holz der Eberesche ist zu allerlei Wagen- und Tischler-, namentlich
aber für Drech&sr;lerarbeiten sehr geschätzt, so daß in manchen Gegenden de&sr;
Gebirge&sr; der Förster Noth hat, die Bäume vor den ihren Holzbedarf nicht
gern theuer kaufenden armen Drehern von Spielwaaren zu beschützen.
Dem Jäger sind die &201E;Vogelbeeren&201C; die unentbehrliche Lockspeise für
seine Dohnen.

Von ort&sr;üblichen Namen sind zu nennen: Vogelbeeren, Ebsche, Quit-
schern, Quickenbeere, Eberasche, Quitzen, Vogelesche, Eischbeere, Erschen-
baum, Schneisen-, Dohnen-, Zippen-, Drossel- oder Meischbeere,
Aressel u. s. w.
<d4><b>37. Die zahme Eberesche, <aq>Sorbu&sr; dome&sr;tica L.</aq></b></d4>

Von den auch diesem Baume zukommenden zahlreichen Volk&sr;benennungen
wähle ich den von den Forstbotanikern am häufigsten angewendeten, so
unnatürlich e&sr; erscheint, auf eine Pflanze da&sr; Wort &201E;zahm&201C; anzuwenden.
Diese Art ist der vorigen in allen Stücken sehr ähnlich, obgleich durch
folgende Kennzeichen leicht zu unterscheiden.

Die <g>Blüthenbüschel</g> sind viel kleiner aber <g>Blüthen</g> und <g>Früchte</g>
größer; die <g>Blättchen</g> sind mehr abgestumpft, schärfer gezähnt, nicht so
flach au&sr;geebnet, sondern meist etwa&sr; aufwärt&sr; gewölbt und auf der Rück-
<pb="502"/>
seite stärker behaart; der gemeinsame Blattstiel schlaffer, zottig behaart
(bei voriger kahl), wodurch die auch viel geringere rinnenartige Linie auf
der oberen Seite fast ganz verdeckt wird. <g>Kno&sr;pen</g> kahl und glänzend. &2014;
Im Uebrigen gleicht die zahme der gemeinen Eberesche, erreicht aber in
ihrer eigentlichen Heimath eine viel bedeutendere Größe al&sr; diese in
der ihrigen.

Man unterscheidet zwei <g>Abarten</g>, eine mit <g>birnförmiger</g> und eine
mit <g>apfelförmiger</g> Frucht, von denen einige Unterspielarten angegeben
und in Frankreich erzogen werden.

Auf ähnlichen <g>Standorten</g> wie vorige, namentlich in Gebirg&sr;-
waldungen, ist die zahme Eberesche in Mitteleuropa von Kärnthen und
Krain an ziemlich verbreitet; bei un&sr; kommt sie nur einzeln kultivirt und
verwildert vor, da ihr Vorkommen in Thüringen und am Harz wahr-
scheinlich auch nur auf Verwilderung beruht.

Für die Forstwirthschaft hat sie dieselbe und insofern wohl noch eine
höhere Bedeutung al&sr; die gemeine Eberesche, al&sr; ihr bräunliche&sr; Holz al&sr;
besonder&sr; dicht und fest noch höher geschätzt ist. Die Früchte sind nach-
dem sie ein Frost getroffen hat eßbar und im Geschmack den Mi&sr;peln
ähnlich.

Weitere Namen der zahmen Eberesche sind: <g>Speierling</g> oder
<g>Spierling</g>, Sperberbaum, Matzmasen, Escheichen, Escherrö&sr;le, Sperbel,
Schmerbirm, Spierapfel, Sporapfel, Adelesche, Ascheritzen, Zarfen u. s. w.

Al&sr; seltnerer deutscher Baum soll hier die <g>halbgefiederte Eber-
esche</g>, <aq>S. hybrida L.,</aq> nur kurz erwähnt werden, welche durch ihre Blatt-
bildung gewissermaßen einen Uebergang zu der Mehlbirne, <aq>S. Aria,</aq> macht.
Die Blätter sind nämlich nur an der untern Hälfte gefiedert und gehen
nach oben durch unvollständigere Au&sr;bildung der Fiedern allmälig in die
nur eingeschnittene und zuletzt ungetheilte Blattform über. Blüthen und
Früchte sind denen der zahmen Eberesche sehr ähnlich.
<d4><b>38. Die Mehlbirne, <aq>Sorbu&sr; Aria Crantz.</aq></b></d4>

Blüthenstand eine lockere flachästige Doldentraube, Blumenblätter ab-
stehend. Die <g>Früchte</g>, deren immer nur wenige in einem Blüthenstande
zur Entwicklung kommen, sind bei der Reife im Oktober schönroth und
<pb="503"/>
ihr Fleisch ist etwa&sr; mehlig, eßbar. Da&sr; sofort über die Art entscheidende
Kennzeichen liegt in den großen <g>Blättern</g>, welche ungetheilt, länglich
eirund, doppelt sägezähnig, oben glatt, glänzend und dunkelgrün, unten
aber mit einem silbergrauen Filz bedeckt sind. Die Blätter haben zahl-
reiche fast ganz gerade Seitenrippen, etwa 10&2014;12 auf jeder Seite.

Auf dürrem felsigen <g>Boden</g> bleibt die Mehlbirne ein Strauch mit
aufrechten straffen Aesten; auf besserem Boden erwächst sie jedoch zu einem
bi&sr; 40 Fuß hohen Baume mit einer regelmäßigen kegelförmigen Krone.
Rinde glatt, graubraun, weißgefleckt. <g>Verbreitet</g> ist sie im mittlen und
südlichen Deutschland namentlich in Gebirg&sr;waldungen.

Dieser stattliche durch seine immer pappelartig aufwärt&sr;strebenden
Zweige au&sr;gezeichnete Strauch oder Baum ist die Silberpappel unter den
Apfelfrüchtlern, obgleich der Filz der Blattrückseite doch niemal&sr; so rein
weiß wie bei dieser ist.

Da&sr; Blatt ist bald vorwiegend breit eirund, stumpfspitzig (mit nur
6&2014;8 Seitenrippen jederseit&sr;), bald mehr länglich elliptisch, zugespitzt, und
am Rande außer der doppelten Zähnelung namentlich an der oberen
Hälfte auch noch tiefer eingeschnitten.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> ist geringer al&sr; bei der gemeinen Eber-
esche, obgleich da&sr; röthlichweiße, sehr harte und dauerhafte Holz der Mehl-
beere sehr geschätzt ist Desto mehr Beachtung findet sie au&sr; gleichem
Grunde wie die Silberpappel für Parkanlagen und Lustgehölze.

Volk&sr;benennungen sind: Mehlbeere, Adler&sr;beere, Arbutenbeere, Spier-
ling, Mehlboom, Silberlaub, Silberbaum, Elzbeere, Adel&sr;beere, Oxal-
baum, Arol&sr;beere, Frauenbirnle, Fliederbaum.

Al&sr; nahe verwandte Art unterscheidet man von der Mehlbeere noch
<aq>S. latifolia Ehrh.,</aq> welche tiefer und regelmäßiger eingeschnittene Blätter
hat, die auf der Unterseite mehr wollig filzig, bei jener mehr glatt an-
liegend filzig sind. Dieser vielleicht nur al&sr; Abart von <aq>S. Aria</aq> anzu-
sehende Baum kommt in Deutschland nur sehr selten vor. Er vermittelt
vollend&sr; den Uebergang zu <aq>S. hybrida.</aq>
<pb="504"/>
<d4><b>39. Die El&sr;beere, <aq>Sorbu&sr; torminali&sr; Crantz.</aq></b></d4>

Der traubige <g>Blüthenstand</g> wenigblüthig, <g>Früchte</g> bei der Reife
im Oktober länglichrund, etwa haselnußgroß, fest, braungelb, weiß punktirt,
herbe, vom Frost getroffen aber teigig und wohlschmeckend säuerlich süß.
<g>Blatt</g> groß, langstielig, unterseit&sr; locker weichhaarig, tief eingeschnitten
gelappt, Lappen unregelmäßig doppeltsägezähnig, die beiden untersten weit
abstehend, die oberen bi&sr; zur Spitze allmälig kleiner werdend. Der
<g>Stamm</g> von unregelmäßigem Umfang, meist bi&sr; 15&2014;20 Fuß astrein,
dann sich in wenige starke au&sr;einanderstehende Aeste theilend, welche eine
lockere, wenig schattige <g>Krone</g> tragen. Da&sr; <g>Holz</g> ist im anatomischen
Gefüge dem der vorhergehenden Gattung&sr;verwandten sehr ähnlich, doch
meist ohne deutlichen Unterschied von Kern und Splint, gelbweiß und nach
innen zu mit häufigen Markfleckchen.

Die El&sr;beere verlangt einen ziemlich nahrhaften <g>Boden</g>, erwächst
aber in einem solchen wenn auch sehr langsam zu einem 50&2014;60 Fuß
hohen stattlichen Baume. Ihre <g>Verbreitung</g> erstreckt sich von Mittel-
deutschland an südöstlich bi&sr; in den Kaukasu&sr;. Auch sie ist in Deutsch-
land ein Gebirg&sr;baum und mischt sich einzeln in andere Bestände. Da&sr;
Holz der bi&sr; an 2 Fuß stark werdenden Stämme ist zu allen Gegen-
ständen, welche dichte&sr;, zähe&sr; Holz erfordern und selbst zu Möbeln sehr
gesucht, da e&sr; von alten Stämmen schön geflammt ist.

Die El&sr;beere heißt noch Elrize, Zürbelbaum, Eisen- oder Arl&sr;beere,
Adel&sr;kirsche, Hüttelbeer- oder Erlivkenbeerboom, Alzbeer, Arlebaum, Elge,
Elschbirle, Arl&sr;baum, Sersch, Darmbeere.
<d4><b>40. Der Weißdorn, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha L.</aq></b></d4>

Die ansehnlichen langgestielten <g>Blüthen</g> mit schneeweißen muschel-
förmigen Blumenblättern, violetten Staubbeuteln und zwei Stempeln stehen
in kleinen Doldenbüscheln und erscheinen im Mai nach den Blättern an
der Spitze von Kurztrieben; die <g>Frucht</g> ist ein etwa&sr; über erbsengroße&sr;
scharlachrothe&sr; saftlose&sr; mehlige&sr; Aepfelchen. <g>Blatt</g> im allgemeinen von
verkehrt breit eiförmigem Umrisse, unten in den Blattstiel verschmälert
(<aq>LXXVII.</aq> 1.) nach oben hin mehr oder weniger tief in 3, 5 oder selbst
<pb="505"/>
undeutlich in 7 Lappen eingeschnitten, welche unregelmäßig doppeltsäge-
zähnig sind. Neben dem Blattstiel stehen zwei kleine gebogene lanzettliche
spitzgezähnte <g>Nebenblättchen</g>. Außerdem steht in der Achsel vieler
Blätter noch ein fast rechtwinklig abstehender, steifer, sehr fester <g>Dorn</g>,
<ab><aq>LXXVII.</aq></ab>
<abb>
<ab>1. 2. Blätter de&sr; Weißdorn&sr;, <aq>Crataegu&sr; oxyacantha L.</aq>; &2014; 3. Blatt von einer Dorn-
hecke; &2014; 4. Blatt de&sr; Schwarzdorn&sr;, <aq>Prunu&sr; &sr;pino&sr;a L.</aq></ab>
<pb="506"/>
den wir nicht für gleichbedeutend mit den <g>Stacheln</g><fn="*)">Die Volk&sr;sprache verstößt gegen die wissenschaftliche Auffassung, wenn sie den
Rosen Dornen zuschreibt.</fn> einer Rose zu
halten haben, welche blo&sr; Oberhautgebilde und daher sowohl leicht abzu-
stoßen sind al&sr; auch in kurzer Zeit meist von selbst abfallen, während ein
Dorn ein bleibende&sr; Axengebilde sind. Physiologisch genommen ist ein
Dorn ein vollkommner Kurztrieb, der anstatt wie e&sr; diesen sonst eigen ist,
an seiner Spitze eine sehr entwicklung&sr;fähige Kno&sr;pe zu haben, eben sich
in eine jeder weiteren Längenentwicklung unfähige Spitze abschließt. Dazu
ist dieser zum Dorn gewordene Kurztrieb auch ein <g>Vorgriff</g>, eine Pro-
lepsi&sr; (S. 81.), denn er tritt stet&sr; au&sr; der Achsel de&sr; noch stehenden
Blatte&sr; und mit diesem gleichzeitig hervor. An einem solchen Dorn finden
wir deutlich unterschieden Mark, Holz und Rinde.

Die Dornen finden sich in der Regel nur an den kräftigen Lang-
trieben und zwar meist in dem mittleren Theile derselben und auch an
diesem nicht in jeder Blattachsel. E&sr; kann un&sr; auch nicht wundern, in
dem Auftreten dieser Dornen keine feste Regel zu finden, da die&sr; ja bei
den übrigen Kurztrieben auch nicht der Fall ist.

Die <g>Kno&sr;pe</g> de&sr; Weißdorn&sr; ist sehr klein, kugelig, meist braun-
roth gefärbt.

Wild erwächst der Weißdorn zu einem knickigen weitschweifigen Busche
mit höchsten&sr; einige Zoll starken braungrau berindeten Stämmchen; die
schwächeren Zweige haben eine aschgraue Rinde. Gut gewachsene astreiche
Büsche haben eine schöne tief herabreichende glänzend grün belaubte
Krone, welcher zur Blüthenzeit die an bogenförmig sich herau&sr;biegenden
Zweigen oft zu 6&2014;8 nebeneinanderstehenden blühenden Kurztriebe einen
großen Schmuck verleihen.

Wenn man die folgende Art al&sr; eine wirklich zu unterscheidende Art
gelten läßt, so giebt e&sr; vom gemeinen Weißdorn keine eigentlichen Ab-
arten, wohl aber unzählige Wandelformen der Blätter und Nebenblättchen,
die sich aber oft an einem und demselben ruhig erwachsenen Busche, noch
vielmehr aber an den in der Hecke oft beschnittenen finden. Fig. <aq>LXXVII.</aq>
1. und 2. geben die normale Blattform de&sr; frei erwachsenen Busche&sr;,
<pb="507"/>
1. von einem Kurztriebe, 2. von einem üppigen Langtriebe. Fig. 3. ist
von einer beschnittenen Hecke, welche blo&sr; au&sr; dieser Art zu bestehen
schien, obgleich da&sr; tief bi&sr; auf die Mittelrippe eingeschnittene Blatt mehr
auf die folgende Art deutet. Um Johanni&sr;, wo die Weißdornhecken be-
schnitten werden hat man die beste Gelegenheit sich von der großen
Wandelbarkeit der Blatt- und Nebenblattgestalt zu überzeugen. Ueppige
Langtriebe, welche nicht selten 30&2014;40. Blätter zählen, werden von den
riesig entwickelten Nebenblättchen wie von Manschetten umfaßt.

Der angemessenste <g>Standort</g> für den Weißdorn ist eigentlich ein
schwerer Lehmboden, er gedeiht aber auch in anderen jedoch am wenigsten
wie e&sr; scheint im Auenboden de&sr; Ueberschwemmung&sr;bereich&sr; der Flüsse.
Seine <g>Verbreitung</g> ist eine sehr au&sr;gedehnte, namentlich an Bergab-
hängen, an Wegen und in Vorhölzern.

Der Weißdorn wächst außerordentlich langsam und hat ein große&sr;
Au&sr;schlag&sr;vermögen, indem auch an der Basi&sr; der Dornen die fast immer
daran deutlich vorgebildeten 1 bi&sr; 2 kleinen Kno&sr;pen zur Entwicklung
kommen, und zwar an beschnittenen Hecken selbst im Vorgriff. Obgleich
da&sr; Holz durch seine große Festigkeit und Zähigkeit zu kleinen Gegen-
ständen sehr geschätzt ist, so liegt doch der Hauptwerth de&sr; Busche&sr; in
seiner Eigenschaft al&sr; beste deutsche Heckenpflanze.

Sehr nahe mit dieser Art verwandt und von Manchen nur für eine
Abart davon gehalten ist der <g>einsamige Weißdorn</g>, <aq>Cr. monogyna L.,</aq>
aber durch die rosenröthlichen, nur 1 Stempel enthaltenden Blüthen und
die schmal und tief geschlitzten, nur an der Spitze der Zipfel gezähnten
tiefdunkelgrünen und kleineren Blätter gut unterschieden. Er wird nament-
lich in Süddeutschland viel größer und nicht selten ein 30 Fuß hoher und
1 Fuß starker Baum. Von dieser Art kommen mehrere Gartenspielarten
mit schönrothen Blüthen vor.
<d4><b>41. Die gemeine Mi&sr;pel, <aq>Me&sr;pilu&sr; germanica L.</aq></b></d4>

Dieser allgemein bekannte bi&sr; 15 Fuß hoch werdende Strauch kommt
in der wilden Stammform nur in den Wäldern de&sr; südlichsten Deutsch-
land al&sr; ursprünglich heimisch vor. Von da hat er sich, durch die Garten-
kunst in seiner Frucht sehr veredelt, über ganz Deutschland und weiter
<pb="508"/>
verbreitet und ist, die Gärten verlassend, in der ganzen Südhälfte Deusch-
land&sr; verwildert und jetzt daselbst in den Wäldern und Gebüschen heimisch
geworden.

Die <g>Blüthe</g> der Mi&sr;pel hat große schneeweiße Blumenblätter und
ist einer Apfelblüthe sehr ähnlich. Die bei der Reife immer noch sehr
harte und ungenießbar herbe <g>Frucht</g> wird bekanntlich erst durch längere&sr;
Liegen, wobei sie in Gährung übergeht, genießbar. Die außerordentlich
harten Steinsamen liegen bi&sr; zum Keimen <b>2</b> Jahr im Boden. Die
<g>Blätter</g> gleichen einigermaßen recht großen Blättern der Sahlweide und
sind unten schwach behaart.

Wo die Mi&sr;pel wild wächst findet sie sich in schattiger Lage auf
einem frischen nahrhaften Boden und theilt im Holze ihrer schwachen
Stämmchen die wesentlichen Eigenschaften und Vorzüge mit den meisten
ihrer Familienverwandten.

Da&sr; kleine höchsten&sr; 4&2014;5 Fuß hohe Büschchen der <g>Zwergmi&sr;pel</g>,
<aq>Cotonea&sr;ter vulgari&sr; Lindlay, (Me&sr;p. Cotonea&sr;ter L.)</aq> sei hier nur
kurz erwähnt. E&sr; hat kleine polygamische <g>Blüthen</g>, erbsengroße leuchtend
purpurrothe <g>Früchte</g> und eirunde von einer kleinen Spitze gekrönte oben
sattgrüne unten graufilzige <g>Blätter</g>. Die Zwergmi&sr;pel gehört eigentlich
nicht hierher, da sie im Waldgebirge sich am liebsten auf den dürren von
Wald entblößten Klippen ansiedelt.
<d4><b>42. Der wilde Apfelbaum, <aq>Pyru&sr; Malu&sr; L.</aq></b>
und
<b>43. Der wilde Birnbaum, <aq>P. communi&sr; L.</aq></b></d4>

Diese beiden Stammväter unserer zahllosen Aepfel- und Birnen-
Sorten betrachten wir vergleichend neben einander, wie sie sowohl im
Garten al&sr; draußen in den Waldungen sich zu einander gesellen. Neben
den schon früher angegebenen von den Blüthenstielen hergeleiteten Unter-
scheidung&sr;kennzeichen der Pyru&sr;-Arten ist hier besonder&sr; noch da&sr; hinzu-
zufügen, daß da&sr; meist fünffächerige Kernhau&sr; in jedem Fache nicht mit
einer harten holzigen, sondern mit der bekannten pergamentartigen Wand
au&sr;gekleidet und daß jede&sr; Fach zweisamig ist.
<pb="509"/>

Die <g>Blüthen</g> de&sr; Apfelbaum&sr; stehen auf kurzen Stielen in arm-
blüthigen Sträußen oder selbst einzeln, sind größer, die Blumenblätter
fast krei&sr;rund, mehr hohl muschelförmig und äußerlich meist rosenroth
überlaufen, während die de&sr; Birnbaume&sr; auf langen Stielen in mehr-
blüthigen Sträußen zusammenstehen und schneeweiße, flachere, mehr läng-
liche Blumenblätter haben. Da&sr; <g>Blatt</g> ist bei dem <g>Apfelbaum</g>
eiförmig, am Rande ziemlich grobsägezähnig, unten eben so wie die jungen
Triebe und die abgestumpften rundlichen <g>Kno&sr;pen</g> graufilzig; Blattstiele
halb so lang al&sr; da&sr; Blatt. Bei der <g>Birne</g> ist e&sr; mehr gerundet,
beiderseit&sr; eben so wie die jungen Triebe und die spitz kegelförmigen
dunkelbraunen <g>Kno&sr;pen</g> kahl, am Rande sehr fein sägezähnig; Blattstiel
von Länge de&sr; Blatte&sr;.

Der Unterschied in der Fruchtform ist allgemein bekannt, namentlich
halten die beiden wilden Arten die Birn- und Apfelgestalt streng fest, nur
daß bei ihnen der Unterschied in der Länge de&sr; Frucht- (und Blüthen-)
Stiel&sr; weniger groß ist, al&sr; bei den meisten Kulturvarietäten, unter denen
e&sr; jedoch bekanntlich auch ganz kurzstielige Birnensorten giebt.

Wie die veredelten Birnbäume höher und stärker werden al&sr; die
Apfelbäume, so ist e&sr; auch mit den wilden Stammformen de&sr; Walde&sr;
und e&sr; ist ein alter hundertjähriger wilder Birnbaum fast ein Baum
erster Größe mit hochgewölbter Krone, während ein wilder Apfelbaum
niedriger bleibt und eine mehr schirmförmige breite Krone zeigt. Beide
haben an den Trieben neben den Blättern steife abstehende Dornen, die
sich an alten Bäumen eben so wie an sämmtlichen veredelten Spielarten
verlieren. Die Astführung ist bei dem wilden Afpelbaum knickiger und
sperriger al&sr; bei dem Birnbaum, dessen Aeste etwa&sr; mehr aufwärt&sr; streben.

Die <g>Stämme</g> beider sind mit einer rauhen in Borkentafeln auf-
springenden <g>Rinde</g> bekleidet, meist nicht hochschaftig, und oft sehr spann-
rückig. Auch in der <g>Wurzelb</g>ildung sind sie einander sehr ähnlich, sie
ist reichverzweigt und zeigt eine tiefgehende Pfahlwurzel. Da&sr; <g>Holz</g> beider
ist im Kern düster roth- oder leberbraun mit braungelblichem Splint. E&sr;
ist sehr fein und dicht mit zahlreichen aber feinen Poren und dichtstehenden
sehr feinen Markstrahlen; jedoch sind im Birnenholz die Poren etwa&sr;
feiner und weniger zahlreich, daher e&sr; dem Apfelholz vorgezogen wird,
welche&sr; meist auch etwa&sr; dunkler und viel weniger dauerhaft ist. Jahre&sr;-
<pb="510"/>
ringe nicht sehr stark bezeichnet. Beide Holzarten sind schwerspaltig und
spalten oder zerspringen vielmehr meist splittrig-muschlig ohne dem Ver-
laufe der Holzzellen zu folgen.

Vom wilden Apfelbaum unterscheidet man al&sr; Art, Andere nur al&sr;
Abart <aq>Pyru&sr; acerba,</aq> mit schmäleren zugespitzten Blättern und kahlen
Kelchen.

Der <g>Standort</g> de&sr; wilden Apfel- und Birnbaum&sr; ist ein tief-
gründiger aber nicht nothwendig sehr nahrung&sr;reicher Boden, mehr in
Laub- oder gemischten al&sr; in Nadelwaldungen der Vorberge, wo sie durch
ganz Deutschland <g>verbreitet</g> sind, aber immer mehr einzeln eingesprengt
al&sr; horstweise vorkommen.

Langsamer Wuch&sr; und guter Wurzelau&sr;schlag charakterisiren da&sr;
<g>Leben</g> beider, da&sr; letztere mehr den Birnbaum, während dieser einen
etwa&sr; schnelleren Wuch&sr; hat. Schon im Walde leiden sie &2014; wa&sr; dann
allerding&sr; für unser Interesse gleichgültiger ist &2014; von verschiedenen
Insekten wie in unseren Obstgärten.

Da da&sr; Birn- und Apfelbaumholz sehr geschätzt ist, so können beide
Bäume, wo sie sich im Walde häufig finden, <g>forstliche Bedeutung</g>
haben, namentlich im Mittelwalde, und die wüchsigen Stämme al&sr; Ober-
bäume zu Nutzholz au&sr;gehalten werden.

Da&sr; Holz beider, namentlich da&sr; Birnbaumholz wird zu vielerlei
Dingen, welche dichte&sr; feste&sr; und zähe&sr; Holz erfordern, verwendet,
namentlich zu Radkämmen und anderen Maschinentheilen, al&sr; Geschirrholz
und namentlich zu Druckformen für die Zeugdruckereien, früher selbst zum
Holzschnitt, der jetzt nur zu gröberen Arbeiten Birnbaumholz, übrigen&sr;
aber allgemein da&sr; Buch&sr;baumholz verwendet und zwar stet&sr; auf der
Hirnfläche (auf dem Querschnitt, S. 88. F. <aq>IX. Q.</aq>). Junge au&sr; Samen
erzogene Stämmchen von beiden sind al&sr; Wildlinge zur Veredlung den
au&sr; dem Samen edler Sorten erzogenen vorzuziehen, weil sie einen dauer-
hafteren Stamm liefern.
<pb="511"/>
<d4><b>44. Die gemeine Quitte, <aq>Cydonia vulgari&sr; Per&sr;oon. (Pyru&sr;
Cydonia L.)</aq></b></d4>

Die Quitte ist durch den eben zuletzt von dem wilden Birn- und
Apfelbaum gerühmten Nutzen besonder&sr; wichtig, indem zahllose Stämmchen
davon au&sr; Samen oder au&sr; Stecklingen und Wurzelschößlingen erzogen
werden, um darauf edle Birnensorten zu Zwergbäumen zu veredeln.

<g>Blüthe</g> und <g>Frucht</g> sind fast ganz die de&sr; Apfel&sr;, sie stehen einzeln
und an der Blüthe ist e&sr; namentlich der in 5 große blattartige Zipfel
getheilte Kelchsaum, welcher nachher die Frucht bleibend krönt, und die
vielsamigen Kernhau&sr;fächer der äußerlich filzigen Früchte, wa&sr; die Quitte
al&sr; Gattung von den Aepfeln scheidet. Die <g>Blätter</g> sind spitz eirund
mit gerundeter, nicht herzförmiger, Basi&sr;, ungezähntem Rande und weich-
filziger Unterseite. Sie stehen wie bei den Rüstern an den Trieben
deutlich zweiseitig gerichtet. Man unterscheidet nach der Fruchtform zwei
Spielarten: die <g>Birnquitte</g> und die <g>Apfelquitte</g>.

Die Quitte bildet einen nicht leicht über 12 F. hohen Strauch mit
schwarzbrauner warziger Rinde und sehr festem Holze. Ihre Heimath
sind die Wälder de&sr; südlichsten Deutschland, von wo sie sich nördlich al&sr;
Kulturpflanze weit verbreitet hat und nun an vielen Orten mit geeig-
neten Standort&sr;verhältnissen verwildert ist. Diese bedingen einen tief-
gründigen fruchtbaren Boden.

Sie kommt beinahe in ganz Deutschland überall zu selten vor, al&sr;
daß sie eine forstliche Bedeutung haben könnte.
<hr>

Nachdem wir schon vorhin (S. 498) die unterscheidenden Kennzeichen
der Familie der Mandelgewächse, den Rosengewächsen und in&sr;besondere
den Pomaceen gegenüber kennen gelernt haben, können wir un&sr; nun bei
der Artunterscheidung der dem deutschen Walde angehörigen Mandelge-
wächse auf wenige am meisten in die Augen fallende Kennzeichen be-
schränken. Diese gehören alle der einen Gattung <aq>Prunu&sr;</aq> an, für welche
wir kaum einen Mißverständniß au&sr;schließenden deutschen Gattung&sr;namen
angeben können, da dieser entweder Kirsche oder Pflaume lauten müßte,
womit doch da&sr; Leben sehr verschiedene Artbegriffe verbindet. Der
<pb="512"/>
Charakter dieser Gattung liegt in der saftigen nicht aufspringenden Stein-
frucht, welche bald eine glatte, bald eine wellig gefurchte, holzige sehr harte
Schale hat.
<d4><b>45. Die Vogelkirsche, <aq>Prunu&sr; avium L.</aq></b></d4>

Die <g>Blüthen</g> erscheinen im Mai mit dem Au&sr;bruch de&sr; Laube&sr;,
sie stehen zu 2&2014;5 in ungestielten Dolden auf sehr langen Blüthenstielen.
Die <g>Früchte</g> sind klein, fast kugelrund und entweder roth oder &201E;schwarz&201C;
(wa&sr; bekanntlich nicht buchstäblich zu nehmen ist). Die elliptischen zu-
gespitzten <g>Blätter</g> sind sägezähnig und haben an den dem mäßig langen
Blattstiele nächsten Zähnen Drüsen, und namentlich deren 2 am Eintritt
de&sr; Blattstiel&sr; in da&sr; Blatt. Neben dem Blattstiele stehen 2 lanzettliche
drüsiggezahnte Nebenblättchen. Die <g>Kno&sr;pen</g> sind eirund, stumpfspitzig
und stehen namentlich an den Spitzen der Triebe dichter zusammengedrängt.
Tragkno&sr;pen und Laubkno&sr;pen kaum verschieden.

Der <g>Stamm</g> walzenrund, sehr geradschaftig mit einer anfang&sr;
glänzenden aschgrauröthlichen glatten, an alten Stämmen aufspringenden
und krei&sr;förmig in sich zurückrollende Periderma-Lappen abschälenden
<g>Rinde</g>, welche viel Gummi (nicht Harz!) enthält. Aeste ziemlich gestreckt
in etwa &frac12; rechten Winkel aufwärt&sr; strebend; die Zweigstellung daran
ist unregelmäßig aber doch auffallend quirlförmig, weil gewöhnlich nur an
den Spitzen der Triebe Laubkno&sr;pen stehen und nur au&sr; diesen sich
weitere Triebe entwickeln. Der Stamm löst sich in der Krone gewöhnlich
nicht völlig in Aeste auf, sondern wird bi&sr; in ein ziemlich hohe&sr; Alter in
der Axe der <g>Krone</g> fortgeführt, daher diese lange Zeit fast regelmäßig
ei-kegelförmig ist und erst an sehr alten Bäumen unregelmäßig weitästig
und breit werdend sich abwölbt. Der <g>Wurzelstock</g> hat eine starke tief-
gehende Herzwurzel und weitstreichende Seitenwurzeln.

Da&sr; <g>Holz</g> zeichnet sich vor allen durch sein verschiedenartige&sr; Ansehen
au&sr;, indem die Jahre&sr;ringe partienweise bald heller bald dunkler, bald
reiner, bald mit einem grünlichen Ton braungelb sind, wa&sr; dem Bret ein
buntstreifige&sr; Ansehen giebt. Holzzellen ziemlich dickwandig, Gefäße eng,
ziemlich gleichmäßig und zwar meist in längliche den zahlreichen ziemlich
dicken Markstrahlen folgende Partien geordnet; jedoch beginnt jeder
<pb="513"/>
Jahre&sr;ring mit einer deutlich sich au&sr;zeichnenden Schicht, welche fast
lediglich au&sr; Gefäßen, nicht größer al&sr; die übrigen, besteht. Jahre&sr;ringe
sehr breit; an wüchsigen Bäumen nicht selten &frac14; Zoll breit. Da&sr; Holz
ist in seinem Gefüge feinfaserig, zähe, leichtspaltig, hart.

Die Vogelkirsche unserer Waldungen ist die durch Verwilderung wieder
erschienene Stammform unserer zahlreichen süßen Kirschensorten, deren Ein-
führung bekanntlich dem römischen Feldherrn Lukullu&sr; au&sr; dem König-
reich Pontu&sr; am schwarzen Meer um 680 nach Rom&sr; Erbauung zu-
geschrieben wird, wie Pliniu&sr; berichtet. Schon nach 120 Jahren kam die
Kirsche durch die Römer nach England und von da nach Deutschland
und Frankreich.

Neben den au&sr; ihr entstandenen Gartenspielarten (Mai-, Herz-,
Gla&sr;-, Knorpel- und anderen Kirschen) unterscheidet man nach den Früchten
selbst mehrere wilde oder richtiger wieder verwilderte Spielarten: die
<g>rothe</g> und die <g>schwarze Wald</g>kirsche, mit kleiner und wenig Fleisch
habender Frucht und eine dritte mit <g>größerer</g> fleischigerer Frucht.

Der wilde Kirschbaum hat sich allmälig über ganz Deutschland und
über andere angrenzende Theile Europa&2019;&sr; <g>verbreitet</g> und sich daselbst
in den Wäldern und Gehölzen einheimisch gemacht. Er steigt dabei bi&sr;
auf ziemlich bedeutende Höhen, in den deutschen Gebirgen (Riesengebirge,
Thüringerwald, Erzgebirge, Harz u. s. w.) bi&sr; in die obere Fichtenregion,
während er in der Schweiz hier und da, z. B. in Grindelwald, noch ober-
halb de&sr; Gletscherfuße&sr; gut gedeiht und seine Früchte reift. Er bedarf
für seine tiefgehende Wurzel einen tiefgründigen Boden, dem e&sr; an Frische
nicht fehlen darf.

Obgleich der Forstmann in seinen Mittelwaldbeständen den Vogel-
kirschbaum seine&sr; schönen sehr gesuchten Holze&sr; wegen gern sieht, so ge-
schieht doch wenig mehr al&sr; nicht&sr; für seine Vermehrung, da sich der
Baum sehr leicht selbst ansäet, wozu die Vögel viele&sr; beitragen. Letzterer
Umstand macht, daß wir fast überall und in allen Bestand&sr;arten einzelnen
Kirschbäumen begegnen.

Da&sr; <g>Leben</g> der Vogelkirsche zeichnet sich durch einen fördersamen
Wuch&sr; und eine unverkennbare Kräftigkeit ihre&sr; ganzen Wesen&sr; au&sr;, ob-
gleich bekanntlich Spätfröste ihre Blüthe, oder streng genommen nur den
Stempel darin tödten. Von ihrer nahen Gattung&sr;verwandtin, der Sauer-
<bs>Roßmäßler, der Wald. 33</bs>
<pb="514"/>
kirsche, <aq>Prunu&sr; Cera&sr;u&sr; L.,</aq> unterscheidet sie sich durch den Mangel de&sr;
dieser sehr eigenthümlichen Wurzelau&sr;schlag&sr;. Vor dem Laubfall färben
sich die Blätter dunkel purpurroth. Von <g>Krankheiten</g> der wilden wie
der zahmen Kirsche ist namentlich der Brand de&sr; Stamme&sr; und der un-
richtig so genannte Harzfluß zu nennen. Um letzteren nicht hervorzurufen
dürfen die Kirschbäume auch nur sehr wenig und sehr vorsichtig au&sr;geästet
und beschnitten werden.

Die vielfache Verwendung de&sr; Kirschbaumholze&sr; ist bekannt und
ebenso daß dessen au&sr; Samen erzogene Stämmchen zur Veredelung dienen.
Um kräftige Wildlinge sicher zu erziehen muß man die Vogelkirschen un-
mittelbar nachdem sie vollkommen reif sind mit dem Fleische säen und nur
sehr wenig bedecken. Da&sr; berühmte schweizer und schwarzwälder Kirsch-
wasser (&201E;Kirschengeist&201C;) wird nur au&sr; den kleinen Vogelkirschen, und zwar
auf dem Schwarzwalde nur au&sr; der rothfrüchtigen Spielart, bereitet.
<d4><b>46. Die Felsenkirsche, <aq>Prunu&sr; Mahaleb L.</aq></b></d4>

Die kleinen angenehm duftenden weißen <g>Blüthen</g> stehen in lockeren
eirunden Doldensträußen zusammen an den Seiten der Langtriebe; die
Anfang August reifenden, kaum erbsengroßen, eirunden, blauschwarzen
<g>Früchte</g> haben einen länglichen Stein und nur wenig Fleisch von bitter-
süßem Geschmack, welcher gewissermaßen die concentrirte Wirkung de&sr;
Geruche&sr; ist, welchen da&sr; Gewäch&sr; in allen Theilen, namentlich in der
Rinde verbreitet; denn nach dem Genuß behält man lange Zeit den diesem
Geruch gleichkommenden Hauchgeschmack &2014; wie man wohl ganz richtig
sagen darf &2014; im Munde. Dieser Geruch ist der bekannte Geruch der
noch immer beliebten &201E;Weichselrohre&201C; welche von der Felsenkirsche kommen.
Die <g>Blätter</g>, viel kleiner al&sr; die Kirschblätter, eirund, kurzzugespitzt, am
Rande fein und stumpfsägezähnig, mit 2 Drüsen am Blattstiele.

Die Felsenkirsche bleibt ein mehrstämmiger Busch, der allerding&sr; eine
Höhe von 20&2014;30 Fuß erreichen kann und einen gespreizten sperrigen
Wuch&sr; mit lockerer durchsichtiger Krone und langen sehr feinen und daher
meist etwa&sr; niederhängenden Trieben hat. Die <g>Rinde</g> der ziemlich stark
werdenden Stämmchen ist meist von häutigen Peridermfetzen rauh, die der
Zweige gelbbraun mit aschgrauem Schimmer, quergestreift und mit zahlreichen
<pb="515"/>
quergestellten länglichen Rindenhöckerchen. Da&sr; <g>Holz</g> ist feinporig, dicht
und fest, mit braunem Kern und hellem Splint, wohlriechend, sehr schwer-
spaltig.

Der <g>Standort</g> der Mahalebkirsche ist auf zerklüfteten trockenen
Felsenklippen und also nicht eigentlich unmittelbar im Walde selbst; sie
findet ihre <g>Verbreitung</g> vorzüglich im Süden Deutschland&sr;, in Ungarn
und noch weiter südöstlich, kommt jedoch an geeigneten nicht zu rauhen
Lagen auch in Mitteldeutschland vor.

Die Felsenkirsche hat ein große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen, besonder&sr; am
Stocke und liefert in ihren Stocklohden die schon genannten Weichselrohre
zu den Tabakpfeifen, welche ihren bekannten angenehmen Geruch sehr lange
behalten. Dieser Geruch beruht auf dem <g>Cumarin</g> (Tonka-Campher),
einer in den verschiedensten Pflanzen vorkommenden organischen Verbindung.
Außer den Tonkabohnen (dem Samen von <aq>Dipterix odorata Willd.,</aq> einem
guyanischen Baum mit Schmetterling&sr;blüthen) findet sich da&sr; Cumarin
noch im Waldmeister (<aq>A&sr;perula odorata</aq>), in vielen Steinkleearten, im
Ruchgrase (<aq>Anthoxanthum odoratum</aq>) und andern Gräsern &2014; daher
der ganz dem Weichselgeruch ähnliche Heugeruch. Da&sr; Cumarin giebt
dem beliebten Maiwein den würzigen Geschmack und dieser kann daher
nicht blo&sr; mit dem dadurch berühmten Waldmeister allein bereitet werden.
Eine große Bedeutung hat die Felsenkirsche dadurch, daß man von ihr
in großer Menge Wildlinge zu Veredlung der Süß- und Sauerkirschen
erzieht.

Die Felsen- oder Mahalebkirsche heißt auch noch Steinkirsche, Stein-
weichsel, wohlriechende Kirsche, Ahlkirsche, türkische oder ungarische Weichsel,
Mahaleb- oder Parfümeriekirsche.
<d4><b>47. Die Traubenkirsche, <aq>Prunu&sr; Padu&sr; L.</aq></b></d4>

Die den Kirschblüthen ähnlichen doch kleineren und schmalbättrigen
<g>Blüthen</g> bilden eine bi&sr; 4 Zoll lange hängende, Anfang Mai zugleich
mit den Blättern sich entfaltende, traubenförmige vielblumige Aehre, welche
bald unbeblättert, bald an ihrem Grunde mit einigen Blättern versehen ist.
Die <g>Früchte</g>, deren meist nur wenige zur Au&sr;bildung kommen, sind
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
erbsengroß und bei der Ende Juli erfolgenden Reife schwarz, wenig fleischig
und von widerlich bitterlichem Geschmack. <g>Blätter</g> elliptisch, dem Kirschblatt
sehr ähnlich, aber sehr fein und zwar undeutlich doppelt sägezähnig, kahl;
am Blattstiele mit 2 Drüsen. Die <g>Kno&sr;pe</g> ist sehr ansehnlich, kegel-
förmig zugespitzt, düster rauchbraun mit silbergrauen Schuppenrändern.

Der <g>Stamm</g> der Traubenkirsche ist mit einer graubraunen wenig
aufgerissenen aber warzig rauhen Rinde bekleidet und sendet, bi&sr; hochhinauf
sich fortsetzend, eine große Menge schwache etwa&sr; hängende Aeste au&sr; und
bildet so eine tief am Stamme herabgehende gewölbte Krone, die im freien
Stande, wo der Stamm oft weitau&sr;greifende Aeste bildet, zuweilen ein
breite&sr; Schirmdach bildet. Die <g>Wurzel</g> hat eine große Verbreitung und
tiefgehende Aeste. Da&sr; <g>Holz</g> hat zahlreiche in unregelmäßige Gruppen
geordnete kleine Poren, gerade verlaufende zahlreiche mittle Markstrahlen.
Die Jahrringe sind durch einen einfachen Krei&sr; nicht größerer Poren be-
zeichnet. Kernholz braungelb, der breite Splint gelblich weiß. E&sr; wird
seiner Dichtigkeit und Feinheit wegen zu allerlei Drech&sr;ler- und Tischler-
arbeiten geschätzt, behält aber lange Zeit seinen, besonder&sr; frisch sehr auf-
fallenden, widerlich bitteren Geruch.

In den Gärten kommen 4 Spielarten vor: mit weißen und mit
rothen Beeren, eine mit sehr kleinen Blüthen und eine vierte mit sehr
langen Deckblättchen neben den einzelnen Blüthenstielen.

Die Traubenkirsche liebt einen frischen Boden und kommt daher auch
an Bachufern sehr gut fort, zu deren Befestigung sie dient, nimmt jedoch
angepflanzt auch mit mageren <g>Standorten</g> fürlieb. Ihre <g>Verbreitung</g>
in Deutschland und in den angrenzenden Ländern ist sehr groß, doch geht
sie nicht in da&sr; Gebirge hinauf, sondern ist eine Ebenenpflanze.

Da&sr; <g>Leben</g> der Traubenkirsche zeigt sich in jeder Hinsicht besonder&sr;
energisch, denn sie besitzt nicht nur ein große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen, und
ein kräftige&sr; Wach&sr;thum, sondern sie entfaltet auch unter allen größeren
Baumpflanzen &2014; sie kann zu einem bi&sr; 50 Fuß hohen Baum erwachsen &2014;
am frühesten ihre Blätter mit den großen weißlichen jedoch bald abfallenden
Afterblättchen. Der reiche Stockau&sr;schlag treibt in fruchtbaren Lagen riesige
bi&sr; 12 Zoll lange Blätter, neben denen die Afterblättchen zuweilen sich
zu großen bleibenden Blättern umbilden. Die mit dem Fleisch im Herbste
gesäeten Kerne keimen wie die Kirschen im nächsten Frühjahr sehr leicht
<pb="517"/>
und geben kräftig und schnell sich entwickelnde Pflanzen; diese erzieht man
jedoch auch durch Ableger und selbst durch Wurzelbrut.

<g>Forstliche Bedeutung</g> hat die Traubenkirsche ihre&sr; starken Stock-
au&sr;schlag&sr; wegen nur für den Niederwald der Ebenen, wo sie sich oft von
selbst einfindet. Wichtiger ist sie al&sr; Zierbaum für Parkanlagen, denen
der reichblühende Baum oder Strauch schon zeitig im Frühjahr einen
großen Schmuck verleiht. Daselbst findet man auch die mehr strauchartig
bleibende ihr sehr ähnliche virginische Traubenkirsche, <aq>Pr. virginiana
Duroi,</aq> welche sich durch weniger runzelige nur einfachgesägte, fast leder-
artige Blätter und straffere Blüthenähren unterscheidet.

<g>Metzger</g> nennt al&sr; Provinzialnamen: Ahlkirsche, Elzbeer, Stinkweide,
Stinkbom, Faulbaum, Ahle, Vogeltraubenkirsche, Alp-, Traubel-, Büschel-,
Elster- und Ollkirsche, Hühneraugen-, Dirlein-, Mai- und Drachenbaum,
Aelex-, Elp-, Esten-, Elzen-, Kreudelweide, Hexenholz, Druthenblüthe und
Twiesel.
<d4><b>48. Schlehdorn oder Schwarzdorn, <aq>Prunu&sr; &sr;pino&sr;a L.</aq></b></d4>

Wer kennt ihn nicht, den mit seinem Blüthenschnee auf blätterlosen,
schwarzbraunen Zweiggewirr den Waldrändern den ersten Blüthenschmuck
verleihenden Strauch? Die denen de&sr; Pflaumenbaume&sr; sehr ähnlichen
<g>Blüthen</g> stehen einzeln oder zu 2 bi&sr; 3 an den Seiten der Triebe neben
den erst viel später sich öffnenden kleinen Laubkno&sr;pen, denn nur bei einer
zuweilen vorkommenden Abart, dem <g>spätblühenden Schlehdorn</g>
<aq>Pr. &sr;pino&sr;a var. &sr;erotina,</aq> erscheinen sie erst mit den Blättern, deren
Gestalt wir auf S. 505 Fig. 4. sehen. Die Blätter sind denen der
Pflaume, <aq>Pr. dome&sr;tica L.,</aq> sehr ähnlich, wie denn überhaupt beide
einander sehr nahe verwandt sind.

Nur selten übersteigt der meist vielstämmige, sperrige Busch die Höhe
von 10 Fuß und zeichnet sich durch die zahlreichen, fast rechtwinklig ab-
stehenden, in einen spitzen Dorn endenden kurzen Seitentriebe au&sr;. Da&sr;
<g>Holz</g> der meist nur wenige Zoll dick werdenden Stämmchen ist außerordentlich
dicht und fest und von feinem Gefüge; e&sr; hat einen schwarzbraunen Kern
und röthlichen Splint.
<pb="518"/>

Der Schwarzdorn wächst auf allerlei Boden, selbst auf sehr steinigem,
durch ganz Deutschland, namentlich an Waldrändern, vor deren Innere&sr;
er sich fast wie ein Verhau legt. Da er keinen schnellen Zuwach&sr; hat,
so hat er selbst al&sr; Schlagholz keine Bedeutung und findet seine Benutzung
fast nur al&sr; Schutzwehr junger Bäume gegen da&sr; Verbeißen durch Wild
und Weidevieh und zu festen Hecken, besonder&sr; aber zu Herstellung der
Dornwände der Gradirhäuser in Salinen. Die schwarzblaubereifte kugel-
runde <g>Frucht</g>, die bekannte <g>Schlehe</g>, verliert ihren außerordentlich
herben zusammenziehenden Geschmack nur erst, wenn sie einige tüchtige
Nachtfröste au&sr;gehalten hat, wo sie dann weich und saftig und von säuerlich
süßem Geschmack ist.

Nach den angegebenen Merkmalen ist der Unterschied zwischen dem
Schwarzdorn und dem Weißdorn (S. 504) groß genug; e&sr; kommt noch
hinzu, daß ersterem die Dornen neben den Blättern fehlen und nur die
Spitzen der Kurztriebe in einen Dorn enden.
<d4><b>49. Die Kriechen-Pflaume, <aq>Prunu&sr; in&sr;ititia L.</aq></b></d4>

Al&sr; fremder Einwanderer hat un&sr; dieser kleine, 15&2014;20 Fuß hoch
werdende Baum einige allgemein geschätzte (Mirabelle, Reineclaude,
Herrenpflaume) neben vielen werthloseren Obstsorten geliefert, welche
man in Süddeutschland al&sr; <g>Pflaumen</g> von den <g>Zwetschen</g> (<aq>Pr. do-
me&sr;tica</aq>) unterscheidet, ein Unterschied, der in Norddeutschland weniger
gemacht wird, wo man meist Alle&sr; Pflaume nennt, wa&sr; diesen beiden
Arten angehört.

Die Kriechenpflaume ist der gemeinen Pflaume oder Zwetsche in
allen Stücken sehr ähnlich. Ihr Stamm ist, nach <g>Metzger</g>, meist mehr
rauh; die <g>Aeste</g> mehr abstehend; <g>Krone</g> au&sr;gebreitet und locker; <g>Holz</g>
weicher und heller; <g>Triebe</g> dicker, haarig, violett und selten glatt und
grün; <g>Blüthe</g> größer; <g>Früchte</g> meist kugelig, doch auch eiförmig, gelb,
roth, blau oder grün (bei den veredelten Abarten). Da&sr; Fleisch löst sich
meist nicht vom Kern und ist unmittelbar unter der Schale bei den meisten
Spielarten sauer. Der Kern weniger zusammengedrückt und kürzer.

Die ursprüngliche Heimath der Kriechenpflaume ist da&sr; südliche Asien
und Syrien, von wo sie über Italien und Frankreich seit langer Zeit
<pb="519"/>
schon in Deutschland eingewandert ist; sie verlangt einen guten nahrhaften
Boden und sonnigen Standort, wenn die Früchte der veredelten Sorten
ihre Vollkommenheit erreichen sollen. Wie die Vogelkirsche so ist auch sie
au&sr; unseren Gärten wieder hinau&sr; in die Vorhölzer und gemischten
Waldungen entwichen, wo sie namentlich in Süddeutschland häufig so voll-
ständig verwildert vorkommt, daß sie längst al&sr; ein Glied der deutschen
Flora aufgenommen ist. Dasselbe gilt beiläufig gesagt auch von der ge-
meinen Pflaume oder Zwetsche, <aq>Pr. dome&sr;tica L.,</aq> welche im 17. Jahrh.
au&sr; dem südlichen Griechenland in den Neckargegenden eingeführt worden
sein soll.

Da die Kriechenpflaume in einigen ihrer Spielarten namentlich in
den Gärten de&sr; Landmann&sr; heimisch geworden ist, so fehlt e&sr; ihr natür-
lich auch nicht an den verschiedensten ort&sr;üblichen Benennungen, die jedoch
für unsere Betrachtung de&sr; &201E;Walde&sr;&201C; keine Bedeutung haben.

Ueberhaupt bilden die zuletzt betrachteten 14 Holzpflanzen den schon
auf S. 498 angedeuteten fremdartigen Zug in dem ernsten Charakter
unsere&sr; deutschen Walde&sr;, wodurch dieser fast allein einigen Blüthenschmuck
gewinnt, der ihm sonst beinahe abgehen würde. Hierdurch macht sich ganz
besonder&sr; der wilde Apfelbaum, mehr noch al&sr; die Vogelkirsche, geltend,
der mit seinen rosenroth und weiß gefärbten Blüthensträußchen von der
Ebene bi&sr; in die Vorberge den Waldbeständen oft einen so überraschenden
Schmuck verleiht. Ist auch jeder Baum ein &201E;Fruchtbaum&201C; so denken wir
bei Nennung diese&sr;, nützliche&sr; Schaffen versinnbildlichenden, Worte&sr; doch
immer nur an den Obstbaum und e&sr; gewinnt die eben beendete Abtheilung
der Waldbäume für unsere Betrachtung de&sr; Walde&sr; noch eine besondere
persönliche Bedeutung, persönliche, weil sie in Beziehung tritt zu demjenigen
deutschen Forstmanne, welcher, wenn nicht der größte seiner Zeit, doch sicher
derjenige war, welcher den größten Einfluß auf die wissenschaftliche Be-
gründung der deutschen und somit der gesammten Forstwirthschaft gehabt
hat und dessen Gedächtnisse unser Buch gewidmet ist. In der &201E;kleinen
Zillbach&201C;, einer kleinen weimarischen Enklave nahe dem meiningischen
Wasungen, wo <g>Heinrich Cotta</g> am 30. Okt. 1763 geboren wurde (er
starb am 25. Okt. 1844, also fast 81 Jahre alt in Tharand) ist von der
Geburt&sr;stätte de&sr; großen Forstmanne&sr;, einer einsam im Walde gelegenen
Försterei, nicht&sr; weiter übrig geblieben, al&sr; ein alter Apfelbaum, der von
<pb="520"/>
dem fruchtbringenden Schaffen Heinrich Cotta&2019;&sr; Zeugniß ablegt. Die
bereit&sr; ergrauten Leser meine&sr; Buche&sr;, welche der Forstwelt angehören
und somit zum großen Theil unmittelbar, alle aber mittelbar Cotta&2019;&sr;
Schüler sind, mögen daher ihre&sr; Meister&sr; gedenken, wenn ihnen im Mai
auf ihren Reviergängen mitten unter Buchen oder Eichen ein blühender
Apfelbaum al&sr; ewig sich verjüngende&sr; Denkmal desselben begegnet.
<d4><b>50. Der Sauerdorn, <aq>Berberi&sr; vulgari&sr; L.</aq></b></d4>

Obgleich dieser allgemein bekannte Strauch, welcher einer kleinen
natürlichen Pflanzenfamilie seinen Namen giebt, namentlich in der süd-
lichen Hälfte Deutschland&sr; in Vorhölzern mit lockerem sandigen Boden
häufig anscheinend wild angetroffen wird, so ist er doch vielleicht keine
eigentlich deutsche sondern seit alter Zeit au&sr; Südeuropa eingeführte
Pflanze, die in unseren Parkanlagen wegen ihrer goldgelben Blüthenträubchen
und der rothen essigsauren Früchte häufig angepflanzt wird. Im Nord-
osten Europa&2019;&sr; haben jedoch einige nahe verwandte Arten ihre ursprüng-
liche Heimath.

Die <g>Blüthe</g> hat 6 Kelchblätter, 6 Blumenblätter, welche gegen die
sonstige Regel nicht mit einander abwechseln, sondern vor einander gestellt
sind, und ebenfall&sr; 6 Staubgefäße und 1 Stempel, au&sr; welchem eine
zweisamige länglich eiförmige Beere wird. Die Staubgefäße, welche im
gewöhnlichen Zustande gekrümmt au&sr;gebreitet liegen, zeigen ein bemerken&sr;-
werthe&sr; Beispiel der sogenannten nichtperiodischen Bewegung&sr;erscheinungen
de&sr; Pflanzenleben&sr;, indem sie leise berührt sich mit einem plötzlichen Ruck
aufrichten.

Die verkehrt eiförmig-spatelförmigen, am Rande borstlich gezähnten
<g>Blätter</g> stehen büschelförmig und haben an ihrer Einfügung&sr;stelle einen
meist dreitheiligen Dorn, welcher nicht&sr; andere&sr; al&sr; ein umgewandelte&sr;
Blatt ist. Da&sr; feine kleinporige Holz ist im Kern bläulichroth im Splint
citronengelb.

Bei Gutenstein im Wiener Walde soll nach L. Reichenbach eine
Spielart mit süßen Früchten vorkommen.

Die forstliche Bedeutung beschränkt sich auf die Benutzung bei der
Schlagführung de&sr; Mittel- und Niederwalde&sr;, während die reine, sehr
<pb="521"/>
starke aber angenehme Säure der Früchte hie und da eine hau&sr;wirth-
schaftliche Verwendung findet. Seinen Hauptwerth hat der Sauerdorn
wohl al&sr; Zierstrauch, wozu er sich auch durch seinen eleganten in den
Aesten bogenförmig geschweiften Bau besonder&sr; empfiehlt. Ein bei den
Landwirthen sehr verbreiteter Glaube behauptet von ihm, daß am Rande
von Feldern stehend er den Roggen in seiner Umgebung unfruchtbar mache.
<d4><b>51. Der gemeine oder Berg-Ahorn, <aq>Acer P&sr;eudoplatanu&sr; L.</aq></b></d4>

Die Gattung <aq>Acer</aq> bildet mit der erst später von ihr abgetrennten
Gattung <aq>Negundo (Acer negundo L.)</aq> die kleine natürliche Familie der
Ahornbäume, Acerineen, welche in Deutschland durch vier Arten vertreten
ist und deren Hauptmerkmal darin besteht, daß die Frucht eine Flügel-
frucht (<aq>&sr;amara</aq>) ist und die Blätter keine Nebenblättchen neben sich haben.

Die Blüthen der Ahornarten sind polygamisch, d. h. auf einem und
demselben Baume sind sie fruchtbare oder unfruchtbare Zwitter- und getrennt-
geschlechtige, nämlich männliche Blüthen. Die Blüthe ist eine vollständige
(<aq>LXXVIII.</aq> Fig. 2.), d. h. sie hat 5 Kelchzipfel, 5 Kronenblätter und, zum
Theil, beiderlei Befruchtung&sr;organe, nämlich 5 bi&sr; 10 Staubgefäße und
1 Stempel mit einem zweifächerigen Fruchtknoten (5. 6.) und einem in
2 zurückgebogenen Narben gespaltenen Griffel (2. 3.). Den Mittelpunkt der
Blüthe bildet ein krei&sr;runder etwa&sr; au&sr;gekerbter schwieliger Fruchtboden,
der namentlich an den blo&sr; männlichen Blüthen (4.) sehr au&sr;gebildet ist.
Au&sr; jeder Hälfte de&sr; Fruchtknoten&sr; wird eine Flügelfrucht, welche den
großen zungenförmigen Flügel blo&sr; an dem au&sr;wärt&sr; gekehrten Umfange
trägt, während, indem eine Doppelflügelfrucht entsteht, beide Hälften mit
der entgegengesetzten Seite mittel&sr; eine&sr; Faden&sr; mit einander verbunden
sind (7.) und sich erst bei der Samenreife trennen. Jede der beiden
Früchte enthält durch Fehlschlagen der übrigen Samenkno&sr;pen (6.) nur
1 Samen (8.), au&sr; welchem sich beim Keimen sehr große zungenförmige
oberirdische Samenlappen entwickeln. Die Ahornblätter sind kreuzweise
gegenständig. Ebenso stehen natürlich am Triebe die Kno&sr;pen und an
diesen die Schuppen. Da&sr; Holz aller Ahornarten ist fest und dicht und
daher sehr geschätzt. Zwei unserer einheimischen Arten sind Bäume ersten
oder wenigsten&sr; zweiten Range&sr;.
<pb="522"/>

Indem wir zu dem <g>Bergahorn</g> übergehen so finden wir an ihm
die zahlreichen <g>Blüthen</g> in langen hängenden Trauben vereinigt (1.),
an denen wie bei den übrigen Arten immer alle drei Blüthenarten unter-
einander gemischt sind. Alle Blüthentheile haben eine hellgelbgrüne Farbe, nur
die 10 Staubbeutel sind gelb. Der Fruchtknoten ist fein behaart und hat
etwa&sr; herzförmig aufsteigende Flügel (5.). Die beiden Flügel der hängenden
<g>Flügelfrucht</g> sind in einem spitzen Winkel zusammengeneigt (7.) und
da&sr; Samenfach dick angeschwollen, innen mit anliegenden Seidenhaaren
au&sr;gekleidet (8.). <g>Same</g> schräg kegelförmig, wenig zusammengedrückt,
dunkel (8. <aq>x</aq>). Der <g>Keim</g> ist sehr groß und im Samen sind dessen
Samenlappen mehrfach gefaltet (10. <aq>x y</aq>). Da&sr; <g>Blatt</g> ist lang gestielt,
drei- oder undeutlich fünflappig, d. h. mit drei tief gespaltenen und zwei
unteren nur seicht gespaltenen und kurz zugespitzten Lappen, außerdem stumpf-
lich sägezähnig; die 3 einspringenden Haupt-Winkel der Blattlappen sind
spitz; Oberseite de&sr; Blatte&sr; sattgrün, Unterseite graugrün und in der
Jugend fein behaart; Blattrippen unten sehr stark hervortretend und in
den Winkeln braun gebartet. <g>Kno&sr;pe</g> eirund, spitz, hellgelbgrün mit
schwarzbraunen Schuppenrändern, in einem halben rechten Winkel vom
Triebe abstehend; <g>Blattstielnarbe</g> spitz bogenförmig, schmal aber sehr
lang um den Trieb herumgezogen, so daß da&sr; gegenüberliegende Paar fast
zusammenstößt, mit 3 deutlichen Gefäßbündelspuren.

<g>Keimpflanze</g> mit mehrere Zoll langem Stämmchen, großen zungen-
förmigen Samenlappen und zwei einfachgezähnten, ungelappten, herzförmig
breit lanzettlichen Herzblättchen (12.).

Der <g>Stamm</g> de&sr; Bergahorn&sr; ist oft nicht walzenrund, sondern von
irgend einer Seite etwa&sr; gedrückt, aber meist hochschaftig und gerade, da
er sich bi&sr; hoch hinauf von Aesten reinigt. Die <g>Krone</g> ist nicht dicht, meist
schön gewölbt, mit büscheliger Gliederung der Belaubung, sie zeigt zahl-
reiche aber in der Regel nicht sehr starke unregelmäßig vertheilte Haupt-
äste, welche meist ziemlich knickig sind, denn trotz der höchst regelmäßigen
Anlage durch die kreuzweise gegenständige Triebstellung giebt die Krone
durch Fehlschlagen vieler Kno&sr;pen diese Regelmäßigkeit doch vollständig
auf. Ich verweise hier auf da&sr;, wa&sr; in dem Abschnitt &201E;Architektur der
Waldbäume&201C; namentlich auf S. 211 und 225 gesagt ist. Die braun-
<pb="523"/>
<ab><aq>LXXVIII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Berg- oder gemeine Ahorn, <aq>Acer p&sr;eudoplatanu&sr; L.</aq></g>
1. Blühender Trieb; &2014; 2. Fruchtbare Zwitterblüthe; &2014; 3. Dieselbe nach Hinwegnahme der Kelch- und
Kronenblätter; &2014; 4. Männliche Blüthe, ebenso; &2014; 5. Der Fruchtknoten, link&sr; mit geöffnetem linken Samen-
fach; &2014; 6. Derselbe querdurchschnitten; &2014; 7. Doppelflügelfrucht; &2014; 8. Einzelne Flügelfrucht mit gespaltenem
Samenfach, auf der nach recht&sr; herau&sr;geschlagenen Fruchtwand liegt der Same <aq>x. y.:</aq> &2014; 9. Querdurchschnittener
Same, in der Richtung <aq>a b</aq> von Fig. 10.; &2014; 10. Der herau&sr;geschälte Keimling; &2014; 11. Triebspitze mit
Kno&sr;pen, von denen sich eine wahre Endkno&sr;pe durch Größe au&sr;zeichnet; &2014; 12. Keimpflanze.</ab>
<pb="524"/>
graue <g>Rinde</g> bleibt bi&sr; zu einer ansehnlichen Stammdicke glatt, reißt aber
dann in breite flache Borkentafeln durch kaum &frac12; Zoll tiefe Furchen auf.

Die <g>Wurzel</g> hat zahlreiche weit au&sr;streichende Seitenäste und eine
kurze Pfahlwurzel.

Da&sr; <g>Holz</g> ziemlich fein, glänzend, hellgelblich oder röthlich weiß;
Gefäße mittelmäßig weit, einzeln, selten zu 2 verbunden und weitläufig
in der Masse der nicht sehr dickwandigen Zellen zerstreut; Markstrahlen
zahlreich, etwa 1 Millim. hoch, ziemlich fein, kurz, d. h. selten durch mehr
al&sr; 1&2014;2 Jahrringe hindurchreichend, mit sehr feinen Enden; Jahrringe
schön gerundet durch eine feine helle Linie bezeichnet. Splint und Kern
durch die Farbe nicht unterschieden. Gerade aber schwer und etwa&sr; schuppig
spaltig. Da&sr; Holz brennt sehr gut, lebhaft und still; seine Kohle glüht
im Freien fort. E&sr; ist im Trocknen sehr dauerhaft, weniger wenn e&sr; der
Witterung und der Feuchtigkeit au&sr;gesetzt ist.

E&sr; giebt eine Spielart mit <g>geschäckten Blättern</g>, <aq>Ac. p&sr;eud. sol.
variegati&sr;.</aq> Außerdem ist zu erwähnen, daß die Blattform in der ange-
deuteten Weise sehr abändert, indem dieselbe zuweilen bestimmt blo&sr; drei
tief gespaltene daher schmal erscheinende, aber eben so oft auch entschieden
5 Lappen zeigt. An jüngeren Pflanzen und am Stockau&sr;schlag sind die
Blattstiele meist länger al&sr; an alten Bäumen.

Al&sr; <g>Standort</g> verlangt der Bergahorn einen frischen an minera-
lischen Nahrung&sr;stoffen reichen, nicht zu festen Boden, mehr im Gebirge in
schattigen westlichen Lagen al&sr; in der Ebene und steigt dort noch al&sr;
starker Baum selbst bi&sr; in die Region de&sr; Nadelholze&sr; empor. Seine
<g>Verbreitung</g> ist sehr groß, denn sie erstreckt sich vom 35.&2014;60. Grade.
In Deutschland kommt er fast überall vor, mehr jedoch im Süden al&sr; im
Norden, vorzüglich in der Schweiz, wo er in der Bergregion nach Tschudi&2019;&sr;
Urtheil mit der Buche &201E;ein wahre&sr; Kleinod&201C; ist. In Deutschland kommt
er nirgend&sr;, wa&sr; nach Tschudi in der Schweiz der Fall ist, al&sr; bestand-
bildender Baum sondern immer nur eingesprengt in Nadel- und Laubholz-
beständen verschiedener Art vor.

Wie auch die folgende Art zeigt der Bergahorn in seiner Entwicklung
ein sehr kräftige&sr; <g>Leben</g> und da&sr; Streben, zu einem mächtigen Baume
zu erwachsen. Eine sich entfaltende Endkno&sr;pe de&sr; Bergahorn&sr; ist da&sr;
leibhaftige Bild strotzender Leben&sr;fülle (Fig. <aq>XXIII.</aq> S. 165.). Al&sr; ein
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="525"/>
Baum mit sehr regelmäßig kreuzweise gegenständigen Kno&sr;pen und echten
Endkno&sr;pen zeigt der Ahorn in seiner Jugend einen regelmäßigen pyrami-
dalen Wuch&sr;, den er aber allmälig verläßt. In fruchtbaren Jahren macht
er in der Jugend sehr lange Triebe, wa&sr; namentlich am Stockau&sr;schlage,
den er in reicher Fülle treibt, geschieht. Da bei ihm wie bei allen Ahorn-
arten die Blüthen stet&sr; nur au&sr; der Endkno&sr;pe hervorkommen, so schließt die
Blüthentraube stet&sr; den Trieb und e&sr; kommen an ihrer Basi&sr; 2 gabel-
artig weit au&sr;einander tretende Triebe hervor, wa&sr; der Hauptgrund de&sr;
Buschigwerden&sr; der Krone ist. Au&sr; Samen erwachsene Bäume blühen
meist erst bei ungefähr 40jährigem Alter, Stocklohden oft schon nach
10 Jahren. Im Gebirge tritt reichliche&sr; Blühen alle 2&2014;3 Jahre ein,
mehr in der Ebene fast alljährlich. Die Blüthe erscheint im Mai nach
vollendeter Au&sr;bildung der Blätter; der Same reift im September. Der
Bergahorn kann ein hohe&sr; Alter und eine bedeutende Stärke und Höhe
erreichen.

Im Melchthale am Juchlipaß steht ein Baum von 28&frac12; Fuß
Umfang und bei <g>Trun&sr;</g> steht nach Tschudi noch der alte Ahorn, unter
welchem 1424 der graue Bund beschworen wurde, wa&sr; ein Alter von
etwa 500 Jahren vermuthen läßt. Sein Höhenwach&sr;thum vollendet er aber
schon in 80&2014;100 Jahren. Gegen die Unbilden unsere&sr; Klima&sr; voll-
kommen abgehärtet &2014; nur in zugigen feuchten Lagen kann ihm, namentlich
den jungen Pflanzen, der Frost schaden &2014; leidet er auch wenig von
<g>Krankheiten</g>. Wipfeldürre, Kern- und Stockfäule oder Sonnenbrand
können ihn nur auf sehr ungünstigem Standorte befallen. Vom Spät-
sommer an findet man namentlich an unterdrückten Exemplaren die Blätter
auf der Oberseite von der Mitte au&sr; mit weißen Flecken bedeckt. Auch
von <g>Feinden</g> hat er wenig zu leiden, etwa nur von denjenigen Insekten,
welche fast keine Laubhölzer verschonen, und von den Rehen, welche die
saftigen Triebe und Kno&sr;pen gern verbeißen.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> de&sr; Bergahorn&sr; sollte seine&sr; vortreff-
lichen Holze&sr; und kräftigen Wuchse&sr; wegen höher gehalten werden, al&sr; e&sr;
gewöhnlich der Fall ist. Am meisten noch wird er al&sr; Oberbaum im
Mittelwalde geschätzt. Da aber der Mittelwald in Staat&sr;forsten mehr
und mehr dem Hochwaldbetrieb Platz macht, so verdient der Bergahorn
bei Erziehung gemischter Laubholzbestände die höchste Beachtung. Die
<pb="526"/>
<g>forstliche Behandlung</g> stößt auf keinerlei Schwierigkeiten. Der Same
de&sr; Bergahorn&sr; keimt, im Herbst oder im <g>nächsten</g> Frühjahr gesäet, leicht
und schnell und die au&sr;gepflanzten 2- oder 3 jährigen Pflänzlinge sind blo&sr;
vor zu starkem Gra&sr;wuch&sr;, zu festem Boden und Dürre zu schützen. Mit
Eiche und Buche vermischt erreicht er mit diesen dieselbe Höhe, wenn auch
nicht die Stärke der letzteren.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Ahornholze&sr; ist eine sehr au&sr;gedehnte, wa&sr;
man namentlich in der Schweiz sehen kann. Da e&sr; sich wenig wirft und
nicht reißt, so ist e&sr; ein vortreffliche&sr; Schreinerholz, besonder&sr; wenn e&sr;
maserig oder wimmerig erwachsen ist. In neuerer Zeit wird e&sr; viel zu
feineren Holzarbeiten, zu Drehereien und Schnitzarbeiten benutzt. Um
da&sr; Verstocken und den Wurm zu vermeiden muß der Baum vor dem sehr
zeitig eintretenden Saft bi&sr; Ende Januar gehauen und schnell in Breter
geschnitten werden.

Der Bergahorn gehört entschieden zu unseren schönsten Bäumen, da
er seiner vollen saftigen Belaubung wegen auch in der Landschaft&sr;gärtnerei
sehr verwendbar ist.

Von Provinzialnamen sind anzuführen: Arl, Ulmenbaum, Ahurn,
Fladerbaum, weißer Ahorn, Amhorn, Sycomore, Aole, Ehne, Ohnen, Arle.
<d4><b>52. Der Spitzahorn, <aq>Acer platanoide&sr; L.</aq></b></d4>

Bei der Beschreibung dieser zweiten deutschen Ahornart können wir
am besten vergleichend mit der vorigen verfahren, da bei aller Verwandt-
schaft zwischen beiden doch sehr in die Augen fallende Unterscheidung&sr;merk-
male vorliegen.

Die <g>Blüthe</g> erscheint etwa&sr; zeitiger noch ehe die Blätter vollständig
entfaltet und erstarkt sind; sie bilden eine verkürzte, fast eben au&sr;gebreitete
Traube von gründelber Färbung. Stet&sr; stehen beim Erblühen die Kno&sr;pen-
schuppen noch, welche bei dem Bergahorn längst abgefallen sind wenn die
Blüthen vollkommen aufgeblüht sind; der Fruchtknoten ist nicht behaart,
sondern kahl und die viel breiteren <g>Frucht</g> flügel stehen weiter au&sr;einander
gespreizt, (5.) oft sogar fast eine gerade Linie zusammen bildend oder selbst
rückwärt&sr; gebogen; der <g>Same</g> ist platt (7.) und daher die Stelle der
Frucht, wo er liegt, platt zusammengedrückt (5.), da&sr; Samenfach inwendig
<pb="527"/>
<ab><aq>LXXIX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Spitz-Ahorn, <aq>Acer platanoide&sr; L.</aq></g>
1. Blühender Trieb; &2014; 2. Fruchtbare Zwitterblüthe nach Hinwegnahme der Kelch- und
Kronenblätter; &2014; 3. Männliche Blüthe ebenso; &2014; 4. Stempel; &2014; 5. Doppelflügel-
frucht; &2014; 6. wie 8. bei vor. Art; &2014; 7. Same; &2014; 8. ders. querdurchschnitten; &2014;
9. Blatt; &2014; 10. Triebspitze mit Kno&sr;pen; &2014; 11. Keimpflanze.</ab>
<pb="528"/>
nicht mit Seidenhaaren au&sr;gekleidet sondern kahl; wie bei vorigen sind
die Staubfäden der fruchtbaren Zwitterblüthen viel kürzer al&sr; die der unfrucht-
baren (2. und 3.); da&sr; <g>Blatt</g> ist entschiedener fünflappig, am Rande nicht
sägezähnig, sondern außer den Lappenspitzen nur noch in wenige Zipfel ein-
geschnitten, welche wie jene in lange und feine Spitzen au&sr;gezogen sind;
die einspringenden Winkel der Lappen sind abgerundete Buchten, nicht spitze
Einschnitte wie bei dem Bergahorn; beide Blattseiten ziemlich gleichfarbig,
und da&sr; Geäder der Rückseiten weniger stark hervortretend; da&sr; Blatt
enthält einen weißen Milchsaft, der au&sr; dem durchschnittenen Blattstiel
sofort reichlich hervortritt; wo dieser in da&sr; Blatt eintritt verbreitet er
sich erst in eine schwielige Anschwellung, au&sr; welcher die Hauptrippen
hervortreten, welche in ihren Winkeln kleine bräunliche Bärtchen haben,
sonst aber unbehaart sind. Da&sr; Blatt de&sr; Spitzahorn&sr; ist etwa&sr; trockner
und saftloser und gewissermaßen pergamentartig, auch ist e&sr; im ganzen
meist etwa&sr; mehr in die Breite gezogen und am Grunde oft viel weniger
herzförmig au&sr;geschnitten al&sr; da&sr; abgebildete Exemplar. Die <g>Kno&sr;pen</g>
sind viel kürzer und kleiner, fast immer deutlich schmutzig karminroth,
Seitenkno&sr;pen an den Trieb angedrückt (10.); da&sr; <g>Blattstielnarben-
paar</g> mit den Enden zusammenstoßend. An den Herzblättern der <g>Keim-
pflanze</g> treten schon zwei spitze Seitenzipfel hervor. Man hat in den
Gärten eine <g>Spielart</g> mit krausen, tiefer und vielfacher eingeschnittenen
Blättern, <aq>A. plat. fol. laciniati&sr;.</aq>

Hinsichtlich der Architektur ist der Spitzahorn von dem Bergahorn
nicht wesentlich verschieden, nur ist seine Stamm<g>rinde</g> schon zeitig in
zahlreiche feine und dichtstehende Borkenfurchen gleichmäßig aufgerissen.
Da&sr; <g>Holz</g> ist gröber und hat längere durch mehr Jahre&sr;ringe sich er-
streckende Markstrahlen. Auch im <g>Leben</g> und der <g>Verbreitung</g> kommt
er jenem gleich, nur liebt er mehr die Ebene und kann einen feuchteren
<g>Standort</g> vertragen. Seine Stocklohden treibt er oft außerordentlich
lang. Bei der Herbstfärbung nimmt da&sr; Laub diese&sr; wie de&sr; vorigen eine
hellockergelbe Farbe an und im Spätsommer bemerkt man auf vielen noch
grün abfallenden Blättern pfenniggroße schwarze gelbeingefaßte Flecke: einen
auf dem Spitzahorn förmlich einheimischen Blattpilz <aq>Rhyti&sr;ma acerinum</aq>.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> de&sr; Spitzahorn&sr; ist geringer, zumal er
auch nicht ein so hohe&sr; Leben&sr;alter wie voriger erreicht. Al&sr; Zierbaum
<pb="529"/>
macht er sich durch andere Laubfärbung und größeren Glanz der Blätter
neben dem vorigen trotz seiner Aehnlichkeit mit ihm sehr geltend und ist
für Parkanlagen ein zeitiger Frühjahr&sr;schmuck, da er fast alle Jahre reich-
lich blüht. Wie der Bergahorn empfiehlt er sich zur Einfassung der
Landstraßen anstatt der gebräuchlichen Pappeln, welche ein werthlose&sr; Holz
haben und wahre Erziehung&sr;anstalten für allerlei schädliche Insekten sind.

Der Spitzahorn heißt auch noch Lenne, Lähn, Leinbaum, Urle, Milch-
baum, Lömme, Leinahr.

Die Aehnlichkeit de&sr; Blatte&sr; hat bei dieser und der vorigen Art den
lateinischen Artnamen veranlaßt, doch ist da&sr; Blatt der Platanen, <aq>Platanu&sr;
occidentali&sr; L.</aq> und <aq>Pl. orientali&sr; L.,</aq> au&sr; Nordamerika bei un&sr; ein-
geführt, an der Basi&sr; keilförmig in den Blattstiel verschmälert (nie herz-
förmig au&sr;geschnitten wie bei den Ahornen), und außerdem erkennt man
die Platanen leicht an dem im Spätherbst stattfindenden Abwerfen großer
Borkentafeln, unter denen die neue Rinde grüngelb erscheint.
<d4><b>53. Der Feld-Ahorn oder Maßholder, <aq>Acer campe&sr;tre L.</aq></b></d4>

Auch diese dritte deutsche Ahornart ist durch die tief gelappten Blätter
leicht al&sr; ein Glied der Gattung der Ahorne zu erkennen, da außer
ihr von unseren Waldbäumen und Sträuchern nur noch der Schnee-
ball (S. 482) und die El&sr;beere (S. 504) und allenfall&sr; die Silberpappel
(S. 446) ähnliche Blätter haben. Von diesen stehen die Blätter nur
bei dem Schneeball ebenfall&sr; kreuzweise gegenständig, sind aber stet&sr; nur
dreilappig.

Die <g>Blüthen</g> de&sr; Maßholder&sr; &2014; der gebräuchlichste Name dieser
Ahornart &2014; stehen in ähnlichen aufwärt&sr; gerichteten Blüthenständen wie
bei dem Spitzahorn und sind auch sonst ganz ähnlich beschaffen; sie sind
aber in allen Theilen deutlich grün gefärbt und wie die Blüthenstiele behaart
und die Flügel de&sr; Fruchtknoten&sr; breit au&sr;einander gespreizt (<aq>LXXX</aq>. 5.).
Sie erreichen ihre vollkommne Entfaltung zugleich mit den Blättern,
kommen aber auch au&sr; Seitenkno&sr;pen hervor, wa&sr; bei den vorigen nicht
der Fall ist. Da&sr; <g>Blatt</g> ist kleiner, langgestielt, in 3 stumpfe Haupt-
lappen tief eingeschnitten und außerdem unten noch mit 2 kleinen stumpfen
Nebenlappen; jene fast parallelseitig und an der Spitze wiederum seicht
<bs>Roßmäßler, der Wald. 34</bs>
<pb="530"/>
dreilappig, auf der Oberseite nur an den Blattadern, auf der Unterseite
auch auf der übrigen Fläche behaart und in den Achseln der Blattrippen
mit weißlichen Bärtchen; beiderseit&sr; gleichfarbig. Die <g>Frucht</g> der de&sr;
Spitzahorn ähnlich, beide Flügel in gerader Linie au&sr;gespreizt und die
<ab><aq>LXXX.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Der Feld-Ahorn, <aq>Acer campe&sr;tre L.</aq></g>
1. Blühender Trieb; &2014; 2. Männliche Blüthe; &2014; 3. Stempel und Staubgefäße auf
dem schwieligen Fruchtboden; &2014; 4. Stempel; &2014; 5. Doppelflügelfrucht; &2014; 6. Trieb-
spitze mit Kno&sr;pen.</ab>
Samenstelle an der oberen Kante gewölbt (5. <aq>LXXX.</aq>). Die <g>Kno&sr;pen</g>
sind sehr klein, rothbraun, die Schuppen, namentlich die inneren mit
silbergrauen anliegenden Härchen bedeckt; eben so sind die jungen Triebe
kurz weichhaarig.
<pb="531"/>

Hinsichtlich de&sr; <g>Stamme&sr;</g>, der <g>Aeste</g> und der <g>Rinde</g> ist der Maß-
holder dem Spitzahorn sehr ähnlich; nur beginnt die Borkenbildung, vor-
zug&sr;weise an buschig erwachsenen älteren Stockau&sr;schlägen, schon an kaum
fingerdicken Zweigen und e&sr; kommt hierin der Maßholder der Korkrüster
sehr nahe. Die Korkflügel (S. 115 F. <aq>XV. a a a a a.)</aq> sind aber weniger
hoch hervortretend und schmaler, daher an gleich dicken Zweigen zahlreicher.
E&sr; kommen übrigen&sr; Maßholderbüsche ohne eine eigentliche Korkwucherung
mit nur sehr geringen Korklinien vor, ja man findet zuweilen an dem-
selben Busche und selbst an demselben Aste Jahre&sr;glieder mit dicken Kork-
flügeln neben anderen ohne solche. Baumartig erwachsen bildet der
Maßholder einen mäßigen Baum von 30 &2014; 40 F. Höhe und 1 &2014; 2 F.
Stammdurchmesser mit breit abgerundeter dicht belaubter <g>Krone</g> von
krausem moo&sr;artigen Baumschlag. Der <g>Stamm</g> ist meist nicht ganz
gerade erwachsen im dichten Schluß aber bi&sr; hoch hinauf astrein<fn="*)">E&sr; kommen namentlich in den Auenwäldern um Leipzig ansehnliche hochschaftige
Maßholder vor.</fn>; die
stärkeren <g>Aeste</g> sind sehr knickig und geben dem Baum ein eichenähnliche&sr;
Ansehen. Da&sr; <g>Mark</g>, welche&sr; wie bei allen Ahornarten wesentlich au&sr;
Kernschicht besteht und nur eine sehr schmale Krei&sr;schicht hat (S. 87
Fig. <aq>VIII. m.</aq> und <aq>m&2032;.</aq>) ist auf dem Querschnitt etwa&sr; eckig. Die <g>Wurzel</g>
dringt tief in den Boden ein und ist sehr reich verästelt.

Da&sr; <g>Holz</g> ist dem de&sr; Spitzahorn&sr; sehr ähnlich doch etwa&sr; dunkler
und bedeutend fester und dichter, schwerspaltig; e&sr; ist al&sr; Brennholz au&sr;-
gezeichnet und im Trocknen von großer Dauerhaftigkeit.

Al&sr; <g>Abarten</g> sind zu nennen eine mit geschäckten Blättern, <aq>Ac. camp.
folii&sr; variegati&sr;</aq> und eine mit sehr großen tiefer gelappten Blättern,
die jedoch beide nur in Parkanlagen vorkommen.

Der <g>Standort</g> de&sr; Maßholder&sr; ist sehr manchfaltig, indem er
ebensowohl auf humu&sr;armem Fel&sr;boden wie auf fruchtbarem Auenboden
vorkommt. Er ist in Deutschland weit <g>verbreitet</g>, geht jedoch im Ge-
birge nicht hoch sondern ist mehr ein Baum der Ebene. Nach Norden
hin bleibt er hinter den beiden anderen zurück. Am häufigsten findet man
ihn in den Vorhölzern und al&sr; Heckenpflanze in der mitteldeutschen Ebene.
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>

Da&sr; <g>Leben</g> zeigt zwar im Allgemeinen mit dem der vorigen Arten
viel Gemeinsame&sr;, doch wächst er viel langsamer und trägt seltener Früchte,
selbst in blüthenreichen Jahren, weil die meisten Blüthen unfruchtbare
(männliche) sind. Der Maßholder hat ein große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen,
sowohl am Stocke al&sr; am Stamme und ist de&sr;halb sehr zur Maserbildung
geneigt. Von <g>Krankheiten</g> und <g>Feinden</g> hat er nicht zu leiden.

Die <g>forstliche Bedeutung</g> würde größer sein al&sr; sie ist, wenn sein
langsam und nicht sehr hoch wachsender Stamm ihn nicht vom Hochwald-
betrieb au&sr;schlösse und seine dichte verdämmende Krone ihn selbst für den
Mittelwald wenig empfehlen&sr;werth machte; nur für den Niederwald ist
er ganz geeignet, obgleich er auch hier noch zu wenig wenn auch al&sr;
Brennreisig sehr werthvolle&sr; Holz abwirft. Daher ist er auch wenig
Gegenstand <g>forstlicher Behandlung</g>, die insofern sehr leicht ist, weil
man die sich gut bewurzelnden Saatpflanzen nach 4 &2014; 5 Jahren gleich in&2019;&sr;
Freie au&sr;pflanzen kann.

Da&sr; Holz wird zu allen den Verwendungen <g>benutzt</g>, welche ein
dichte&sr; und feste&sr; Holz erheischen, aber auch zu feinen Drech&sr;ler- und
Schreinerarbeiten, besonder&sr; sein sehr feiner Maser, der sich nament-
lich in alten Maßholderhecken oft von au&sr;gezeichneter Güte findet, die sich
seiner großen Au&sr;schlag&sr;fähigkeit wegen au&sr; ihm sehr dicht und dauerhaft
herstellen lassen. Die schlanken 4 &2014; 5 jährigen sehr festen Stocklohden
lieferten die ehemal&sr; beliebten korkrindigen Pfeifenrohre.

Der Feldahorn heißt auch noch: Maßern, Maßeller, Maßholler,
Angeldurn, Epellern, Metle, Amerle, Rappelthän, Weißepern, Appeldören.

Neben diesen 3 allgemein verbreiteten deutschen Ahornarten ist al&sr;
vierte der nur am Danner&sr;berge und an einigen Stellen der Mosel und
de&sr; linken Mittelrheinufer&sr; vorkommende <g>dreilappige Ahorn <aq>A.</aq> mon-
&sr;pe&sr;&sr;ulanum</g> <aq>L.</aq> kurz zu erwähnen, welcher epheuähnliche dreilappige
Blätter hat und nur selten zu einem 20 &2014; 30 F. hohen Baum erwächst.
<pb="533"/>
<d4><b>54. Der gemeine Spindelbaum, <aq>Evonymu&sr; europaeu&sr; L.</aq></b>
und
<b>55. Der breitblättrige Spindelbaum, <aq>E. latifoliu&sr; L.</aq></b></d4>

Die kleine, großentheil&sr; außereuropäische, nur Bäume und Sträucher
enthaltende Familie der Celastrineen ist bei un&sr; allein durch die genannte
Gattung vertreten, welche wegen der abenteuerlichen Fruchtform den Volk&sr;-
namen <g>Pfaffenhütchen</g> erhalten hat.

Die unscheinbaren, in den Blattwinkeln langgestielte Dolden bil-
denden Blüthen der Spindelbaumarten haben 4 oder 5 Kelchzipfel und
auf einem runden schwieligen Fruchtboden ebenso viele Blumenblätter und
Staubgefäße und 1 Stempel, au&sr; welchem die bekannte 3 &2014; 5 fächerige
und 3 &2014; 5 kantige, bei der Reife purpurrothe Frucht wird, welche in jedem
Fache einen oder mehrere große von einem pomeranzenrothen saftigen
Mantel umhüllte Samen enthalten; die elliptisch-eirunden spitzen neben-
blattlosen Blätter stehen kreuzweise gegenständig.

Der <g>gemeine Spindelbaum</g> unterscheidet sich von dem <g>breit-
blättrigen</g> durch <g>Blüthen</g> mit nur 4 Staubgefäßen und weißgrünlichen
Blumenblättern und durch kürzer gestielte, meist vierfächerige, <g>Früchte</g>, deren
Fächerkanten ziemlich scharf au&sr;geprägt sind aber nicht flügelartig hervor-
springen; die <g>Blätter</g> sind kleiner, weniger schlank an der Spitze au&sr;-
gezogen, sie haben zahlreichere Seitenrippen und eine zartere Mittelrippe
und die feine Zähnelung de&sr; Rande&sr; ist etwa&sr; unregelmäßiger; die älteren
Triebe haben eine lebhaft grüne Rinde mit 4 linienförmigen Korkleisten
und sind daher äußerlich deutlich vierseitig; da&sr; <g>Mark</g> ist auf dem Quer-
schnitt schmal elliptisch und der <g>Holzkörper</g> nur sehr schwach vierseitig,
meist fast vollkommen krei&sr;förmig. Die <g>Kno&sr;pen</g> stehen auf hervor-
springenden Blattkissen, sie sind grün, eirund, spitz mit bauchig gekielten
Schuppen und stehen vom Triebe ab. Da&sr; <g>Holz</g> de&sr; gemeinen Spindel-
baum&sr; ist gelb und hat sehr zahlreiche aber sehr enge Poren und ist daher
dennoch sehr dicht, fein und fest. Jahrringe deutlich durch feine poren-
arme Herbstholzlinien von einander abgegrenzt.

Der gemeine Spindelbaum kommt durch ganz Deutschland in Vor-
hölzern und Feldhecken sehr verbreitet vor und bildet meist nur einen
<pb="534"/>
breiten, 10 &2014; 12 F. hohen Strauch, selten ein bi&sr; 20 F. hohe&sr; Bäumchen
mit brauner unten weißgrauer und rissiger Rinde.

Da&sr; schöne dichte Holz wird zu allerlei kleinen Gegenständen, zu
Zahnstochern und namentlich von den Schuhmachern zu Schuhstiften sehr
gesucht.

Der <g>breitblätterige Spindelbaum</g> hat fünfmännige <g>Blüthen</g>
mit hellrothen Blumenblättern, die gemeinsamen Blüthen- und Fruchtstiele
sind außerordentlich lang und die Blätter viel größer al&sr; bei dem andern.
Die fünf <g>Frucht</g> abtheilungen verschmälern sich in deutliche Flügel.
<g>Kno&sr;pen</g> sehr lang, fast lanzettlich, spitz, an dem Trieb angedrückt, End-
kno&sr;pen sehr groß. <g>Holz</g> und <g>Mark</g> der Triebe auf dem Querschnitt deutlich
vierseitig, aber durch die Rinde dennoch äußerlich vollkommen abgerundet.

Diese Art ist viel seltner al&sr; die vorige; sie kommt nur in Süd-
deutschland und hie und da in Böhmen und Schlesien vor, al&sr; Strauch
oder Bäumchen von ähnlichem Umfange wie die vorige.

Schon die großen, denen der Traubenkirsche sehr ähnlichen Blätter
unterscheiden diese Art leicht von der vorigen.

Im Walde wie in den Parkanlagen sind beide Arten eine große
Zierde, wenn die pfaffenmützenähnlichen purpurrothen Früchte aufspringen
und au&sr; ihren Fächern die von der pommeranzengelben Haut umhüllten
Samen hervortreten lassen. Wahrscheinlich stellt man auch jetzt der ge-
meinen Art nicht mehr so sehr nach, seit die Schuhstifte fabrikmäßig au&sr;
anderem Holze gemacht werden und billig zu haben sind.

An einigen Orten Deutschland&sr;, z. B. mehrfach in Ostpreußen,
kommt in rauhen Berggegenden noch eine dritte Art vor, welche leicht
durch schwarze Wärzchen an den Zweigen zu erkennen ist und de&sr;halb
der <g>warzige Spindelbaum</g>, <aq>E. verruco&sr;u&sr; L.,</aq> heißt. Er bildet ein
zarte&sr; höchsten&sr; 5 &2014; 6 Fuß hohe&sr; Büschchen.
<d4><b>56. Die kleinblättrige oder Winterlinde,
<aq>Tilia parvifolia Ehrhard.</aq></b></d4>

Wenn auch die verschiedenen Versuche, da&sr; Pflanzenreich in eine
verwandschaftlich zusammenhängende, vom Unvollkommneren zum Voll-
<pb="535"/>
kommneren aufsteigende Reihenfolge zusammenzustellen &2014; denn mehr sind
unsere &201E;natürlichen Systeme de&sr; Pflanzenreich&sr;&201C; nicht &2014; nicht blo&sr; in
der inneren Aufeinanderfolge der Familien, sondern auch in der Wahl der
Schluß- also vollkommensten Familie von einander abweichen, so stimmen
sie doch darin überein, derjenigen Familie, welche nach der Linde ihren
Namen trägt, eine sehr hohe Rangordnung anzuweisen; ja nach L. <g>Reichen-
bach&sr;</g> System, von welchem wir un&sr; die Reihenfolge unserer Baum-
schilderung vorschreiben ließen, ist die Familie der Lindengewächse, Tiliaceen,
unter denjenigen die am höchsten stehende, die vollkommenste, welche in
Deutschland durch Waldbäume vertreten sind. E&sr; geschieht daher au&sr;
diesem Grunde, daß wir der Linde zuletzt unsere Betrachtung widmen,
und nicht de&sr;halb, weil sie von allen unseren Waldbäumen am meisten
mit dem Gemüth&sr;leben unsere&sr; Volke&sr; verwachsen und daher am meisten
dazu geeignet ist, unseren Baumbetrachtungen die Krone aufzusetzen. Auch
dem räumlichen Umfange und der langen Leben&sr;dauer nach wäre die
Linde würdig, diesen Abschluß zu bilden, obgleich wir schon früher un&sr;
daran erinnern mußten &201E;daß nicht die Kraft und stolze Größe hier al&sr;
Maaßstab gilt, sondern die Vollkommenheit in der Au&sr;prägung der Blüthen-
theile&201C; (S. 357). Und hinsichtlich dieser Au&sr;prägung gehört die Familie
der Lindengewächse zu denjenigen, bei welchen sie am vollendetsten ist.
Ein Blick auf eine Lindenblüthe genügt, um un&sr; zu zeigen, daß e&sr; dabei
nicht auf Glanz der Farbe und Größe und Schönheit der Form ankommen
kann. E&sr; kommt vielmehr darauf an, daß an einer Pflanze, welcher wir
einen Platz in der höchsten Rangordnung anweisen sollen, die 4 einzelnen
Blüthenkreise &2014; Kelch, Krone, Staubgefäße und Stempel &2014; in ihren
einzelnen Theilen unabhängig von einander und in klarem Gegensatz zu
einander au&sr;gebildet und zur Bildung der Blüthe so vereinigt sind, daß
bei dem Verblühen die äußeren drei Kreise unabhängig von einander ver-
welkt abfallen und zuletzt der befreiete Stempel allein und unverhüllt stehen
bleibt und sich zur Frucht au&sr;bildet. Mit Berücksichtigung dieser Auf-
fassung müssen wir manche Blüthen und somit deren Besitzer tiefer stellen,
welche sonst unserer ästhetischen Auffassung sehr hoch zu stehen scheinen.
An der Rose sind nur die Blumenblätter frei, Kelch, Staubgefäße und
Stempel sind so aneinander gebunden, so von einander abhängig, daß sie
zu dem unklaren Gebilde der Hagebutte verschmelzen.
<pb="536"/>
<ab><aq>LXXXI.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Winterlinde, <aq>Tilia parvifolia L.</aq></g>
1. Blühender Sproß; &2014; 2. 3. Blüthe seitwärt&sr; von oben und von unten; &2014; 4. 5. Frucht-
knoten läng&sr; und querdurchschnitten; &2014; 6. Stempel; &2014; 7. Frucht; &2014; 8. Dieselbe läng&sr;-
durschnitten; &2014; 9. Samen ebenso; &2014; 10. Triebspitze mit Kno&sr;pen; &2014; 11. Keimpflanze.</ab>
<pb="537"/>

Da&sr; Lindennüßchen (<aq>LXXXI.</aq> 7.) ist ganz allein der freigewordene
Stempel, der Leben&sr;mittelpunkt der Blüthe, der umstanden war von den
mitwirkenden drei freien Genossenkreisen, welche nach Erfüllung ihrer
Aufgabe von dem Schauplatze gemeinsamen Wirken&sr; abgetreten sind. Wir
sehen diese <aq>LXXXI.</aq> 2. und 3.: 5 freie, d. h. unter sich und mit den
weiter innenstehenden Blüthentheilen unverbundene Kelchblätter, diesen
folgen 5 ebenfall&sr; freie Kronenblätter und unmittelbar um da&sr; Pistill
drängen sich die zahlreichen ebenfall&sr; freien Staubgefäße.

Alle diese Blüthentheile stehen dicht zusammengedrängt auf dem kleinen
knopfförmigen Endpunkte de&sr; Blüthenstiel&sr; (7.), einem <g>Fruchtboden</g>
(Thalamu&sr;) von der kleinsten Au&sr;dehnung, und auf welchem zuletzt nur
die Frucht stehen bleibt, ihm nun erst die volle Berechtigung seine&sr; Namen&sr;
gebend. L. <g>Reichenbach</g> nennt daher die Familien der höchsten Rang-
ordnung, sie al&sr; Klasse zusammenfassend, Thalamanthen, Fruchtboden-
blüthige.

Alle Lindenarten, deren namentlich in Nordamerika einige weitere
Arten zu unseren deutschen hinzukommen, stimmen in folgendem Gattung&sr;-
charakter überein.

Der <g>Kelch</g> besteht au&sr; kahnförmigen schmalen und die <g>Krone</g> au&sr;
5 fast gleichgestalteten Blättern, welche an ihrem Grunde eine kleine
Schuppe tragen oder ohne diese sind; die <g>Staubgefäße</g> sind von einer
unbestimmten ansehnlichen Zahl am Grunde de&sr; 1 Stempel&sr; eingefügt,
welcher einen kugeligen fünffächerigen Fruchtknoten hat, in dessen Fächern
stet&sr; je 2 Samenkno&sr;pen liegen (4. 5.), au&sr; denen allen aber in der
Regel nur 1 oder 2 Samen sich bilden, indem die anderen Fächer mit
ihren Samenkno&sr;pen fehlschlagen und beseitigt werden, so daß da&sr; reife
Lindennüßchen meist blo&sr; 1 Samen enthält; die Narbe ist kurz fünfstrahlig
(6.). Die <g>Samenlappen</g> der Keimpflanze (bei keinem andern unserer
Bäume vorkommend!) handförmig zerschlitzt (11.).

Fügen wir diesen zur systematischen Unterscheidung der Gattung au&sr;-
reichenden Merkmalen noch einige andere von den Blattgebilden und
Kno&sr;pen entlehnte hinzu, so ist da&sr; zungenförmige Deckblatt (Bractee)
zu erwähnen, welche&sr; an seiner unteren Hälfte von dem gemeinsamen
Blüthenstiele durchzogen ist (1.); daß die Kno&sr;pe äußerlich immer nur
2 Schuppen sichtbar werden läßt (S. 167 und das. Fig. <aq>XXV.</aq>) und daß
<pb="538"/>
in ihr die Blättchen in der Mittelrippe aufwärt&sr; wie ein Buch zusammen-
geschlagen liegen.

Fast noch unsicherer al&sr; bei den Birken ist die Artunterscheidung bei
den Linden, und während viele Botaniker neben der genannten nur noch
eine zweite deutsche Art gelten lassen, wollen andere deren sehr viele
unterscheiden, ja der verstorbene Wiener Botaniker <g>Host</g> hat neben den
bereit&sr; bekannten nicht weniger al&sr; 9 neue deutsche Lindenarten aufgestellt.

Ehe wir der Winterlinde und nachher der Sommerlinde eine ein-
gehende Betrachtung widmen, müssen wir da&sr; Jedermann auffallende
zungenförmige grüngelbliche Blattgebilde deuten, dessen Mittelrippe in der
unteren Hälfte der gemeinsame Blüthenstiel bildet, während dieser sich
dann frei au&sr; diesem Blattgebilde, einem Deckblatte, abhebt.

Gegen die Regel finden wir zur Zeit der Lindenblüthe in den Blatt-
winkeln nicht nur den Blüthenstand eingefügt, sondern <g>daneben</g> auch stet&sr;
noch eine Kno&sr;pe, also eine (zum Blüthensproß) entwickelte und eine
unentwickelte Kno&sr;pe (<aq>LXXXI.</aq> 1.); beiderseit&sr; neben dem Blattstiele be-
merken wir noch am Triebe die 2 kleinen Narben, welche die abgefallenen
Nebenblättchen (S. 167. Fig. <aq>XXV.</aq>) hinterlassen haben. Diese unge-
wöhnliche aber bei den Linden zur Regel gewordene Erscheinung wird so
gedeutet, daß der Blüthenstand ein um 2 Jahr zu früh sich zum Sproß
entwickelnder Theil der übrigen&sr; ruhend bleibenden Achselkno&sr;pe und daß
da&sr; zungenförmige Blatt an dem die Blüthen tragenden Hauptstiele die
au&sr;gewachsene Schuppe diese&sr; Achselkno&sr;pentheil&sr; sei. Demnach ist der
gemeinsame Stiel, an dem da&sr; zungenförmige Blatt sitzt, mehr al&sr; ein
solcher; er ist vielmehr ein Zweig (ein Achselsproß), welcher an seiner
Spitze die einzelnen Blüthen trägt. Die Richtigkeit der Deutung dahin-
gestellt lassend müssen wir e&sr; jedenfall&sr; ganz gegen die sonstige Regel finden,
daß in den Blattwinkeln einer Pflanze gleichzeitig ein entwickelter blühender
Sproß und eine unentwickelte Kno&sr;pe steht. Wir nennen dem hergebrachten
Gebrauch nach da&sr; zungenförmige Blattgebilde ein Deckblatt, welche&sr; bei
der Winterlinde sich gegen da&sr; untere Ende de&sr; Blüthenstiele&sr; verschmälert,
aber diese&sr; in der Regel nicht erreicht.

Wa&sr; nun die Kennzeichen betrifft, durch welche sich die Winterlinde
von der Sommerlinde unterscheidet, so sind zunächst die etwa&sr; kleineren
<g>Blüthen</g> in größerer Zahl (bi&sr; 12) in den trugdoldenförmigen Blüthen-
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="539"/>
ständen gehäuft; die fünf Lappen der Narbe sind zuletzt flach au&sr;gebreitet
(6.); die <g>Blätter</g> sind kleiner, oft sehr klein, beiderseit&sr; kahl, oben
dunkelgrün, unten entschieden heller und blaugrün und in den Winkeln der
Hauptadern mit braunen Bärtchen versehen. Da&sr; Blatt ist schief (d. h.
am Grunde ungleichseitig) herzförmig, zuweilen jedoch fast ganz gleichseitig;
oben in eine schlanke Spitze au&sr;gezogen; Rand scharf sägezähnig (auch bei
der folgenden); da&sr; Blattgeäder auf der Rückseite weniger stark hervor-
tretend; da&sr; Blatt zeigt sich im ganzen etwa&sr; trockner und starrer al&sr;
da&sr; der Sommerlinde. <g>Früchte</g> und <g>Kno&sr;pen</g> nur etwa&sr; kleiner al&sr;
bei der folgenden. (<g>Reum</g> sagt, daß der Same bei der Reife im Oktober
rostbraun, der der Sommerlinde schwarzblau sei.) Die Triebe sind meist
etwa&sr; feiner, die Krone dichter, die Au&sr;schlag&sr;zeit etwa&sr; später und die
Geneigtheit zum Blühen größer al&sr; bei folgender.

Der <g>Stamm</g> der Winterlinde wächst anfang&sr; fast immer vollkommen
walzenrund, nicht sehr hochschaftig sondern schon in geringer Höhe Aeste au&sr;-
schickend; <g>Rinde</g> anfang&sr; ziemlich glatt und glänzend, düster rothbraun, später
borkig, ziemlich tief in Borkentafeln aufgerissen, in hohem Alter tief furchen-
rissig. Die Aeste haben eine Neigung zur flachen schirmförmigen Au&sr;breitung,
wozu die fast zweireihige abwechselnde Stellung der abstehenden Kno&sr;pen
an dem von Kno&sr;pe zu Kno&sr;pe meist etwa&sr; hin- und hergebogenen Triebe
Veranlassung giebt. Daher macht sich auch der Wipfel nicht sehr geltend,
obgleich er nicht aufgegeben wird, sondern man meist selbst an sehr alten
Linden den Hauptstamm bi&sr; in den Wipfel verfolgen kann. Diese Zweig-
stellung bringt e&sr; mit sich, daß die Krone sich frühzeitig abwölbt und mit
dem Alter nur immer dichter und umfangreicher wird. An Bäumen von
mittlerem Alter zeigen sich die dünneren Enden der Aeste deutlich bogen-
förmig abwärt&sr; gerichtet, wa&sr; namentlich im laublosen Zustande die Linde
charakterisirt. Die <g>Rinde</g> haben wir ihrem inneren Bau nach schon
S. 97 und 111 kennen gelernt. Da&sr; <g>Mark</g> hat deutlich unterschiedene
Krei&sr;- und Kernschicht und ist etwa&sr; schwächer al&sr; bei der Sommerlinde.
Die tief eindringende und sich weit verzweigende <g>Wurzel</g> befähigt die
Linde den stärksten Stürmen zu trotzen.

Da&sr; <g>Holz</g> der Linde gehört zu den weichsten und lockersten (siehe
die Tabelle auf S. 371.), denn e&sr; hat unter allen Hölzern die weitesten
und dazu dünnwandige Zellen, die schon mit einfacher Lupe zu unterscheiden
<pb="540"/>
sind; die Gefäße sind klein, zwischen den sehr zahlreichen meist sehr feinen
Markstrahlen einzeln oder paarweise oder in Läng&sr;gruppen vertheilt. Jahr-
ringe ziemlich breit und durch einen porenarmen und etwa&sr; kleinzelligeren
hellen Herbstholzring deutlich bezeichnet. Die Farbe ist hell weißgelblich
ohne Unterschied zwischen Kern und Splint; leicht und den Jahrringen
folgend rinnenförmig spaltend; brennt lebhaft mit ruhiger Flamme; im
Wasser nicht, aber trocken im Freien dauerhaft.

Der <g>Standort</g> der Winterlinde ist der mehr frische al&sr; trockne
Waldboden der niederen Vorberge und der Ebenen. Sie ist über ganz
Deutschland bi&sr; weit nach Nordosten <g>verbreitet</g>.

Da&sr; <g>Leben</g> der Winterlinde hat al&sr; Grundzug eine große Wider-
stand&sr;kraft gegen allerlei Unbilden ihre&sr; Standort&sr; und zeigt auch von
Jugend an ein freudige&sr; Wach&sr;thum, wa&sr; bi&sr; in ein höhere&sr; Alter al&sr;
bei irgend einem andern Laubholze au&sr;hält. Die Krone verdichtet sich
dabei immer mehr und bildet, wa&sr; unser Baumbild sehr gut wiedergiebt,
breitgezogene wolkenähnliche Laubmassen, welche au&sr; der Ferne da&sr; Geäst
meist ganz verhüllen. Sowohl am Stamm al&sr; am Stock hat die Linde
ein große&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen und bildet daher am Stamm und am
Stocke oft große Maserknoten. Ohne Zweifel ist die große süßduftende
Blüthenfülle, welche die Linde fast jede&sr; Jahr spendet, der Grund, daß
ihre Astspitzen niedergezogen werden und so der vorhin angegebene archi-
tektonische Charakter bleibend wird. Da&sr; Au&sr;ästen und Beschneiden erträgt
die Linde sehr gut und die zuweilen außerordentlich langen und üppigen
Stocklohden treiben oft sehr abenteuerlich gestaltete, zuweilen manchen
Rebensorten sehr ähnliche dreilappige Blätter.

Unter allen unseren deutschen Bäumen kann die Linde da&sr; höchste
Alter erreichen. Wir werden weiter unten einige Beispiele kennen lernen.

Von <g>Krankheiten</g> und <g>Feinden</g> leidet die Linde kaum, außer daß
Wild und Weidevieh ihre pflanzenschleimreichen Triebe gern abnagt.
Sehr alte Bäume sind allerding&sr; meist kernfaul, obgleich man auch ganz
gesunde kennt, die ein Alter von 400 &2014; 500 Jahren haben mögen.

Der von aller Welt hochgeschätzte Baum hat für den deutschen Forst-
mann dennoch nur eine untergeordnete <g>Bedeutung</g> und ist daher bei un&sr;
kaum der Gegenstand einer <g>forstwirthschaftlichen Behandlung</g>.
Bestandbildend kommt die Linde in Deutschland wohl nirgend&sr; vor, ob-
<pb="541"/>
gleich sich Linden, namentlich Winterlinden, überall, selbst bi&sr; in den
Gebirg&sr;wald, bald mehr bald weniger häufig einmischen. Da die Linden
sehr reichlich Samen tragen und selbst au&sr; schlecht gewachsenen jungen
Wildlingen, bei ihrem kräftigen Jugendleben und bei der Leichtigkeit, mit
der sich die Linde verpflanzen läßt, sich noch gerade Stämme erziehen
lassen, so geschieht zu ihrem kunstmäßigen Anbau nur wenig. Doch werden
die freiwillig aufkeimenden Samenpflänzchen, welche an ihren handförmig
zerschlitzten Samenlappen stet&sr; sofort zu erkennen sind, meist durch Gra&sr;-
wuch&sr; verdämmt. Wo man da&sr; wenig werthvolle Lindenholz dennoch gut
verwerthen kann und sie im gemischten Laubhochwalde mit erziehen will,
hat man mit ihrer jugendlichen Schnellwüchsigkeit und ihrer dichten, daher
stark beschattenden Laubkrone zu kämpfen, wodurch andere Baumarten leicht
übergipfelt und unterdrückt werden. Dieselbe Bewandtniß hat e&sr; mit ihr
im Mittelwalde al&sr; Oberbaum und selbst auch al&sr; Unterholz, da sie
ihrerseit&sr; keine starke Beschattung verträgt.

Die <g>Benutzung</g> de&sr; Lindenholze&sr; ist seiner Weichheit gemäß auf
solche Dinge beschränkt, welche eben Leichtigkeit und Weichheit de&sr; Stoffe&sr;
erfordern, we&sr;halb e&sr; vorzug&sr;weise zu Blindholz für die Tischlerei, zu
leichten Kisten, Backtrögen, Schuhleisten, Küchengeräthen und zu vielerlei
Schnitzereien verwendet wird. Der Lindenbast ist mit dem Rüsterbast der
gewöhnlich verwendete; zu den in Unmasse angewendeten Cigarrenbändern
nur von der Linde, besonder&sr; auch au&sr; Amerika eingeführt. Wenn man
ein frisch von der äußeren Borkenschicht befreite&sr; zu einer regelmäßigen
Tafel geschnittene&sr; Stück frischer Birkenrinde eine Zeit lang im Wasser
faulen läßt, so kann man dann die Bastlagen leicht von einander abschälen
und den auf S. 112 geschilderten Bau leicht kennen lernen. Wenn man
dann die sich leicht von einander ablösen lassenden Bastlagen der Folge
nach neben einander legt, so sieht man sehr hübsch da&sr; Aufeinanderpassen
derselben. Der &201E;Lindenblüthenthee&201C; braucht nur genannt zu werden,
und da&sr; Gesumme der honigsuchenden Bienen in der blüthenbeladenen
Lindenkrone hat auch schon Jeder gehört.

Die Winterlinde heißt auch noch Spätlinde, Wald-, Sand- oder
glattblättrige Linde.
<pb="542"/>
<d4><b>57. Die großblättrige oder Sommerlinde,
<aq>Tilia grandifolia Ehrh.</aq></b></d4>

Die unterscheidenden Merkmale ergeben sich fast von selbst au&sr; der
Beschreibung der vorigen. Sie beruhen hauptsächlich auf den noch schiefer,
oft fast nur halbseitig herzförmigen, unterseit&sr; gleichfarbigen fein behaarten
und außerdem ebenfall&sr; aber nicht braun, sondern weißlich bebarteten und
größeren Blättern, den meist blo&sr; 2 &2014; 3blüthigen Blüthensträußen und
den aufrechtstehenden Lappen der Narbe. Da&sr; Nüßchen ist meist etwa&sr;
größer und meist deutlich fünfkantig. Die Triebe sind meist etwa&sr; dicker,
die Kno&sr;pen voller und der Stamm schlanker mit etwa&sr; glatterer Rinde,
auch die Krone etwa&sr; lockerer. Die Sommerlinde blüht etwa&sr; früher,
obgleich immer erst 3 &2014; 4 Wochen nach der völligen Au&sr;bildung de&sr;
Laube&sr;. Da&sr; Holz ist noch weicher und lockerer al&sr; da&sr; der vorigen Art.

Im Uebrigen stimmt die Sommerlinde mit der Winterlinde überein
und in der Hauptsache gilt auch von ihr alle&sr; da&sr;, wa&sr; über da&sr; Leben
und sonst von der vorigen gesagt wurde. Die Sommerlinde ist jedoch
mehr im Süden al&sr; im Norden Deutschland&sr; zu Hause.

Zu diesen zwei verbreitetsten Lindenarten kommen, theil&sr; zwischen
beide sich stellend, theil&sr; diesseit&sr; der einen von beiden stehend, außer den
schon erwähnten Host&2019;schen Arten noch andere, namentlich von <g>Alexander
Braun</g> unterschieden, über welche wegen ihrer Artgültigkeit unter den
Botanikern große Meinung&sr;verschiedenheit obwaltet. Wir lassen sie jetzt
auf sich beruhen, werden aber an den in Promenaden und anderwärt&sr;
angepflanzten Linden vielfältig Gelegenheit haben, un&sr; zu überzeugen, daß
unsere angegebenen Unterscheidung&sr;merkmale auf viele Lindenbäume nicht
passen. Namentlich in der Gestalt und Randzähnelung de&sr; Blatte&sr;, in der
Farbe und Behaarung der Blattrückseite, in der Länge de&sr; Deckblatte&sr;
im Vergleich zu dem Blüthenstiel, und in der Gestalt und den mehr oder
weniger au&sr;geprägten oder auch ganz fehlenden Rippen der Frucht werden
wir mancherlei Verschiedenheiten auffinden. Der von Manchen behauptete
Unterschied im Geruch ist wenigsten&sr; sehr fraglich. Ich kann mich wenig-
sten&sr; nicht besinnen, je eine blühende Linde ohne den eigenthümlichen
lieblichen Geruch gefunden zu haben, wa&sr; von einem berühmten Botaniker
sogar der Winterlinde Schuld gegeben wird.
<pb="543"/>

Wir können die Linde und mit ihr die botanische Betrachtung der
Waldbäume überhaupt nicht verlassen, ohne Einige&sr; über besonder&sr; be-
merken&sr;werthe Lindenbäume hinzuzufügen, an welchen Deutschland so reich
ist, daß vielleicht die Mehrzahl der Dorfgemeinden deren eine oder mehrere
aufzuweisen hat.
<ab><aq>LXXXII.</aq></ab>
<abb>
<ab><g>Die Sommerlinde, <aq>Tilia grandifolia Ehrh</aq>.</g>
1. Blühende Triebspitze; &2014; 2. 3. wie 4. 5. auf Fig. <aq>LXXXI.</aq>; 4. 5. wie 7. 8. das.</ab>
<pb="544"/>

Ohne auf die undankbare, in doppelter Hinsicht undankbare Erörte-
rung der Frage eingehen zu wollen, welcher unserer Waldbäume (von
den Nadelhölzern absehend), von welchen dabei neben der Linde wohl nur
noch Eiche, Buche, Rüster und Esche al&sr; Mitbewerber um unsere Gunst
auftreten könnten, der schönste sei, da von allen diesen, ja selbst auch noch
vom Hornbaum und dem Bergahorn, Musterbäume vorkommen: so müssen
wir der Linde doch wohl unbedenklich vor allen anderen <g>den</g> Vorzug ein-
räumen, daß sie seit uralter Zeit vor allen Bäumen der Liebling de&sr;
deutschen Volke&sr; &2014; aber auch anderer benachbarter Volk&sr;stämme &2014; ge-
wesen ist. Mag immerhin die Eiche der Symbolbaum deutscher Kraft
sein, die Linde ist da&sr; Bild, der Au&sr;druck der deutschen Innigkeit.

&201E;Unter der &201E;Kirchhof&sr;linde&201C; wurde so manchem Dahingeschiedenen
der thränenreiche Abschied&sr;gruß dargebracht; unter der breitästigen &201E;Dorf-
linde&201C; tanzte so manche&sr; heranwachsende Geschlecht. Der gewaltige Baum
überdauert da&sr; Schicksal vieler Geschlechter, so daß da&sr; letzte von jenem
nicht&sr; mehr weiß, welche&sr; vor vielen Jahrhunderten, vielleicht bei einer
feierlichen Gelegenheit, da&sr; junge Bäumchen &201E;zum ewigen Gedächtniß&201C;
setzte. Ja, wa&sr; der Mensch, wa&sr; namentlich die in behaglichem Stillleben
zufriedene Dorfgemeinde ein ewige&sr; Gedächtniß nennt, da&sr; vermag der
Lindenbaum mit seinem Leben zu umspannen, wie er Jahrhunderte lang
die ganze versammelte Gemeinde mit seinem Schattendach überschirmen
konnte. Ist e&sr; doch, al&sr; ob die vielen tausend Herzen, die unter dem
Lindenschatten vor Freude hüpften oder in bitterem Trennung&sr;schmerz
schier brechen wollten &2014; ist e&sr; doch, al&sr; ob sie alle in dem schönen herz-
förmigen Lindenblatt alljährlich ein Auferstehung&sr;fest feierten. E&sr; hat ja
kein zweiter deutscher Baum diese Gestalt seine&sr; Blatte&sr;.&201C;

&201E;Da&sr; Leben der Linde ist auch dazu angethan, sie zum Liebling und
Hau&sr;freund der Menschen, zum lebendigen Zeugen für spätere Geschlechter
zu machen. Ihre Jugend ist ein freudige&sr; fördersame&sr; Gedeihen; ihr
Manne&sr;alter ein rastlo&sr; wirkende&sr; urkräftige&sr; Verjüngen, und selbst im
höchsten Alter sucht man meist vergeblich nach den Zeichen de&sr; Verfall&sr;.
An passenden Standort gepflanzt und vor Beschädigungen geschützt sieht
der Pflanzer seinen Pflegling fröhlich gedeihen und zum stattlichen Baume
erwachsen. Der walzenrunde Schaft mit gesunder nur leicht gefurchter
Rinde, der leicht und vollständig die Narben abgestoßener Aeste verwischt,
<pb="545"/>
giebt selbst dem fünfzigjährigen und noch älteren Baum ein noch jugend-
liche&sr; Ansehen, und ist ein um so besserer Maaßstab, daran da&sr; hohe
Alter jener Riesenbäume zu schätzen, welche sich namentlich im südlichen
Deutschland in den Dörfern und Weilern finden, und daselbst schon für
viele Geschlechter ein Stück Heimath geworden sind, welche&sr; unantastbar
und gefeiet steht unter dem Schutz der Ueberlieferung und der jedem reinen
Gemüthe eigenen Ehrfurcht vor dem Begriff de&sr; Baume&sr;, welche jede&sr;
diesem angethane Unrecht mit dem harten Worte Frevel bezeichnet.&201C;

&201E;So kommt e&sr; denn, daß bei weitem die meisten unserer geschicht-
lichen, wenn auch nur gemeindegeschichtlichen Bäume Linden sind, und e&sr;
wäre ein kleiner aber interessanter Theil der noch zu schreibenden vater-
ländischen naturgeschichtlichen Statistik, alle irgendwie denkwürdigen Linden
Deutschland&sr; zu verzeichnen und kurz zu beschreiben.&201C;

&201E;Wenn wir den Bäumen nachrühmen, daß sie un&sr; Schirmer und
Schützer sind, so müssen wir die ihre starken knorrigen Aeste emporreckende
Eiche den schützenden Vater und die Linde in ihrer oben beschriebenen
Haltung die hütende Mutter nennen. Wem die günstige Gelegenheit ge-
boten ist, von Eiche und Linde einen Musterbaum in Vergleichung unter-
stützender Nähe bei einander zu haben, der wird sicher mit mir finden,
daß in jener sich die männliche trotzige Thatkraft au&sr;spricht, in dieser mehr
die weiche weibliche Innigkeit. Giebt e&sr; einen entzückenderen Anblick, al&sr;
eine mit süßduftenden Blüthen beladene Linde, so daß ihre eigene Per-
sönlichkeit, da&sr; belaubte Gezweig, fast verschwindend zurücktritt? Auch
darin liegt eben ein sie vor allen unseren übrigen Bäumen bevorzugender
Charakter, daß sie erst blüht nachdem sie mindesten&sr; einen Monat lang,
gewissermaaßen ihr eigene&sr; Selbst geltend machend, blo&sr; Blätter zeigte,
und erst nachher den sorglich vorbereiteten Segen ihrer Blüthenfülle spendet.&201C;

In Nr. 24. 1862. meine&sr; naturwissenschaftlichen Volk&sr;blatt&sr; &201E;Au&sr;
der Heimath&201C;, worau&sr; diese Stelle entlehnt ist, hatte ich zu Mittheilungen
über berühmte Linden aufgefordert, worauf mir auch ziemlich zahlreiche
Mittheilungen geworden sind, von denen ich neben einigen anderen älteren
Beispielen, Einige&sr; mittheile.<fn="*)">Ueber folgende denkwürdige Linden liegen mir au&sr;führliche Beschreibungen und
zum Theil Abbildungen vor, wofür mich die dabei genannten Herren zu Dank verpflichtet</fn>
<bs>Roßmäßler, der Wald. 35</bs>
<pb="546"/>

E&sr; geht au&sr; allen, sich von begeisterter Uebertreibung frei haltenden
und auf wirklicher Messung beruhenden Angaben hervor, daß sehr starke
Linden meist ein geringere&sr; Alter haben, al&sr; man anzunehmen geneigt ist,
und daß e&sr; oft Linden von kaum 100 Jahre übersteigendem Alter sind,
welche den überwältigendsten Eindruck machen, ohne Zweifel durch die
ihnen noch eigenen Kennzeichen fast jugendlich zu nennender üppiger Kraft-
fülle und unmangelhafter Gesundheit neben imposanter Höhe der Krone,
während der Stamm vielleicht kaum einen Durchmesser von 4&2014;5 Fuß
hat. Sehr alte verstümmelte Linden machen vielleicht darum mehr al&sr;
eben solche Eichen einen schmerzlichen Eindruck, weil man sich erstere al&sr;
Blüthenbaum zu denken pflegt, die Eiche aber nicht.

Von alten Bäumen wird am häufigsten die Linde zur Trägerin von
Gallerien, zuweilen mehrfach übereinander, benutzt, zu denen Treppen empor-
führen, und die schweren oft sehr flach au&sr;gebreiteten Aeste sehen wir oft
durch Pfeiler gestützt.

Die Sage von umgekehrt in den Erdboden gepflanzten und dann so
fortgewachsenen Bäumen, daß sich die Wurzel zu einer reichästigen Krone
umwandelte, kommt ebenfall&sr; am häufigsten bei den Linden vor. Aller-
ding&sr; kennt man mehrere muthmaßlich an ihren Standort mit Absicht
gepflanzte Bäume, deren Stamm- und Astbildung diese Deutung sehr
unterstützen, und <g>Schacht</g> scheint ein solche&sr; umgekehrte&sr; Pflanzen eine&sr;
Baume&sr; nicht für unmöglich zu halten. Wenn wir nun auch bereit&sr;
wissen, daß die Wurzel Stammkno&sr;pen und au&sr; diesen Stammsprosse
treiben kann (S. 196), so ist e&sr; doch erst durch Versuche zu beweisen,
daß sie diese&sr; in dem freien Luftraume könne.

Eine der interessantesten derartigen Linden ist die mir au&sr; eigenem
Anschauen (im Jahre 1825) bekannte Linde auf dem Friedhofe von Anna-
<fnf>haben. <aq>I.</aq> <g>Winterlinden</g>. 1. Stargard in Mecklenburg (Hr. W. Klemp). 2. Kittlitz
bei Löbau (Hr. Neumann in Löbau.). 3. Oldenburg (Hr. Lübsen das.). 4. Annaberg (Hr.
Rülke das.). 5. Leutkirch (Hr. Walser das. in Würtemb. naturw. Jahre&sr;h. 1861. 1.) &2014;
<aq>II.</aq> <g>Sommerlinden</g>: 6. Ronnebeck Krei&sr; Ruppin (Hr. Fehse in Dierberg). 7. See-
beck Kr. Ruppin (Hr. Unruh). 8. Kittlitz (Hr. Neumann). 9. Pöl&sr;feld (Hr. Vogel).
10. Leutkirch (Hr. Walser a. a. O.). &2014; Außer diesen noch viele andere, deren Art nicht
angegeben ist, namentlich in Reinhardt&sr;brunn (Hr. Röse).</fnf>
<pb="547"/>
berg im sächs. Erzgebirge, worüber mir Herr <g>Rülke</g> daselbst unter Bei-
fügung einer sehr guten Zeichnung Folgende&sr; schreibt:

&201E;Der Stamm unserer Linde besteht au&sr; 6 knorrigen, bemoosten
Hauptästen, welche sich in einer Höhe von 3 bi&sr; 5 Ellen horizontal fort-
strecken und die sämmtlich keinen Zweifel darüber zulassen, daß man e&sr;
hier nicht mit einem gewöhnlichen Baum, und nicht mit Aesten, wohl aber
mit einem umgekehrten Wurzelstock, mit einem verkehrt eingesetzten Baum
zu thun hat. Die Pfahlwurzel, die mit den andern schon erwähnten
dicht verwachsen ist, steigt von der Erde au&sr; gerade empor, trennt sich
vom Wurzelstock in einer Höhe von ca. 4 Ellen, und ragt nun selbständig
bi&sr; zu einer Höhe von 50 Ellen empor. Kurz über deren Au&sr;tritt au&sr;
dem Wurzelstamme, ohngefähr 4&frac12; Ellen über der Erde, beträgt deren
Umfang 7&frac34; Ellen. Etwa 6 Ellen höher theilt sich der Hauptstamm in
2 Theile. Die wieder von diesen au&sr;gehenden Nebenäste, haben alle mehr
den Charakter von Wurzeln al&sr; von Aesten. Au&sr; den 6 horizontel sich
hinstreckenden Hauptwurzelästen erhebt sich hin und wieder ein nach der Höhe
aufstrebender glatter Stamm. Einer deren, der stärkste, die der Stamm
besitzt, bildet mit der schon beschriebenen Pfahlwurzel die Krone de&sr; Baume&sr;.
Der Hauptstamm hat einen Umfang von 13 Ellen. Da&sr; Blätterdach be-
deckt eine Fläche von 34 Ellen im Durchmesser. &2014; Am Wurzelstock sind einige
Aeste au&sr;gesägt und die Schnittflächen mit Lehm verstrichen; im übrigen
ist der Baum ganz gesund. Vom Stamm-Ende in den Boden eintretende
Wurzelanfänge sind ganz unbedeutend, wa&sr; bei der Stärke de&sr; Stamme&sr;
auch für den umgekehrten Stand de&sr; Baume&sr; spricht.

Darüber daß die Linde ein Alter von <g>über</g> 300 Jahren hat, sind
alle Sachverständigen einig. Eine Schätzung de&sr; kubischen Inhalt&sr; konute
ich mir nicht verschaffen.

Die Linde ruht gegenwärtig auf Gestänge, welche&sr; von 23 Säulen
getragen wird, die in Entfernungen von ca. 7 Ellen au&sr;einander stehen.&201C;

In dieser Beschreibung ist etwa&sr; hervorzuheben vergessen worden,
wa&sr; ich au&sr; der mir noch lebhaft vorschwebenden Erinnerung und nach
der sehr genauen Zeichnung hinzufüge und wa&sr; allerding&sr; der Linde da&sr;
täuschende Ansehen eine&sr; umgekehrten Baume&sr; giebt: daß nämlich die
Hauptäste (also die muthmaßlichen einstigen Wurzeln) mit einer senkrecht
breit gedrückten Basi&sr; von dem unförmlich kurzen und dicken Stamm ab-
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
gehen, ganz so wie an alten Linden die Wurzelanfänge al&sr; platte Strebe-
pfeiler vom Stamme ab und in den Boden einzutreten pflegen.

Natürlich knüpft sich an diese Linde, welche den Glauben an ihre
Umkehrung fast gebieterisch in Anspruch nimmt, eine fromme Sage. Diese
berichtet, daß ein Prediger Einem, der nicht an eine Auferstehung glauben
konnte, diese damit bewiesen habe, daß er ein auf dem Friedhof stehende&sr;
Bäumchen au&sr; dem Boden riß und indem er e&sr; umgekehrt mit der Krone
wieder in den Boden pflanzte au&sr;rief: so wahr diese Linde wachsen wird, so
wahr ist eine Unsterblichkeit! Wahrer al&sr; diese Sage ist, daß die Linde &2014;
an der ich eine Stunde vorher vorübergegangen war &2014; am 28. Sep-
tember 1826 eine furchtbare Feuer&sr;gefahr glücklich überstanden hat, denn da
brannte die auf dem Friedhofe stehende Ho&sr;pitalkirche ab, deren Mauern
die Linde fast berührt.

An viele unserer denkwürdigen Linden mögen sich ähnliche Sagen
anknüpfen; andere stehen zu einem hervorragenden geschichtlichen Ereigniß
in Beziehung und in solchen Fällen ist man wahrscheinlich manchmal ge-
neigt, auf ein außerordentlich hohe&sr; Alter der Bäume zu schließen, weil
man vielleicht zu vorschnell eine bereit&sr; sehr alte ehrwürdige Linde ab-
sichtlich gewählt sein läßt, um durch sie da&sr; Ereigniß gewissermaßen
zu weihen, nach welchem sie später genannt wurde, während in diesen
Fällen vielleicht die Linde zur Bezeichnung de&sr; Ereignisse&sr; erst gepflanzt
worden war. Viele alte Linden stehen auch zu Gericht&sr;verhandlungen
(z. B. die &201E;Fehmlinde&201C; auf dem Bahnhofe in Dortmund), zu Gemeinde-
versammlungen, zu Volk&sr;festen, religiösen Feierlichkeiten seit alter Zeit in
Beziehung, wovon, wenn auch in veränderter Gestalt, sich Manche&sr; bi&sr;
auf die Gegenwart vererbt hat; und sicher ist keine andere unserer deutschen
Baumarten hierzu so häufig benutzt worden wie die Linde.

Die berühmteste und vielleicht älteste Linde Deutschland&sr; ist wohl die
zu Donndorf bei Bayreuth, von welcher, da sie am 10. Juli 1849 den
letzten ihrer Hauptäste verlor, nur noch der hohle Stamm al&sr; Ruine
übrig ist. Schon in einer Urkunde von 1369 ist ihrer al&sr; einer sehr
alten Linde gedacht und 1390 soll sie schon 24 Ellen Umfang gehabt
haben. Sie wird von <g>Walser</g> (a. a. O.) auf etwa 1235 Jahre geschätzt,
wäre also noch älter al&sr; die bi&sr;her al&sr; die älteste geltende von Chaill<aq>é</aq>
bei Melle&sr; in Frankreich, deren Alter 1196 Jahre betragen soll.
<pb="549"/>

Linden von 300&2014;500 Jahren scheinen in Deutschland nicht eben
selten zu sein, obgleich, wie schon bemerkt, große Linden, wie überhaupt
auch andere große Bäume im Alter meist überschätzt werden.

Die ungewöhnliche Gestalt mancher Lindenbäume mag ihnen &2014; wa&sr;
jedoch jetzt nicht auf die Annaberger bezogen werden soll &2014; von Jugend
auf künstlich gegeben worden sein. Die&sr; gilt vielleicht von einer 17&frac12; Fuß
Stammumfang zeigenden Winterlinde bei <g>Oldenburg</g>, welche in einer
Stammhöhe von 10 Fuß eine ganz horizontal scheibenförmige Krone und
darüber eine zweite, bi&sr; etwa 65 F. hoch reichende mit starken aufwärt&sr; ge-
richteten Aesten hat. Die Aeste der unteren Krone werden von 16 hölzernen
Säulen getragen.
<hr>

Indem wir mit den Linden die Reihe unserer deutschen Holzpflanzen &2014;
um einen umfassenden Begriff zu wählen &2014; beschließen, darf nicht ver-
schwiegen werden, daß nicht nur eben diese Fassung de&sr; Begriff&sr; un&sr;
eigentlich veranlassen müßte, noch andere &201E;Holzpflanzen&201C; aufzuführen,
und daß, wa&sr; schon im 4. Abschnitt (S. 25) hervorgehoben wurde, der
&201E;Waldboden&201C; noch für eine große Menge anderer Gewächse Raum hat,
welche nicht unwesentlich dazu beitragen, un&sr; den Begriff de&sr; Walde&sr; ab-
zurunden, ihm gewissermaßen al&sr; Basi&sr; zu dienen. Wir haben in jenem
Abschnitte gelernt, daß ein gesunde&sr; Gedeihen de&sr; Walde&sr; ohne diese
&201E;Waldkräuter&201C; &2014; nach der botanischen Fassung freilich nur zum Theil
Kräuter im engeren Sinne &2014; kaum denkbar ist, und ihre zusammenfassende
Bezeichnung &201E;Bodendecke&201C; hat nicht blo&sr; eine örtliche, sondern eine wichtige
Leben&sr;bedeutung. Indem Moose und Flechten, Gräser und Kräuter mit
den Bäumen au&sr; Einer Quelle ihre Nahrung schöpfen, sind sie die
Schwächeren zugleich die Beschützer der Starken und zahlen diesen reich-
lich ihre Schuld für die Beschirmung heim, deren sie bedürftig sind.

Wir verlassen den pflanzenbeschreibenden Theil unserer Waldstudien,
denn e&sr; würde ein bedeutender Theil der deutschen Pflanzenwelt nun noch
geschildert werden müssen, wollten wir alle Pflanzenschätze de&sr; Walde&sr;,
auch nur von wenigen kennzeichnenden Worten begleitet, aufzählen. Nur
<pb="550"/>
Ein&sr; sei noch hinzugefügt: achte man bei seinen Waldgängen darauf, daß
die Pflanzen, welche zwischen den Bäumen und Büschen den Waldboden
bedecken, zum größten Theil ganz andere sind, al&sr; welche draußen auf
Wiesen und Feldern unter dem unmittelbar auffallenden Sonnenstrahl ge-
deihen. E&sr; gewinnt dadurch unsere Auffassung de&sr; Waldbegriff&sr; an
Klarheit und Schärfe; wir erkennen in ihm ein tausendfach zusammenge-
setzte&sr; Ganze&sr;, an welchem jede&sr; Glied seine bestimmte Stelle einnimmt.
Wir freuen un&sr; dann, wenn wir in bestimmten Waldbestand&sr;arten immer
und überall denselben Waldkräutern begegnen.
<hr>
<pb>
<d1><b>Dritte&sr; Buch.
Die Waldwirthschaft.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>10.
Die Formen de&sr; Walde&sr;.</b></d2>
<poem><pv>Die Gunst de&sr; Schicksal&sr; und der eignen Kräfte
Ist un&sr; fürwahr sehr ungleich zugefallen;
Der Eine stirbt in niederem Geschäfte,
Indeß die Andern zu dem Höchsten wallen.</pv>
<pv>Dem Niederwald ist Jener zu vergleichen,
Der unablässig doch nur Kleine&sr; leistet;
Dem Hochwald Diese, dessen stolze Eichen
Bewußtsein höchsten Werth&sr; durchgeistet.</pv></poem>

Da&sr; forstlich ungeübte Auge bemerkt e&sr; oft nicht, daß der Wald
neben den unterscheidenden Merkmalen, welche ihm die verschiedenen Baum-
gattungen aufprägen, hinsichtlich seine&sr; Gesammtau&sr;druck&sr; sich sehr ver-
schieden darstellt; die Gründe dazu sind sehr manchfaltig. Seit wir in
Deutschland nur noch geringe Ueberreste von Urwald haben &2014; wir lernten
einen solchen nach <g>Wessely&sr;</g> Schilderung kennen (S. 205) &2014; sind fast
unsere sämmtlichen Waldungen entweder von Menschenhand erzogen oder
wenigsten&sr; insofern nicht mehr ursprüngliche, al&sr; der in ihnen freischaffenden
Natur der Forstmann lichtend, gliedernd, nachbessernd gegenüber getreten
ist. E&sr; mag vielleicht in den Gebirg&sr;wäldern noch manche Strecken geben,
welche niemal&sr; einem Kahlhiebe unterworfen gewesen und dann wieder
neu in Bestand gebracht worden sind, wie in den süddeutschen und schweize-
rischen Alpenwäldern noch ganze Gebiete wegen ihrer Unzugänglichkeit
oder wenigsten&sr; wegen der fast zur Unmöglichkeit werdenden Schwierigkeit
der Holzabfuhre von der &201E;Forsteinrichtung&201C; noch nicht in ihr Bereich
gezogen worden sind, wo mit einem Worte der Wald noch Wald geblieben,
noch nicht Forst geworden ist.

Wenn wir jetzt die verschiedenen Formen de&sr; Walde&sr; kennen lernen
wollen, so haben wir dabei zu unterscheiden, ob diese Verschiedenheit von
Natur bedingt oder durch menschliche&sr; Dazuthun hervorgerufen sei.
<pb="554"/>

Von Natur kann eine solche Verschiedenheit bedingt sein durch die
Bodenbeschaffenheit, durch klimatische Einflüsse und, wa&sr; damit zusammen-
hängt, durch die Seehöhe, Himmel&sr;richtung und geographische Lage. Hierzu
kommen noch die Leben&sr;gesetze der Baumgattungen selbst, welche auf da&sr;
Ansehen de&sr; von diesen gebildeten Walde&sr; einen bestimmenden Einfluß
au&sr;üben können.

Wenn man bei <g>Hoch-, Mittel</g>- und <g>Niederwald</g> auch mehr nur
an die forstwirthschaftlich erstrebten drei Hauptformen de&sr; Walde&sr; zu
denken pflegt, so ist e&sr; doch denkbar und auch thatsächlich wahr, daß die
Natur auch freiwillig diese drei Formen schafft, wenn schon nicht ganz in
derselben wirthschaftlichen Bedeutung und scharfen Gegensätzlichkeit. Die
un&sr; bekannte Natur der Nadelhölzer, in dichtem Schluß und in inniger
Vergesellschaftung unter sich zu erwachsen, bringt e&sr; mit sich, daß e&sr; von
ihnen freiwillig erwachsene Hochwälder giebt, welche künstlich erzogenen
an Reinheit und Gleichmäßigkeit de&sr; Bestande&sr; nicht nachstehen. Nicht
minder kann e&sr; wenigsten&sr; dem Ansehen nach natürliche Mittel- und Nieder-
wälder geben. Jene würden solche sein, wo einem dichten buschigen Unter-
holze &2014; au&sr; Holzpflanzen bestehend, welche stet&sr; niedrig bleiben &2014; in
weitläufiger Vertheilung hohe Bäume beigemengt sind. Fehlten solche
Bäume, so würde da&sr; niedere Buschholz allein einen natürlichen Nieder-
wald bilden. Wir werden bald sehen, daß diese natürlichen Mittel- und
Niederwälder von den künstlich hergestellten dennoch in einem nicht un-
wesentlichen Punkte verschieden sind.

Wir wissen, daß der Forstmann keinen Nadelholzniederwald haben
kann (S. 357), und doch kann die Seehöhe mit der Krummholzkiefer da&sr;
Bild eine&sr; solchen auf den Alpen hervorbringen.

Aber die freien Walderscheinungen dürfen wir nicht in diese drei forst-
mäßigen Formen bannen. Tritt ja doch die Natur in ihren organischen
Schöpfungen nirgend&sr; freier und zugleich gewaltiger auf, al&sr; im Walde.

Wie die Natur, wenn sie von menschlicher Einmischung unbehelligt
bleibt, ihre Wälder bilde ist freilich in dem gegenwärtigen Deutschland
kaum noch zu sehen und wir müssen, von den drei genannten Formen an
sich absehend, bei einer natürlichen Unterscheidung der Waldungen sowohl
von der forstmännischen Rücksicht al&sr; von den äußeren Eigenthümlichkeiten
der Baumgattungen al&sr; Kriterien absehen. Wenn wir die&sr; thun, so
<pb="555"/>
kommen wir zu physischen und zu physiologischen Gesicht&sr;punkten und können
danach <g>Auenwald, Heide, Bruchwald, Gebirg&sr;wald</g> und <g>Alpen-
wald</g> unterscheiden, neben und über welchen selbstverständlich der souveräne
Unterschied von Nadel- und Laubwald besteht.

In der Tiefebene bilden Auenwald und Heide zwei Gegensätze, welche
gleichwohl ziemlich nahe nebeneinander bestehen können. Die Bodenbe-
schaffenheit ist e&sr; beinahe allein, welche diesen Gegensatz bedingt und damit
zeigt, wie groß ihr Einfluß sich auf den Charakter der Vegetation erweist.

Unter <g>Auenwald</g> verstehe ich hier die Bewaldung der ebenen, frucht-
baren Bewässerung&sr;gebiete kleinerer und größerer Flüsse, welche sich nur
stellenweise und in geringem Maaße über die Anschwellung&sr;höhe dieser
Gewässer erheben, übrigen&sr; aber unter dieser liegen. Die Auenwälder
gehören zu unsern schönsten Laubwäldern und sind immer gemischte, mit
Vorherrschen der Stieleiche, de&sr; Hornbaum&sr;, der Rüstern, der Esche
und sparsamer auch der Ahorne und Linden. Buchen gehen ihnen meist
ganz ab, da diese einen überschwemmten Boden nicht vertragen. Den genüg-
samen Nadelhölzern ist e&sr; hier zu üppig, oder sie ziehen sich wenigsten&sr;
auf die höheren Stellen zurück. Die große Fruchtbarkeit de&sr; Schwemm-
lande&sr;, welche&sr; die Auenwälder trägt, macht au&sr; ihnen gewöhnlich ein
Mittelding zwischen Hochwald und Mittelwald, indem zwischen den selbst
nicht sehr räumlich stehenden Bäumen ein oft sehr üppiger Unterwuch&sr; von
Buschholz aufsprießt, welcher bei gleichem Baumstande auf höheren Lagen
nicht aufkommen würde. Wo in solchen Auenwaldungen die Eiche vor-
herrscht, die sich immer selbst im au&sr;gesprochensten Hochwalde licht stellt,
da ist eine Mittelwaldwirthschaft geradezu geboten. Man kann solche
Wälder fast mit demselben Rechte al&sr; Mittelwald wie al&sr; Hochwald an-
sprechen; denn die Bäume stehen so dicht und haben einen so starken
Höhenwuch&sr;, al&sr; e&sr; ihnen überhaupt im Hochwalde zukommt, und doch
steht zwischen ihnen noch Buschholz, welche&sr; eine regelmäßige und au&sr;-
giebige Schlagführung zuläßt<fn="*)">Ein wahre&sr; Muster eine&sr; solchen Auenwalde&sr; erstreckt sich in einem ziemlich
breiten Bande von Leipzig au&sr; mehrere Meilen lang westlich bi&sr; gegen Merseburg in
dem Flußgebiete der Elster. Die oben genannten Baumarten finden sich hier in muster-
gültigen Exemplaren in Menge.</fn>.
<pb="556"/>

Die Auenwälder bergen in ihrem Schooße gewöhnlich alle landschaft-
lichen Reize, die man nur wünschen mag: Abwechselung zwischen Laub-
massen und saftigen Wiesengründen, schilfumfangene Weiher und Bäche
und in Mitten dieser sonnigen Umrahmung freundliche Dörfer, in denen
ein Hau&sr; mit dem Geweih am Giebel sich al&sr; die Wohnung de&sr; Förster&sr;
au&sr;zeichnet, dessen reicher Rehstand mit den rothen Rindern seine&sr; Nachbar&sr;
an demselben Waldrande, wenn auch zu anderer Tage&sr;zeit, weidet. Wo
an den grünen Rand de&sr; au&sr;gedehnten Auenwalde&sr; eine fruchtbare Feld-
fläche sich anschmiegt und dicht auf der Grenze sich eine ländliche An-
siedelung gebettet hat, da ist für den jungen Städter recht eigentlich der
Platz, eine Dorf-Idylle zu leben, da ist ein reizende&sr; Ineinanderfließen
der Wald- und Feldwirthschaft, der Freude am Landleben und de&sr;
Träumen&sr; im schattigen Walde&sr;dunkel. Die Nähe eine&sr; gepflegten Auen-
walde&sr; schützt die große Stadt der Tiefebene vor dem Hereinbrechen der
Langweiligkeit, welche dem vordringenden Feldbau auf dem Fuße folgt.
Und in solche glücklicher Lage befindet sich Leipzig, welche&sr; au&sr; seinem
westlichen Thore unmittelbar in einen der schönsten Auenwälder Deutsch-
land&sr; tritt.

Da&sr; Unterholz der Auenwälder besteht meist au&sr; den verschiedensten
Strauch-Arten, zum Theil auch au&sr; Wurzelbrut der Oberbäume, namentlich
der Rüstern und der E&sr;pe, welche zu starken Büschen, ja selbst zu ansehn-
lichen Stämmen erwachsen kann. Daher sind fruchtbare Auenwälder
besonder&sr; in den ersten drei bi&sr; vier Jahren nach dem Abhiebe de&sr;
Unterholze&sr;, die dichtesten und undurchsichtigsten, wa&sr; durch den üppigen
Kräuterwuch&sr;, der sich gewöhnlich einfindet, noch vermehrt wird. In den
tiefften Stellen überlassen die übrigen Bäume meist der Schwarzerle allein
da&sr; Terrain; nur die Esche liebt e&sr; noch, ihre Wurzeln in dauernd nassen
Boden zu treiben, während die übrigen Holzarten de&sr; Auenwalde&sr; wohl
oft wiederkehrende und selbst länger anhaltende Ueberfluthungen, aber nicht
eigentlich wasserhaltigen Standort vertragen. Gerade diese große Ver-
schiedenheit de&sr; Feuchtigkeit&sr;gehalte&sr; der Auenwälder, bedingt durch die
Niveauverhältnisse de&sr; Boden&sr;, verleiht ihnen die große Abwechselung,
welche selbst Kiefernhorste nicht au&sr;schließt, die sich auf den höchsten und
demnach trockensten Punkten der Aue nicht selten finden.
<pb="557"/>

E&sr; wurde oben schon angedeutet, daß der Auenwald auch die blüthen-
reichste Form de&sr; Walde&sr; ist. Da sich die Laubwälder im Allgemeinen
lichter stellen al&sr; die Nadelwälder, mithin keine so dunkle Beschattung
de&sr; Boden&sr; stattfindet, so bleibt kein Fuß breit Boden von dem niederen
Völkchen der Kräuter und Gräser unbenutzt. Darunter ist manche&sr;
stattliche Gewäch&sr;, sei e&sr; durch bunten Blüthenschmuck, sei e&sr; durch
saftige Blätterfülle au&sr; dem undurchdringlichen Kräuterdickicht hervortretend.

Der Auenwald ist daher auch der Liebling&sr;aufenthalt für die tief am
Boden nistenden Singvögel, voran die Nachtigall, welche in ihrer kurzen
Liederzeit ihren Gesang au&sr; dem dichten Gezweig de&sr; Unterholze&sr;, oder
von einem niedern Baumaste herab erschallen läßt.

Ganz andere Gefühle und Gedanken weckt die <g>Heide</g> in un&sr;.
Wir schleppen un&sr; in Gedanken im tiefen Sande de&sr; Fahrweg&sr; oder
schreiten über den sonndurchglühten, von niederen Sandpflanzen kaum
verhüllten Heideboden, dessen verkrüppelte Kiefern und Birken un&sr; die
unerquickliche Au&sr;sicht kaum beeinträchtigen. Ganz so schlimm ist e&sr; aber
nicht immer. Wenn wir die mit diesem Namen officiell benannten Heiden,
die Lüneburger, die Dübener, die Görlitzer, die Dre&sr;dener und andere
mit einander vergleichen, so finden wir nicht nur eine sehr große Ver-
schiedenheit in der Wüchsigkeit ihrer Waldbestände, sondern wir finden
auch, daß sie hinsichtlich ihrer Bodenverhältnisse auf zwei ganz ver-
schiedenen, einander entgegengesetzten Bedingungen beruhen: auf Sand
und auf Moor. Zwei so verschiedene Ursachen rufen dieselbe Wirkung
hervor, wenn auch da&sr; Zusammenwerfen der Sandheiden und der Moor-
heiden in mehr al&sr; einer Hinsicht nicht gerechtfertigt ist, da sie nicht nur
verschiedene landschaftliche Bilder geben, sondern auch forstlich sich sehr
verschieden von einander verhalten.

So grell der Unterschied zwischen Heide und Auenwald auch erscheint,
so ist doch die erstere, wenn sie <g>Moorheide</g> ist, dem letzteren physisch
nahe verwandt, denn sie ist wie dieser durch Wasserreichthum de&sr; Boden&sr;
bedingt und findet sich eben so vorzug&sr;weise in der Ebene, jedoch eben
sowohl auf der Hoch- wie in der Tief-Ebene. Der Unterschied zwischen
beiden beruht in dem tiefen Untergrunde, welcher bei der Moorheide da&sr;
überschüssige Wasser nicht in die Tiefen de&sr; Grunde&sr; hinabtreten läßt,
sondern durch eine Thon- oder eine andere undurchdringliche Schicht in
<pb="558"/>
der Oberfläche de&sr; Boden&sr; zu bleiben zwingt; während in dem Auenwalde
theil&sr; die Niveauverhältnisse, theil&sr; der durchlässige, meist au&sr; Diluvial-
sand bestehende Untergrund da&sr; Ueberfluthung&sr;wasser theil&sr; abfließen,
theil&sr; in die Tiefe versickern läßt.

Da&sr; Kapitel der <g>Versumpfung</g>, welche&sr; un&sr; jetzt in der Moor-
heide praktisch entgegentritt, ist in der Forstwirthschaft eine&sr; der am
meisten Sorge und Arbeit auferlegenden. Wir haben hier die drei Arten
der Versumpfung durch Tagewasser, durch Quell- oder durch Stauwasser
nicht zu erörtern, eben so wenig eine Anleitung zur Entwässerung durch
Gräben oder unterirdische Abzüge (Drainage), oder durch Senklöcher
(Fontanelle) zu geben &2014; wir haben un&sr; blo&sr; daran zu erinnern, daß
der verhinderte Abzug überflüssigen Wasser&sr; immer der Grund zur Ver-
sumpfung ist. Da&sr; verschiedene Leben&sr;bedürfniß der Gewächse erheischt
für eine ganze Gruppe derselben, de&sr;halb Moor- und Torfpflanzen ge-
nannt, solche&sr; stockende&sr; Wasser; diese Pflanzen sind daher die nie fehlenden
Bestandtheile der Pflanzendecke (S. 30) de&sr; Moorheideboden&sr;. Sie geben
den Moorheiden, abgesehen von den Bäumen, ihren eigenthümlichen ein-
tönigen Charakter, denn die Moorpflanzen sind fast ohne Au&sr;nahme
niedrige klein- und feinblättrige Gewächse. In der dicht au&sr; Moosen
gewebten oder mehr noch verfilzten Grundmasse wurzeln echte und Halb-
gräser und unsere zierlichsten Vertreter der Familie der Heidepflanzen
(Ericaceen); zwischen den Kiefern, dem wesentlichen Bestandbildner der
Moorheiden, drängen sich die dichten Schaaren der Heidebüschchen <aq>(Erica
vulgari&sr;)</aq> und der Heidelbeeren, letztere hier und da vertreten von der
Preisel- und der Rauschbeere, während eine vierte Art der alten Linné&2019;schen
Gattung, <aq>Vaccinium,</aq> die Moo&sr;beere, ihre fadendünnen Stämmchen weit hin
über die Moo&sr;polster spinnt. Fast die einzige höher wachsende Pflanze ist der
sich nicht leicht vermissen lassende Adlerfarrn, dessen wunderbare Reich&sr;adler-
gestaltung im Gewebe de&sr; Wedelstiele&sr; wir auf S. 37 gesehen haben.

Die Bestände der Moorheide, meist Kiefern mit eingesprengten Birken
und Schwarzerlen, denen sich aber oft auch, jedoch ersichtlich al&sr; schlecht
bewirthete und sich de&sr;halb unbehaglich fühlende Gäste Eichen und Eschen,
selbst Buchen beigesellen, verrathen fast immer ein gewisse&sr; Beschränktsein
ihre&sr; Gedeihen&sr; durch eine Schranke, über welche sie nicht hinau&sr; können.
Da&sr; giebt solchen Heiden ein eigenthümliche&sr; Ansehen von Eintönigkeit
<pb="559"/>
und Mittelmäßigkeit, über welche sich selten einzelne Bäume oder kleine
Bestände, bevorzugt durch günstigere Bodenverhältnisse, emporarbeiten.
Buschige Weidenarten, von denen die kriechende Weide mit ihren kleinen
Lanzettblättern sich kaum einen Fuß über Moorwiesenplätze erhebt, bilden
hier und dort truppweise da&sr; Unterholz, besonder&sr; die Ohrweide und
die krüppelhaft bleibende Sahlweide (S. 460 und 456).

Die Moorheiden schließen gewöhnlich weite Wiesenflächen ein oder
sind von ihnen umgürtet und unter diesen ruht gewöhnlich ein Torflager,
dessen Au&sr;beutung meist einen bessern Ertrag liefert, al&sr; da&sr; saure Gra&sr;
darüber.

Den Moorheiden Nordostdeutschland&sr;, die aber meist baumlose Moor-
brüche sind, verdanken wir die lästige Gabe de&sr; <g>Höhenrauch&sr;</g>, auch
Haarrauch, Heerrauch, am richtigsten aber <g>Moorrauch</g> genannt, weil
er durch da&sr; Abbrennen großer Moorflächen entsteht, wa&sr; in der trockensten
Jahre&sr;zeit, Juli und August, namentlich in Ostfrie&sr;land, vorgenommen
wird, um durch die Asche den Boden zu düngen. E&sr; ist unbegreiflich,
wie man diese durch den Geruch schon zu deutende Erscheinung in den
südöstlich gelegenen Breiten Deutschland&sr; lange Zeit falsch deuten und
für meteorischen Ursprung&sr; halten konnte.

Wie auch sonst oft die äußersten Gegensätze nahe bei einander liegen,
so gränzt oft dicht an die Moorheide die <g>Sandheide</g><fn="*)">Eine au&sr;führliche Schilderung beider Heideformen habe ich in meinen &201E;die vier
Jahre&sr;zeiten&201C; (Bre&sr;lau bei Leuckart) versucht, (S. 186&2014;218).</fn>, wo der Wald
nur seine beiden anspruchlosesten Kinder, Kiefer und Birke, zu erhalten
vermag, freilich zu einem kümmerlichen Dasein. Während wir eben auf
der Moorheide eine einförmige Mittelmäßigkeit de&sr; Baumwuchse&sr; fanden,
der doch innerhalb der gezogenen Schranken eine gewisse geschlossene Ge-
deihlichkeit zeigt, so ist die Heide de&sr; Sandboden&sr; ein Ringen um ein
armselige&sr; Sein, welche&sr; Leben kaum genannt werden kann, weil ihm die
Frucht de&sr; Leben&sr;, Wachsen und Gedeihen, kaum anzusehen ist. Oft
findet auch ein Schluß der Bäume zu einem eigentlichen Bestande nicht
statt, sondern e&sr; scheint al&sr; ob jeder Baum eine um so größere Fläche
bedürfte, je ärmer der Boden ist; und wenn die Mühe de&sr; Forstmann&sr;
dennoch einigen Schluß herzustellen vermocht hat, so bleibt dieser doch
<pb="560"/>
nur in dem Jugendalter der Kulturen, und die Stangenhölzer stellen sich
licht und locker, wenn nicht ein verborgener Schatz an Bodenfeuchtigkeit
später von den tiefer dringenden Wurzeln gehoben wird.

Die Sandheide bietet übrigen&sr; eine lange Stufenleiter von ziemlich
wüchsiger Bewaldung bi&sr; zu den magersten Flächen abwärt&sr;, auf welchen
Birken und Kiefern niedere Büsche bleiben, denen man an dem knickigen
Wuch&sr; und an der Rinde ansieht, daß sie viel älter sind, al&sr; ihre Höhe
anzeigt. Die Birke zeigt ihre weiße Rindenfarbe schon an ganz schwachen,
aber eben unerwartet alten Stämmchen, und die Rinde der kleinen Kiefern
ist rauh und rissig und entbehrt der schönen rothgelben Farbe an den
Aesten der Krone. Auch bleiben die Nadeln der Kiefer kleiner, die Triebe
kürzer, namentlich der Herztrieb, während sich dagegen die Seitentriebe
besser entwickeln, wodurch auf recht mageren Sandstellen eine kurze aber
breitkegelförmige Strauchgestalt hervorgerufen wird. Während so Kiefer
und Birke auf dem Heideboden nur kümmerlich gedeihen, fühlt sich der
kleine buschige Wachholder behaglich und überwächst zuweilen sogar jene
beiden. Wa&sr; an andern Baumarten zuweilen noch auf der Sandheide
vorkommt, z. B. Fichte, Erle, Eiche, trägt mehr oder weniger den Stempel
de&sr; Verkommen&sr;.

Wo aber der Baumwuch&sr; auf da&sr; niederste Maaß herabgedrückt ist,
und die verkümmerten Strauchbäumchen wie Verirrte auf der Sandebene
zerstreut sind, da stellt sich desto reichlicher ein ganze&sr; Heer von Sand-
pflanzen ein, welche sich hier in ihrer richtigen Heimath befinden und
nicht leicht auf nahrhafterem Boden gefunden werden. Daher sind viele
davon untrügliche Wahrzeichen de&sr; echten Heidecharakter&sr; eine&sr; Boden&sr;,
deren Vorherrschen im Stande ist, den Förster, der hier gern einen Bestand
in die Höhe bringen möchte, muthlo&sr; zu machen. Schon die Namen, die
deutschen sowohl wie die wissenschaftlichen, solcher Pflanzen und auch vieler
Thiere deuten auf Heide und Sand und erkennen dadurch an, daß Heide
und Sand dem Thier- und Pflanzenleben nicht immer nur feindlich sind,
sondern sich eigene Formen desselben erschaffen haben, welchen Heide und
Sand eben so nothwendige Leben&sr;bedingungen sind, wie anderen Sumpf
und Wasser, oder die dünne Erdkrume in den Felsenrissen der Alpen,
anderen die unerschöpfliche Dammerdeschicht unter der tropischen Sonne.
Da&sr; Goethesche &201E;Eine&sr; schickt sich nicht für Alle&201C; vermag gleichwohl den
<pb="561"/>
Forstmann nicht, verzichtleistend den Sand- und Haideboden den Sand-
und Haidepflanzen zu überlassen; er müht sich, ihn für seine Bäume zu
erobern, eine Aufgabe, deren Schwierigkeit wir schon auf unsern ersten
Seiten dadurch wesentlich vermehrt fanden, daß sehr oft Derjenige die
Erfolge nicht erlebt, der die Arbeit gemacht hat, mithin die Zweckmäßig-
keit seiner Arbeit nicht prüfen konnte.

Vielleicht ist e&sr; hier zum erstenmale in unserem Buche nicht blo&sr; zu-
lässig, sondern geboten, dem deutschen Walde ein fremde&sr; Element bei-
zumengen. Sind un&sr; auch Kiefer und Birke sattsam al&sr; die zwei genüg-
samsten Bäume bekannt, so können wir gleichwohl an hundert Orten
Deutschland&sr; sehen, daß auf dürrem Sandboden ihre geduldige Genügsam-
keit doch zu Ende geht. Ein nordamerikanischer und ein chinesischer Baum
sind &201E;vielleicht, ja ich möchte sagen wahrscheinlich berufen, die norddeutschen
Sandwüsten in Laubwälder umzuwandeln.&201C;<fn="*)">Der Götterbaum; ein Artikel mit Abbildungen in Nr. 1. de&sr; Jahrg. 1862 von
meiner bei der Linde (S. 545.) erwähnten Zeitschrift &201E;Au&sr; der Heimath&201C;.</fn> E&sr; sind diese die seit dem
Jahre 1600 in Europa au&sr; Canada von Jean Robin eingeführte <g>Akazie</g>
oder besser <g>Robinie</g>, <aq>Robinia p&sr;eudoacacia L.</aq> und der <g>Götterbaum</g>,
<aq>Ailanthu&sr; glandulo&sr;a De&sr;font.,</aq> au&sr; China, zwei Bäume, welche die
äußerste Genügsamkeit mit den Vorzügen vortrefflichen Holze&sr; und förder-
samer Bodenverbesserung durch reichen Laubfall verbinden.

Der Rath, mit diesen beiden schönen Bäumen Versuche anzustellen,
die Sandflächen nutzbar zu machen, ist übrigen&sr; schon sehr alt, wenigsten&sr;
hinsichtlich der Robinie, und man hat alle Ursache zu fragen, we&sr;halb die
Forstwirthschaft nicht mit dieser beharrliche, aber eben beharrliche Versuche
angestellt habe. E&sr; ist wahrhaftig an der Zeit, sich mit aller Kraft der
Verminderung de&sr; Walde&sr; entgegenzustemmen. Die&sr; muß in der Weise
versucht werden, daß bi&sr;her unbenutzte oder für ertrag&sr;unfähig gehaltene
Flächen für den Wald gewonnen werden, da von den Privat- und
Gemeindewaldungen jährlich nicht unbedeutende Strecken der Forstwirth-
schaft für immer entzogen und dem reichlicher wenigsten&sr; schneller ver-
zinsenden Feldbau zugewiesen werden.

Wir gehen zu einer anderen Form de&sr; Walde&sr; über, für welche ich
nirgend&sr; eine allgemein geltende Bezeichnung finde, vielleicht de&sr;halb,
<bs>Roßmäßler, der Wald. 36</bs>
<pb="562"/>
weil von ihr in Deutschland nur einige wenige Beispiele vorkommen, die
jedoch ihrer absonderlichen Erscheinung wegen eine besondere Benennung
verdient. Wenn ich al&sr; solche <g>Bruchwald</g> vorschlage, so weiß ich recht
wohl, daß ich darin der gewöhnlichen Auffassung eine&sr; Bruche&sr; nicht
ganz entspreche, worunter man sich eine fast baumlose, moorige, von
Wasserspiegeln durchzogene Fläche denkt. Durch eine Schilderung de&sr;
Spreewalde&sr;, welcher mir die Veranlassung zu der Hervorhebung dieser
besonderen Waldform giebt, wird der Begriff derselben am besten hervor-
gehen. Der Spreewald ist ein mehrere Geviertmeilen große&sr; Gebiet
zwischen Kottbu&sr; und Lübben in der preuß. Provinz Brandenburg, in
welchem sich die Spree in ein Netz zahlloser Arme und Wasseradern
zerspaltet. Auf der langen Strecke von neun Meilen zeigt sich der träge
rinnende Fluß in ersichtlicher Verlegenheit über den einzuschlagenden Weg,
indem er bald hier- bald dorthin einen Zweig abschickt. Die dadurch ent-
stehenden Inseln von zum Theil fast vollkommener Ebene sind großen-
theil&sr; reich bewaldet und außerdem mit Wiesen und Feldfluren bedeckt.
Der Spreewald ist daher eine Fläche, auf welcher der Gebrauch de&sr;
Wagen&sr; eben so unnöthig, wie unmöglich ist; er bildet ein vielfach sich
verzweigende&sr; Kanalsystem, dessen Arme einem Blattadernetz gleich hundert-
fältig in einander einmünden. E&sr; ist ein Venedig de&sr; Walde&sr;. Der
Jäger beschleicht da&sr; Wild im Nachen, den er mit lautlosen Ruderschlägen
lenkt, wie da&sr; Vieh im Nachen zur Weide und da&sr; Heu in die Speicher
geführt wird. Nur wenn der Winter die flüssigen Wege gefestigt hat, ist
die Holzabfuhre auf dem Eise möglich. Auf dem Nachen fahren die Kinder,
geborne Matrosen, zur Schule, die Alten zur Kirche. Alle unsere deutschen
Laubbäume sind hier in Prachtexemplaren heimisch; auf etwa&sr; trockenen
Stellen findet sich sogar Nadelholz ein. Auf kleinen natürlichen Er-
höhungen liegen im Schatten mächtiger Bäume die ländlichen Güter wie
kleine Burgen von einem Wallgraben umflossen.

Wer denkt bei dieser Waldform nicht an die Schilderungen Humboldt&sr;
und Schomburgk&sr; von den Reisen durch die Urwälder de&sr; nördlichen Süd-
amerika, wo die zahlreichen Wasseradern auch die einzigen Straßen bilden.

Aehnliche Waldverhältnisse, wenn auch nur in geringem Umfange,
kommen in der nordostdeutschen Ebene mehrfältig vor. Sie sind wahr-
scheinlich überall, wie e&sr; von dem Spreewald nachwei&sr;bar ist, die Ueber-
<pb="563"/>
reste ehemaliger flacher Seebecken deren lettiger Untergrund ein völlige&sr;
Versiechen diese&sr; Wassernetze&sr; verhütet, da im Spreewald der Zustrom
de&sr; Spreewasser&sr; allein die&sr; wahrscheinlich nicht würde verhindern können.

Indem wir von der Ebene in die Gebirge hinaufsteigen und dort die
Formen de&sr; Walde&sr; betrachten wollen, muß un&sr; der merkwürdigste, weil
nur in wenigen Fußen sich au&sr;sprechende Unterschied zwischen Ebene und
Höhe einfallen: <g>Marsch</g> und <g>Geest.</g> Da&sr; nördliche Deutschland, namentlich
an der Küste der Nordsee und weit hinauf in die Mündungen der Elbe und
Weser, ist der Schauplatz eine&sr; ewigen Kampfe&sr; der Menschen mit dem Meere,
um diesem neue&sr; Land abzugewinnen und da&sr; gewonnene vor dem zurück-
fordernden Andrängen der Fluthen zu vertheidigen oder älteren Landbesitz
vor dem Anheimfallen an da&sr; bewegliche Element durch Deiche zu schützen.
An die tischgleiche Marsch stößt die oft nur um einige Fuß höhere Geest;
jene bekanntlich ein Muster von üppiger Fruchtbarkeit, diese meist sandig
und kiesig und daher unfruchtbar. Doch kommen namentlich auf der
Ostseite Schle&sr;wig-Holstein&sr; auf der Geest die herrlichsten Waldungen,
namentlich Buchwaldungen vor, welche auch ein Schmuck vieler dänischen
Inseln sind, die sich wenig über den Meere&sr;spiegel erheben.

Eine Höhenstufe anzugeben wo der <g>Gebirg&sr;wald</g> anfängt ist
kaum möglich; e&sr; muß sogar die untere Grenze de&sr; Gebirg&sr;walde&sr; sehr
tief gezogen werden, indem noch unter 500 Fuß Seehöhe der Wald
wenigsten&sr; den Baum- und Pflanzencharakter de&sr; Gebirg&sr;walde&sr; annimmt,
ohne noch den au&sr;gesprochenen Bergcharakter zu besitzen. Der Fuß de&sr;
sächsischen Erzgebirge&sr;, der bei Tharand nur einige Hundert Fuß über
dem Elbspiegel bei Dre&sr;den liegt, hat in seinen Wäldern vollkommen den
Charakter de&sr; Gebirg&sr;walde&sr;. Eben so schwierig ist e&sr;, die Höhengränze
gegen den Alpenwald zu bestimmen.

Hier wie dort kommt e&sr; nicht allein auf die Höhenau&sr;dehnung de&sr;
Gebiete&sr; an, sondern gar sehr auch auf die Horizontalau&sr;dehnung. E&sr;
ist ähnlich wie mit der Schneegränze, welche in umfangreichen Hoch-
gebirgen tiefer herabreicht, al&sr; auf einzeln auf der Ebene stehenden Bergen
von gleicher Höhe. Letztere stehen in ihren klimatischen Verhältnissen sehr
unter dem Einflusse der wärmestrahlenden Ebene, während au&sr;gedehnte
Hochgebirge unabhängig hiervon sich gewissermaßen ihr Klima selbstständig
bilden, desto rauher je umfänglicher sie sind; wa&sr; jedoch nicht au&sr;schließt,
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
daß in ihrem Schooße Thäler und kleine Kessel-Ebenen von hoher Er-
wärmung&sr;fähigkeit liegen.

Die Bezeichnung Gebirg&sr;wald wäre willkürlich und physisch unbe-
rechtigt, wenn wir einen solchen nur au&sr; der Hochlage erkennen könnten.
Auch wenn wir nicht daran denken, daß wir un&sr; hoch genug befinden,
um einen un&sr; umgebenden Wald einen Gebirg&sr;wald nennen zu dürfen,
müssen un&sr; die&sr; die Merkmale seiner Pflanzenwelt sagen, nicht nur seine
Bäume und Sträucher, sondern auch die Pflanzendecke seine&sr; Boden&sr; und
die Beschaffenheit der Waldwiesen.

Die&sr; setzt allerding&sr; auf unsrer Seite eine gewisse Vertrautheit mit
der deutschen Pflanzenwelt vorau&sr;, um zu wissen, welche Pflanzenarten
im Tieflande, welche auf den Höhen wachsen. Diese Gränzlinie ist
übrigen&sr; keine&sr;weg&sr; so scharf gezogen, daß wir nicht Hochwald&sr;merkmale
auch zuweilen im Ebnenwalde fänden, und umgekehrt; e&sr; gilt hier also
mehr einen Mittelwerth dieser Merkmale herau&sr;zufinden.

Wenn wir da&sr; über Standort und Vorkommen der einzelnen Wald-
bäume Gesagte überblicken, so finden wir in dem Knieholz und der
Schwarzkiefer entschiedene Charakterzüge de&sr; Gebirg&sr;walde&sr;, ja sogar
Gränzbäume zwischen diesem und dem Alpenwalde; dasselbe gilt unter den
Nadelhölzern fast in gleichem Umfange auch von der Lärche, und einiger-
maßen auch von dem Taxu&sr;. Schwieriger lassen sich unter den Laub-
hölzern, wenn wir nicht unbedeutende Sträucher zu Hülfe nehmen wollen,
entschiedene Gebirg&sr;waldbäume feststellen. Vielleicht ist die Steineiche ein
solcher zu nennen, auch Buche und Weiß-Erle kommen al&sr; bestandbildende
Bäume entschieden mehr dem Gebirg&sr;walde al&sr; der Ebene zu, obgleich in
dieser, je höher wir nach dem deutschen Nordosten vorschreiten, prachtvolle
Buchenbestände sogar dicht an der Meere&sr;küste vorkommen. Alle übrigen
bestandbildenden Nadel- und Laubholzbäume gehören mehr oder weniger
vorherrschend der Ebene wie dem Gebirge an, da sie weniger von klima-
tischen al&sr; von Bodenbedingungen abhängig sind, und daher von dem
Forstmann mit Berücksichtigung ihrer Eigenheiten meist ebensowohl auf
jener wie in diesem angebaut werden können.

Ein erheblicher Charakterzug de&sr; Gebirg&sr;walde&sr;, der dem Unter-
richteten fast immer maßgebend ist, liegt in der Beschaffenheit der Boden-
decke, deren verschiedenartige Zusammensetzung und Benennung wir im
<pb="565"/>
4. Abschnitt kennen gelernt haben. Die im Auenwalde, mit welchem
mancher fruchtbare Gebirg&sr;wald eine bedeutende Aehnlichkeit haben kann,
fast immer auf da&sr; geringste Maaß beschränkten Flechten, Moose und
Farrenkräuter spielen am Boden de&sr; Gebirg&sr;walde&sr; eine so hervorragende
Rolle, daß man sich nur selten irren wird, an diesem Vorherrschen den
Gebirg&sr;wald zu erkennen. Dabei ist allerding&sr; nicht zu übersehen, daß
die Beschaffenheit der Pflanzenstreu und überhaupt der Bodendecke zum
Theil mit abhängig ist von der den Bestand bildenden Baumart zusammen
mit der übrigen Bodenbeschaffenheit. So kann e&sr; vorkommen, daß auf
besonder&sr; für einen Fichtenhochwald geeignetem Boden der Ebene sich die-
selbe sammtene Moo&sr;decke oder dieselbe fahle, fast allen Pflanzenwuchse&sr;
baare Nadelstreu wie im Gebirg&sr;walde findet.

Zuverlässiger sind daher einige Waldkräuter und Waldsträucher für
die Charakteristik de&sr; Gebirg&sr;walde&sr;, wie e&sr; andererseit&sr; dergleichen auch
für den Auenwald giebt und wir auch für die Haide einige genannt haben.

Hier wäre vielleicht der passende Ort, die botanische Beschreibung
de&sr; Walde&sr; durch Hinzufügung der wichtigsten Waldbodenpflanzen zu
ergänzen, wenn die&sr; ohne Abbildungen oder in Ermangelung dieser ohne
eine eingehende Beschreibung au&sr;führbar wäre. Unser Buch will aber
den Wald nicht bi&sr; auf dessen letzte Einzelnheiten au&sr;beuten und sich den
Lesern gewissermaßen blo&sr; zur Kontrole, ob auch Alle&sr; richtig drin stehe,
überlassen; ähnlich wie gewisse geistlose &201E;Touristen&201C; mit dem Reisebuche
in der Hand blo&sr; soweit auf die Natur blicken, al&sr; nöthig ist, um die
Richtigkeit oder die Fehler jene&sr; zu konstatiren. Unser Buch will seinen
Lesern und Leserinnen noch etwa&sr; übrig lassen; und wenn e&sr; seinen Zweck
erreicht, jene zu einem fleißigen und achtsam Umschau haltenden Besuch
der deutschen Waldungen zu veranlassen, so wird eine Vergleichung der
Waldblumen der Ebene und de&sr; Gebirge&sr; diesen Besuchen einen wesent-
lichen Schmuck verleihen.

Der herrschende Baum unserer deutschen Gebirg&sr;waldungen ist wohl
ohne Zweifel die Fichte, überhaupt da&sr; Nadelholz; unter den Laubhölzern
ist e&sr; die Buche, welche unter jener etwa&sr; zurückbleibt. Beide kommen
aber im Gebirg&sr;walde in großer Au&sr;dehnung neben, sogar untereinander
gemischt vor. Jedoch ist der Gebirg&sr;wald nie ein so bunt gemischter wie
e&sr; der Auenwald fast immer ist. Daher hat jener auch mehr einen ernsten,
<pb="566"/>
oft sogar einen melancholisch eintönigen Charakter, besonder&sr; wenn er
au&sr; reinen Fichtenbeständen gebildet ist; da&sr; Melancholische nimmt einen
imposanten Anstrich im Tannenwalde an, und der reine Buchenhochwald,
der gut geschlossen sich meist rein von Unterwuch&sr; hält, ist unstreitig da&sr;
erhabenste zur Andacht stimmende Waldbild deutschen Boden&sr;.

Wenn wir im Walde den Grundzug de&sr; deutschen Heimathboden&sr;
erkennen müssen, wa&sr; derjenige am tiefsten empfindet, der den Waldmangel
in südeuropäischen Ländern gesehen hat, so ist in diesem Grundzuge wiederum
der Gebirg&sr;wald der hervorragende Mittelpunkt. Die&sr; zu würdigen, muß
man sich auf einen herrschenden Höhenpunkt de&sr; Harze&sr; oder de&sr; Thüringer-
walde&sr;, de&sr; Erzgebirge&sr;, Böhmerwalde&sr;, Schwarzwalde&sr; stellen und
ring&sr;um auf die Rücken und Flanken der überragten Wald-Höhen die
Blicke schweifen lassen.

Auf solchem Standpunkte überkommt wohl auch dem Achtlosen da&sr;
Verständniß de&sr; Walde&sr;, da&sr; Verständniß, wa&sr; ich so sehnlich al&sr; da&sr;
Ergebniß meiner Waldarbeit hervorgehen sehen möchte. Und in diesem
Verständniß möchte ich so gern von meinem Vaterlande, in dessen Diensten
diese&sr; Buch geschrieben ist, den überschwenglich vergeltenden Ehrensold für
die auf dasselbe verwendete Mühe hinnehmen.

Auf eine solche Höhe eine&sr; deutschen Gebirg&sr;walde&sr; möchte ich den
&201E;internationalen Congreß der Zukunft&201C; berufen, dessen drittmalige An-
regung <fn="*)">&201E;Ein internationaler Congreß der Zukunft&201C;, Gartenlaube 1859. Nr. 15., und
in de&sr; Verf. naturwissenschaftlichem Volk&sr;blatte: Au&sr; der Heimath 1859. Nr. 26. Siehe
auch in letzterer Zeitschrift &201E;Neue Gefahren für den Wald&201C; 1859. Nr. 36. und &201E;Der
Wald und Loui&sr; Napoleon&201C; 1860. Nr. 6.</fn> ich absichtlich für diesen Abschnitt vorbehalten habe, denn dieser
sammelt un&sr; au&sr; der Zerstreuung der vorhergehenden Abschnitte, um den
Wald al&sr; Ganze&sr; anzuschauen, al&sr; Ganze&sr;, wa&sr; in so verschiedenen
Formen sich darbietet, am herrlichsten, am erhabensten, zukunftschwanger
im Gebirg&sr;walde.

Könnte ich sie doch alle um mich versammeln, die Herren vom grünen
Tische in den grünen Wald. Ich würde in Gedanken mit ihnen der
Reihe nach die deutschen Waldgebirge umkreisen, um ihnen zu zeigen, wie
tausend und aber tausend Quellen und Bäche unter den Rändern de&sr;
grünen Mantel&sr; hervorrinnen und sich unten in der Ebene zu immer
<pb="567"/>
größer werdenden Flüssen verbinden. Dann würde ich mit ihnen den
muntern Quellen aufwärt&sr; nachgehen, bi&sr; wir oben die kühlen Geburt&sr;-
stätten derselben fänden, bald auf einer moosigen Wiese, bald am Fuße
eine&sr; klüftigen Felsen&sr;. Dann würde ich den Jupiter Pluviu&sr; ersuchen,
einen Tag lang die ganze Fülle seiner Urne über un&sr; au&sr;zuschütten, und
dann würde ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß sich der ganze
Waldboden über und übervoll gesogen hat von dem strömenden Regen,
daß unten die Flüsse aber nur den Ueberschuß bekommen haben, der am
Gebirg&sr;rande reichlich wohl, aber nicht mit zerstörender Hast hervortrat.
Dann aber schnell hinüber mit den Herren nach den trocknen quellen- und
waldlosen Höhen der südöstlichen Provinzen Frankreich&sr;, wo derselbe Regen
furchtbare Verheerungen angerichtet hat. Von den nackten, felsenstarrenden
Flanken der Berge schoß da&sr; Regenwasser in ungehemmter Wuth thal-
abwärt&sr;, den von früheren Regengüssen noch verschonten Erdboden und
gewaltige Schutt- und Steinmassen mit sich fortreißend, um unten
blühende Fluren darunter zu begraben.

Ich vertraue zu dem Verstande der Herren, welche sonst, wahrlich
nicht im Interesse der Völker, mit einander in Hader und Notenstreit
liegen, daß sie einsehen würden, wie der deutsche Wald, ja wie für Deutsch-
land der Wald ganz Mitteleuropa&sr; von <g>internationaler Bedeutung</g>
ist, denn bi&sr; zu den Mündungen de&sr; Rhein&sr;, der Donau, der Weser, der
Elbe, Oder sind alle Anwohner dabei betheiligt, ob die Quellwaldungen
dieser Ströme, die fast sämmtlich auf Gebirgen liegen, pfleglich bewirth-
schaftet werden, oder ob man sie schonung&sr;lo&sr; verwüsten läßt. Ich ver-
traue, daß sie begreifen würden, daß nöthiger al&sr; ein allgemeine&sr; deutsche&sr;
Wechselrecht ein <g>allgemeine&sr; deutsche&sr; Forstkulturgesetz</g> ist.
Und wenn die&sr; begriffen sein würde, dann wäre mein &201E;internationaler
Congreß der Zukunft&201C; gewiß bald kein zukünftiger mehr.

E&sr; unterliegt keinem Zweifel, daß die Waldfläche Deutschland&sr; oder
besser Mitteleuropa&sr;, wenn nicht bereit&sr; unter, so doch gewiß gerade auf dem
Maaße steht, welche&sr; ständig erhalten werden muß, wenn nicht die klima-
tischen und Bewässerung&sr;verhältnisse de&sr; bezeichneten Gebiete&sr; über lang
oder kurz gefährlich gestört werden sollen. Für diesen besorglichen oder
wenigsten&sr; fürsorglichen Gedanken kann nicht&sr; un&sr; mehr empfänglich
machen, al&sr; der Besuch eine&sr; regelrecht bestandenen und bewirthschafteten
<pb="568"/>
Gebirg&sr;walde&sr;. Ich habe e&sr; freilich schon erlebt, daß man im Anschauen
der ragenden Bestände in den behaglichen Ruf au&sr;brach: &201E;da ist kein
Holzmangel zu befürchten!&201C;

Al&sr; ob im Holze der Schwerpunkt vom Werthe de&sr; Walde&sr; ruhete! Die
Zeit wird sicher in nicht mehr zu ferner Zukunft kommen, wo dieser Werth
abnehmen wird, weil da&sr; befreiete Wasserstoffga&sr; da&sr; Brennholz, und
Eisen und Stein noch mehr al&sr; schon jetzt da&sr; Bauholz ersetzen werden.

Bi&sr; diese Zukunft zur Gegenwart geworden sein wird, muß Jeder,
dem auch die kommenden Geschlechter am Herzen liegen, dazu mitwirken,
daß der Grundgedanke diese&sr; Buche&sr; &201E;<g>den Wald unter den Schutz
de&sr; Wissen&sr; Aller zu stellen</g>&201C; eine Wahrheit werde. Dabei aber
ist e&sr; von höchster Wichtigkeit, die internationale Bedeutung de&sr; Walde&sr;
im Volke zum Bewußtsein gebracht zu haben, welche zwar jetzt schon im
Sinne de&sr; Holzau&sr;tausche&sr; besteht, aber noch viel schwerer wiegt im Sinne
der Bewässerung eine&sr; Lande&sr;, so daß die recht&sr; und link&sr; liegenden
Rheinuferstaaten bi&sr; hinunter nach Holland auf Tod und Leben, oder
wenigsten&sr; auf Gedeihen oder Verkommen ihre&sr; Ackerbaue&sr; und ihre&sr;
Verkehr&sr; dabei betheiligt sind wie die Quellwaldungen de&sr; Rheine&sr; und
seiner Zuflüsse behandelt werden. Der Holländer muß zuletzt durch zu-
nehmende Versandung de&sr; Rheine&sr; dafür büßen, wenn oben die Schweizer
und Badener schlechte Waldwirthschaft treiben.

&201E;Ein Eingriff in da&sr; Gebahren mit dem Eigenthum ist hinsichtlich
der Privat- und Gemeindewaldungen mehr al&sr; erlaubt, ist <g>geboten</g>;
ja der Waldbesitz de&sr; Einzelstaate&sr; wird in demselben Sinne verpflichteter
Privatbesitz gegenüber der angedeuteten klimatischen Union, ja Solidarität
Mitteleuropa&2019;&sr;.&201C;

&201E;Wohl möglich, daß manche, daß viele meiner Leser über &201E;unzeitigen
Eifer&201C; gelächelt haben werden. &201E;Man merkt ja noch nicht&sr;!&201C;&201C;

&201E;Wenn man e&sr; merken wird, nicht nur die Verarmung der Flüsse,
<g>denn die merkt man bereit&sr;</g>, sondern auch die Veränderung de&sr;
Klima&sr;, dann wird e&sr; zu einem Einschreiten wahrscheinlich zu spät sein.
E&sr; wird leichter sein, den großen Waldbesitzer zu zwingen, seine Waldungen
zu erhalten, al&sr; die einstigen kleinen Besitzer seine&sr; urbar gemachten par-
cellirten Boden&sr; zu bewegen, ihre Parcellen herzugeben oder wieder in
Wald umzuschaffen.&201C;
<pb="569"/>

&201E;Man wird e&sr; nicht dahin kommen lassen. Mein &201E;internationaler
Congreß der Zukunft&201C; steht vielleicht nahe bevor. <g>E&sr; wird eine
schöne Aufgabe sein, an der Hand der Wissenschaft für da&sr;
Wohl der kommenden Geschlechter zu sorgen.</g>&201C;<fn="*)">A. a. O. S. 406.</fn>

Kehren wir noch einmal zu ruhiger Betrachtung in den Gebirg&sr;wald
zurück. Wie ich ihn schon vorhin nannte: wie ein grüner Mantel breitet er
sich über da&sr; weite Gebirge au&sr;, sich innig dessen Faltungen anschmiegend.
Ja er ist recht eigentlich ein dicker wolliger Mantel, und ich scheue eine
gewisse Trivialität de&sr; Vergleiche&sr; nicht, indem ich hinzufüge, wie auch
ein solcher erstaunliche Massen Regenwasser&sr; aufsaugt und nur tropfen-
weise an seinem Rande wieder abgiebt, etwa&sr; reichlicher, wo er sich in
eine scharfe Falte bricht. Genau so macht e&sr; der Gebirg&sr;wald. Er fängt
in seiner bi&sr; tief hinab aufsaugung&sr;fähigen Bodendecke unermeßliche
Mengen von Regenwasser und von schmelzendem Schneewasser auf, um e&sr;
in die Adern seine&sr; felsigen Innern zu leiten und nur sparsam al&sr; Quell-
wasser wieder herzugeben.

E&sr; ist eine der bedeutsamsten, eine durch zahlreiche Beobachtungen
festgestellte Wahrheit der physischen Geographie, daß die Quellen durchau&sr;
nicht au&sr; einem ursprünglichen Wasservorrath in der Erdtiefe stammen,
sondern daß sie immer und überall nur da&sr; zurückgegebene Wasser sind,
welche&sr; die Erdoberfläche al&sr; Schnee und Regen von der Atmosphäre
bekommen hatte. Man kann an dieser Stelle diese Wahrheit nicht ein-
dringlich genug betonen, weil e&sr; eben von den allermeisten Menschen
nicht so angesehen wird, welche im Gegentheil glauben, unterirdische
Wasserbehälter, die von Anfang an da seien, speisten die Quellen.

Die Rückkehr von diesem Irrthum, von diesem in Beziehung auf
den Wald verhängnißvollem Irrthum, ist daher zugleich die Gewinnung
de&sr; richtigen Verständnisse&sr; für den Gebirg&sr;wald. Er ist die sparsame
Hand, welche der Ebene da&sr; Wasser nach Bedürfniß zumißt und ebenso
Mangel wie schädlichen Ueberfluß von ihr abwendet.

In allen Erdtheilen hat man Beobachtungen gesammelt, au&sr; denen un-
zweifelhaft hervorgeht, <g>daß der Reichthum der beständigen Quellen
unmittelbar von der Bewaldung der Höhen abhängig ist.</g>
<pb="570"/>
Man sah in zahlreichen Fällen nach dem Abtreiben der Waldung die
Quellen au&sr;bleiben, ja in einigen Fällen sah man nach erfolgter Wieder-
bewaldung die Quellen auf&sr; neue fließen.

Ich habe mich an dieser Stelle, dem <aq>punctum &sr;alien&sr;</aq> meiner Arbeit,
vor einer Unterstellung zu sichern, vor der nämlich, al&sr; sehe ich überall
nur schlechte Waldwirthschaft, und dadurch sicher über Deutschland herein-
brechende Nachtheile.

So steht e&sr; zum Glück nicht. E&sr; ist dankbar anzuerkennen, daß
in den meisten deutschen Staaten, voran da&sr; Königreich Sachsen, eine
musterhafte Bewirthschaftung der Staat&sr;forsten betrieben wird, und daß
daher seit einem Menschenalter der Zustand vieler derselben eher besser
al&sr; schlechter geworden ist, wodurch jedoch da&sr; Wort H. <g>Cotta&2019;&sr;,</g> wa&sr;
ich zum Motto de&sr; 1. Abschnitt&sr; gewählt habe, nicht widerlegt wird.

Aber etwa die Hälfte de&sr; deutschen Waldgrunde&sr; ist in Privat- und
Gemeindebesitz, der sich nicht gern in seinem Gebahren beschränken läßt.
In Oesterreich finden sich über 35 Millionen niederösterreichische Joch
Waldboden, von welchen blo&sr; 6,465,700 Joch Reich&sr;forsten sind. Selbst
im Königreich Sachsen, wo man sehr bedacht ist, da&sr; Staat&sr;waldgebiet
durch neue Erwerbungen zu vergrößern, ist da&sr; Areal der Privat- und
Gemeindewaldungen doppelt so groß al&sr; jene&sr;.

Die in fortdauernder Steigerung begriffenen Holzpreise deuten auf
die in gleichem Maaße stattfindende Zunahme de&sr; Holzbedarf&sr;. Da&sr;
reizt sehr natürlich den Privatbesitzer zum Abtreiben ganzer Bestände, von
deren hoher Verwerthung bei halbweg&sr; guter Abfuhre er im vorau&sr; über-
zeugt sein kann. Um sich hier ein billige&sr; Urtheil über diese&sr; schonung&sr;-
lose Gebahren abzugewinnen, muß man sich der ungewöhnlichen Werth-
und Nutzung&sr;verhältnisse de&sr; Waldboden&sr; gegenüber dem Ackerboden
erinnern. Anstatt vieler nur ein Beispiel. Nach <g>Pfeil&sr;</g> Berechnung
beläuft sich der jährliche Ertrag eine&sr; Morgen&sr; Staat&sr;forst in Preußen
auf &2014; 16 Sgr., natürlich bei nachhaltiger und pfleglicher Bewirthschaftung
der Waldungen, welche au&sr; dem Walde jährlich nicht mehr an Holzmasse
hinwegnimmt, al&sr; jährlich am stehen bleibenden Holze zuwächst. E&sr; liegt
auf der Hand, daß ein nach diesem Maaßstabe bewirthschafteter Privatwald
von einigen hundert Morgen seinem Besitzer wenig abwirft, während
dieser durch den kahlen Abtrieb mit einemmale ein große&sr; Kapital und
<pb="571"/>
einen vielleicht sehr guten Feldboden dazu gewinnt, der ihm eine viel
höhere Rente bringt.

E&sr; ist ein gar sonderbare&sr; Ding um den Gelde&sr;werth de&sr; Walde&sr;!

Hier soll nicht auf die schwierigen Gebiete der Waldwerthberechnung
und Forsttaxation eingetreten werden, erinnern müssen wir un&sr; aber mit
aller möglichen Klarheit de&sr; Bewußtsein&sr;, daß wir un&sr; eben inmitten
eine&sr; Leben und Gedeihen spendenden Gebirg&sr;walde&sr; an einem Platze
befinden, wo die verschiedensten Interessen mit einander im Widerstreit
liegen: Gewinnsucht selbst der erlaubtesten Art und verzichtleistende Sorge
für die kommenden Geschlechter, Freiheit de&sr; Eigenthum&sr; und gesetzliche
Beschränkung im Interesse de&sr; öffentlichen Wohle&sr;, gebieterische&sr; Begehren
de&sr; Holzbedürfnisse&sr; und Versagen de&sr; gleichwohl thatsächlich vorhandenen
Befriedigung&sr;mittel&sr;.

Im Durcheinander so argen Zusammenstoße&sr; &2014; wa&sr; kann da Klarheit
über Recht und Unrecht, über Thun und Lassen, wa&sr; Ruhe und Frieden
schaffen? Wa&sr; ander&sr; al&sr; Belehrung und darau&sr; fließende&sr; Wissen?
Und e&sr; ist ein großer Vortheil, daß zu dem Schutze, der dem Walde au&sr;
dem &201E;Wissen Aller&201C; hervorgehen soll, der Schutz der Liebe sich gesellt,
die Alle für den schönen Wald fühlen.

Indem wir noch einige Augenblicke un&sr; im Gebirg&sr;walde umsehen,
muß un&sr; au&sr; dem auf den letzten Seiten Erwogenen hervorgehen, daß
er zu dem Auenwalde in dem Verhältnisse de&sr; Ernährer&sr; steht. Der
Auenwald ist mit jenem verglichen ein sorglo&sr; Genießender. Um seine
Füße spielen die Wellen de&sr; Flusse&sr;, der au&sr; dem Schooße de&sr; Gebirg&sr;-
walde&sr; herunterkommt. Dadurch scheint sich gewissermaßen ein Unterschied
in der Bedeutung beider darlegen zu wollen. Die Bedeutung de&sr; Gebirg&sr;-
walde&sr; ist mehr eine vermittelnde, wie ein Naturgesetz stetig wirkende und
darum Verständniß und Anbequemung von un&sr; erheischende; die Bedeu-
tung de&sr; Auenwalde&sr;, de&sr; fast immer mit Leichtigkeit wiederherzustellenden,
ist eine unmittelbar durch seine Vorräthe nützende. Darau&sr; ergiebt sich,
daß da&sr; schreckliche Wort Wald-Devastation gegenüber dem Auenwalde
einen geringeren Vorwurf au&sr;drückt, al&sr; in Beziehung auf den Gebirg&sr;-
wald, der, wenn in größerer Au&sr;dehnung devastirt, schon nach wenigen
Jahren de&sr; Unterlassen&sr; der Wiederbepflanzung oft nicht mehr herzustellen
ist, weil der Waldboden, wenn er unbebaut liegen bleibt, oft in überraschend
<pb="572"/>
kurzer Zeit nahezu unfähig wird, wieder in einen gedeihlichen Bestand
gebracht zu werden, wenn er namentlich hinlängliche Neigung seiner Ab-
hänge zeigte, um dem auffallenden Regen und dem Schmelzwasser de&sr;
Schnee&sr; einen schnellen abschwemmenden Ablauf zu gestatten.

Wa&sr; hier im Vergleich zu dem Gebirg&sr;walde von dem Auenwalde
gesagt wurde, gilt natürlich auch von der Waldform, die wir mit dem
Namen Bruchwald bezeichneten, und von anderen in der fruchtbaren Ebene,
wenn auch nicht gerade im Inundation&sr;gebiete eine&sr; Flusse&sr; liegenden
Waldungen. Die Heide jedoch, namentlich die Sandheide, steht hierbei
dem Gebirg&sr;wald näher, denn die Wiederaufforstung ist bei der Heide,
wenn sie in zu großem Umfang abgetrieben wurde, oft mit unbesiegbaren
Schwierigkeiten verbunden.

E&sr; ist darum der am 5. Januar 1860 au&sr;gesprochene Befehl de&sr;
Kaiser&sr; Loui&sr; Napoleon, &201E;<g>die kahlen Berge wieder zu bewalden</g>&201C;,
sehr leicht au&sr;gesprochen aber &2014; au&sr;geführt? Die daran geknüpfte zweite
Halbschied, &201E;<g>dagegen die Ebenenwaldungen au&sr;zuroden</g>&201C;, möge
ja nicht früher au&sr;geführt werden, al&sr; bi&sr; Jene&sr; erfolgt sein wird! Wenn
man sich die&sr; vornimmt &2014; und wir möchten da&sr; Schicksal Frankreich&sr;
flehendlich darum bitten &2014; so werden sicher viele Ebenenwaldungen un-
au&sr;gerodet bleiben! Der Forstmann soll noch geboren werden, der die
kahlen Höhen ganzer Departement&sr;, der Provence, der Dauphin<aq>é</aq>e, der
Niederalpen wieder bewaldet. E&sr; würde noch schwerer sein, al&sr; die
blühenden Gemeinden wie Herkulanum wieder aufzugraben, welche zum
Theil unter berghohem Schutt begraben wurden, al&sr; die Regenströme
niederschossen von den während der ersten Revolution&sr;kriege entwaldeten
Höhen der Provence, worüber <g>Blanqui</g>, Professor der Staat&sr;wissenschaft
in Pari&sr;, in einer Denkschrift 1843 sagte: &201E;endlich zieht sich der Mensch
au&sr; diesen schauerlichen Einöden zurück und ich habe in diesem Jahre
nicht ein einzige&sr; lebende&sr; Wesen mehr in Ortschaften angetroffen, wo
ich vor dreißig Jahren Gastfreundschaft genossen zu haben mich noch recht
gut erinnere.&201C;

Wenn so furchtbare Strafen auf die gedankenlose Entwaldung ein-
treten, die sich durch plötzliche&sr; Anschwellen und Ueberfluthen der Gebirg&sr;-
flüsse bi&sr; in weitentlegene Gegenden erstrecken, ist da die Staat&sr;gewalt
nicht mehr al&sr; berechtigt, ist sie nicht verpflichtet, da&sr; Gebahren de&sr;
<pb="573"/>
Privatwaldbesitzer&sr; im Interesse de&sr; öffentlichen Wohle&sr; zu beschränken? &2014;
ist e&sr; da nicht rathsam, da diese Strafen sich auch an keine Lande&sr;grenze
binden und auch den schuldlosen Grenznachbar treffen, daß sich die
Regierungen Mitteleuropa&sr; über ein allgemeine&sr; Forstkulturgesetz berathen
und einigen?

Und kommt un&sr; nun da&sr; Waldgebirge nicht doppelt ehrwürdig vor,
al&sr; vorhin? Der stille Tannenbestand, in dessen säulengetragenen Wipfeln
wir unten da&sr; Flüstern der Abendluft kaum hören, der leuchtende Buchen-
wald mit seinen weißen Schäften, der schwermüthige Fichtenbestand, der
die kerzengeraden Stämme bi&sr; zum Boden hinab verhüllt &2014; sie alle sind
die Hochwächter de&sr; Leben&sr; und Gedeihen&sr; der Ebene.

Wir steigen nun noch höher hinauf und wir haben sehr aufzumerken,
um die Grenze wahrzunehmen, die un&sr; au&sr; dem Gebirg&sr;walde in den
<g>Alpenwald</g> leitet. Jener ist in seinem Reiche ein ruhiger Gebieter, der
seine Macht befestigt und sein Hau&sr;wesen wohl geordnet hat; der Alpen-
wald ist ein rastlo&sr; Ringender, dem man e&sr; an tausend Wunden ansieht,
daß er mit einem starken Gegner im stetem Kampfe liegt.

Hier oben herrschen die Naturgewalten, Lauinen und Erdrutsche,
Hochgewitter und Runsen, und der Winde zügellose&sr; Heer. Und gegen alle
diese Feinde hat der Wald kaum Fläche genug, um festen Fuß zu fassen.
Mühsam bohrt er seine Wurzelanker in die Felsenklüfte und streckt seine
zerzausten Häupter über gähnende Abgründe oder duckt sich in lauschigen
Thalkesselchen, wo der grüne Alpsee sein Bild abspiegelt.

Liegt auch dieser wunderreiche Kampfplatz, wo da&sr; Leben mit Zer-
störung und Vernichtung ringt, großentheil&sr; auf schweizerischem Boden,
so fällt doch ein gute&sr; Theil auf da&sr; deutsche Gebiet; und brauchen wir
denn, ja dürfen wir die von Menschen gemachten Grenzen anerkennen,
wo e&sr; sich um Zusammengehörige&sr; nach dem Gesetz der Natur handelt?
Haben wir ja doch nach der un&sr; klar gewordenen Bedeutung de&sr; Walde&sr;
ein Eigenthum&sr;recht an dem Walde der Schweizer, und die Bündner
sündigen auch an un&sr;, wenn sie ihre Alpenwaldungen verwüsten, denn sie
berauben Rhein und Donau, und geben ihnen Steine für Wasser.

Alle einsicht&sr;vollen schweizer Schriftsteller, voran <g>Escher von der
Linth, Tschudi</g> und der Berner Canton&sr;forstmeister <g>Marschand</g> führen
schwere Anklage gegen die Wirthschaft in den Alpenwäldern. <g>Marschand</g>
<pb="574"/>
führt eine Stelle von <g>Lorentz</g> an, welchen die französische Regierung in die
südlichen Departement&sr; abgeschickt hatte, von wo er ein ähnliche&sr; schreckliche&sr;
Bild von dem Zustande de&sr; Lande&sr; am Fuße der Alpen und Pyrenäen
entwirft, wie e&sr; auf unserer S. 581 angedeutet ist, indem dieser hinzu-
fügt: &201E;e&sr; kann über die <g>einzige Ursache</g> der alljährlichen Unfälle und
Katastrophen kein Zweifel obwalten: <g>sie besteht in der Entblößung
der Höhen.</g> Kann diese mißbräuchliche Benutzung, die so unglückselige,
sich 40 bi&sr; 50 Stunden weit in die Ebene erstreckende Folgen nach sich
zieht, geduldet werden?&201C; &2014; und <g>Marschand</g> fügt dann hinzu: &201E;dieselbe
Frage läßt sich mit eben so viel Fug und Recht an mehr al&sr; die Hälfte
der schweizerischen Regierungen stellen.&201C;

Der Alpenwald ist da&sr; vorgeschobene Corp&sr;, da&sr; bi&sr; dicht an da&sr;
Lager de&sr; Feinde&sr; herantretend ihn bändigt und vom Hereinbrechen in
da&sr; diesseitige Gebiet abhält. Er thut e&sr; im heißen Kampfe, in welchem
Tausende fallen, während e&sr; der Gebirg&sr;wald durch ruhige Okkupation
thut und kaum einen Mann dabei verliert.

Hierin ist der äußere Unterschied zwischen beiden angedeutet. Wie
einem au&sr; dem Gefecht kommenden Heerhaufen sieht man e&sr; fast jedem
Baum de&sr; Alpenwalde&sr; an, daß er immer im Gefecht steht. Abgewettert
und zerzaust, ihrer Gliedmaßen beraubt und mit zerfetztem Rindenkleide
trotzt die vorderste Reihe dem Andrange der donnernden Fel&sr;geschosse, bi&sr;
diese zuletzt über Leichen sich auf die dahinterstehenden stürzen, aber die
tapfern Kolonnen nicht durchbrechen können.

Wenn jeder Alpenwald eine Vorhut gegen die mancherlei Gewalt-
thätigkeiten der schneegekrönten Häupter ist, und zwar im allgemeinen
Dienst, so ist der <g>Bannwald</g> eine Leibgarde im besonderen Dienst eine&sr;
unter ihm liegenden Alpengelände&sr;, von dem er den Lauinensturz abzu-
halten hat. E&sr; ist die&sr; der unmittelbarste, handgreiflichste, gewissermaßen
ein persönlicher Dienst, den Bäume den Menschen leisten, neben welchen
sich ein anderer, eben so unmittelbarer und weniger handgreiflicher stellt,
nämlich ein gesundheit&sr;polizeilicher, indem viele Fälle bekannt sind, wo
Waldungen da&sr; Eindringen von Sumpfmia&sr;ma in benachbarte Gebiete
verhindern. Die Furcht vor Lauinensturz überwindet die gemeine Habsucht,
die schon unermeßliche Holzmassen den Alpenwäldern entfremdet hat, und
die Bannwälder stehen sicherer unter dem Schutz von Furcht und Schrecken,
<pb="575"/>
al&sr; unter dem Schutze de&sr; weisen Gesetze&sr;, welche&sr; die Bannwälder für
unantastbar erklärt.

Wie überhaupt der Alpenwald, so trägt namentlich der Bannwald
da&sr; Gepräge de&sr; Urzustande&sr; und de&sr; freien Naturwalten&sr;, welche&sr; jede&sr;
Plätzchen mit Werken de&sr; Leben&sr; schmückt. Dazu tragen die unaufhörlich
wiederkehrenden Angriffe der Alpentrümmer, welche die dort oben besonder&sr;
geschäftige Verwitterung von den Felsenzinnen ablöst, dadurch sehr viel
bei, daß umgestürzte und zerschellte Bäume wenigsten&sr; an der Anprall-
seite ein wilde&sr; Chao&sr; bilden. Der zerfallende Baumleib dient unzähligen
Alpenpflanzen aller Klassen und Ordnungen al&sr; Entwickelung&sr;stätte; da&sr;
Feld der Zerstörung verwandelt sich in ein Feld aufkeimenden Leben&sr;.

Der Thier- und Pflanzensammler hält seine reichsten Ernten in jenen
abgewetterten Alpenwäldern; der Maler findet in ihnen die reichste Be-
friedigung für seine oft krankhafte Sucht nach bizarren Baumgestalten;
der sinnige Reisende empfindet in ihnen am mächtigsten die Schauer der
Natureinsamkeit &2014; aber der Forstmann, wenn ihm nicht schon die von
un&sr; gepredigte Rücksicht die Hände bindet, ist hier oft am wenigsten in
seinem Reviere, denn die Unzugänglichkeit der reichen Holzvorräthe ent-
rückt sie oft für immer seiner Begehrlichkeit. Nur die wohlgerüstete
Spekulation übernimmt zuweilen die hal&sr;brechende Arbeit, jene oft kaum
zum zehnten Theile de&sr; Werthe&sr; bezahlten Schätze zu heben. <g>Tschudi</g>
erzählt, daß 1853 eine bündnerische Gemeinde an fremde Spekulanten
einen Wald für 30,000 Franken verkaufte, den Sachverständige nachher
auf mehr al&sr; 750,000 Fr. schätzten. Um mehr Weideboden zu gewinnen,
wollte die engaddiner Gemeinde Zernez einen großen Theil ihrer unge-
heuren Alpenwälder mit der Bedingung, sie im Laufe einer bestimmten
Zeit abzutreiben, <g>verschenken</g>, fand aber keine Liebhaber.

Die wichtigsten Bäume der Alpenwälder sind namentlich die Arve,
die Fichte, die gemeine, die österreichische und die Krummholzkiefer, die
Lärche und bi&sr; zu einer gewissen Höhe die Buche und der Bergahorn,
denen sich Alpensträucher und al&sr; einzelne Begleiter noch einige andere
Baumarten zugesellen.

Neben den mancherlei bereit&sr; erwähnten Verunstaltungen, welche die
rauhe Alpennatur an diesen Bäumen bewirkt, sind besonder&sr; noch die
S. 310 beschriebenen <g>Wettertannen</g>, nach <g>Tschudi</g> im Waadtlande
<pb="576"/>
<g>&201E;Gogant&sr;&201C;</g> genannt, hervorzuheben. Fichte und Arve, auch zuweilen die
Kiefer nehmen diese abenteuerliche vielgipfelige Gestalt an. E&sr; ist schwer
zu ermitteln, wodurch diese von dem normalen Habitu&sr; so sehr abweichende
Vielgipfligkeit bedingt sei, da diese keine&sr;weg&sr; ein mehrfacher Ersatz für
den verlorenen Gipfel sein soll, denn e&sr; kommen an der Spitze ganz un-
versehrte Wettertannen vor.

Würden wir nun in Deutschland und wo sonst noch meine Leser
wohnen mögen, herumwandern und die Wälder nach diesen 5 Hauptformen
zu klassificiren suchen, so könnte e&sr; wohl sein, daß mancher sich unter
keine derselben bringen ließe. E&sr; sind eben nur Hauptformen, zwischen
denen sich eine Menge Zwischenformen einschalten, genau so wie e&sr; bei
den himmlischen Genossinnen de&sr; Walde&sr;, den Wolken ist, die ebenfall&sr; die
drei Howard&2019;schen Grundgestalten hundertfältig abändern.

Indem nun der Forstmann sich de&sr; Walde&sr; annimmt und au&sr; ihm
den Forst macht, und zwar wesentlich unter den un&sr; schon bekannten drei
Formen de&sr; <g>Hoch-, Mittel-</g> und <g>Niederwalde&sr;</g>, so haben wir vorhin
gesehen, daß er hierbei nicht willkührlich verfährt, sondern den Gesetzen
der Natur folgt, welche den Bäumen vorschreiben, in welchen Formen sie
sich dem Belieben de&sr; Forstmann&sr; fügen sollen. Wer nur zehn alte
Fichten nebeneinander stehen sieht, der muß sofort begreifen, daß für sie
der Hoch- oder Baumwald die gebotene Betrieb&sr;art ist. Und so eignet
sich jede Baumart bald mehr bald weniger au&sr;schließlich für die eine oder
die andere, manche auch für zwei oder selbst für alle drei Bewirthschaftung&sr;-
arten. Bei der Schilderung der einzelnen Baumarten ist schon mit an-
gegeben worden, zu welcher dieser drei Bewirthschaftung&sr;methoden sie
sich eignen.

Wir haben un&sr; hier wiederholt daran zu erinnern, daß die Wirth-
schaft&sr;maßregeln de&sr; Forstmann&sr; sehr weitau&sr;sehender Art sind, daß für
ihn zwischen Saat und Ernte eine lange Zeit, selten weniger al&sr; zwei,
ja oft meist mehr al&sr; drei Menschenalter liegen, und daß e&sr; daher eine
außerordentliche Umsicht und eine Erwägung der manchfaltigsten vorau&sr;-
sichtlichen Ereignisse erfordert, um nach Kräften große Verluste an Mühe,
Kosten und an Zeit zu verhüten, welche au&sr; der Wahl einer falschen Be-
wirthschaftung&sr;art hervorgehen können.
<pb="577"/>

Wenn wir im Waldgebirge ganze weite Flächen von hohen dicht
geschlossenen Fichtenbeständen sehen, so sagen wir un&sr; leicht selbst, daß
wir einen <g>Hochwald</g> vor un&sr; haben, dessen andere ältere Benennung
<g>Baumwald</g> wir eben so schnell al&sr; eine gegensätzliche zu den anderen
beiden Bestand&sr;arten erkennen, in welchen die Strauch- oder Buschform
vorherrscht. Nicht minder sind wir darüber außer Zweifel, daß ein mann&sr;-
hohe&sr; Dickicht junger Fichten ein angehender Hochwald sei. Eben so ist
e&sr; bei allen übrigen Nadelhölzern, welche sich unvermischt blo&sr; für die
Hochwald&sr;wirthschaft eignen, weil ihnen die Au&sr;schlag&sr;fähigkeit nahezu ganz
abgeht, auf welcher Mittel- und Niederwaldwirthschaft beruhen.

Bei den Laubhölzern zeigt sich die Erscheinung de&sr; Hochwalde&sr; nicht
immer so klar und unzweifelhaft. Dadurch, daß sich die weitästigeren
Laubhölzer &2014; denen hierin nur die Kiefer und auch diese nur in den
höchsten Alter&sr;klassen gleichkommt &2014; viel räumlicher stellen, nimmt der
Auenhochwald in sehr fruchtbarem Stande, wie die&sr; schon oben bemerk-
lich gemacht wurde, durch einen üppigen Unterwuch&sr; oft da&sr; Ansehen
eine&sr; Mittelwalde&sr; an, und am leichtesten kann sich der Unkundige täuschen,
indem er eine etwa mann&sr;hohe Eichen- oder Buchenkultur ihre&sr; buschigen
Ansehen&sr; wegen für einen Niederwaldbestand hält, oder gar für einen
Mittelwald, wenn die Schutz- und Samenbäume noch darin stehen. Im
ersteren Falle belehrt ihn der Mangel der au&sr;schlagenden Stöcke, indem
er findet, daß die scheinbaren Büsche nicht Stockau&sr;schlag sind sondern
junge Bäumchen, deren noch buschige&sr; Au&sr;sehen ihn täuschte.

Die räumliche Stellung der Laubhölzer und der Umstand, daß
manche, z. B. die Eiche, ein große&sr; Lichtbedürfniß haben, und daher
leicht unterdrückt werden, bringen e&sr; mit sich, daß ein Laubholzhochwald
oft einen zu geringen Schluß zeigt, und daher auf der gegebenen Boden-
fläche zu wenig Holzmasse trägt.

Außer den Nadelhölzern eignen sich für den Hochwaldbetrieb am besten
Buchen, Eichen, Erlen, Hornbäume, E&sr;pen, Silberpappeln, Ahorne,
Rüstern, Eschen, Linden und allenfall&sr; noch Birken.

Dem Hochwalde wird vom Sprachgebrauche der Name Wald vor-
zug&sr;weise, ja beinahe au&sr;schließlich zuertheilt, während dem Mittelwalde
und noch mehr dem Niederwalde die Benennung Busch, Gehölz, Holz
gegeben wird, e&sr; sei denn, daß diese durch weite Au&sr;dehnung da&sr; ersetzen,
<bs>Roßmäßler, der Wald. 37</bs>
<pb="578"/>
wa&sr; ihnen an Höhe abgeht, um ihnen einen waldmäßigen Au&sr;druck
zu verleihen.

Der <g>Mittelwald</g> trägt seinen Namen wegen der Zusammensetzung
au&sr; Bäumen und Sträuchern, wobei erstere sehr weitläufig stehen müssen,
um letzteren da&sr; gesunde Wach&sr;thum möglich zu machen. De&sr;halb dürfen
die Bäume nicht solchen Arten angehören, welche eine zu dichte und
umfangreiche also stark beschattende Krone haben. Der Forstmann nennt
die Bäume de&sr; Mittelwalde&sr; <g>Oberholz, Oberbäume</g> oder kurzweg
<g>Bäume</g>. Die zulässigsten sind Eichen, Buchen, Eschen, Rüstern, Ahorne.
Bei ihnen so wie auch bei der stärker schattenden Linde und dem Horn-
baume ist der Grad ihrer Beschattung maßgebend, wie dicht oder wie
weitläufig sie stehen dürfen. Die Büsche, da&sr; <g>Unterholz</g>, müssen in
einem guten Mittelwalde solche sein, welche ein starke&sr; Au&sr;schlag&sr;vermögen
haben: Eiche, Esche, Rüster, Ahorn, Hornbaum, nordische Erle, Birke.

Ohne dadurch jetzt schon einer kurzen Besprechung der Arbeiten und Maß-
regeln de&sr; Forstmanne&sr; vorzugreifen, sei doch hier bemerkt, daß bei der Ein-
richtung eine&sr; Niederwalde&sr;, wa&sr; zugleich auch von dem Mittelwalde fast in
gleichem Maaße gilt, der Boden, da&sr; Klima, die Holzart, die in der Gegend
sich geltend machenden Bedürfnisse und wa&sr; damit zusammenhängt die Speku-
lation, die Servitute und die Größe de&sr; Walde&sr; in Erwägung zu ziehen sind.

Weil er sich mehr oder weniger landwirthschaftlich geltend macht sei
hier noch der <g>Plänterwald</g> al&sr; eine Waldform erwähnt, welche eben
so sehr durch forstmännische&sr; Gebahren wie durch Naturereignisse hervor-
gerufen werden kann.

Ein <g>Plänterwald</g> fällt auch dem Unkundigen, sobald er sich einmal
daran gewöhnt hat, in den regelrecht bewirthschafteten Beständen eine
gewisse Gleichmäßigkeit zu sehen, dadurch leicht auf, daß er eben dieser
Gleichmäßigkeit seiner Zusammensetzung entbehrt, im Gegentheil, auch
wenn er ein ungemischter ist, ein zerrissene&sr; Durcheinander von Bäumen
aller Alter&sr;klassen und in den verschiedensten Abstufungen de&sr; Schlusse&sr;
ist. Diese Beschaffenheit erhält der Plänterwald <fn="*)">An manchen Orten ist dafür die Benennung <g>Fehmelwald</g>, Fehmelwirthschaft,
gebräuchlich. Sollte die&sr; vielleicht mit dem Femeln de&sr; Hanfe&sr; in Zusammenhang
stehen? So nennt man bekanntlich da&sr; Herau&sr;ziehen der männlichen Hanfpflanzen au&sr;
einem Hanffelde.</fn> dadurch, daß nicht
<pb="579"/>
nach einer gewissen Flächenreihenfolge (Schlagwirthschaft) sondern nach
Bedürfniß bald hier bald dort Bäume herau&sr;geschlagen werden, wa&sr;
man pläntern nennt. Der Plänterwald kommt al&sr; Waldbild natürlich
dem Mittelwalde am nächsten und wenn, wa&sr; meist der Fall, er ein
Nadelwald ist, so drückt er wegen der nachgepflanzten jungen Stämmchen
gewissermaßen dem Nadelwalde die Form de&sr; diesem an sich fremden
Mittelwalde&sr; auf.

So unerfreulich dem Auge de&sr; an regelmäßige Schlagwirthschaft
gewöhnten Forstmanne&sr; der Anblick eine&sr; Plänterwalde&sr; ist, so hat er
für den Waldfreund vor dem düstern Hochwald den Vorzug de&sr; Male-
rischen und der Abwechselung vorau&sr;.

Zuletzt müssen noch al&sr; besondere Waldformen der <g>reine</g> und der
<g>gemischte Bestand</g> um so mehr hervorgehoben werden, al&sr; sie dem
nach Wohlgefallen urtheilenden Auge zwei ganz verschiedene Bilder malen,
jener ein gleichmäßige&sr;, oft eintönige&sr; und düstere&sr;, dieser ein heitere&sr;
und abwechselung&sr;volle&sr;.

E&sr; ist die Frage, ob selbst der Nadelwald de&sr; Mittelgebirge&sr; im
Urzustande immer ein reiner, etwa nur au&sr; Fichten oder Tannen oder
Kiefern bestandener gewesen sei, wa&sr; bei den Laubwaldungen, besonder&sr;
denen der Ebene noch viel fraglicher ist. Und wenn e&sr; auch hinsichtlich
der Nadelhölzer der Fall gewesen ist, deren au&sr;schließenden Geselligkeit&sr;drang
wir schon kennen gelernt haben, so darf die&sr; noch keine&sr;weg&sr; berechtigen,
auch heute noch auf dem im allgemeinen sehr herabgekommenen Wald-
boden ganz reine Bestände erziehen zu wollen.

Viele Erfahrungen beweisen, daß namentlich trockener Boden sich
schwerer oder nur zu einem mangelhaften Anbau reiner Bestände herbei-
läßt, daß dagegen gemischte viel besser auf ihm gedeihen; und vielleicht
darf man der Forstwirthschaft vorwerfen, daß sie hierin dem Leistung&sr;-
vermögen de&sr; Waldboden&sr; zuweilen zu viel zumuthet; wie e&sr; denn, um
e&sr; hier noch einmal beiläufig zu wiederholen, eine der schwierigsten und
folgenreichsten Aufgaben de&sr; Forstmanne&sr; ist, für jede Bodenart immer
die richtige Holzart au&sr;zuwählen.
<hr>
<bs>37*</bs>
<pb>
<d2><b>11.
Die Arbeit de&sr; Forstmanne&sr;.</b></d2>
<poem><pv>E&sr; ist nicht schwer und nicht verdienstlich eben.
Wenn sicher un&sr; der Lohn und da&sr; Gelingen
Bereit zu sein zu nützlichem Bestreben; &2014;
Verdienst ist nur da&sr; unbelohnte Ringen.</pv>
<pv>Solch Ringen ist de&sr; grünen Mann&2019;&sr; Gewerbe;
Wa&sr; er gesät, wa&sr; er gepflegt in Liebe:
De&sr; Lohn&sr; dafür ist meist ein Andrer Erbe.
Wa&sr; blieb ihm, wenn die Waldlust ihm nicht bliebe?</pv></poem>

Haben wir schon oftmal&sr; den Wald in seiner Bedeutung al&sr; Forst
aufgefaßt, wozu er durch die pflegliche Behandlung de&sr; Förster&sr; wird, so
soll dieser Abschnitt ganz den Arbeiten dieser Behandlung gewidmet sein.
Indem wir den Wald so auffassen, so kann und soll dabei nicht verschwiegen
werden, daß ein frei auf frischem Boden aufgeschossener Wald schöner ist,
al&sr; ein auf demselben Boden von der jene Arbeit au&sr;führenden Hand de&sr;
Forstmanne&sr; erzogener Forst; aber wir wollen doch ja nicht vergessen,
daß dieselbe Hand e&sr; ist, welche, geleitet von der für die Zukunft sorgenden
Staat&sr;verwaltung, den Wald vor den nimmersatten Griffen der Industrie
behütet.

Ueberhaupt, und hiermit wende ich mich nur an die <g>Freunde de&sr;
Walde&sr;</g>, dieser Abschnitt soll denselben ein Bild von der Arbeit <g>der
Pfleger de&sr; Walde&sr;</g> geben und damit versuchen, eine Lücke in dem
volk&sr;wirthschaftlichen Wissen au&sr;zufüllen, welche insofern bedauern&sr;werth
genannt werden muß, al&sr; e&sr; entschieden ein Unrecht ist, wenn großartige&sr;
dem gemeinen Wohl gewidmete&sr; Wirken nicht gekannt, also auch nicht
anerkannt, nicht verdankt wird.

E&sr; bildet in dem vielfach lückenhaften Volk&sr;wissen eine der nach-
theiligsten Lücken, daß die Schule so wenig beflissen ist, un&sr; wenigsten&sr;
mit den wichtigsten Triebrädern der Staat&sr;maschine bekannt zu machen,
<pb="581"/>
durch welche diese im Gange erhalten wird. Indem wir diese nicht kennen
und verstehen, treten wir ihrem Wirken entweder täppisch und selbst hindernd
in den Weg, werden wohl gar zu unserem eigenen Schaden von ihnen
erfaßt, unter allen Verhältnissen aber sind wir dadurch unfähig, fördernd
in da&sr; Getriebe einzugreifen.

Glücklicherweise ist e&sr; denen, welche dieser Vorwurf trifft, kein Vor-
wurf; denn wa&sr; können sie dafür, daß unsere Volk&sr;bildung von oben
herab noch nicht auf ein klare&sr; sich betheiligt wissende&sr; Erkennen de&sr;
Staat&sr;organi&sr;mu&sr; gerichtet wird, in welchem die Forstverwaltung eine so
hervorragende Stelle einnimmt?

In den ebenen, waldarmen Gebieten Deutschland&sr;, ja beinahe auch
ohne diese Beschränkung in allen größeren Städten leben sehr Viele, von
denen ich auf S. 4 sagen durfte &201E;leider ist ja Vielen der Förster mehr
blo&sr; ein Holzverwalter al&sr; ein Walderzieher.&201C;

Alle Bemühungen, eine pfleglichere Behandlung der Privat- und
Gemeindewaldungen herbeiführen zu helfen, werden so lange nahezu ver-
geblich sein, al&sr; nicht im Volke ein klare&sr; Verständniß der Forstverwaltung
neben dem der physischen Waldbedeutung lebendig geworden sein wird.
Den gewöhnlichen Anschauungen de&sr; bürgerlichen Leben&sr; liegt, wie sich
diese eben gebildet haben, ein Verständniß de&sr; forstlichen Berufe&sr; so fern,
daß man sich meist mit der trivialen Auffassung begnügt, der Förster
nehme da&sr; Holz da weg wo e&sr; ist und pflanze da wieder Holz hin wo e&sr;
fehlt; wenn man nicht gar der Meinung ist, der Wald wachse von selbst.
Man hat meist keine Ahnung von dem innen waltenden Geist der Forst-
wirthschaft, welcher keinen geringern Namen hat al&sr;: <g>Vorau&sr;sicht</g>. In
keinem einzigen Zweige der Verwaltung materieller Interessen ist Vorau&sr;-
sicht so unerläßlich erforderlich al&sr; hier.

Ja e&sr; könnte geschehen, daß jene mehr al&sr; oberflächliche Auffassung
der Forstverwaltung in die voreiligste Kritik umschlüge, sobald man an
ihre Stelle eine detaillirte Einsicht setzt: der anderwärt&sr; verschuldete und
verdiente Vorwurf der kleinlichen Büreaukratie könnte dann auch der Forst-
verwaltung gemacht werden wollen <fn="*)">Ich rede jetzt nicht zu den Revierverwaltern!!</fn>.
<pb="582"/>

E&sr; mag absurd klingen, ist aber dennoch wahr, daß e&sr; leichter sei, in
jedem anderen Verwaltung&sr;zweig einen klaren Einblick zu gewinnen al&sr; in
da&sr; viele Jahrzehende überspannende Netz de&sr; Wirthschaft&sr;plane&sr; eine&sr; Forst-
revier&sr;, der obendrein wie kein anderer durch mancherlei Zwischenfälle &2014;
Windbruch, Insektenschäden, Waldbrand &2014; durchkreuzt werden kann und
doch im großen Ganzen aufrecht erhalten werden muß.

Wissenschaftliche Vorbildung ist darum einer gedeihlichen Forstwirth-
schaft nicht nur in demselben sondern in einem noch höheren Grade nöthig
al&sr; der Landwirthschaft. Bei letzterer kann der aufmerksame Routinier dem
wissenschaftlich Gebildeten in seinen Erfolgen sehr nahe kommen, ohne auf
dem Wege zu diesem Ziele allzugroße Verluste zu wagen, weil Uebelstände
und Fehler sich oft schon im nächsten Jahre wieder gut machen lassen.
Wir wissen, daß sich e&sr; in der Forstverwaltung bei verkehrter Oberleitung
um ein gut Stück Zukunft eine&sr; Volke&sr; handeln kann.

Der Mann, dessen Gedächtnisse diese&sr; Buch gewidmet ist, steht der
großen Mehrheit seine&sr; Volke&sr;, welche ihn nicht kennt, sehr fern und doch
stand er sein lange&sr; Leben hindurch dem Wohle diese&sr; Volke&sr; treu zur
Seite; und wenn auch die Forstwirthschaft, die sich namentlich an seinen
Namen und die Namen <g>Pfeil</g> und <g>Hartig</g> knüpft, der neueren Ge-
staltung dieser Wissenschaft nicht überall mehr genügt, so sind Die, welche
zu diesem Fortschritte führen, von den Schultern Jener au&sr;gegangen und
e&sr; beweist gerade dieser Fortschritt au&sr; sich selbst schon seine innere Be-
rechtigung und Nothwendigkeit. Diese&sr; Au&sr;sichselbstbeweisen hat seinen
Grund darin, daß dieser Fortschritt nicht da&sr; Ergebniß eine&sr; eiteln ruhm-
süchtigen Experimentiren&sr; und eine&sr; Prahlen&sr; mit günstigen &2014; vielleicht
den Geheimnissen de&sr; Zufall&sr; geschuldeten &2014; Erfolgen ist; denn wer
hierauf au&sr;geht, der findet in der nur langsam ihren Willen kundgebenden
Waldnatur wenig Reiz und wenig Lohn. Der forstwirthschaftliche Fort-
schritt ist da&sr; Ergebniß geduldvollster, verzichtleistender Erwägung und
Berechnung einer dem Unkundigen undenkbaren Menge von Eventualitäten,
angestellt im Interesse nicht de&sr; eigenen Wohl&sr;, nicht de&sr; Wohl&sr; der
Mitlebenden, sondern der Nachlebenden, die also nicht dankbar sein können,
von denen kein Ruhm zu ernten ist. Und eben hierin beruht die reine
und erhabene Selbstverständlichkeit der Berechtigung de&sr; forstlichen Vorwärt&sr;.
<pb="583"/>

Forstliche Beruf&sr;bildung auf breiter wissenschaftlicher Grundlage ist
mehr al&sr; je eine Forderung unserer Zeit, und neben der ganz natürlichen
und darum auch nicht zu tadelnden Neigung der Menge, dem goldenen
Baume der Praxi&sr; vor der grauen Theorie den Vorrang einzuräumen,
schien e&sr; mir der drohenden Zukunft gegenüber nicht unverdienstlich, meinem
Volke wenigsten&sr; einige&sr; Verständniß von der forstlichen Wissenschaft und
Wirthschaft verschaffen zu helfen.

Wenn nicht die Verminderung de&sr; Hochwilde&sr; an sich schon von
diesem Gedanken abbringen müßte, so würde noch mehr al&sr; e&sr; dennoch der
Fall auch gegenwärtig ist, im Forstmann von Vielen mehr der Waidmann
gesehen werden. Folge man dem nicht mit der Büchse, sondern mit dem
Zollstocke sein Revier begehenden Förster und man wird oft wahr finden,
wa&sr; ich schon im ersten Anfang unsere&sr; geistigen Waldgange&sr; von ihm
sagte: &201E;begegnet man dem grünen Manne in seinen weiten, vom Morgen-
gesang der Vögel durchschmetterten Revieren, so hat man wohl keine
Ahnung davon, daß unter dem grünen Rocke vielleicht ein um seinen
Pflegling bekümmerte&sr; Herz schlägt.&201C;

Ich hielt e&sr; nicht blo&sr; für meine Pflicht gegen die wichtige grüne
Arbeiterklasse im Dienste de&sr; Staat&sr;leben&sr;, diese ernsten Bemerkungen
vorau&sr;zuschicken, sondern e&sr; schien mir die&sr; nothwendig, weil ich meine
Leser und ja auch meine Leserinnen nicht ohne eine gewisse Weihe an die
Betrachtung der &201E;Arbeit de&sr; Forstmanne&sr;&201C; herantreten lassen wollte.

Da wir die Arbeit de&sr; Forstmanne&sr; nicht so auffassen wollen, wie
sie der planlo&sr; wirthschaftende oder gar der seinen heruntergekommenen
Finanzen aufhelfen wollende Privatwaldbesitzer betreibt oder seinen gallo-
nirten Förster betreiben läßt, sondern wie sie in gut eingerichteten Staat&sr;-
forsten betrieben wird, so will ich e&sr; versuchen, an einem solchen Beispiele
meinen Lesern ein Bild von der Forstverwaltung, vom Graben de&sr; Pflanz-
loch&sr; bi&sr; zum Ministerialerlaß, zu entwerfen. Wir werden dabei die
angehängten beiden Forstkarten oft ansehen müssen, welche möglichst treue
Nachbildungen von zwei Originalkarten der königl. sächs. Forstvermessung
sind <fn="*)">Die Nachbildung hatte die Schwierigkeit, daß sich die Alter&sr;klassen, die auf der
Originalkarte durch immer dunklere Töne mit chinesischer Tusche gemalt sind, durch die</fn>.
<pb="584"/>

Werfen wir jetzt schon einen ersten Blick auf sie und erkennen wir
in der &201E;Bestand&sr;karte&201C; ein Bild der <g>Wirklichkeit</g>, in dem &201E;Hauung&sr;-
plane&201C; ein Bild de&sr; <g>Ideal&sr;</g>. Jene&sr; ist nur einen kurzen Moment eine
Wahrheit gewesen und diese&sr; wird nie eine Wahrheit werden. Diese
Ungereimtheit werden wir im Verfolg reimen lernen. Reimen helfen wird
un&sr; Mancherlei, z. B. der schlechte Finanzminister Graf Bostrichu&sr; und
der Herr Holzhändler Sturm.

Wir denken un&sr; den Fall, daß der Staat&sr;verwaltung ein umfäng-
licher Gemeindewald zum Kauf angetragen wird, jene ihn ankauft und
ihn nun zum Staat&sr;wald erhebt, also damit und darin alle bleibenden
und wiederkehrenden Maßregeln vornimmt und vornehmen läßt, wie e&sr;
in der Staat&sr;forstverwaltung im umfassendsten Sinne geschieht.

Wenn auch al&sr; selbstverständlich anzunehmen ist, daß der Handel auf
Grund einer Taxation und Vermessung abgeschlossen wurde, so ist doch,
nachdem da&sr; Revier Staat&sr;eigenthum und entschieden worden ist, daß
dasselbe al&sr; selbstständige&sr; Staat&sr;revier von einem eigenen Forstbeamten
verwaltet werden soll, der nächste Schritt, dasselbe zu taxiren, zu vermessen
und eine Bestand&sr;karte davon aufnehmen zu lassen.

Möglicherweise ist da&sr; Revier sehr heruntergebracht und darin herum-
gepläntert worden (S. 579), so daß e&sr; sich nun sehr ungleich und un-
regelmäßig bestanden zeigt. Alte&sr; haubare&sr; Holz ist nur hie und dort in
kleinen unregelmäßig gestalteten Beständen vorhanden; andere eben solche
Flächen sind mit Holz der 2. oder 3. oder 4. oder 5. Alter&sr;klasse bestanden,
viele namentlich mit ganz jungen Hölzern. Dazwischen liegen <g>Blößen</g>
d. h. Flächen von Holzboden, auf denen gar kein Holz steht oder <g>Räumden</g>
<fnf>Lithographie in der dabei nicht gut zu umgehenden Strichmanier nicht so klar in ihrer
Stufenfolge wiedergeben ließen. Allerding&sr; scheint die Crayonmanier sehr nahe zu liegen;
aber wir hätten dann entweder anstatt 5 Alter&sr;klassen vielleicht ein wahre&sr; Chao&sr; von
einander abweichender Töne erhalten, oder e&sr; wäre eine Riesenarbeit gewesen, z. B. die
auf der Bestand&sr;karte vielfach wiederkehrende Klasse 4 in so vollkommen gleichem Tone
au&sr;zuführen, daß Verwechselungen mit Klasse 3 oder 5 nicht zu befürchten gewesen
wären. E&sr; ist mir zu spät bekannt geworden, daß in Bayern sämmtliche Karten der
Staat&sr;reviere lithographirt werden, ich weiß also nicht, wie die Klassenunterschiede darauf
dargestellt werden, oder ob sich die Lithographien nicht auf sogenannte Netzkarten be-
schränken, auf denen blo&sr; da&sr; Schneißennetz dargestellt ist, in welche&sr; dann die Flächen-
eintheilung mit der Hand eingetragen wird.</fnf>
<pb="585"/>
mit weniger al&sr; dem Drittel von dem wa&sr; darauf stehen könnte. Außer-
dem finden sich auf dem Reviere Waldwiesen, Säuren (versumpfte Stellen),
Teiche, Felsenpartien, Verkehr&sr;wege, Steinbrüche, Sand- oder Lehmgruben,
selbst fremde Grundstücke oder ganze Dörfer etc. Da&sr; Revier liegt in
keiner Ebene, sondern auf den Einhängen eine&sr; Thale&sr; oder auf einem
Bergrücken. Die&sr; Alle&sr; sammt der Umgrenzung kommt bei der Ein-
richtung de&sr; Reviere&sr; zur regelrechten Bewirthschaftung in Betracht und
muß auf der aufzunehmenden Karte zu sehen sein.

Auf dieser muß außerdem aber noch al&sr; ein Hauptmoment eine sofort
vorzunehmende Gliederung de&sr; Revier&sr; in kleinere Abtheilungen angegeben
sein, denn dasselbe kann nicht al&sr; ein einige&sr; große&sr; Ganze&sr; bewirth-
schaftet &2014; davon abgeschlagen und wieder neu kultivirt &2014; werden. Die&sr;
würde zu große Schläge und zu große Kulturflächen geben, wa&sr; da&sr; Ge-
deihen de&sr; Revier&sr; wesentlich beeinträchtigen und mancherlei andere Uebel-
stände mit sich führen würde. Wie wir selbst einen nicht großen Garten
durch breite Wege in Quartiere und durch schmale Wege diese wieder in
Beete eintheilen, so theilt man bei der Forsteinrichtung einen Wald durch
breite, sogenannte <g>Wirthschaft&sr;streifen</g> in <g>Revier-</g> oder <g>Wirth-
schaft&sr;bezirke</g> und diese wieder durch schmale <g>Schneißen</g> in <g>Ab-
theilungen</g>, von welchen auf der Karte die ersteren durch große Buch-
staben, die letzteren durch Ziffern bezeichnet werden. Auf unseren Karten
sehen wir diese Eintheilung de&sr; Reviere&sr; am deutlichsten auf dem Hauung&sr;-
plane, wo die Wirthschaft&sr;streifen grün und die Schneißen weiß mit
schwarzen Punkten dargestellt sind.

Da der Fall selten vorkommt, daß auf bi&sr;herigem Feld- oder auch
vorher noch gar nie angebaut gewesenem Boden ein Wald erst ganz neu
angelegt wird, so wird diese Waldeintheilung natürlich in dem bereit&sr;
bestehenden Walde vorgenommen, während der Gärtner umgekehrt erst die
Eintheilung macht und dann seinen Gartenbau nach den Abtheilungen
beginnt. Die&sr; Verhältniß erschwert dem Waldvermesser sein Amt natürlich
bedeutend, denn er muß regelmäßige oder wenigsten&sr; vorau&sr;bedachte von
geraden und zwar meist gleichlaufenden Linien eingeschlossene Figuren in
den Wald hauen, in welchem er vor Bäumen meist nicht hundert Schritt
vor sich sehen kann. Die Schwierigkeit dieser Aufgabe wird noch ver-
mehrt, wenn die zu hauende Schneiße ein vielleicht sehr abhängige&sr; und
<pb="586"/>
felsige&sr; Terrain zu durchschneiden hat. Mit dem Ende der vielleicht eine
Viertelstunde langen Schneiße an dem richtigen Punkte herau&sr;zukommen ist
keine so leichte Aufgabe, welche übrigen&sr; nicht da&sr; Amt de&sr; Revierver-
walter&sr; sondern de&sr; Forstvermesser&sr;, Forstgeometer&sr;, ist; in allen deutschen
Staaten eine besondere Beamten-Klasse.

E&sr; liegt auf der Hand, daß in einem sehr ungleich bestandenen und
au&sr; zum Theil sehr kleinen und unregelmäßig gestalteten Beständen zu-
sammengesetzen Reviere bei Anlegung de&sr; <g>Schneißennetze&sr;</g> auf diese
Bestand&sr;verschiedenheit geringe oder keine Rücksicht genommen werden kann.
Die zu nehmenden Rücksichten sind meist anderer Art, theil&sr; au&sr; dem
gegenwärtigen Zustande de&sr; Revier&sr;, theil&sr; au&sr; demjenigen im Vorau&sr;
entnommen, den da&sr; Revier in Zukunft erhalten soll, wa&sr; wir schon
errathen, wenn wir unsere beiden Karten mit einander vergleichen. Gegen-
wärtig sieht da&sr; Revier so au&sr;, wie e&sr; unsere erste Karte zeigt, wie e&sr;
werden soll zeigt die zweite.

Nächste Berücksichtigung erheischen die Terrain- und Bodenverhältnisse
und die herrschende Windrichtung. Durch da&sr; Krottendorfer Revier fließt
in einem ziemlich tief eingeschnittenen Thale von Süd nach Nord <fn="*)">Wir haben hierbei die oben in der linken Ecke der Karten angebrachte Orientirung
zu berücksichtigen, und zum Verständniß de&sr; Nachfolgenden die Karten so zu legen, daß
&201E;Hammerwerk Obermittweida&201C; oben liegt.</fn> ein
Bach, die große Mittweide, und theilt da&sr; ganze Revier in eine westliche
und eine östliche Hälfte. Wir sehen, daß die Anordnung der Wirthschaft&sr;bezirke
auf diesen theilenden Bach bezogen ist. Die Schneißen sind zunächst an der
westlichen Grenze und dann in der ganzen östlichen Hälfte so geführt, daß
der herrschende Westwind nicht in sie hinein kann; auf dem Abhange nach
dem Bache hin fallen die Schneißen der Wirthschaft&sr;bezirke <aq>L</aq>, <aq>J</aq>, <aq>F</aq>, <aq>E</aq>, <aq>B</aq>
ohne Rücksicht hierauf gegen den Bach ein, weil hier die nach Ost ein-
hängende Lage vor dem Winde schützt. Die Felsenklippen sind auf beiden
Hängen angegeben, roth auf der Bestand&sr;karte, weiß auf dem Hauung&sr;-
plane. Die Wirthschaft&sr;streifen und die Schneißen, erstere in Sachsen
jetzt zwei Ruthen (<aq>à</aq> 7 Ellen 14 Zoll) breit, die letzteren viel schmaler,
sind von allem Holze befreit und können daher, wenn da&sr; Terrain e&sr; er-
laubt, auch al&sr; Wege zur Holzabfuhre und anderen Waldgeschäften dienen.
<pb="587"/>

Wir sehen nun, daß auf dem Reviere bei der Anlegung der Wirth-
schaft&sr;bezirke und der Abtheilungen nicht die mindeste Rücksicht auf die
außerordentlich große Bestand&sr;verschiedenheit genommen werden konnte,
denn die Linien jener durchschneiden die Bestände wie sie eben liegen.

Da da&sr; Krottendorfer (2941 sächs. Acker große) Revier bi&sr; auf den
kleinen im Süden liegenden alten Buchenbestand ein reine&sr; Nadelholzrevier
ist und e&sr; in Zukunft auch bleiben soll, selbst mit einstmaliger Hinzuziehung
de&sr; Buchenbestande&sr;, und da wir wissen, daß Nadelholz sich nur für
Hochwaldwirthschaft eignet, so ist die Bewirthschaftung de&sr; Revier&sr; eine
sehr gleichmäßige, aber, wie wir nun zu lernen haben, an vielen Orten
de&sr; Revier&sr; zugleich arbeitende.

Nachdem wir oben erfuhren, daß bei der Anlegung und weiteren
inneren Gliederung der Wirthschaft&sr;bezirke Terrain- und Bodenverhältnisse
und herrschende Windrichtung berücksichtigt werden, so kommen nun zu
diesen noch andere Rücksichten hinzu, die mit jenen zum Theil nahe zu-
sammenhängen. Die Bodenbeschaffenheit kann z. B. (wir sehen jetzt von
unserem Beispiele ab) zur Bildung eine&sr; Wirthschaft&sr;bezirke&sr; für Nieder-
wald auffordern, oder eine&sr; solchen für Kiefernaufforstung wegen sandiger
Bodenbeschaffenheit, während übrigen&sr; da&sr; Revier Fichtenboden hat. In
dem einem Bezirke erlaubt die Bodenbeschaffenheit ein höhere&sr; Umtrieb&sr;alter
für die vorhandene Holzart al&sr; die übrigen für dieselbe Holzart, wa&sr;
natürlich ebenfall&sr; eine gesonderte Bewirthschaftung erheischt. Abgesehen
von allen diesen verschiedenen Rücksichten müssen auch schon de&sr;halb
mehrere Wirthschaft&sr;bezirke gebildet werden, um an allen Theilen de&sr;
Reviere&sr; mit Berücksichtigung der anliegenden Ortschaften für die Holzab-
fuhre bequem gelegene Schläge zu haben.

Au&sr; alledem geht hervor, daß ein Revier eigentlich au&sr; vielen kleinen
Revieren, den Wirthschaft&sr;bezirken, zusammengesetzt ist. Wenn nun auch
in jedem dieser kleinen Reviere, deren da&sr; Krottendorfer also 17 hat, eine
selbstständige Bewirthschaftung stattfindet, so müssen doch alle mit der
Bewirthschaftung&sr;-Aufgabe de&sr; Gesammtrevier&sr; unter einen Hut gebracht
werden. E&sr; besteht zwischen ihnen den letztern gegenüber eine gewisse
Solidarität, wie e&sr; auch der Fall ist zwischen den Staat&sr;revieren eine&sr;
Lande&sr;. Wa&sr; die eine Abtheilung nicht leisten kann, muß eine andere
leisten; wa&sr; die eine zu viel leistet, wird einer anderen erlassen.
<pb="588"/>

Zur Lösung dieser Aufgabe ist e&sr; vor allen Dingen nothwendig, daß
der Revierverwalter auf seinem Reviere nicht allein vollständig zu Hause,
sondern auch im Besitze der Mittel sei, gegen seine vorgesetzte Behörde
und mit wem sonst er de&sr;halb zu verkehren hat, jeden wirthschaftlich zu
unterscheidenden Punkt jeden Augenblick genau bezeichnen zu können, auch
wenn er dabei nicht auf dem Reviere ist. Die&sr; Mittel ist die Bestand&sr;-
karte, die ihm dasselbe, ja noch mehr ist, al&sr; dem Feldherrn die Terrain-
karte seine&sr; Schlachtfelde&sr;.

Suchen wir jetzt einmal den Wirthschaft&sr;bezirk <aq>H</aq>, welcher oben unter
dem Worte &201E;Mittweider&201C; (Revier) liegt, um un&sr; hiervon zu überzeugen.

Al&sr; da&sr; Revier vermessen, eingerichtet und kartirt wurde, fiel auf
diesen Bezirk gar kein Bestand <aq>I.</aq> Classe, we&sr;halb wir auf ihm die schwarze
Farbe vermissen, da&sr; älteste Holz gehört der <aq>II.</aq> Classe an und liegt sehr
passend zum Schutz de&sr; Inneren gegen die Westwinde am Westrande. Wir
finden weiter einen großen sehr unregelmäßig gestalteten Bestand <aq>III.</aq> Classe,
dann 4 Bestände <aq>IV.</aq> Classe, von denen der eine unten link&sr; sich im Bezirk
<aq>J</aq> fortsetzt, wa&sr; auch mit den 3 Beständen <aq>V.</aq> Classe der Fall ist, die
auch vertreten ist, und zwar nach <aq>K</aq>, <aq>J</aq>, <aq>L</aq> und <aq>T;</aq> endlich finden wir
oben in der rechten Ecke eine kleine Säure, die an die kleine Mittweide
ihr Wasser abgiebt und also leicht zu entwässern war. Wir finden nun
weiter, an diese Alter&sr;classenverschiedenheit der Bestände sich nicht bindend,
die ganze Fläche de&sr; Wirthschaft&sr;bezirke&sr; in die 6 Abtheilungen <aq>I. II. III.
IV. II.</aq> und <aq>III.</aq> getheilt, die durch Schneißen gegen einander abgegrenzt
sind. We&sr;halb kommt nun hier <aq>II.</aq> und <aq>III.</aq> zweimal vor? Die beiden
überzähligen <aq>II.</aq> und <aq>III.</aq> sind die beiden Dreiecke unten link&sr; und recht&sr;.

In Sachsen, auf welche&sr; Land wir un&sr; jetzt beziehen, ist die Fichte
auf einen 80jährigen Umtrieb (Turnu&sr;) gestellt, d. h. man nimmt al&sr;
Durchschnitt&sr;regel an, daß 80 Jahr da&sr;jenige Alter der Fichte ist, wo
sie die größte und angemessenste Menge Holz giebt und keinen weiteren
erheblichen Zuwach&sr; hoffen läßt. Würde man nun den ganzen Wirth-
schaft&sr;bezirk auf einmal abtreiben und neu kultiviren, so würde da&sr; nicht
nur den Uebelstand ungeheurer Schläge und Kulturflächen haben, sondern
da&sr; dabei verfügbar werdende Holz wäre auf Einen Punkt de&sr; Reviere&sr;
zusammengedrängt, da man doch nicht zugleich in allen Bezirken so ver-
fahren kann. Die&sr; nöthigt zu der Zerfällung der Wirthschaft&sr;bezirke in
<pb="589"/>
die Abtheilungen. Deren erhält jeder Wirthschaft&sr;bezirk der Regel nach
in Fichtenrevieren 4, indem man die wirthschaftliche Leben&sr;dauer der Fichte
in 4 gleiche, 20 Jahre umfassende Perioden zerlegt. Die Führung der
Schneißen wissen wir bereit&sr; namentlich von der Lage gegen die Wind-
strömungen vorgeschrieben, die Wirthschaft&sr;streifen (S. 586.) in unserem
Falle von dem Terrain. Die möglichste Gleichmäßigkeit im Ertrage und
in der Bewirthschaftung verlangt, daß die Abtheilungen einen möglichst
gleichen Flächenraum haben. E&sr; würden aber die Abtheilungen <aq>III.</aq> und <aq>IV.</aq>
zu groß geworden sein, wenn jene beiden anliegenden Bezirke, mit zu ihnen
gezogen worden wären. De&sr;halb sind diese lieber zu selbstständigen Ab-
theilungen erhoben worden, welche zugleich &2014; siehe den Hauung&sr;plan &2014;
schützend gegen die Kreuzungen der Wirthschaft&sr;streifen vorspringen.

In diesen 4, hier 6, Wirthschaft&sr;abtheilungen wird nun in der
Reihenfolge ihrer Bezifferung gewirthschaftet; 20 Jahre lang in Ab-
theilung <aq>I.</aq>, dann 20 Jahre lang in Abtheilung <aq>II.</aq> und so fort. E&sr;
vergehen also über der allmäligen Abnutzung und Wiederbebauung einer
jeden Abtheilung 20 Jahre. So oft also die gleiche Abtheilung&sr;nummer
im Reviere vorkommt, so viele Orte hat in der Regel der Revierverwalter,
um daselbst gleichzeitig zu hauen und zu kultiviren. Die&sr; geschieht stet&sr; in
der Richtung von Morgen nach Abend au&sr; dem un&sr; schon bekannten Grunde,
oder von Mitternacht nach Mittag, um für die jungen Kulturen den be-
schattenden Schutz de&sr; stehenden Holze&sr; gegen den Sonnenbrandzu haben.

Da in unserem al&sr; Beispiel gewählten Bezirk <aq>H</aq> Abtheilung <aq>I.</aq> zuerst
zum Hieb und zur Kultur kommt, so muß nach 80 Jahren diese Abtheilung
auf dem ganzen Bezirke da&sr; älteste Holz haben und wir sehen sie daher
auf dem Hauung&sr;plane schwarz al&sr; <aq>I.</aq> <g>Periode</g>; die schräg darunter
liegende Abtheilung <aq>IV.</aq> wird erst nach 60 Jahren in Angriff genommen
und hat also nach 80 Jahren erst Holz von 1&2014;20jährigem Alter, er-
scheint also auf dem Hauung&sr;plan al&sr; <aq>IV.</aq> <g>Periode</g> am hellsten. Auf
dem ganzen Bezirke <aq>H</aq> wie auch auf allen übrigen de&sr; Hauung&sr;plane&sr;
sehen wir noch (in der <aq>I.</aq> Periode sind sie natürlich nur durch weiße
Linien sichtbar zu machen) die Linien der alten Bestand&sr;grenzen, wie diese
bei der Bewirthschaftung&sr;-Einrichtung beschaffen waren. Der dereinstige
Nachfolger de&sr; ersten Verwalter&sr; de&sr; neu &201E;eingerichteten&201C; Reviere&sr; er-
sieht darau&sr;, wie vor achtzig Jahre sein Revier au&sr;sah.
<pb="590"/>

E&sr; braucht wohl kaum erst darauf aufmerksam gemacht zu werden,
daß die <aq>I.</aq> Periode, d. h. alle ganz schwarzen Flächen de&sr; Hauung&sr;plane&sr;,
80 Jahre nach 1830, al&sr; im Jahre 1910, nicht blo&sr; 80jährige&sr; sondern
60 &2014; 80jährige&sr; Holz tragen wird, weil ja zu ihrer Herstellung 20 Jahre
erforderlich waren. Die Alle&sr; haarscharf verlangenden meiner Leser hätten
also einen Grund zu verlangen, daß der Kartenzeichner streng genommen
die <aq>I.</aq> Periode nicht <g>gleichmäßig schwarz</g>, sondern au&sr; dem Ton der
<aq>II.</aq> Periode <g>in Schwarz sich allmälig steigernd</g> hätte malen sollen
und so entsprechend die übrigen. Auch dürfen wir un&sr; durch den Namen
Hauung&sr;plan für unsere zweite Karte nicht irre machen lassen. Allerding&sr;
scheint er nicht recht angemessen, denn die Karte stellt ja keinen Plan,
der erst au&sr;geführt werden soll, dar, sondern sie stellt den bereit&sr; <g>au&sr;-
geführt gedachten</g> Plan dar. Der eigentliche Hauung&sr;plan ist richtiger
die Bestand&sr;karte, auf welcher über die thatsächlich vorliegenden Bestand&sr;-
verhältnisse da&sr; Schneißennetz gezeichnet ist, und diese&sr; schreibt den
Hauung&sr;- oder richtiger Bewirthschaftung&sr;plan vor.

Ueberblicken wir nun den Hauung&sr;plan, so finden wir einen normalen
Zustand de&sr; Reviere&sr; hergestellt; alle Perioden (Alter&sr;classen) sind über
da&sr; ganze Revier gleichmäßig vertheilt, so daß dasselbe äußeren Einflüssen
gegenüber al&sr; ein möglichst geschlossene&sr; Ganze&sr; dasteht und zur Holz-
abgabe überall alle <g>Holzsortimente</g> zur Verfügung stehen.

Die&sr; sind aber nur die Grundzüge der Revierverwaltung, wie sie sich
auf einer Karte au&sr;drücken lassen, und so einfach ist die Verwaltung keine&sr;-
weg&sr;, wie man hiernach meinen könnte. Auch muß man nicht glauben,
daß auch wirklich nur schlagbare Hölzer geschlagen werden, daß man also
in Fichtenrevieren alle Bäume mindesten&sr; 80 Jahre alt werden läßt.
Hier ist vielmehr dem umsichtigen Forstmanne die Aufgabe gestellt, Wirth-
schaft&sr;plan, Holzbedürfniß und eine Menge äußerer Zufälligkeiten so weit
in Einklang zu bringen, daß einerseit&sr; die Ertrag&sr;fähigkeit de&sr; Reviere&sr;
nicht nur erhalten, sondern auch verbessert und da&sr; ideale Ziel &2014; wie e&sr;
unser Hauung&sr;plan in Au&sr;sicht nimmt &2014; immer angestrebt werde, und
wir werden da&sr; vorhin ungereimt Erscheinende jetzt begreifen: daß die&sr;
Ideal niemal&sr; erreicht, niemal&sr; vollständig eine Wahrheit sein werde.

Bei diesem fast unau&sr;gesetzten Ringen mit in verschiedenster Weise
widerstrebenden Verhältnissen bei der Verfolgung de&sr; Ideal&sr;, zunächst bei
<pb="591"/>
der je 20 Jahre umfassenden Bewirthschaftung der einzelnen Abtheilungen
(daher auch <g>Periodenflächen</g> genannt), würde die Einheit und Klarheit
der gesammten Revierbewirthschaftung eine&sr; Lande&sr; bald gestört und vielleicht
ganz au&sr; dem Auge verloren werden, wenn nicht von Zeit zu Zeit von
einer über der Revierverwaltung stehenden Behörde nachgesehen und darüber
gewacht würde, daß jene in dem geregelten Gange bleibe, und für Au&sr;-
gleichung unvorhergesehener Störungen diese&sr; Gange&sr; Sorge trüge.

Da&sr; wa&sr; wir bei der Beschreibung der einzelnen Holzarten über
Leben und Krankheiten derselben kennen gelernt haben, macht e&sr; selbst-
verständlich, daß eine genaue Kenntniß hiervon da&sr; erste Erforderniß einer
zweckmäßigen Revierbewirthschaftung ist, woran sich unmittelbar Kenntniß
de&sr; Boden&sr; (in der Landwirthschaft Agronomie genannt) anschließt.
Wenn wir hier diese umfassende Aufgabe zergliedern könnten, so würden
wir sehen, daß der Forstmann mehr noch al&sr; der Landwirth bei der Au&sr;-
führung seiner Maßregeln die manchfaltigsten und umsichtigsten Erwägungen
zu machen hat. Wa&sr; eine Holzart in dieser Lage und auf diesem Boden
ihren Leben&sr;bedingungen nach zuläßt, läßt sie anderwärt&sr; nicht zu, er-
heischt vielmehr Veränderung und Anbequemung der Maßnahmen an die
gegebenen Verhältnisse. Wenn eine Holzart auf einem Boden und in
einer Lage mit Sicherheit und schon von der ersten Jugend an unvermischt
zu reinen Beständen erzogen werden kann, verlangt sie in ihrer Jugend
anderwärt&sr; die Vermischung mit einer schützenden Holzart, welche später,
wenn der Schutz nicht mehr nöthig ist, wieder herau&sr;genommen wird. Und
so erleiden die nach den Leben&sr;bedürfnissen der Baumarten abzuleitenden
Regeln der forstlichen Behandlung hunderterlei Au&sr;nahmen durch äußere
Bedingungen.

Wenn wir die Lösung der schwierigen Aufgabe, einen klaren Ueber-
blick über die Verwaltung eine&sr; Reviere&sr; zu gewinnen, wenigsten&sr; ver-
suchen müssen, so kann unsere Betrachtung einen verschiedenen Gang ver-
folgen. Wir können dabei entweder die vorkommenden Arbeiten nach der
Reihe, wie sie im Verlauf eine&sr; Wirthschaft&sr;jahre&sr; auf einander folgen,
betrachten oder wir befolgen dabei die Ordnung, welche un&sr; der Leben&sr;-
verlauf de&sr; Baume&sr; und eine&sr; von ihm gebildeten Bestande&sr; vorschreibt;
oder auch wir betrachten die Reviergeschäfte blo&sr; nach ihrem Wesen ohne
Berücksichtigung ihrer Beziehung zu einander. Letztere&sr; Verfahren hat für
<pb="592"/>
un&sr; den Vortheil de&sr; ungestörteren Verständnisse&sr; de&sr; Einzelnen und wir
können al&sr;dann leicht eine Geschäft&sr;übersicht gewinnen.

Wir sind, wenigsten&sr; in der Staat&sr;forstverwaltung, längst so weit,
daß der Unterschied zwischen Forst<g>wissenschaft</g> und Forst<g>wirthschaft</g>
theoretisch zwar besteht, aber in der Praxi&sr;, Dank unseren forstlichen
Bildung&sr;anstalten, von einer bereit&sr; sehr großen Anzahl echt wissenschaft-
lich verfahrender Revierverwalter nach Kräften au&sr;geglichen ist. E&sr; wird
daher angemessen sein, die Betrachtung der &201E;Waldwirthschaft&201C; ihren einzelnen
Geschäften nach an den Faden einer Gliederung der Forstwissenschaft im
engeren Sinne &2014; also die Grundwissenschaften Mathematik und Natur-
geschichte unbeachtet lassend &2014; anzureihen. Folgen wir in dieser Gliede-
rung, wenn auch in etwa&sr; veränderter Reihenfolge <g>Cotta&2019;&sr;</g> &201E;Grundriß der
Forstwissenschaft&201C;, 5. Auflage.

Berücksichtigen wir dabei theil&sr; die Zeitfolge, theil&sr; die Höhe der
Rangordnung, so zerfällt die Forstwissenschaft im engeren Sinne in
<li>1) <g>Waldbau</g>.</li>
<li>2) <g>Forstschutz</g>.</li>
<li>3) <g>Forsteinrichtung</g>.</li>
<li>4) <g>Waldwerthberechnung</g>.</li>
<li>5) <g>Forstverfassung</g>.</li>
<li>6) <g>Forstbenutzung und Forsttechnologie</g>.</li>
<d3><b>Der Waldbau</b></d3>

<g>hat e&sr; mit der Erziehung und Ernte de&sr; Holze&sr; zu thun</g><fn="*)">Einige&sr; von den Arbeiten und Regeln de&sr; Waldbaue&sr; haben wir bei verschiedenen
Gelegenheiten schon früher kennen gelernt &2014; z. B. S. 282. und folg. &2014; muß aber
hier de&sr; übersichtlichen Zusammenhange&sr; wegen noch einmal kurz wiederholt werden.</fn>, und
alle praktischen Geschäfte de&sr; Waldbaue&sr; fallen zwischen die beiden End-
punkte der Bodenbearbeitung und der Fällung der Bäume.

Vorau&sr; geht noch die Wahl der dem zu bebauenden Boden ange-
messensten Holzart, denn auf diese kommt e&sr; größtentheil&sr; an, ob eine
vorgängige Bodenbearbeitung nothwendig, nützlich oder selbst zulässig sei.
Wenn e&sr; neben den unzähligen Ackerwerkzeugen de&sr; Landwirth&sr; allerding&sr;
auch einen <g>Waldpflug</g> giebt, so wird dieser doch nur in wenigen Fällen
angewendet und der meist von starken Wurzeln durchflochtene, steinige
<pb="593"/>
oder sogar felsige Waldboden erlaubt meist nur der Hacke und dem Spaten
den Zugang. E&sr; ist daher eine große Erleichterung de&sr; Waldbaue&sr;, daß
eine ackerähnliche Bearbeitung de&sr; Waldboden&sr; überhaupt fast nie noth-
wendig ist, man im Gegentheil mit der Auflockerung desselben sehr vor-
sichtig sein muß, um die meist lange Zeit zum Keimen brauchenden Wald-
sämereien nicht durch Au&sr;trocknung oder Gra&sr;wuch&sr; &2014; die gewöhnlichen
Folgen zu starker Bodenlockerung und die ärgsten Feinde der Forstkulturen &2014;
leiden zu lassen.

Die außerordentlich große Verschiedenheit de&sr; Waldboden&sr; hinsichtlich
seiner Gestein&sr;abstammung (ob Granit-, Basalt-, Kalk-Boden etc.), der
Menge und Größe der in ihm sich findenden Steine, der Erwärmung&sr;-
fähigkeit, de&sr; Feuchtigkeit&sr;gehalte&sr;, der Bedeckung (mit Nadeln, Laub oder
Waldkräutern und Gräsern), der Lage und Neigung: die&sr; alle&sr; ist bei der
Bodenbearbeitung in Betracht zu ziehen. Die Wichtigkeit und Verfänglich-
keit der Bodenbearbeitung&sr;frage ergiebt sich leicht, wenn man sich erinnert,
daß z. B. der Boden eine&sr; Fichtenschlage&sr; vielleicht ein halbe&sr; Jahrhundert
oder länger ruhig und in völliger Beschattung eine&sr; alten Bestande&sr; ge-
legen hat und nach der Schlagräumung plötzlich allen Einwirkungen von
Luft und Licht au&sr;gesetzt wird, daß also eine Auflockerung Processe in
ihm hervorrufen muß, welche ihrer Beschaffenheit nach in den meisten
Fällen nicht mit Sicherheit vorau&sr; zu bestimmen sind. Am reiflichsten
zu bedenken ist die Bearbeitung de&sr; Sandboden&sr;, um ihn dadurch nicht
noch ärmer werden zu lassen<fn="*)">Eine geniale Bodenverbesserung mageren über Kie&sr; liegenden Sandboden&sr; hat
man auf Gröbaer Revier, in der preuß. Niederlausitz, dadurch bewirkt, daß man auf
die dürftige Heide- und Nadelstreu desselben einige Hände hoch Sand auffuhr. Die da-
durch bedeckte Bodenstreu kam zur Verwesung und diese verbesserte den Boden und da&sr;
Wach&sr;thum sehr erheblich (s. S. 43).</fn>. Auf sumpfigem Boden gehört oft Ent-
wässerung zu den nothwendigen Maßregeln der Vorbereitung zur Kultur.
Wir wissen schon, daß die Bearbeitung de&sr; Waldboden&sr; sich entweder auf
einzelne etwa 1 &2014; 4 Quadratschuh große &201E;Plätze&201C; oder 1 &2014; 2 Schuh breite
&201E;Streifen&201C; oder &201E;Riefen&201C; beschränkt oder sich auf die ganze Kulturfläche
erstreckt, wa&sr; man &201E;Kurzhacken&201C; nennt und wobei keine Mengung und
große Veränderung in der Lage der Bodenbestandtheile stattfinden darf.
Wenn diese Bearbeitung zur <g>Saatkultur</g> vorgenommen wird, so wird zur
<bs>Roßmäßler, der Wald. 38</bs>
<pb="594"/>
<g>Pflanzkultur</g> der Boden entweder mit &201E;Pflanzlöchern&201C; oder mit &201E;Pflanz-
furchen&201C; oder &201E;Gräben&201C; zur einzelnen oder reihenweisen Aufnahme der
Pflanzen versehen.

Zu diesen Bodenarbeiten genügt in den meisten Fällen die Hacke,
der Spaten und der Rechen, zum Au&sr;heben schon größerer Pflanzen der
Pflanzbohrer.

Die <g>Zeit</g> der Bodenbearbeitung &2014; in den meisten Fällen da&sr; zeitige
Frühjahr und der Herbst &2014; hängt natürlich sehr von der Bodenbeschaffen-
heit und dem Klima, zum Theil auch von der zu kultivirenden Holzart ab.

Ist nun der Waldboden zur Kultur vorbereitet, über die Wahl der
Holzart und ob Saat oder Pflanzung stattfinden soll entschieden, so ist &2014;
wenn wir zunächst bei der Saat verweilen wollen &2014; die Verfügbarkeit
einer erforderlichen Menge guten keimfähigen Samen&sr; vorau&sr;gesetzt. Diesen
herbeizuschaffen und bi&sr; zur Saatzeit in keimfähigem Zustande zu erhalten
hat oft seine großen Schwierigkeiten. Oft vergeht eine ziemliche Reihe
von Jahren, in denen nur wenig Samen wächst und wenn endlich ein
reiche&sr; Samenjahr eintritt, dem al&sr;dann wieder unfruchtbare Jahre folgen,
so kommt erstere&sr; den letzteren nicht oder wenig zu Gute, weil die meisten
Waldsämereien ihre Keimkraft nur kurze Zeit behalten, also Samenvorrath
kaum aufzuspeichern ist. Besonder&sr; sind Bucheckern und Eicheln kaum
länger al&sr; ein Jahr aufzubewahren, ohne die Keimkraft zu verlieren. Nicht
minder erfordert e&sr; eine sorgsame Berücksichtigung der Bodenbeschaffenheit,
der Samengüte, der herrschenden Witterung, um die nach Verhältniß der
Saatfläche zu verwendende Samenmenge zu beurtheilen. Manche Nadel-
hölzer werden zuweilen in sogenannten <g>Fruchtsaaten</g> zugleich mit Ge-
treide gesäet, so daß die jungen Pflänzchen von der Getreidesaat geschützt
stehen und auch nachher durch die Stoppeln noch einigen Schutz genießen.

Wir wissen aber bereit&sr;, daß der Forstmann die Bestockung einer
Kulturfläche in vielen Fällen auch der Natur anvertrauen kann, indem er
e&sr; den Bäumen überläßt, ihren Samen darüber au&sr;zustreuen. Er stellt
zu dem Ende einen <g>Samenschlag</g> oder <g>Besamung&sr;schlag</g> her, wozu
freilich mancherlei günstige Umstände zusammentreffen müssen: 1) ein be-
vorstehende&sr; Samenjahr, 2) daß die Fläche an der Reihe de&sr; Abtriebe&sr;
ist und 3) eine dem Aufgehen der Pflänzchen günstige Bodenbeschaffenheit.
<pb="595"/>

Da&sr; aufmerksame Auge de&sr; Waldbauer&sr; erkennt schon im Spätherbst
an den Kno&sr;pen der meisten Baumarten, ob sie im nächsten Jahre reich-
lich Samen tragen werden; unter den bestandbildenden Bäumen ist die&sr;
nur bei den Eichen ohne Zergliederung der Kno&sr;pen nicht möglich. Ist
man eine&sr; bevorstehenden Samenjahre&sr; sicher, so wird der Bestand bi&sr;
auf gleichmäßig und in angemessener Entfernung von einander vertheilte
<g>Samenbäume</g> geschlagen und sogleich geräumt, wodurch meist von selbst
schon eine angemessene Wundmachung de&sr; Boden&sr; zur Samenaufnahme statt-
findet. E&sr; versteht sich von selbst daß z. B. die reichlich tragenden ihren
geflügelten Samen weit hin verstreuenden Fichten in einem Samenschlage
weitläuftiger stehen dürfen al&sr; die Buchen, deren schwerere Samen bei nicht
stark bewegter Luft meist senkrecht niederfallen.

Mit sorgfältiger Berücksichtigung de&sr; Licht- oder Schutzbedürfnisse&sr;
der aufgegangenen Pflänzchen werden in den folgenden Jahren die Samen-
bäume mit möglichster Schonung der Pflänzchen allmälig herau&sr;geschlagen
und je nach dem Erfolg der <g>Besamung</g> bei ungleichmäßigem <g>Aufschlag</g>
zu lichte Stellen mit au&sr; zu dichten herau&sr;genommenen Pflänzchen au&sr;-
gebessert, oder wenn die Besamung ganz mißlang durch Saat oder
Pflanzung auf&sr; Neue kultivirt, wa&sr; bei vorwaltend taubem Samen oder
au&sr; anderen Gründen auch vorkommen kann.

Indem wir un&sr; auf diese wenigen Andeutungen über die Saat, natür-
liche und künstliche, beschränken müssen, haben wir nun die <g>Pflanzung</g>
ebenfall&sr; nach ihren Hauptregeln kennen zu lernen, wobei wir nur an-
deuten, daß e&sr; je nach den verschiedenen Verhältnissen der Kulturfläche
und den mancherlei Eigenthümlichkeiten der zu kultivirenden Holzart dem
Revierverwalter vielseitige Erwägungen auferlegt, ehe er sich über Saat
oder Pflanzung entscheiden kann.

Die zu letzterer erforderlichen Pflänzlinge können auf verschiedene
Weise beschafft werden. Oft können sie au&sr; zu dick stehenden Besamung&sr;-
schlägen oder Saatkulturen oder selbst an den verschiedensten Stellen de&sr;
Reviere&sr;, wo sie zufällig aufgegangen sind, entnommen werden; meist je-
doch werden sie in <g>Saatkämpen</g> und <g>Pflanzgärten</g> künstlich au&sr;
Samen erzogen.

Die <g>Saatkämpe</g> sind auf oder in der Nähe der zu kultivirenden Fläche
blo&sr; für die Kulturzeit angelegte umzäunte Saatplätze, wo die Pflänz-
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
chen erzogen und von da in dem erforderlichen Alter auf die zu kultivirende
Fläche verpflanzt werden. Die Saatkämpe bieten den Vortheil de&sr; er-
leichterten Tran&sr;port&sr; der Pflänzchen und außerdem noch den, daß sie in
derselben Bodenart au&sr; dem Samen erwachsen sind in welche sie nachher
au&sr;gepflanzt werden sollen.

Ein <g>Pflanz-</g> oder <g>Forstgarten</g>, deren große Reviere oft mehrere
haben, ist ein größerer ständiger, mit einem dichten Zaun umfriedigter eigent-
licher Garten, in welchem nicht nur kleine Pflanzen au&sr; Samen erzielt,
sondern diese &2014; namentlich Laubhölzer &2014; durch ein- oder mehrmalige&sr; Ver-
setzen bi&sr; zu einer bedeutenderen Größe erzogen werden, ehe sie hinau&sr; auf
da&sr; Revier gepflanzt werden. Ist auch selbstverständlich der Boden eine&sr;
Pflanzgarten&sr; mehr bearbeitet und daher besser al&sr; ein Saatkamp, so darf
die&sr; doch nicht in so hohem Grade statthaben, daß dadurch ein zu großer
Unterschied zwischen ihm und dem Boden de&sr; ganzen Reviere&sr; hervorgeht,
weil sonst die in gutem Boden erwachsenen Pflanzen auf dem magerern
de&sr; Reviere&sr; kümmern würden.

Da&sr; Geschäft de&sr; Pflanzen&sr;, welche&sr; sich in die drei Stufen de&sr;
Au&sr;heben&sr;, de&sr; Tran&sr;porte&sr; und de&sr; Einsetzen&sr; der Pflanzen theilt und
welchem die Bodenzubereitung voraufgegangen ist, ist auf großen Revieren
ein viel Hände und viel Zeit in Anspruch nehmende&sr; und erfordert, da
man sich dabei oft ungeübter Handarbeiter bedienen muß, die ganze Um-
sicht und Thätigkeit de&sr; Revierverwalter&sr;. Die gewöhnliche Kulturzeit &2014;
da&sr; Frühjahr &2014; reicht daher oft nicht au&sr; und man muß vorsorglich oft
schon im vorhergehenden Herbst beginnen oder im Frühjahr von ungünstigem
Wetter unterbrochene Kulturen im folgenden Herbst vollenden. Der jähr-
liche &201E;Kultur-Etat&201C; de&sr; Erottendorfer Reviere&sr; beträgt 40 Acker, eine
Fläche, welche zusammenhängend ein ansehnliche&sr; Landgut repräsentiren
würde, die aber wie wir wissen in vielen Wirthschaft&sr;bezirken zerstückelt
liegt. E&sr; ist hier vielleicht nicht überflüssig zu bemerken, daß nicht blo&sr;
im ersten sondern oft auch noch im zweiten Jahre nach gemachter Kultur &2014;
Saat oder Pflanzung &2014; da&sr; ungeübte Auge de&sr; Laien selbst eine gut
gerathene Kultur leicht für eine Blöße ansieht. Am leichtesten fallen auf
Fichten-Riefensaaten schon im zweiten Jahre die fingerlangen oft dicht
aneinander gedrängten noch unverzweigten Fichtchen al&sr; grüne Streifen
in&sr; Auge. Eine natürliche Fichtenbesamung, auch wenn sie mit Millionen
<pb="597"/>
aufgegangener Pflänzchen besetzt ist, muß der Nichtforstmann scharf ansehen,
um die Fläche nicht für ein nutzlose&sr; verunkrautete&sr; Feld zu halten. Die
Freude über eine gelungene Kultur &2014; sicherlich die Hauptfreude de&sr; pflicht-
treuen Forstmanne&sr; &2014; kommt dem Laien manchmal höchst sonderbar vor,
denn er sieht ja nicht&sr;, worüber sich zu freuen wäre. Aber e&sr; kommt auch
der umgekehrte Fall vor. Der au&sr; seinen Mauern hinau&sr;kommende Städter
bewundert eine vielleicht vier Jahre alte Fichtenpflanzung, in der die Pflanzen
in Reihe und Glied aufmarschirt stehen. Er sieht nicht, wa&sr; sein Begleiter
sieht, daß die Pflanzen nicht wachsen wollen, daß die Kultur mißrathen ist.
Gerade wa&sr; Jenem gefällt, da&sr; Gedrungene, Buschige, die Fülle dichtbei-
sammenstehender Triebe, da&sr; beweist Letzterem da&sr; &201E;Butten&201C; der Pflanzen;
er verlangt, daß der Herztrieb mindesten&sr; handlang emporgeschossen sein soll.

Die Au&sr;führung der Pflanzkultur ist seit die Forstwirthschaft wissen-
schaftlichen Regeln folgt ein Feld de&sr; vielfältigsten Experimentiren&sr; ge-
worden, so daß jetzt je nach Umständen die verschiedensten Verfahrung&sr;-
arten befolgt werden. Ueber allen diesen, von denen keine den unbedingten
Vorzug vor allen übrigen für sich allein in Anspruch nehmen kann, steht
al&sr; allgemeine Regel, daß man bei dem Au&sr;heben die Wurzel möglichst
wenig verletzt, diese während de&sr; Tran&sr;port&sr; auf die Kulturfläche nicht
vertrockne und daß an der neuen Pflanzstätte die Wurzel in eine gedeihliche
Lage komme. Wahrlich, bei den vielen Tausenden von Pflanzen keine
leichte Aufgabe!

Wie groß und tief die Pflanzlöcher, wie weit von einander und in
welcher Anordnung oder wie dafür gesagt wird: in welchem &201E;Verband&201C;
(ob in Dreieck-, Rechteck- oder Reihenverband) sie gemacht sein müssen,
wie groß und alt die Pflanzen sein und ob sie an Wurzeln und Zweigen be-
schnitten werden dürfen, ob sie höher oder tiefer in den Pflanzlöchern zu
stehen kommen müssen &2014; die&sr; und noch manche&sr; Andere ist vor der
Au&sr;führung der Kultur je nach den vorliegenden Verhältnissen zu er-
wägen, wobei man zu bedenken hat, daß e&sr; in vielen Fällen nicht mög-
lich ist, die eingesetzten Bäumchen anzugießen sondern diese dem Belieben
de&sr; Himmel&sr; anheim gegeben werden müssen.

Von den verschiedenen Pflanzmethoden sind folgende die wichtigsten,
neben welchen al&sr; die schlichte Regel die zu neunen ist, daß die sorgfältig
aber ohne anhaftende Erde au&sr;gehobenen (nicht au&sr;gezogenen) Pflanzen
<pb="598"/>
ohne weitere besondere Umstände einzeln an den neuen Standort gepflanzt
werden. Bei der <g>Ballenpflanzung</g> wird mit dem Spaten oder mit
dem sogenannten Pflanzenbohrer die Pflanze mit einem Ballen am Wurzel-
stock haftender Erde au&sr;gehoben und mit diesem in da&sr; Pflanzloch einge-
setzt. <g>Büschelpflanzung</g> ist diejenige Verfahrung&sr;art, wobei au&sr;
den Pflanzreihen de&sr; Saatkampe&sr; oder de&sr; Pflanzgarten&sr; nicht einzeln
sondern in Büscheln von 4&2014;5 die Pflanzen, welche natürlich dazu noch
klein und höchsten&sr; 3&2014;4 Jahre alt sein müssen, genommen und in solchen
Büscheln verpflanzt werden. Die Büschelpflanzung ist besonder&sr; bei den
Nadelhölzern in Anwendung. Man rechnet dabei darauf, daß bald eine
der Pflanzen eine&sr; Büschel&sr; sich am kräftigsten entwickelt und die übrigen
bald unterdrückt. Die <g>Hügelpflanzung</g>, fast nur bei der flachwurzeligen
Fichte angewendet, ist bei dieser beschrieben worden (S. 322). Diese
Pflanzmethode ist namentlich auf nassem Boden vortheilhaft. Nach den Er-
findern nennt man die <g>Biermann&sr;&2019;sche</g> und die v. <g>Buttlar&2019;sche</g>
Pflanzmethode, von denen jene sich durch Einbringen von Asche in
die Pflanzlöcher, diese hingegen dadurch au&sr;zeichnet, daß sie ganz kleine
1- oder 2jährige Pflanzen in kleine mit Hilfe eine&sr; Pflanzeisen&sr; ge-
stochene Löcher pflanzt.

Neben der Saat- und Pflanzkultur hat die Anwendung von <g>Steck-
lingen</g> und <g>Setzstangen</g> nur eine sehr untergeordnete Bedeutung, in-
dem sich nur wenige Baumarten zu dieser Vervielfältigung&sr;weise eignen
(Weiden, Pappeln) und noch seltner angewendet ist da&sr; <g>Absenken</g>, wobei
man Zweige eine&sr; buschigen Stocke&sr; ohne sie von diesem zu trennen bi&sr;
zum Erdboden niederbiegt und hier durch einen Haken und etwa&sr; auf-
geschüttete Erde sowohl festhält al&sr; zum Wurzelschlagen veranlaßt.

Bi&sr; zu dem andern Endpunkte de&sr; Geschäft&sr;bereiche&sr; de&sr; Waldbaue&sr;,
der Holzernte, hat der Forstmann zwar eine unau&sr;gesetzte Aufmerksamkeit
auf da&sr; Gedeihen seiner Kulturen zu wenden, kann aber zu dessen
Förderung nur wenig thun, und diese&sr; Wenige besteht mehr in Abwehr
und Vorbauung al&sr; in unmittelbarer Unterstützung de&sr; Gedeihen&sr;. Wie
da&sr; Leben eine&sr; Baume&sr; vom Aufkeimen an bi&sr; zum Haubarkeit&sr;alter eine
ununterbrochene Kette ist, in der man keine scharf au&sr;gesprochenen Abschnitte
bemerkt, so gehen auch die Arbeiten der Saat, Erziehung und Ernte, die
Arbeit de&sr; Waldbaue&sr; in die de&sr; Forstschutze&sr; allmälig über. Lange bevor
<pb="599"/>
eine Kultur zur Ernte reif ist, beginnt in den <g>Durchforstungen</g> eine
Thätigkeit, welche eben so sehr ein Ernten wie ein Beschützen ist. Nicht
allein bei gut gerathenen natürlichen Besamungen und Vollsaaten &2014; bei
denen die&sr; selbstverständlich ist &2014; stehen viel mehr Pflänzchen auf der
Fläche al&sr; sie einst haubare Bäume wird tragen können, sondern auch
auf den viel weitläufigeren, &201E;räumlicheren&201C;, Pflanzkulturen ist die&sr; der
Fall. Wir haben schon früher die dadurch gebotene Maaßregel der Durch-
forstungen kennen gelernt (S. 155), wodurch eben so sehr die stehen bleiben-
den Bäumchen in ihrem Gedeihen befördert (beschützt) werden, al&sr; da&sr;
Holz der herau&sr;gehauenen eine Holzernte giebt, welche bi&sr; zu einem gewissen
Alter der durchforsteten, allmälig zum Bestande gewordenen Kultur an Holz-
Ertrag immer ergiebiger werden muß.

Wir haben schon an der angeführten Stelle (S. 156) erfahren, daß
die Durchforstungen zu denjenigen Obliegenheiten der Forstbewirthschaftung
gehören, welche die meiste Umsicht erheischen und über die sich am wenigsten
feste Regeln aufstellen lassen.

Meine Leser werden sich leicht denken können, daß der Fall eintreten
kann, daß von der Kultur an bi&sr; zum Abhieb de&sr; hauhar gewordenen
Bestande&sr; &2014; bei der Fichte z. B. 80 &2014; 100 Jahre umfassend &2014; die
Durchforstung nie ruht, wenn e&sr; sich z. B. darum handelt sehr starke&sr;
Holz zu erziehen, welche&sr; zuletzt sehr räumlich stehen muß.

So ergiebt sich der Begriff der <g>Zwischennutzungen</g>, welche bei
der Feststellung und Vorau&sr;berechnung der Holzerträge der einzelnen Revier-
abtheilungen entweder gar nicht oder nur annähernd bestimmt werden
können. Hinsichtlich der Durchforstung&sr;erträge läßt sich die&sr; ermöglichen,
nicht aber bei denjenigen Zwischennutzungen, welche durch Schneedruck,
Windbruch oder Insektenverheerungen etc. völlig unvorhergesehen verfügbar,
gewissermassen aufgenöthigt werden.

Bei der <g>Ernte de&sr; Holze&sr;</g> &2014; absehend von den Zwischennutzungen,
welche in dem Zeitraume zwischen Kultur und Abtrieb de&sr; Bestande&sr; zu-
sammengenommen vielleicht einen sehr großen ja größeren Ertrag gegeben
haben können al&sr; der zuletzt erfolgende Abtrieb &2014; kommt namentlich da&sr;
angemessenste Alter, da&sr; <g>Hauung&sr;alter</g>, de&sr; Holze&sr; und die zweck-
mäßigste <g>Jahre&sr;zeit der Fällung</g> in Betracht.
<pb="600"/>

Die erstere Erwägung, welche, wie wir schon wissen, die <g>Umtrieb&sr;-
zeit</g>, den <g>Turnu&sr;</g>, bestimmt, gründet sich auf mancherlei Umstände,
besonder&sr; auf die Bodenbeschaffenheit, auf die Natur der Holzart, auf die
Bedürfnisse der verschiedenen Holzbenutzung&sr;arten. Hierau&sr; ergiebt sich
von selbst, daß allgemein gültige Regeln sich hierüber nicht feststellen lassen,
und daß die Bestimmung de&sr; auf einem Reviere geltenden Turnu&sr; eben-
sowenig oder nur in seltenen Fällen eine für da&sr; ganze Revier in allen
seinen Theilen gleichgeltende sein kann, al&sr; diese Bestimmung zu den
schwierigsten Aufgaben der Revierbewirthschaftung gehört.

Die Au&sr;führung der im großen Ganzen für jede&sr; Revier und für
jede&sr; Jahr ihrem Ertrage nach vorau&sr;bestimmten Holzernte hat sich über
die einzelnen Abtheilungen de&sr; Reviere&sr;, wie wir diese auf Grund der
Bestand&sr;karte kennen gelern haben, zu vertheilen.

Wenn nun z. B. auf dem Crottendorfer Revier alljährlich 3872 Nor-
malklaftern <aq>à</aq> 100 <g>Kubikfuß</g> geschlagen werden sollen, so hat der
Revierverwalter diese Holzentnahme nicht nur auf die Wirthschaft&sr;bezirke
und in diesen auf die einzelnen Wirthschaft&sr;abtheilungen zu ertheilen,
sondern er hat dabei auch auf die Beschaffenheit Rücksicht zu nehmen, in
welcher er den Holzbetrag zu liefern hat. Jene 3872 Normalklaftern
sollen bestehen: au&sr; 3762 N.-K. Nadelholz und 110 N.-K. Laubholz, und
diese wieder sollen sich ergeben al&sr; 4000 <g>lande&sr;übliche Klaftern</g>,
<aq>à</aq> 80 <g>Kubikfuß, Derbholz</g> (und zwar 3880 Nadelholz, 120 Laub-
holz), al&sr; 2400 Schock <g>Reißig</g>, <aq>à</aq> 28 K.-F., (und zwar 2350 Schock
Nadel- und 50 Schock Laubholzreißig). Außerdem rechnet man neben
diesem Ertrage noch auf jährlich 2000 Klaftern <g>Stockholz</g> <aq>à</aq> 40 K.-F.

Um diesen Vorschriften zu genügen hat der Revierverwalter die viel
Umsicht erheischende Aufgabe der <g>Au&sr;wahl der Schläge</g> zu lösen, wo-
bei die verschiedenartigsten Rücksichten zu nehmen sind, indem z. B. dabei
selbst nicht immer da&sr; relativ älteste Holz zu entnehmen ist, sondern diesem
jüngere&sr; de&sr;halb vorangehen kann, weil diese&sr; in schlechtem Zuwach&sr; steht.
Daß dabei auch die Bequemlichkeit der Abfuhre und die Bedürfnisse der
umliegenden Ortschaften Berücksichtigung erheischen, haben wir oben ge-
legentlich schon gesehen. Unter allen Verhältnissen muß bei der Wahl der
Schläge auf die möglichste Begünstigung de&sr; Wiederwuchse&sr; de&sr; Holze&sr;
alle Rücksicht genommen werden, wa&sr; je nach den verschiedenen Holzarten
<pb="601"/>
und Betrieb&sr;arten sehr verschieden sein kann. E&sr; erinnern un&sr; hieran
die großen Verschiedenheiten der Bewirthschaftung, welche Laub- und Nadel-
hölzer erheischen, welche durch Hoch-, Mittel- und Niederwald-Betrieb
bedingt sind.

Indem e&sr; hier viel zu tief in da&sr; Sachliche der Forstverwaltung
führen würde, wenn wir in diese Verschiedenheiten eingehen wollten, so
beschränken wir un&sr; auf einige allgemeine Regeln der Hochwald-Schlag-
führung bei den Nadelhölzern (namentlich Fichten und Kiefern), für welche
sich diese leichter al&sr; für den Laubwald geben lassen.

Hier werden hauptsächlich viererlei Schläge unterschieden. 1) Die
<g>Samenschläge</g> haben wir ihrem Wesen nach schon S. 594 kennen ge-
lernt. 2) Die <g>Springschläge</g> oder <g>Coulissenhauungen</g> bestehen
darin, daß man in der zur Hauung stehenden Abtheilung oder Bestande
10 &2014; 15 Ruthen breite Streifen abtreibt und zwischen je zwei solchen
immer einen etwa&sr; schmäleren Streifen stehen läßt. Der Vortheil der
leichten Besamung wird durch die Gefahr leichten Windbruche&sr; in diesen
schmalen Waldstreifen aufgehoben. 3) Die <g>Kesselhauungen</g> haben
denselben Nachtheil; sie bestehen darin daß man mitten in den haubaren
Beständen gerundete Schläge (Kessel) abtreibt und diese in den folgenden
Jahren an Umfange allmälig erweitert. 4) Die <g>Kahlschläge</g> bestehen
in dem reinen Abtriebe der Schlagflächen ohne Berücksichtigung der natür-
lichen Besamung. Sie sind nur da unbedingt zu empfehlen, wo man
nicht nöthig hat, auf die Arbeit&sr;- und Kostenverminderung durch die letztere
zu rechnen.

Wenn wir schon vorhin die Bedeutung der Durchforstungen kennen
gelernt haben (S. 599) so sind im weiteren Sinne zu ihnen auch noch die
<g>Läuterung&sr;hiebe</g> zu rechnen, welche darin bestehen, daß man in einem
absichtlich oder von Natur nicht reinem Bestande diejenige Holzart herau&sr;-
nimmt, welche den künftigen Bestand nicht bilden soll, bi&sr;her aber vielleicht
al&sr; Schutzholz herangezogen worden war, z. B. Kiefern oder Lärchen in
Fichtenbeständen.

Bei der Holzernte liefert da&sr; <g>Stockroden</g>, d. h. da&sr; Au&sr;graben
de&sr; Wurzelstocke&sr; und der dicksten Wurzeläste oft einen nicht unbedeutenden
Massenertrag, der gleichwohl der bedeutenden Rodelöhne wegen meist nur
einen unbedeutenden Nettoertrag giebt. Mancherlei Umstände, z. B. die
<pb="602"/>
Bodenbeschaffenheit, können jedoch daß Stockroden auch ganz verbieten.
In solchen Fällen müssen die Bäume dicht am Boden abgehauen werden
um nicht zu viel Holz zu verlieren.

Die Erwägung, daß ein Baum während seine&sr; langen Leben&sr; nur
einen kleinen Theil de&sr; Boden&sr;, den er einnimmt, eigentlich bedurft hat,
führte schon seit länger al&sr; 300 Jahren zu einer landwirthschaftlichen
Mitbenutzung de&sr; den Bäumen selbst unnöthigen Antheil&sr; der Bodenfläche.
Die&sr; geschah und geschieht zum Theil noch in den sogenannten <g>Hack-
waldungen</g> oder <g>Haubergen</g>, welche im Siegen&2019;schen so behandelt
werden, daß man in Mittel- und Niederwaldungen, welche in 15- bi&sr;
20jährigem Umtriebe stehen, nach erfolgtem Abtriebe und Abfuhr de&sr;
stärkeren Holze&sr; da&sr; schwache Reisig und den Rasen anbrennt und auf
dem aschegedüngten Boden zwei Jahre lang Getreide baut. Die <g>Röder-
waldungwirthschaft</g> unterscheidet sich hiervon dadurch, daß der Ge-
treidebau zwei bi&sr; drei Jahre lang stattfindet nachdem jedoch der Schlag
vollständig geräumt und auch ganz rein von allen Stöcken und Wurzeln
gerodet worden war. Der scheinbare Vortheil letzterer Bewirthschaftung,
den die leichte Wiederbewaldung anfang&sr; gewährt, wird dadurch wieder
aufgehoben, daß diesem anfänglichen Gedeihen nach einigen Jahren ein
längere&sr; Kümmern der Kulturen folgt, welche sich erst dann allmälig
wieder erholen, wenn der Boden durch neuen Laubfall sich wieder ge-
kräftigt hat.

Diese sehr beschränkte Verbindung de&sr; Waldbaue&sr; mit dem Feldbau
dehnte H. <g>Cotta</g> schon 1819 weiter auch auf den Hochwaldbetrieb au&sr;,
indem er seine berühmt gewordene und vielbekämpfte Lehre von der
<g>&201E;Baumfeldwirthschaft&201C;</g> vortrug.
<d3><b>Der Forstschutz.</b></d3>

Gegen welche hauptsächlichsten Gefahren und Feinde der Forstmann
seine Bestände zu schützen hat, haben wir schon früher erfahren, al&sr; wir
die Nadelbäume in ihrem Gesammtcharakter betrachteten, und dabei sahen,
daß sie diesen Gefahren und Feinden meist mehr unterworfen seien al&sr; die
Laubhölzer (S. 247). E&sr; kommen jedoch zu den dort genannten noch
manche andere hinzu, so daß in der Forstpraxi&sr; sowohl wie in der Forst-
<pb="603"/>
wissenschaft der Forstschutz ein besondere&sr; Kapitel bildet und seine be-
sonderen Beamten fordert, die gleichwohl nicht im Stande sind, jeden
Schaden von dem Walde abzuwehren.

Wenn wir die Aufgabe de&sr; Forstschutze&sr; nach unterschiedenen Gesicht&sr;-
punkten gliedern wollen, so ist der Wald vor solchen Angriffen und Ge-
fahren zu schützen, welche ihm von den <g>Menschen</g>, von den <g>Thieren</g>,
von <g>Naturereignissen</g> drohen, welchen man sogar noch, an die eigent-
lichen belästigenden Unkräuter denkend, die <g>Pflanzen</g> hinzufügen kann.

E&sr; ist hier nicht der Ort, selbst nur einen Abriß der <g>Forstpolizei-
lehre</g> einzuschalten und dabei von den verschiedenen Waldfreveln, Fahr-
lässigkeiten und Entwendungen zu sprechen, welche verhütet werden müssen.
Erwähnt soll nur nochmal&sr; der Hauptfrevel werden, den der Mensch am
Walde begeht, und den wir schon auf S. 42 nach einer Betrachtung de&sr;
Waldboden&sr; mit den Worten bezeichneten: &201E;wir begreifen, daß e&sr; eine
schwere Sünde am Walde begehen heißt, wenn man ihm seine Bodendecke
nimmt.&201C; Der Kampf gegen da&sr; <g>Streurechen</g> ist eben so geboten wie
der gegen den Borkenkäfer, und e&sr; ist mindesten&sr; eine hartherzige Gedanken-
losigkeit, die arme Holzleserin au&sr; einem Wald zu verbannen, in welchem
man da&sr; Streurechen duldet oder vielleicht gar selbst au&sr;übt.

Im Gefolge de&sr; streubedürftigen Landwirth&sr;, der durch diese&sr; Be-
dürfniß wenigsten&sr; in sehr vielen Fällen beweist, daß er ein schlechter
Landwirth ist, bedroht sein Weidevieh den kno&sr;penden Wald und giebt den
waldgeborenen Hirschen und Rehen eine Indemnität&sr;bill, wenn e&sr; nicht
Vergeltung für die Sünden dieser auf den Aeckern seine&sr; Herrn übt. Da&sr;
Weidevieh gehört nicht in den Wald, da&sr; Wild gehört nicht auf da&sr; Feld.
E&sr; ist fast ein Hohn, wenn der gewissenlose Beamte sich herbeiläßt, den
geringsten Wildschaden de&sr; au&sr; einem Staat&sr;revier auf die Felder herau&sr;-
getretenen Wilde&sr; willfährig zu constatiren und so hoch zu schätzen, daß &2014;
der Fall kommt vor! &2014; Wildschadenvergütung zu einem stehenden Posten
de&sr; Einnahme-Budget&sr; eine&sr; Gute&sr; wird, während dessen Besitzer sein
Vieh im Staat&sr;wald weiden läßt, wozu er ein sogenannte&sr; historische&sr;
Recht hat, welche&sr; da&sr; Wild, wa&sr; in der &201E;guten alten Zeit&201C; diese&sr; Recht
auch hatte, in unserer gesetzlicheren Zeit auf dem Felde der Bauern ver-
loren hat.
<pb="604"/>

<g>Ablösung aller Streuservitute</g> ist in unserer Zeit, welche
sich neben anderer besserer Erkenntniß auch de&sr; tieferen Verständnisse&sr; de&sr;
Walde&sr; rühmen sollte, eine allgemein gebotene Aufgabe. Diese&sr; Ver-
ständniß, wenn e&sr; ein allgemeinere&sr; geworden sein wird, muß al&sr;dann
der Staat&sr;verwaltung die Berechtigung auf Zwang&sr;abtretung gewähren,
in Gebirg&sr;waldungen, wo die Streuservitute am häufigsten und am nach-
theiligsten sind, durch Ueberweisung eine&sr; Aequivalente&sr; an <g>Schneidel-
streu</g> (S. 322).

Die <g>Beschützung de&sr; Walde&sr; vor schädlichen Thieren</g> hat
der Forstwissenschaft al&sr; einen wichtigen und nothwendigen Bestandtheil die
Thierkunde, vor allen die Insektenkunde hinzugefügt, weil weder Vor-
bauung&sr;- noch Vertilgung&sr;maßregeln ohne Kenntniß vom Leben forstschäd-
licher Thiere mit Erfolg angewendet werden können.

Die au&sr; un&sr; bekannten Gründen durch Insektenfraß mehr al&sr; die
Laubhölzer leidenden Nadelhölzer haben ihre Feinde fast lediglich in den
drei Ordnungen der Käfer, Falter und Hautflügler oder Immen und bei
Kiefer und Fichte haben wir erfahren, welch ungeheure Verwüstungen diese
kleinen Thiere in den Waldungen anzurichten im Stande sind (S. 276).
Manche von ihnen halten namentlich unter gewissen Zustand&sr;bedingungen
der Bestände den Forstmann fortwährend in Wachsamkeit und gegen sie
ist nach und nach eine ganze kleine strategische Literatur entstanden.

Außer den Insekten sind e&sr; Hirsche und Rehe, Hasen und Kaninchen,
Eichhörnchen, da&sr; Schwarzwild und vor allen die Mäuse, welche in ver-
schiedenster Weise bald die Kno&sr;pen, Zweige, die junge Rinde und die letzten
namentlich den noch nicht aufgegangenen Samen oft sehr stark beschädigen.
Von den Vögeln gesellen sich besonder&sr; wilde Tauben zu den saatvereitelnden
Mäusen. Die Vögel, welche den reifen Samen auf den Bäumen fressen
sind unschädlich zu nennen, denn in Samenjahren, von denen man allein
eine Samenernte oder Selbstbesamung erwartet, vermögen sie die Samen-
fülle wenig zu verringern und in samenarmen Jahren erwartet der Forst-
mann ohnehin nicht&sr; für seine Samenvorräthe oder seine Samenschläge.

Die nahe Verwandtschaft de&sr; Forstschutze&sr; mit dem Waldbau lernten
wir schon oben bei den Durchforstungen kennen (S. 598), wie denn über-
haupt Alle&sr; wa&sr; da&sr; gesunde und kräftige Gedeihen de&sr; Walde&sr; befördert
gewissermassen zwischen beiden Beruf&sr;thätigkeiten de&sr; Forstmanne&sr; sich
<pb="605"/>
theilt: Alle&sr; wa&sr; diese&sr; Gedeihen unmittelbar unterstützt dem Waldbau,
da&sr; aber dem Forstschutz anheimfällt, wa&sr; in der Beseitigung und Abwehr
de&sr; diesem Gedeihen Hinderlichen beruht.

Beide&sr; zusammen giebt dem aufmerksamen Revierverwalter sattsam
zu denken und zu schaffen.

<g>Der Forstschutz gegen Naturereignisse</g>, die sich nur zum
Theil vorau&sr;sehen lassen ist theil&sr; eben de&sr;halb, theil&sr; weil sie sich wenn
vorau&sr;gesehen fast nie abwenden lassen auf ein kleine&sr; Thätigkeit&sr;bereich ein-
geschränkt; ja fast da&sr; meiste, wa&sr; streng genommen Schutzmaßregeln sind
und der Lehre von dem Forstschutz zugesellt werden sollte, wird zu anderen
Theilen der Forstwissenschaft und zwar ebenfall&sr; zumeist zum Waldbau
gezogen. Die zweckmäßige Schlagführung um dem Windbruche und dem
Sonnenbrande vorzubeugen haben wir al&sr; zu dem Bereich de&sr; Wald-
baue&sr; gehörend kennen gelernt und ist doch recht eigentlich eine Schutz-
maßregel. E&sr; ist eben die Forstwissenschaft ein organisch zusammen-
hängende&sr; Ganze&sr;, wa&sr; sich nicht haarscharf zertheilen läßt. Von Natur-
ereignissen und klimatischen Einflüssen sind e&sr; namentlich die Nachtheile
der Hitze und de&sr; Froste&sr;, Beschädigungen durch den Wind, Duft, Rohr-
reif oder Glattei&sr;, durch Ueberfluthungen, wovor die Waldbestände zu
beschützen sind, wozu man auch noch ungünstige Standort&sr;beschaffenheiten,
z. B. Versumpfung, denen abgeholfen werden muß, und Waldbrände zu
rechnen hat.
<d3><b>Forsteinrichtung.</b></d3>

Hierüber sagt H. Cotta in seinem oben erwähnten &201E;Grundriß der
Forstwissenschaft&201C;: &201E;Unter Forsteinrichtung werden die Maßregeln ver-
standen, welche man anwendet, um die Behandlung und den Ertrag
eine&sr; Walde&sr; zu regeln, da&sr; Ertrag&sr;vermögen desselben zu ermitteln und
sich dessen, sowie überhaupt de&sr; Zustande&sr; eine&sr; Forste&sr; bewußt zu werden
und zu bleiben. Forsteinrichtung, Forsttaxation, Forstbetrieb&sr;regulirung,
Forstschätzung, Forstertrag&sr;ermittelung werden gewöhnlich al&sr; gleichbe-
deutend betrachtet.&201C;

Jeder Gang durch ein große&sr; Waldrevier zeigt, daß die Lösung dieser
Aufgabe in der Art, daß Einheit der Bewirthschaftung und Sicherstellung
de&sr; Ertrag&sr; darin erreicht werde, al&sr; eine selbst dem urtheil&sr;fähigsten und
<pb="606"/>
umsichtigsten Laien sehr schwierige erscheinen muß. Noch ist vieler Orten
eine geregelte Forstbewirthschaftung so jung, daß die Waldungen mehr unserer
ersten al&sr; der zweiten Karte ähnlich sind und wenn auch in der Behandlung
solcher Waldungen diese bereit&sr; in der Bedeutung de&sr; Forste&sr; aufgefaßt
sind, so haben sie doch noch nicht die äußere Form eine&sr; solchen, &2014; welche
vielmehr die sein wird, welche unsere zweite Karte zeigt, &2014; sondern mehr
die eine&sr; Walde&sr;, welchen der Alltag&sr;begriff frei und regello&sr; will.

Man kann in der Forstbewirthschaftung zwei wesentlich verschiedene
Methoden unterscheiden: Die <g>Fachwerk&sr;methode</g> und die <g>rationelle</g>
oder <g>wissenschaftliche</g>. Die erstere, welche sichtbar von unserer ersten
Karte dargestellt ist, beruht darauf, daß man da&sr; Revier nach der <g>Wirth-
schaft&sr;bestimmung</g>, d. h. nach der Art und der Zeitfolge der Bewirth-
schaftung in Flächen eintheilt und dabei die Ermittelung de&sr; Ertrage&sr; al&sr;
untergeordnet betrachtet. Die andere Methode wirthschaftet weniger nach
einer Flächeneintheilung, sondern auf Grund der Ermittelung de&sr; Vor-
rathe&sr; und de&sr; Zuwachse&sr;.

Wenn allerding&sr; auch nicht zu leugnen ist, daß die erstere Methode
etwa&sr; Schablonenmäßige&sr; hat und dagegen die letztere mit Recht al&sr; die
rationellere und wissenschaftliche den Vorrang einnimmt, so hat jene doch
darin einen Vorzug, daß sie weniger al&sr; die letztere von Seiten de&sr;
Revierverwalter&sr; eine Alle&sr; erwägende, in jeder Hinsicht geistig und prak-
tisch selbstständige Umsicht erfordert und daher mehr vor Mißgriffen in der
Bewirthschaftung sicher stellt, welche au&sr; mangelhafter Befähigung de&sr;
Revierverwalter&sr; hervorgehen können. Folgerichtig müßte die rationelle
Methode zu der Plänterwirthschaft (S. 578) führen, indem man, un-
berücksichtigt lassend, <g>wo</g> die&sr; geschähe, sich bei den Hauungen nur von
der Erwägung aller zu beobachtenden Rücksichten bestimmen ließe.

In dem Kapitel der Forsteinrichtung ruht der Schwerpunkt aller
Forstverwaltung, denn e&sr; ist klar, daß sie im Wesen auf <g>Vorau&sr;be-
stimmungen</g> beruht, welche nur zu oft von unvorherzusehenden Zufällig-
keiten durchkreuzt werden und auf denen doch die nachhaltige Sicherheit
de&sr; Ertrag&sr; gegründet werden muß. Die Aufgabe der Forsteinrichtung
haben wir nach der von un&sr; gewählten Folge der Betrachtung zum Theil
schon kennen gelernt. Mit kurzen Worten au&sr;gedrückt besteht sie 1) in der
Vermessung und Kartirung de&sr; Reviere&sr;, 2) in der Eintheilung desselben
<pb="607"/>
in Wirthschaft&sr;bezirke und Wirthschaft&sr;abtheilungen (Periodenflächen,
Schlagpartien), 3) in der Einrichtung de&sr; Hauung&sr;plane&sr;, 4) in der
Ermittelung der Bestand&sr;verhältnisse, 5) in der Ermittelung de&sr; Holz-
ertrage&sr;, 6) in der allgemeinen Beschreibung, welche gewissermaßen die
geschichtliche Grundlage der ganzen künftigen Bewirthschaftung bildet und
welche die Größe, Lage, Umgrenzung, da&sr; Klima, die Terrainverhältnisse,
den Boden, die Recht&sr;verhältnisse (z. B. Servitute), die bi&sr;herige Be-
handlung, den Zustand und den Ertrag, die Waldnebennutzungen (z. B.
Gerberrinden, Torfstiche etc.), da&sr; Jagdwesen und mehrere&sr; Andere vom
Reviere zu enthalten hat. Ferner fallen auf da&sr; Gebiet der Forstein-
richtung 7) die Maßregeln zur Aufrechterhaltung der in vorstehenden
Punkten aufgezählten Obliegenheiten und Geschäfte der Forsteinrichtung.
Diese zerfallen eine&sr;theil&sr; in die von dem Revierverwalter zu führenden
Wirthschaft&sr;bücher und anderntheil&sr; in die Taxation&sr;-Revisionen, welche
von Zeit zu Zeit stattzufinden und zu ermitteln haben ob die Taxation
befolgt und ob sie sich bewährt habe.
<d3><b>Die Waldwerthberechnung.</b></d3>

Wenn wir hier von dem Werthe de&sr; Walde&sr; sprechen und von
einer Berechnung desselben, so können wir dabei nicht an den Werth
denken, wegen welche&sr; e&sr; sich unser Buch zur Aufgabe gemacht hatte, den
Wald unter den Schutz de&sr; Wissen&sr; Aller zu stellen. Hier haben wir e&sr;
nur mit dem Geldwerthe de&sr; Walde&sr; zu thun; und daß die Berechnung
desselben zuweilen große Schwierigkeiten habe und je nach der beabsichtigten
Benutzung&sr;weise de&sr; zu schätzenden Walde&sr; zu ganz verschiedenen Ergeb-
nissen führen könne, ja führen müsse, da&sr; haben wir gelegentlich schon
früher einmal ahnen gelernt (S. 570). Sehr au&sr;führlich in da&sr; Verfahren
und die Grundsätze der Waldwerthberechnung einzugehen würde den Grund-
gedanken unserer Waldbetrachtung sehr fern liegen; wir beschränken un&sr;
daher auf einige Mittheilungen, welche au&sr;reichen, um un&sr; auch nach
dieser Seite hin eine Würdigung der &201E;Arbeit de&sr; Forstmanne&sr;&201C; zu er-
möglichen.

Die beiden von einander verschiedensten Gesicht&sr;punkte bei der Werth-
schätzung eine&sr; Walde&sr; ist die Frage, ob der zu schätzende Wald Wald
bleiben und daher jährlich au&sr; ihm nur so viel Holzmasse geschlagen werden
<pb="608"/>
solle, al&sr; der jährliche Zuwach&sr; beträgt, oder ob diese pflegliche Erhaltung
de&sr; Waldbestande&sr; nicht beabsichtigt werde, e&sr; im Gegentheil die Absicht
ist, den Wald al&sr; eine Geldeinnahmequelle zu betrachten so lange al&sr; sie
eben fließen will, wobei e&sr; wieder die Frage sein kann, ob der ganze
Wald mit einemmale in Geld verwandelt werden soll durch Schlagen und
Verkauf seine&sr; sämmtlichen Holzbestande&sr; und de&sr; al&sr;dann leer zurück-
bleibenden Waldboden&sr;, oder ob zu irgend einem Zwecke diese völlige Ab-
nutzung auf eine gewisse Reihe von Jahren vertheilt werden soll.

Soll der Ankauf, beziehendlich die Waldwerthschätzung, mit Festhaltung
de&sr; ersteren dieser beiden Gesicht&sr;punkte stattfinden, so müssen eine Menge
von Rücksichten in Rechnung gezogen werden, welche auf die Werthbe-
stimmung von Einfluß sind. Von der in Geld umgerechneten Holzrente,
welche da&sr; Waldkapital durch den jährlichen Zuwach&sr; abwirft, und nach
welcher sich doch fast allein der Kaufwerth eine&sr; Walde&sr;, der pfleglich
bewirthschaftet werden soll, bestimmt, ist diejenige Summe in Abzug zu
bringen, welche die jährlichen Verwaltung&sr;- und Waldarbeit&sr;-Kosten be-
tragen. Dieser Abzug fällt bei der sofortigen Umsetzung de&sr; ganzen
Waldkapital&sr; in Geld weg und diese&sr; Geld kann dann wohl in den meisten
Fällen zu einem viel höheren Zin&sr;fuß angelegt werden, al&sr; e&sr; in der
Gestalt eine&sr; pfleglich bewirthschafteten Walde&sr; angelegt ist.

Hierau&sr; geht hervor, daß der Staat al&sr; Waldkäufer gegen den Holz-
spekulanten sehr im Nachtheil ist. Er ist verpflichtet, den zu kaufenden
Wald, um dessen Fläche er da&sr; Staat&sr;waldgebiet vergrößern will, pfleg-
lich zu bewirthschaften, also eine kleine Rente darau&sr; zu ziehen; während
der Spekulant Holz und Waldboden, günstige Konjunkturen benutzend, zu
den höchsten Preisen verkauft.

Da&sr; auf S. 570 nach <g>Pfeil</g> angeführte Beispiel de&sr; Ertrag&sr; von
16 Sgr. eine&sr; Morgen&sr; Staat&sr;wald, überhebt un&sr; hier jeder weiteren
Au&sr;führung. Wer den ganzen Morgen Wald wiederverkauft, erst da&sr;
Holz und dann den Waldboden, gewinnt jedenfall&sr; einen höheren Prei&sr;
al&sr; der nach jenem genannten Zin&sr;fuß kapitalisirte Werth de&sr; Morgen&sr;
beträgt, und er konnte daher auch für den Morgen einen höheren Kauf-
prei&sr; zahlen, al&sr; der Staat.

Freilich kommt zu jenen 16 Sgr. noch diejenige Summe hinzu,
welche an Beamtengehalt und Arbeiterlöhnen durch diesen Morgen ver-
<pb="609"/>
dient wird. Aber die&sr; kommt bei der Bestimmung de&sr; Ankauf&sr;werthe&sr;
zunächst nicht in Betracht.

Wenn wir hierau&sr; schon die Schwierigkeit der Waldwerthberechnung
sehen, so ist diese noch durch andere Rücksichten vermehrt, welche einer
solchen Berechnungen zum Grunde liegen können.

Bei <g>Zwang&sr;enteignungen</g> (Expropriationen), wenn sie Waldungen
betreffen, kann nicht nur da&sr; de&sr; öffentlichen Nutzen&sr; wegen expropriirte
Waldstück und dessen Werth in Frage kommen, sondern gar sehr auch der
dem Besitzer verbleibende Rest de&sr; Walde&sr;, welcher durch die Abtrennung
nicht nur um den abgetrennten Theil verkleinert ist, sondern auf ver-
schiedene Weise (z. B. dadurch sich ergebende Erschwerung der Bewirth-
schaftung und Benutzung, Offenlegung gegen schädliche klimatische Ein-
flüsse etc.) verschlechtert werden kann.

Besondere Berücksichtigung erheischt ferner die Waldwerthberechnung
bei <g>Zusammenlegungen</g> und <g>Vertauschungen</g>, behuf&sr; der <g>Ver-
pfändung</g> und der <g>Besteuerung</g>.

Da&sr; Verfahren der Waldwerthberechnung und die dabei in&2019;&sr; Auge
zu fassenden Werthobjekte, welche natürlich nicht blo&sr; in dem Holzvor-
rathe bestehen, können hier eine eingehende Schilderung nicht finden, weil
un&sr; die&sr; zu tief in diese sehr au&sr;gebildete besondere Seite der Forstwissen-
schaft führen würde. E&sr; genügt die Andeutung, daß dabei Manche&sr; von
bestimmendem Einfluß ist, wa&sr; nicht in Geld verwandelt werden wohl aber
wesentlich dazu beitragen kann, den Gelde&sr;werth de&sr; Walde&sr; zu erhöhen,
z. B. die Güte de&sr; Boden&sr;, die Lage an Land- oder Wasserstraßen
und die Nähe großer Städte.
<d3><b>Die Forstverfassung.</b></d3>

Sobald wir den Blick über die engen Schranken eine&sr; einzelnen
Privatwalde&sr; und dessen Pflege erheben und den Begriff Staat&sr;forst al&sr;
den anderen Endpunkt der langen Größenreihe von Waldbesitzthümern fassen,
so entwickelt sich in derselben Stufenfolge immer höher der Begriff der
Forstverfassung. Hierdurch werden wir zum erstenmale an die bei der
Forstverwaltung betheiligten Arbeiter &2014; diese&sr; Wort in der weitesten
Fassung genommen &2014; erinnert, deren Arbeit&sr;leistungen in einer inein-
<bs>Roßmäßler, der Wald. 39</bs>
<pb="610"/>
andergreifenden Ordnung stehen müssen, worin da&sr; Wesen der Forstver-
fassung in der Hauptsache besteht.

Von dem Waldarbeiter, welcher die Saatreihen hackt oder die Bäume
fällt, bi&sr; zu dem Departement&sr;chef im Ministerium besteht eine lange
Reihe von Beamten, deren segen&sr;reiche&sr; Wirken im grünen Walde anhebt
und am grünen Tische endet, wobei leider nicht selten unerfreuliche
Meinung&sr;verschiedenheiten dieser beiden Wirkung&sr;kreise hervortreten, da
natürlich am wenigsten, wo die oberste Forstbehörde auf ihren hohen
Standpunkt auf dem langen Wege der verschiedenen Stufen der praktischen
Forstverwaltung gelangt ist; da am meisten, wo andere bequemere und
kürzere, mit allerlei Vorrechten geebnete Wege an die Spitze der Forst-
verwaltung eine&sr; Staate&sr; geführt haben.

Sehen wir jetzt von der Bewirthschaftung eine&sr; Privatwalde&sr; ab, der
gerade nur einen einzigen Revierförster bedarf, und fassen wir vielmehr
die Verwaltung der Forsten eine&sr; größeren Lande&sr; in&sr; Auge, so muß sich
natürlich die Lehre von der Forstverfassung al&sr; ein so zusammengesetzte&sr;,
vielgliederige&sr; Ganze&sr; ergeben, daß wir un&sr; hier mit einer kurzen
Uebersicht desselben begnügen müssen.

Die große Manchfaltigkeit der Geschäfte, welche die Forstverwaltung
eine&sr; ganzen Lande&sr; umfaßt, bedingt von selbst schon eine Gliederung der
Forstverfassung in die <g>Forstverwaltung</g> im engeren Sinne und in die
<g>Forstdirektion</g>. Jene hat e&sr; mit der praktischen Au&sr;führung aller Forst-
geschäfte zu thun, während e&sr; die Obliegenheit der Forstdirection ist, jene
Geschäfte in den leitenden Grundsätzen anzuordnen und deren richtige
Au&sr;führung zu überwachen.

Wie der Wald selbst ein organische&sr; Ganze&sr; ist, dessen einzelne
Glieder und Beziehungen untrennbar zusammenhängen, so ist auch jene
Eintheilung der Forstverfassung keine scharf trennende, indem der Forst-
verwaltung, al&sr; der niederen Halbschied der Forstverfassung, gewissermaßen
in einer unteren Instanz ebenfall&sr; direktorielle Geschäfte und somit
Aemter zufallen. Ueberblicken wir einmal in aufsteigender Reihe alle die
zahlreichen Geschäfte der Forstverwaltung im weiteren Sinne und die
Aemter oder Stellen, denen sie überwiesen sind.

Wir beginnen mit den insofern frei zu nennenden <g>Waldarbeitern</g>,
al&sr; sie nur im Tagelohn und nicht in einem festen Amte stehen. Sie be-
<pb="611"/>
sorgen die Handarbeiten, welche mit der Bewirthschaftung eine&sr; Reviere&sr;
verbunden sind: Bodenbearbeitung, Saat, Pflanzung, Fällung, Aufbe-
reitung, Stockroden, Wegebau, Entwässerung etc. In diese Klasse ge-
hören auch die Köhler, Holzflößer, Theerschweler, Pechsieder. Wenn auch
alle diese Waldarbeiter, namentlich die ersteren, welche die allgemein er-
forderlichen Arbeiten verrichten, freie Arbeiter sind, so liegt e&sr; doch im
Interesse der Verwaltung, dieselben an ihren Erwerb zu fesseln, wie denn
der Natur der Sache nach die letzteren, z. B. die Köhler, so ziemlich feste
Gewerbtreibende sind. Ueber den Waldarbeitern stehen Arbeit&sr;aufseher,
welche in Sachsen <g>Zeichenschläger</g> heißen und eine feste Dienststelle
bekleiden.

Wenn alle diese Leute in ihrer Arbeit e&sr; nur mit dem Walde, nicht
mit dem Forste in der un&sr; geläufigen Auffassung zu thun haben, so er-
scheint nun ganz folgerichtig in der Benennung der nun folgenden Arbeiter
da&sr; Wort Forst benutzt: Unterförster, Revierförster, Oberförster, Forst-
meister. Sie alle haben die Charakteristik ihrer Amt&sr;obliegenheiten in der
Auffassung de&sr; Walde&sr; al&sr; eine&sr; regelrecht bewirthschafteten Forste&sr;, wa&sr;
bei jenen weniger der Fall ist, da Waldarbeiten auch in dem nicht so
aufgefaßtem Walde vorkommen.

Man kann diese Geschäft&sr;stufen wieder in drei Abtheilungen bringen:
in <g>Schutzbeamte</g>, in <g>au&sr;führende Verwaltung&sr;beamte</g>, und in
leitende <g>Direktorialbeamte</g>.

Die <g>Schutzbeamten</g> schließen sich unmittelbar an die vorhin ge-
nannten Zeichenschläger an, indem sie nicht nur den Forstschutz au&sr;zuüben,
sondern auch die Au&sr;führung der Waldgeschäfte zum Theil zu leiten hier
und da sogar al&sr; Hülf&sr;beamte selbstständig au&sr;zuführen haben. Sie
haben in den verschiedenen deutschen Ländern verschiedene Titel.

Die eigentlich <g>au&sr;führenden Verwalter</g>, je einem Reviere vor-
stehend &2014; gewissermaßen die Einheit in dem Forstverwaltung&sr;personal &2014;
heißen gewöhnlich <g>Förster</g> oder <g>Revierförster. Oberförster</g> führen
meist neben der Verwaltung eine&sr; Reviere&sr; noch die Aufsicht über
eine kleinere Zahl zusammenliegender Reviere, verbinden also Verwaltung
und Direction. In Sachsen werden sie in neuer Zeit <g>Forstinspectoren</g> ge-
nannt, indem der Name Oberförster an die Revierförster vergeben worden ist.

Diese drei Klassen der Beamten der Forstverwaltung, von denen die
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
erste, die Waldarbeiter, noch gar keine Beamten sind, haben nun alle
Geschäfte der Forstverwaltung au&sr;zuführen, welche sich in der Hauptsache
in die Geschäfte der Holzzucht und der Holzernte eintheilen lassen: Führung
der Holzschläge, Verkauf der Hölzer (wobei die Geldeinnahme getrennt
und den Beamten anderer Staat&sr;kassen überwiesen ist), da&sr; Kulturwesen,
Beaufsichtigung de&sr; Forstschutze&sr;, die Waldnebennutzungen (Benutzung und
Verkauf der Rinde, Theerschwelerei, Waldstreuabgabe etc.), da&sr; Holztran&sr;-
portwesen, und al&sr; Nebengeschäft die Jagd. E&sr; ist selbstverständlich, daß
der Forstverwalter auch verschiedene Wirthschaft&sr;bücher zu führen hat.

Die <g>Direktorialbeamten</g>, für deren größere oder kleinere Bezirke
umfassende Amt&sr;stufen in den verschiedenen Ländern verschiedene Titel be-
stehen: <g>Forstinspector, Forstmeister, Oberforstmeister</g>, sind
in der Hauptsache Büraubeamte, welche die Uebersicht der gesammten
Staat&sr;forstverwaltung für die höchste Stelle, die Forstdirektion, vorbe-
reiten, durch Zusammenstellung der Ergebnisse der einzelnen Revierver-
waltungen ihre&sr; Bezirke&sr; und indem sie an diese wieder die Anordnungen
der Forstdirektion herabgeben, zum Theil selbst anordnen.

Zwischen dieser reichgegliederten Forstverwaltung, die in ihren oberen
Zweigen bereit&sr; selbst schon eine Unterleitung der einzelnen Forst&sr;bezirk&sr;-
verwaltungen au&sr;übt, und der obersten Leitung, welche im Ministerium
(&201E;der Forsten und Domänen&201C; oder der Finanzen) ruht, stehen <g>Revision&sr;-
beamte</g>, welche zum Theil besondere Forstvermesser, zum Theil Beamte
der Verwaltung und der Direktion sind.

Wir haben, diese <g>Revisionen</g> andeutend, schon früher bemerkt, daß
bei dem fast unau&sr;gesetzen Ringen mit in verschiedenster Weise widerstreben-
den Verhältnissen bei der Forstverwaltung eine&sr; Lande&sr; Einheit und Klar-
heit bald gestört und vielleicht ganz au&sr; dem Auge verloren werden
würden, wenn nicht von Zeit zu Zeit nachgesehen und darüber gewacht
würde, daß die Revierverwaltung in dem geregelten Gange bleibe
(S. 590). Diese Revisionen, die in den verschiedenen Ländern in ver-
schiedenen festgesetzten Zeiträumen stattfinden, sollen zugleich über den in-
zwischen eingetretenen Zustand der einzelnen Forstreviere Kunde geben,
wa&sr; z. B. in Sachsen durch zehnjährige Nachträge auf den Revierkarten
geschieht. Diese Nachtrag&sr;karten entfernen sich daher immer mehr von
dem ursprünglichen Ansehen de&sr; Reviere&sr; bei dessen erstmaliger Vermessung
<pb="613"/>
(siehe unsere Bestand&sr;karte) und nähern sich immer mehr dem Hauung&sr;-
plane (siehe diesen).

Wa&sr; nun endlich da&sr; oberste Glied der Forstverwaltung, die <g>Forst-
direktion</g>, betrifft, so liegt diese entweder in der Hand eine&sr; forstlich ge-
bildeten Departement&sr;chef&sr; oder eine&sr; Oberforstkollegium&sr;. Von ihr au&sr;
erfolgt die Oberleitung der ganzen Staat&sr;forstverwaltung, begreife diese nun
da&sr; Waldgebiet eine&sr; großen Staate&sr; oder den Waldkomplex einer großen
Herrschaft, in welcher letzteren, wenn da&sr; Waldareal umfänglich genug
ist, natürlich nicht minder eine Oberleitung der Forstverwaltung erforder-
lich ist, al&sr; in jenem.

So sehen wir denn, daß die Staat&sr;forstverwaltung ein umfängliche&sr;
Gebäude ist, in dessen einzelnen Gemächern ein sehr wichtiger Theil de&sr;
Staat&sr;wohle&sr; überwacht wird.
<d3><b>Forstbenutzung und Forsttechnologie.</b></d3>

Auch wenn wir jetzt nicht an die klimatische Bedeutung de&sr; Walde&sr;
denken wollen, so können wir nicht übersehen, daß vom Walde nicht da&sr;
Holz allein benutzt wird; und wir können daher zwischen <g>Forst-Haupt-
nutzungen</g> und <g>Forst-Nebennutzungen</g> unterscheiden.

Jene bestehen in dem Holze in dessen verschiedenen Arten und Formen
der Gewinnung, welchen letztere zu der Benennung der <g>Holzsortimente</g>
geführt haben. Der Holzmarkt de&sr; Walde&sr; muß ebenso wie der Laden
de&sr; Au&sr;schnitter&sr; oder Cigarrenhändler&sr; &201E;assortirt&201C; zu sein trachten.

E&sr; ist eigentlich eine sonderbare Auffassung, daß man da&sr; nicht al&sr;
<g>Brennholz</g> dienende Holz al&sr; <g>Nutzholz</g> unterscheidet, wa&sr; doch jene&sr;
natürlich nicht minder ist. Da&sr; <g>Brennholz</g> zerfällt in <g>Scheitholz,
Stockholz, Astholz</g> (bei Nadelhölzern) oder <g>Zackenholz</g> (bei Laub-
hölzern), <g>Reißholz</g>, und außerdem bezeichnet man noch da&sr; kranke Holz
von faulen Stämmen oder Stammtheilen al&sr; <g>wandelbar</g>.

Da&sr; <g>Nutzholz</g> wird in der Regel im Walde al&sr; <g>Stämme</g> oder
<g>Stangen</g>, al&sr; <g>Klötzer</g> (Stammstücke), al&sr; <g>Nutzklaftern</g> (besonder&sr;
glatte&sr; und geradspaltige&sr; starke&sr; Scheitholz z. B. für Stellmacher und
Böttger) und al&sr; <g>Nutzreißig</g> (zu Reifen und Flechtwerk etc.) abgegeben,
sofern e&sr; nicht zum Theil zu besonderen Gebrauch&sr;zwecken vorher auch
noch oberflächlich zugerichtet wird.
<pb="614"/>

Zu den <g>Hauptnutzungen</g> gehört auch die <g>Köhlerei</g>, wobei da&sr;
Holz entweder in stehenden oder in liegenden <g>Meilern</g> oder in <g>Gruben</g>
verkohlt d. h. bei sehr beschränktem Luftzutritt ohne Flamme in Kohle
verwandelt wird.

Die <g>Forst-Nebennutzungen</g> begreifen die Benutzung der <g>Rinde</g>
und de&sr; <g>Safte&sr;</g> (Theer, Pech), der <g>Blüthen, Früchte, Blätter,
Nadeln</g> und <g>Zweige</g> (Schneidelstreu) der Bäume und Sträucher,
der <g>Waldstreu</g>, denn e&sr; kommen Fälle vor, wo diese ohne Nachtheil
für den Wald abgegeben werden kann, der <g>Waldhut</g> und <g>Waldgräserei</g>,
der <g>Waldbeeren, Schwämme, Flechten, Moose</g> und <g>Kräuter</g>,
de&sr; <g>Torfe&sr;</g>, der <g>Kalk</g>- und <g>Steinbrüche</g>, der <g>Thon-, Lehm-,
Mergel</g>- und <g>Sandgruben</g>, wozu streng genommen auch da&sr; unent-
geltlich armen Leuten überlassene <g>Leseholz</g> und der früher erwähnte im
Walde betriebene <g>Getreidebau</g> gehört.

An diese Forstbenutzung, welche zum Theil schon nicht mehr dem
eigentlichen Forstpersonal zufällt (Köhlerei, Torfstecherei, Steinbrecherei etc.)
schließt sich nun eine, in aufsteigender Rangordnung sich emancipirende,
Gewerbthätigkeit, welche man gewissermaßen <g>Waldindustrie</g> nennen
kann: <g>Schneidemühlen, Korbflechterei, Schachtel</g>- und <g>Sieb-
macherei</g> etc. und welche sich gewöhnlich in der Nähe der Waldungen
oder in diesem selbst ansiedelt.

An die zahllosen Verwendung&sr;weisen de&sr; Holze&sr; erinnern wir un&sr;
hier unwillkürlich auch ohne Hinwei&sr;.
<hr>
<pb="615"/>

Wir stehen am Ende unsere&sr; langen Waldgange&sr;. Ich darf e&sr;
sagen &2014; denn e&sr; ist ja nicht mein Verdienst, der Wald selbst sprach zu
un&sr; &2014; daß e&sr; ein genußreicher, daß e&sr; ein lehrreicher war.

Indem wir un&sr; zur Heimkehr anschicken werfen wir noch einen recht
eindringenden, einen recht festhaftenden Abschied&sr;blick auf den schönen
deutschen Wald. Noch umfaßt er un&sr; mit seinen starken Armen, noch
schirmt er sein Laubdach über unsere Häupter und e&sr; wird un&sr; schwer,
au&sr; seinem kühlen Schatten hinau&sr; auf die sonndurchglühte Ebene der
Felder und Wiesen treten zu sollen.

Wir sind ganz Dank und Freude und wie e&sr; beim Scheiden immer
ist: von Dem wir scheiden, er macht mehr al&sr; sonst, zusammengedrängt
in den weihevollen Augenblick de&sr; Abschied&sr; alle seine Vorzüge geltend,
und unser Innere&sr; ist jetzt für nicht&sr; Andere&sr; empfänglich. Die Stellung,
da&sr; Kleid, da&sr; letzte Wort de&sr; Freunde&sr; von dem wir scheiden bleiben
un&sr; in unverlöschlichem Gedächtniß. Sollte e&sr; bei meinen Lesern und
Leserinnen mit dem Walde, von dem wir jetzt scheiden, nicht vielleicht
ähnlich sein? O daß e&sr; wäre! Möchte ihnen allen da&sr; Bild, in dem
un&sr; der Wald zuletzt erschien, unverlöschlich sein! Da&sr; Bild, welche&sr;
un&sr; den Wald al&sr; den Schauplatz rastloser Thätigkeit, arbeitend für da&sr;
Wohl lebender und kommender Geschlechter, gezeigt hat. Dann darf ich
Euch auch &2014; und ich thue e&sr; &2014; Euren alten Freund von früher, den
liederreichen Wald, da&sr; Revier de&sr; stolzen Hirsche&sr; zurückgeben. Be-
völkert ihn mit Euren Lieblingen, rufet Eure Dichter und kehret dann so
oft Ihr wollt mit ihnen zu heiterem Spiel wieder in den von der Wissen-
schaft geweiheten Wald zurück.
<hr>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
