<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<d1></d1>

<in>S</in>o sey denn noch einmal frendig gegrüßt, du schöner Tag, an dem
unsere Fahne, de&sr; mächtigen Deutschland&sr; majestätische&sr; Panner, nach
langer Demüthigung zum ersten Male wieder entfaltet war. Ja e&sr; war
ein schöner, und zugleich ein ernster Tag, wo dreißigtansend Deutsche
nur von Eimem Gedanken beseelt, nur von Einer tiefen Ueberzeugung
durchdrungen waren, von der Ueberzeugung: &00BB;da&sr; große Vaterland
müße von Schimpf und Elend endlich einmal zu Ruhm und Glück auf-
erstehen, Deutschland müße bald wiedergeboren werden.&00AB; &2014; Wa&sr; die
Diplomaten den Völkern so eifrig zu verbergen suchen, daß die Noth
unsere&sr; Lande&sr; und da&sr; Unglück de&sr; ganzen europäischen Welttheil&sr; nicht
natürlich sey, sondern vielmehr durch ein unsinnige&sr; und de&sr;potische&sr; Re-
gierung&sr;system herbeigeführt werde, daß diese&sr; verwüstende System,
welche&sr; die Bevölkerung eine&sr; ganzen Welttheil&sr; unbeschreiblich elend
macht, seine Hauptstütze nur in der Zerrissenheit und der Unterdrückung
Deutschland&sr; habe, und daß wir daher unsere Freiheit und Nationalein-
heit nicht blo&sr; de&sr; eigenen Glücke&sr;, sondern noch mehr der Beruhigung
und dauerhaften Organisation Europa&2019;&sr; wegen zu erringen streben müßen,
daß ohne die Freiheit Deutschland&sr; die Freiheit keine&sr; andern Volk&sr; denk-
bar sey, und daß namentlich die Völker im Osten durch un&sr; befreit werden
müßen &2014; alle&sr; diese&sr; hatte die große patriotische Versammlung tief gefühlt
und klar erkannt. Daher die lebhafte Sympathie für Polen, daher die ein
müthige Ueberzeugung, daß die Sache dieser edlen Nation von der unsri-
gen unzertrennlich sey. An dem Tage, wo zur Wiederaufrichtung de&sr;
vereinigten freien Deutschland&sr; der Grundstein gelegt wurde, mußte
nothwendig auch da&sr; brennende Verlangen kund werden, für die Mär-
tyrer der europäischen Freiheit, die ritterlichen Polen, nicht blo&sr; zu spre-
chen, sondern auch einmal zu handeln. Diese&sr; Verlangen äußerte in&sr;-
<bs>5</bs>
<pb="66"/>
besondere unser wackrer <g>Fitz</g>, Bürger zu Dürkheim, in einer Rede,
die allgemein Anklang fand. Wir wollen daher da&sr; zweite Heft der
Festbeschreibung mit der Rede diese&sr; Patrioten eröffnen:

So viel un&sr; Deutschen, im Allgemeinen, bei unserem jetzigen Zustand
noch zu w&ue;nschen und zu erringen &ue;brig ist, so m&ue;ssen doch alle unsre
Klagen und W&ue;nsche in den Hintergrund treten, wenn wir an da&sr; Schick-
sal der edlen polnischen Nation denken.

Ich glaube daher, daß e&sr; ganz an seinem Orte ist, bei dem heu-
tigen deutschen Maifeste, bei welchem wir mehrere der edelsten Glieder
dieser Nation in unsrer Mitte erblicken, &2014; die Frage vorzulegen und zu
er&oe;rtern: Ob e&sr; denn, wie bi&sr;her bei un&sr; Deutschen, immer nur allein
bei der innigen Theilnahme an ihrem Schicksale verbleiben soll, oder
ob wir <g>mehr</g> f&ue;r sie thun k&oe;nnen und sollen! &2014;

E&sr; schwellt mir die Brust, wenn ich daran denke, daß der erste feste
Entschluß, die sch&oe;nste und edelste Handlung zu vollbringen, &2014; welche die
Muse der Geschichte in Erz graben, und die Ch&oe;re der guten Geister in
dem Himmel jubelnd verk&ue;nden w&ue;rden, &2014; wenn, sage ich, der erste
feste Entschluß, eine so edle That zu vollbringen, al&sr; die ist: Polen&sr;
Befreiung vom Joche de&sr; Tyrannen, von der heute versammelten Menge,
an diesem festlichen Tage, au&sr; Hambach&sr; Schloß-Ruinen au&sr;gehen
w&ue;rde! &2014;

Denn so lange diese edle Nation unter einem so furchtbaren Joche
der Tyraney leidet, so lange ihre edelsten Glieder al&sr; Verbannte in
Frankreich leben, und ein größerer Theil in den W&ue;sten Sibirien&sr; schmach-
ten muß, <g>so lange</g> kann kein andrer Gedanke in meiner Seele auf-
kommen, al&sr; der, &2014; da&sr; Schicksal der ungl&ue;cklichen, dreimal bedauerung&sr;-
werthen polnischen Nation gemildert zu sehen. Und ich bin gewiß, diese&sr;
Gef&ue;hl theilen alle die hier sind, und Millionen von wackern M&ae;nnern
unsrer und andrer Nationen mit un&sr;. &2014; Und trotz diesem Gef&ue;hle der
Millionen, sollte e&sr; blo&sr; bei dem weibischen Gewinsel de&sr; Mittleid&sr;
bleiben?! Trotz diesen Millionen, die sich f&ue;r Polen und dadurch f&ue;r
die Sache der ganzen Menschheit erheben k&oe;nnten, &2014; sehen wir ruhig
zu, wie da&sr; Ungeheuer in Menschengestalt, auf dem russischen Throne,
durch seine Schergen, die edelste Nation von Gotte&sr; Erde vertilgen
l&ae;ßt! &2014; sehen zu, wie er tausende von Familien nach Sibirien schickt,
ihnen Verm&oe;gen, Namen und Ehre raubt, und sonstige Grausamkeiten
an ihnen ver&ue;bt, welche au&sr;zusprechen, sich da&sr; menschliche Gef&ue;hl emp&oe;rt.
So daß der gr&oe;ßte Theil der Nation in eine solche Lage versetzt wurde,
<pb="67"/>
wo der Tod w&ue;nschen&sr;werther al&sr; da&sr; Leben ist. &2014; Und warum
m&ue;ssen sie alle&sr; diese&sr; erdulden? &2014; Weil sie sich von dem Joche eine&sr;
Tyrannen befreien wollen, der ihre heiligsten Menschenrechte mit F&ue;ßen
trat, der nach Laune und Willkür den Gesetzen de&sr; Lande&sr; Hohn sprach.
Und die&sr; thaten sie in einer Zeit, wo in Frankreich durch die Juli-Re-
volution ein Stern der Hoffnung f&ue;r alle unterdr&ue;ckte V&oe;lker aufgegan-
gen war. Sie thaten e&sr; zu einer Zeit, wo de&sr; Czaren Macht sich an den
Grenzen Polen&sr; zusammen gezogen hatte, um mit den Polen vereint &2014;
(wie Er irrig glaubte) und vielleicht noch andern absoluten M&ae;chten,
Frankreich, und mit ihm alle liberalen Ideen zu bekriegen und zu unter-
dr&ue;cken. &2014; Und h&ae;tten diese M&ae;chte al&sr;dann den Sieg davon getra-
gen, wa&sr; w&ae;re au&sr; unsern constitutionellen Verfassungen geworden!? &2014;
Sie w&ae;ren un&sr; alle genommen, und an ihrer Stelle herrschten nun ab-
solute Gewalten, ja vielleicht die russische Knute! &2014;

Daß e&sr; nicht geschehen, daß wenigsten&sr; dieser Kampf, den wir
heute jeden Tag in den einzelnen Theilen von Deutschland durch F&ue;r-
sten und ihre Helfer im Kleinen f&ue;hren sehen, noch nicht in zwei Jahren im
Grosen begonnen, die&sr; haben wir Polen zu verdanken. &2014; So waren sie
auch diese&sr;mal, wie schon vor 150 Jahren gegen die T&ue;rken, &2014; unsere
Retter von dem Joche der Tyranney! Und wir Millionen M&ae;nner
deutscher und anderer Nationen sollten ruhig zusehen, wie man Polen
dem russischen Reiche einverleibt, wie dessen edelste Bewohner theil&sr; im
Au&sr;land darben oder in Sibirien dem Hungertode prei&sr; gegeben sind, und wie
der zur&ue;ckgebliebene Theil durch russische Institutionen seiner Rationalit&ae;t
beraubt werden soll. &2014; Und wir, die den innigsten Antheil an Polen&sr;
traurigem Schicksal nehmen, <g>wir sollen ihnen nicht mehr al&sr;
Mitleid und Bewunderung zollen d&ue;rfen!? &2014; weil e&sr;
die Politik unsrer F&ue;rsten nicht erlaubt, daß wir that-
kr&ae;ftig f&ue;r sie wirken</g>. &2014; O! dann zieht fort ihr Polen, zieht fort
nach Amerika, nach dem Lande der Freiheit, wohin schon so viele freie
M&ae;nner gezogen, die da&sr; Joch de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr; und der Tyranney nicht
ertragen konnten, und die Edelsten unsrer und andrer Nationen werden
euch folgen, und von dort au&sr; ihr arme&sr; Vaterland bedauern, dessen Be-
wohner nicht verdienten frei zu werden, weil sie ein edle&sr; Volk durch
Tyrannen-Macht untergehen ließen, da&sr; sie retten konnten. &2014;

Doch nein! &2014; so weit wird e&sr; mit un&sr; noch nicht gekommen seyn! &2014;
wir wollen zuerst unsre deutschen Br&ue;der auffordern, und die andern
Nationen werden un&sr; folgen, in allen deutschen L&ae;ndern Unterschriften
von M&ae;nnern zu sammeln, welche bereit sind, Gut und Blut f&ue;r die Be-
<pb="68"/>
freiung Polen&sr; zu opfern, und wenn ihre Zahl groß genug geworden,
dann einen unsrer F&ue;rsten bitten, sich an unsre Spitze zu stellen zu dem
Kampfe f&ue;r die Rechte einer vor den Augen der civilisirten Welt grenzen-
lo&sr; elend gemachten Nation. &2014; Und die F&ue;rsten m&ue;ssen e&sr; zulassen, wenn
noch ein Funke von Menschlichkeit in ihrer Brust lodert, &2014; ja, ich hoffe,
u ihrem eignen Besten, sie werden e&sr; thun. &2014; Denn sorgen wir nicht in
Zeiten daf&ue;r, daß dem Vergr&oe;ßerung&sr;-System de&sr; nordischen Colosse&sr; gegen
Westen hin ein Damm entgegen gesetzt werde, so haben wir fr&ue;her oder
sp&ae;ter gleiche&sr; Loo&sr; mit Polen zu erwarten. Und wie k&oe;nnten wir einen
st&ae;rkeren Damm errichten, al&sr; wenn wir Polen wieder herzustellen suchen!
Daher frisch zur That! &2014; Lasset Adressen an alle deutsche Volkst&ae;mme
und an alle andere Nationen ergehen, worinnen sie zur Theilnahme an
diesem heiligen Kampfe aufgefordert werden, und kein F&ue;rst wird euch
hierin hindern k&oe;nnen, noch wollen. Denn &2014; ohne Polen&sr; Freiheit, keine
deutsche Freiheit! ohne Polen&sr; Freiheit kein dauernder Friede, kein Heil
f&ue;r alle andern europ&ae;ischen V&oe;lker! &2014; Drum fodert auf zum Kampfe
f&ue;r Polen&sr; Wiederherstellung, e&sr; ist der Kampf de&sr; guten gegen da&sr; b&oe;se
Princip! &2014; e&sr; ist der Kampf f&ue;r die edle Sache der ganzen Menschheit! &2014;
E&sr; ist da&sr; S&ue;hn-Opfer welche&sr; die civilisirten V&oe;lker jetziger Zeit, den
Enkeln der großen polnischen Nation bringen m&ue;ssen, &2014; um den Schand-
fleck wieder abzuwaschen, welchen die scheußliche Politik de&sr; vorigen Jahr-
hundert&sr; durch die Theilung Polen&sr; dem deutschen Namen aufgedr&ue;ckt hat!&00AB;

Der Versammlung ward nun die Freude zu Theil, einen edlen Po-
len, Franz Grzymala, auf der Reduerbühne begrüßen zu können, der
über den Zustand Europa&2019;&sr; und da&sr; grausame Unterdrückung&sr;system
der Könige mit ergreifender Wahrheit sprach. Die Rede diese&sr; eben
so thätigen al&sr; einsicht&sr;vollen Polen, welche un&sr; leider bei dem Ab-
druck diese&sr; Hefte&sr; noch nicht mitgetheilt war, machte großen Eindruck
auf die ganze Versammlung, in&sr;befondere tief empfunden wurde die ge-
wiß wahre Behauptung: daß kein Volk reifer sey, die freieste Verfas-
sung dauerhaft bei sich zu begründen, al&sr; da&sr; deutsche Volk. Veranlaßt
durch die hohe ehrenvolle Erwartung eine&sr; Polen von unserem deut-
schen Vaterlande sprach jetzt <g>Christ. Scharpff</g> au&sr; Homburg, der
tapfre Mitarbeiter an der deutschen Tribüne:
<et><g>Deutsche Männer</g>!</et>

Unser Vaterland war in Schmach und politische Ohnmacht versun-
ken; e&sr; hat die Schmach von sich geworfen, e&sr; ist au&sr; dem unwürdigen
Schlafe erwacht, die Blicke Europa&2019;&sr; sind wieder auf dasselbe gerichtet. &2014;
Die Begeisterung, mit welcher da&sr; deutsche Volk die Revolution de&sr;
<pb="69"/>
Juli begrüßte, die Aufst&ae;nde in Hessen, Braunschweig, Sachsen &204A;c. &204A;c.
die edle Theilnahme an dem Schicksale Polen&sr;, dann die mächtig sich
erhebende öffentliche Meinung, genährt durch eine entschiedene Opposi-
tion, und zur Begeisterung gesteigert durch die Gründung de&sr; deutschen
Vaterland&sr;verein&sr;, Alle&sr; die&sr; mußte die Freunde und Vertheidiger der
Freiheit zu hohen, herrlichen Erwartungen berechtigen. Diese Erwar-
tungen wären jetzt schon erfüllt, hätten damal&sr; die Völker ihre <g>vortheil-
hafte</g> Stellung eben so schnell begriffen, al&sr; die Könige ihre <g>mißliche</g>
Lage erkannten. Die Könige schlossen ein enge&sr; Bündniß, sie befürch-
teten: e&sr; gelte den Kampf auf Leben und Tod; &2014; während die Völker
der Täuschung sich hingaben: die Forderungen der Vernunft und der
Civilisation müßten endlich jetzt vor den Thronen Gehör finden. Und
so gelang e&sr; denn wiederum der Heuchelei der Machthaber, die Völker zu
betrügen, denn noch war e&sr; nicht klar geworden, daß mit dem Unsinn,
der auf den Thronen sitzt, mit der künstlich und gewaltsam vererbten
Barbarei au&sr; einer Zeit, die in Ruinen liegt, &2014; eine vernünftige und red-
liche Verständigung unmöglich sey. &2014; Da&sr; Volk wußte nicht, daß Ver-
nunft von Sei#ten eine&sr; legitimen Fürsten Selbstverrath an der eigenen
Majestät wäre, dessen sich kein gekrönte&sr; Haupt schuldig machen kann. &2014;
Die Machthaber sahen den Untergang ihrer jetzigen Herrscherweise vor-
au&sr;, wenn sie den Forderungen der Vernunft und der Civilisation nach-
gäben: jede&sr; Zugeständniß wäre ja ein Schritt näher zur Volk&sr;sonveräni-
tät!&2014; Darum: wo ein Zugeständniß dennoch gemacht werden muß, ist
e&sr; voll von Trug: die Freiheit wird zur Fessel, sobald da&sr; Volk ernst-
lich davon Gebrauch machen will: da&sr; Volk hat keine Garantie für
seine Rechte! &2014; So lange noch irgend ein Schein für die Möglichkeit
absoluter Herrschaft vorhanden ist, muß die aufstrebende Freiheit der
Völker im engen Zwinger veralteter Staat&sr;formen gefesselt bleiben; die
Anerkennung de&sr; Recht&sr; und der Vernunft, wird bi&sr; zur letzten, drin-
gendsten Stunde verschoben, indeß Elend, Verarmung und Unterdrückung
von Millionen der morschen Herrschaft zur Stütze dienen. Glücklich der
Fürst, hat der morsche Bau wenigsten&sr; bi&sr; zu seinem Leben&sr;ende gehal-
ten! &2014; Er konnte da&sr; Maa&sr; seiner Sünden in Ruhe häufen, er hat
ruhig in der sturmbewegten Zeit <g>sein</g> Volk und <g>sein</g> Land regiert, er
kann wohlgefällig von feilen Höflingen sich beklatschen lassen. &2014; Und
sollte auch, statt der Thränen de&sr; Volk&sr;, der Fluch der lebenden und
kommenden Geschlechter seinem Namen folgen, er hat genug de&sr; Ruhme&sr;:
er hat zu Gunsten der meuterischen Canaille keine&sr; einzigen Rechte&sr; seiner
fürstlichen Krone sich begeben! &2014; Der Bund zu Londou, wie der Bund
<pb="70"/>
zu Frankfurt, beobachtet in diesem Sinne jeden Schritt der unter-
drückten Völker und &00BB;R&ue;ckwärt&sr;&00AB; ertönt der schmachvolle Ruf, sobald sie
erkennen, daß der Schritt ein Schritt zur Freiheit ist: &00BB;Rückwärt&sr;&00AB;
ist auch der Inhalt aller ihrer Protokolle und Beschlüsse, die sanctionirt
durch die Macht der Bajonette, in Europa al&sr; Völkerrecht gelten sollen.
Wehe dem Volke, da&sr; durch die fromme Gerechtigkeit&sr;sprache dieser
diplomatischen Inquisition&sr;gerichte sich täuschen läßt! Die Emanzipation
der Völker zu hindern, ist da&sr; oberste Gesetz dieser Verbündeten, und die
Zugeständnisse, die Einer oder der Andre zu machen gezwungen ist, wer-
den zurückgenommen, sobald die Möglichkeit de&sr; Gewaltstreich&sr; erkannt
wird. &2014; Au&sr; Allem dem aber sollten die Völker die Lehre ziehen: daß
sie vom Regime de&sr; <aq>bon plai&sr;ir</aq> vergeblich einen bessern Zustand der
Dinge erwarten. &2014; Der beste Fürst von Gotte&sr;-Gnaden ist ein geborner
Hochverräther an der menschlichen Gesellschaft, und erst dann ist ein
besserer Zustand der gesellschaftlichen Ordnung zu hoffen, wenn statt der
Bunde&sr;tag&sr;- und Conferenzmänner die Repräsentanten de&sr; befreiten
Deutschland&sr; und die Vertreter der freien, unabhängigen Völker Eu-
ropa&2019;&sr; zu Congressen zusammentreten. Nicht&sr; zu hoffen aber ist von der
jetzigen Kabinet&sr;politik und der europäischen Diplomatie, welche auf da&sr;
Recht der Bajonette gestützt, unberufen sich anmaßen, über da&sr; Schick-
sal der Völker nach Laune und Interessen der einzelnen Machthaber zu
entscheiden. Die Anarchie, vor der man zurückschreckt, der traurige Zu-
stand der Verwirrung und Ungewißheit, der aller Länder Europa&2019;&sr; sich
bemächtigt, sie sind die natürliche Frucht de&sr; verkehrten System&sr; dieser
Gewalthaber. &2014; Deutsche Männer, gegen Diejenigen, welche Körper
und Geist in trauriger Zwingherrschaft gefesselt halten, welche durch
Verarmung und Verdummung die Völker zu ohumächtiger Ruhe zwin-
gen wollen, gegen sie sprecht da&sr; &00BB;Schuldig&00AB; au&sr;, wenn über kurz oder
lang, der unselige Zustand Europa&2019;&sr; und unser&sr; unglücklichen Vater-
lande&sr;, statt auf dem Wege friedlicher Reform, in gewaltsamer Umwäl-
zung da&sr; Heilmittel sucht. &2014; Werft einen Blick auf die 15 Jahre der
Täuschung und Unterdrückung, durch welche unser schöne&sr; Deutschland
verarmt und entwürdigt ist: da&sr; freie Wort war immer verfolgt; Han-
del und Gewerbe sind gefesselt und vernichtet, und wo etwa&sr; zu ihrem
Besten geschieht, da ist e&sr; auf Kosten und zum Ruin de&sr; nächsten Grenz-
nachbar&sr;, der unser deutscher Mitbruder ist (allgemeiner Beifall); der
Landmann, durch Steuern, Zehnten, Frohnden, Gilt und Zin&sr; für
kleine und große Zwingherrn, verarmt und verschuldet, muß Hütte,
Acker, Heimath, wo er glücklich seyn könnte, verlassen, will er
<pb="71"/>
mit Weib und Kindern nicht Hunger&sr; sterben. Diesem Allen abzuhel-
fen versprach die deutsche Bunde&sr;akte, versprachen die deutschen Fürsten
in den Tagen ihrer Bedrängniß, sie wissen nicht&sr; mehr von den Ver-
sprechungen, aber o der Schmach! achtzehn Jahre nachdem da&sr; deutsche
Volk Gut und Blut geopfert, diese Fürsten von napoleonischem De&sr;po-
ti&sr;mu&sr; zu befreien, rufen dieselben die Ordonanzen Napoleon&sr;, mit dem
Blute Palm&sr; besudelt, Napoleon&sr; nie gesetzlich sanctionirte Decrete, die
den De&sr;poten vom Throne gestürzt haben, rufen sie zur Unterdrückung
der deutschen Preßfreiheit und persönlichen Freiheit zurück. Die&sr;, deutsche
Männer, ist empörend und schmählig! &2014; Jetzt oder nie gilt e&sr;, daß
Deutschland zeige, ob e&sr; werth sey, au&sr; diesem Zustande der Entwürdigung
herau&sr;zutreten, oder ob e&sr; werth sey einer noch schimpflicheren Skla-
verei! &2014; Durch rege allgemeine Theilnahme an der Ehrensache de&sr;
Vaterlande&sr;, an dem herrlich begonnenen Kampfe der Freiheit gegen
den Absoluti&sr;mu&sr;, der Volk&sr;souveränität gegen die Souveränität der
Könige, kann der Zustand de&sr; Recht&sr; und der Vernunft in Deutschland
und durch Deutschland in Europa begründet werden, durch Trägheit
und Gleichgültigkeit beim Rufe de&sr; Vaterlande&sr; siegt die Sache der
Könige, der Zustand der Gewalt und der Unvernunft, in Deutschland
und durch Deutschland auch im übrigen Europa. Zwischen Freiheit und
Knechtschaft, zwischen dem Zustand de&sr; Recht&sr; oder der Gewalt, der
Vernunft oder der Unvernunft ist die Wahl gegeben; &2014; erkämpft da&sr;
deutsche Volk Freiheit, Recht und Vernunft, dann Heil unserm Vater-
lande, Heil den unterdrückten auf un&sr; vertrauenden Völkern Europa&2019;&sr;! &2014;
Siegen Knechtschaft, Gewalt und Unvernunft, dann ist Unglück und
Schande unser Loo&sr;. Der Geniu&sr; de&sr; Vaterlande&sr; walte, daß nicht
über kurz die Völker Europa&2019;&sr; au&sr;rufen: Unglück und Schande über
Deutschland, e&sr; ist nicht werth der Freiheit, nicht werth eine&sr; bessern
Zustande&sr;, e&sr; verdient unter den Bajonetten de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; zu ver-
stummen, e&sr; verdient unter die Knute de&sr; russischen Czar&sr; den Nacken
zu beugen! Deutsche Männer, in eurer Macht liegt e&sr; zu verhüten,
daß dieser schmachvolle Ruf nicht über unser Vaterland ergehe! E&sr; lebe
Deutschland, da&sr; einige, starke, freie Deutschland lebe hoch!&00AB; &2014;

Nach diesen ernsten, tiefergreifenden Worten sprach wieder ein Pole,
<g>Oran&sr;ki</g>:

Da&sr; unläugbare Zeichen der Reife eine&sr; Volke&sr; ist da&sr; Bedürfniß
de&sr; öffentlichen Leben&sr;. Da&sr; deutsche Volk fühlt da&sr; großartige Be-
<pb="72"/>
dürfniß, versammelt sich zu berathen über da&sr; Interesse de&sr; gemeinsamen
Vaterlande&sr;. Da&sr; heutige Fest ist der erste Akt der Mündigkeit de&sr;
deutschen Volke&sr;. Aber meinen Sie, daß Sie hier unbemerkt, unbe-
obachtet bleiben können? Feste sollen nur auf Befehl der Fürsten, zur
Ehre der Fürsten veranstaltet werden, da&sr; Volk soll keinen eigenen
Willen, keine eigene Stimme haben. Meinen Sie, daß Sie den
Schutz der Gesetze gegen die Rache der beleidigten Machthaber anrufen
können? Die Gesetze, verfertigt von den Aristokraten, sanktionirt durch
die De&sr;poten, dienen nur der Uebermacht, nur den Unterdr&ue;ckern, &2014;
die Waffen stillen den Klageruf der Völker. Die nordischen Bar-
baren werden kommen, um die Rebellen zu züchtigen, &2014; die wilden Hor-
den überschwemmen da&sr; glückliche Land der Deutschen, zerstören die
Städte, verbrennen die Dörfer, die Hufe der kosakischen Pferde zer-
treten die blühenden Weinberge der stolze Sieger feiert auf demsel-
ben Ort da&sr; Fest der Zerstörung, &2014; man verwandelt die Bühne in ein
Blutgerüste. E&sr; bleibt dann kein Mittel der Rettung, al&sr; der Auf-
stand der Völker, der freien, der mündigen Völker. Der Ruf der
Freiheit tödtet die De&sr;poten, die Waffen der Söldlinge fallen vor
dem Angesicht der freien Männer, Wie in Rom die Brutu&sr;dolche, so
müssen al&sr;dann die Hermann&sr;schwerter vor allen Tirannen blitzen, &2014; die
hundert Köpfe de&sr; Ungeheuer&sr; würden dann auf einmal fallen. &00BB;Geduld&00AB;
war lange der Wahlspruch de&sr; deutschen Volke&sr;, die Zeit de&sr; Han-
deln&sr; ist da. &2014; Dem Erwachen der muthigen Thatkraft der Völker ein
Lebehoch! dem heiligen Bunde der Völker ein Lebehoch!&00AB;

In den Pausen zwischen dem Vortrage vorstehender Reden wurden
wieder verschiedene patriotische Lieder gesungen. Wir theilen hier einen
au&sr; dem Polnischen übersetzten, und dann einen von dem wackern <g>Fitz</g>
gedichteten Gesang mit:

<c>1.
<g>Der Polen Mai</g>.</c>

<c>(Uebersetzt au&sr; dem Polnischen.)</c>
<poem><pv>Br&ue;der laßt un&sr; geh&2019;n mitsammen
In de&sr; Fr&ue;hling&sr; Blumenhain,
Lasset unsre Herzen flammen
Hier im innigsten Verein.
Lieber Mai, holder Mai! &2014;
Winter&sr; Herrschaft ist vorbei! &2014;</pv>
<pb="73"/>
<pv>Einst in solchen Maientagen
Ward ein Kleinod un&sr; geschenket,
Muß da&sr; Herz nicht feurig schlagen
Wenn e&sr; jener Zeit gedenket?
Gott verleih! Gott verleih!
Daß erbl&ue;y&2019; ein solcher Mai.</pv>
<pv>Ach e&sr; haben Feinde&sr; M&ae;chte
Diese&sr; Kleinod un&sr; geraubt,
Von dem theuersten der Rechte
Kaum zu sprechen un&sr; erlaubt.
Tr&ue;ber Mai, tr&ue;ber Mai! &2014;
Wenn ein Volk nicht froh, nicht frei.</pv>
<pv>Von dem Joche de&sr; Tyrannen
Suchten wir un&sr; zu befreien,
Manche Schlachten wir gewannen
Glaubten schon daß frei wir seyen.
Sangen frei, komm herbei
Du ersehnter Freiheit&sr;-Mai.</pv>
<pv>Doch! wir mußten unterliegen
Feinde&sr;-Uebermacht und R&ae;nken,
M&oe;ge Gott, der un&sr; zu siegen
Nicht verg&oe;nnt, den Tod un&sr; schenken.
Tr&ue;ber Mai, tr&ue;ber Mai! &2014;
Wenn ein Volk in Sclaverei! &2014;</pv>
<pv>Eine Hoffnung kn&ue;pft an&sr; Leben
Un&sr; verbannte Polen wieder,
Unsre Freiheit zu erstreben
Werden helfen deutsche Br&ue;der!
Gott verleih, daß e&sr; sey!
Dankfest dann dem neuen Mai!</pv></poem>

<c>2.
<g>Deutsche&sr; Mailied</g>.</c>

<c>Al&sr; Erwiederung auf da&sr; polnische Mailied.
(Mel.: Wo Kraft und Muth &204A;c.)</c>
<poem><pv>H&oe;rt deutsche Br&ue;der Polen&sr; Klage
Sie dringt an jede&sr; Manne&sr; f&ue;hlend Herz;
Wem nicht der Polen trauervolle Lage
Erpresset ein Gef&ue;hl von Schaam und Schmerz,
Den mag ich nimmer Bruder nennen,
Er kann f&ue;r Edle&sr; nie entbrennen; &2014;
Er machet Schand der deutschen Nation,
Ihm zeige jeder Biedre Spott und Hohn!</pv>
<pv>Der Polen Hoffnung ist auf euch gerichtet,
Sie fleh&2019;n zu euch um H&ue;lf&2019; in ihrer Noth;
Da&sr; Reich der Polen hat der Czar vernichtet,
Und Tyrannei treibt mit den Edeln Spott.
<pb="74"/>
Und deutsche M&ae;nner k&oe;nnten sehen
Daß Polen&sr; Reich soll untergehen!? &2014;
E&sr; br&ae;chte Schand der ganzen Nation,
Die Nachwelt spr&ae;ch&2019; von <g>un&sr;</g> mit Spott und Hohn,</pv>
<pv>Doch! &2014; wer von Knechtschaft andre will befreien
Muß selbst ein edler freier Mann auch seyn;
Und viele unsrer deutschen Br&ue;der weißen
Ihr Gut und Blut der Willk&ue;hr falschem Schein.
Doch laß&2019;t un&sr; heut die Hoffnung n&ae;hren:
Sie wird Erfahrung bald bekehren;
Dann machen wir die edlen Polen frei
Und bringen Fluch der Russen-Tyrannei.</pv>
<pv>O! Br&ue;der n&ae;hrt die edlen Freiheit&sr;-Flammen,
Die&sr; edle Feuer tief in eurer Brust,
Ja! &2014; halten wir in Eintracht nur zusammen,
Und jeder sey sich seiner Kraft bewußt!
Dann muß die gute Sache siegen
Da&sr; Schlechte muß ihr unterliegen.
Und e&sr; erscheinet bald eiu sch&oe;ner Mai
Wo Deutsche, Polen, jauchzen: wir sind frei.</pv>
<pv>O! &2014; s&ue;ße Hoffnung, du kannst mich nicht tr&ue;gen,
Daß Deutschland werde kr&ae;ftig bald ersteh&2019;n,
Geschichte m&ue;ßte, und der Zeitgeist l&ue;gen,
Wenn unsre Sache k&oe;nnte untergeh&2019;n.
Wir wollen Menschen-Recht erringen
Wir wollen, und e&sr; muß gelingen:
Die&sr; schw&oe;ren wir beim Deutschen Fest im Mai,
Wir wollen &2014; alle V&oe;lker seyen frei.</pv></poem>

Jubel und Heiterkeit, gepaart mit tiefen patriotischen Gef&ue;hlen,
belebte die große Versammlung, in einzelnen Gruppen hatten belehrende
Unterhaltungen statt, dichter aber drängten sich die Zuhörer, wenn
von der Tribüne oder andern zweckmäßigen Punkten öffentlich gesprochen
wurde. Von den vielen Reden, die jetzt noch bi&sr; zum späten Abend
gehalten wurden, theilen wir ferner mit:

<c><g>Rede von Barth au&sr; Rheinbaiern</g>.</c>
<poem>&201E;Vor un&sr; liegt ein gl&ue;cklich Hoffen,
&q;Liegt der Zukunft goldne Zeit,
&q;Stebt ein ganzer Himmel offen
&q;Reift der Freiheit Seeligkeit&201C;!</poem>

So rief dir, mein deutsche&sr; Volk, dein gl&ue;hend begeisterter, kriegerischer
S&ae;nger, in einer ernsten, hohen Zeit zu; und sie begeistern un&sr; heute
wieder diese warmen anfeuerenden T&oe;ne, sie erhalten einen bedeutung&sr;vollen
mahnenden Klang diese unsterblichen Worte de&sr; deutschen S&ae;nger&sr;,
<pb="75"/>
entquollen einer Zeit, reich an Druck, Muth und vernichtenden K&ae;mpfen! &2014;
&201E;Vor un&sr; liegt ein gl&ue;cklich Hoffen!&201C; so ruft der gigantische Geist der Zeit,
der mit ersch&ue;tterndem Tritte &ue;ber die Erde schreitet, an den H&ue;tten,
an den Pall&ae;sten, an den Thronen! und der warme Menschenfreund jaucht
ihm trunken entgegen, und der knirschende De&sr;poti&sr;mu&sr; h&ue;llet sich dichter
in den blutigen Purpur und mit schielendem, zitterndem Blicke, mit angstlich
stockendem Herzen, dem Schritt de&sr; erhabnen Geiste&sr; folgend lauert die
verschrumpfte Politik: ob durch Waffenschall und marklose Drohungen der
Gewaltige nicht bet&ae;ubt werden k&oe;nnte! Und er steht, da&sr; gl&ue;hende Auge
in die Ferne gerichtet, den nervigen Arm emporgehoben, er steht harrend,
ob ihr ihm folget, au&sr; dieser tr&ue;ben, dr&ue;ckenden D&ae;mmerung, in den lachen-
den Tag, dem er euch entgegen f&ue;hren will. Mitb&ue;rger! M&ae;nner! S&oe;hne
de&sr; Vaterland&sr;! raffet euch auf mit lautern, starken Herzen, pr&ue;fet die
heiligen Momente, die gewichtig in ihren Folgen wie Jahrtausende sind, &2014;
und dann weihet euch, weihet euch auf Tod und Leben, den heiligsten
Interessen der Menschheit! &2014; Erkennet die W&ue;rde, den Adel eurer Be-
stimmung, der Himmel rief euch zu großen Zwecken in&sr; Leben, er
erschuf euch f&ue;r diese Zeit! Und vor Allen du r&ue;stige, edle, begeisterte
vaterl&ae;ndische Jugend, auf deren Muth, deren Thatkraft die verk&ue;ndete
gl&ue;ckliche Zukunft gebaut ist, mit frohen, von k&ue;hnen Entschl&ue;ssen geschwell-
ten Herzen trete zusammen, mit unbrechbarem diamantnem Muthe r&ue;ste
dich! siehe schon bricht e&sr; &ue;ber die dunklen Berge, da&sr; Morgenroth eine&sr;
neuen Jahrtausend&sr;, &2014; da&sr; Morgenroth einer gl&ue;cklichen, freien, veredelten
<g>Zeit</g>, aber finstere Wolken dr&ue;cken sich &ue;ber da&sr; aufstr&oe;mende Licht, und
der M&ae;nner-pr&ue;fende Sturm bricht in den anbrechenden Morgen. Dränge
deine ehernen Reihen um den heiligen Altar der Freiheit, und sch&ue;tze die
auflodernde Flamme, und wenn sie nahen die finstern Verb&ue;ndete de&sr; Ab-
grund&sr;, dann leuchte, ein verderbender Wetterstrahl, in ihre kalte Massen,
und siege mit deinem reinen Blute, in deinem menschenbegl&ue;ckenden geheiligten
Unternehmen &2014;&201C;

Und ihr, die ihr mit Wort und That, die heiligsten Empfindungen
de&sr; Menschen erweckt; die ihr dem aufstrebenden Volke die hilfreiche Hand
bietet, die ihr e&sr; mit seinen Menschen- und Staat&sr;b&ue;rgerrechten bekannt
und vertraut macht; w&ue;rdige, edle Volk&sr;- und Menschenfreunde, er-
hebt eure belehrende, anfeuernde Rede, stärker und w&ae;rmer, rufet auf
mit der Stimme der Zeit, erhaltet veredelt die erweckten Gesinnungen,
macht den Menschen reif f&ue;r die Opferungen, welche der große Moment
von ihnen fordert; &2014; nicht mit der Sprache der Verachtung, mit der un-
geschm&ue;ckten energischen Rede der Wahrheit rufet sie hinauf in eure Rei-
<pb="76"/>
hen, sie h&oe;ren, sie folgen euch gerne. &2014; Freiheit und Vaterland &2014; ja sehet
Kleingl&ae;ubige, wie die Welt bei diesen Worten aufhorcht, wie die Herzen
lodern in den H&ue;tten, hinter dem Pfluge. &2014; Von dem feurigen Gallien
bi&sr; zum ernsten kr&ae;ftigen Norden schon durchw&ae;rmen diese großen <g>Ideen</g>
alle Gem&ue;ther, Aller Brust! &2014;

Und auch euch gilt dieser Ruf, Br&ue;der in Preußen, die ihr lange
schon stolz darauf, ein besondere&sr; Volk zu heißen, mit dem deutschen In-
tressen nicht&sr; mehr gemein zu haben scheint, auch euch gilt er, euch,
die ihr gl&ue;cklich und zufrieden in einem Staate hin lebt, der euch keine
andre Gew&ae;hr f&ue;r pers&oe;nliche Freiheit leistet, al&sr; die, welche der blinde
Zufall in der Person eine&sr; guten F&ue;rsten gibt. &2014; Auf denn, wer unter
euch in k&oe;niglicher Demuth noch nicht vertrocknet, und in f&ue;rstlicher Gnade
noch nicht abgestorben ist!

Die Menschheit schließt einen hohen, heiligen Bund, eine Gew&ae;hr
f&ue;r Licht und Freiheit, einen Vernichtung&sr;-Bund gegen De&sr;poti&sr;mu&sr; und
Bonzenthum, einen Bund auf Tod und Leben, segnend den der die
heilige Zeit ergreifend, dem leidenden Volke aufhilft, verfluchend und
zerschmetternd die Werke und Geb&ae;ude der Willk&ue;hr, der blinden Unter-
w&ue;rfigkeit, der Sclaverei und de&sr; Pfaffenthum&sr;. &2014;

Und du Geber der lichten Vernunft, der sittlichen und pern&ue;nftigen
Freiheit, de&sr; st&ae;hlernen, m&ae;nnlichen Muthe&sr;, siehe herab auf deine
Menschheit, laß hervorwachsen au&sr; unsern Handlungen, unsern Gr&ae;bern,
Segen, Freiheit, Veredlung f&ue;r die Folgezeit, f&ue;r Jahrhunderte, Jahr-
tausende, und verleih un&sr; Kraft, au&sr;zuringen den großen heiligen Kampf,
bi&sr; die ersterbende Hand sinkt, und da&sr; Auge bricht unterm Siege&sr;-
Donner! &2014;

Und du erhabene, eindringende Wahrheit, du Stimme de&sr; mahnen-
den, sich erhebenden Volke&sr;, noch einmal dr&ae;nge dich mit deinem ersch&ue;t-
ternden Donner, an die purpurnen Ruhestellen, an die &ue;ppigen Polster
der schwelgenden Großen, in die finstern Zellen der gleißenden Pfaffen,
noch einmal rufe sie auf &2014; im Namen der z&ue;rnenden Menschheit &2014;
wegzuwenden die frevelnde Hand von den heiligsten G&ue;tern de&sr; B&ue;rger&sr;,
einzutreten in den erhabenen Verband gegen die verruchten Waffen de&sr;
De&sr;poti&sr;mu&sr; und de&sr; blinden Aberglauben&sr;. &2014;

<c><g>Rede von Brüggemann au&sr; Preußen.
Deutsche Mitbürger</g>!</c>

Vielleicht erregt e&sr; euer Mißfallen, daß ein Jüngling sich zur Tri-
büne drängt, wo ergraute Männer im Kreise sitzen. &2014; Verzeihet mir! &2014;
<pb="77"/>
Ich will nicht eingehen in die Mängel unsrer Staat&sr;einrichtungen, nicht
sprechen über da&sr; Einzelne der Mittel ihnen abzuhelfen, da&sr; Alle&sr; ge-
hört nur vor den Rath erfahrung&sr;reicher Männer. Aber e&sr; gibt
gewisse Ideen, die die Geschichte und die Entwickelung der ganzen
Menschheit beseelen, und diese geben sich oft am ungetrübtesten in der
hoffnung&sr;reichen, gläubigen Seele der Jugend kund. Hat nicht wirklich
eine solche Ahmung &2014; die schon lange in den Herzen der Jugend lebte &2014;
jetzt die Gebüldeten de&sr; ganzen Volk&sr; begeistert und auch diese&sr; be-
geisternde Fest hervorgerufen? Ich spreche von der <g>Einheit de&sr;
Vaterlande&sr;</g>? &2014; &2014; Da&sr; macht mir Muth, da&sr; treibt mich unwi-
derstehlich e&sr; zu wagen, und die Welt-Ansicht, die Hoffnungen der
deutschen Jugend, wie ich sie kenne und wie sie in mir leben, an
diesem Auferstehung&sr;feste meine&sr; Volke&sr;, laut zu verkünden. Euch
vor allem, ältere Männer, auch euch deutsche Frauen und Jungfrauen
und euch ihr lieben Alter&sr;genossen bitte ich um freundliche Nachsicht. &2014;

Mitbürger! Schon die Achtung vor unsrer Vernunft zwingt un&sr;
eine unsterblich sich fortbildende Menschheit anzunehmen, damit unser
Daseyn nicht al&sr; zwecklo&sr; erscheine. &2014; Die Geschichte bestätigt diese
Ansicht. Da&sr; folgende Geschlecht ist der Erbe de&sr; Vorigen und wa&sr;
wir Gute&sr; pflanzen, da&sr; wird noch lange fortwähren zum Heil unserer
Kinder und Enkel. &2014; &2014; Wollen wir aber diese unsre höhere Leben&sr;-
Aufgabe vollständig erkennen, so müßen wir den Gang der Geschichte er-
forschen.

In den Staaten de&sr; Alterthum&sr; war der Mensch nicht Privatmann,
nicht Familienglied, nur Bürger, alle seine Tugend hatte ihren Grund
im Patrioti&sr;mu&sr;. &2014; Sobald diese Staaten eine Beute von Tyrannen
wurden, waren die Völker rettung&sr;lo&sr; verloren. &2014; Da&sr; Unglück der
neuern Völker entstand au&sr; dem andern Extrem. Zu eifersüchtig auf
individuelle und häu&sr;liche Freiheit, kümmerten sie sich wenig um da&sr;
öffentliche Staat&sr;leben. Blieb der Einzelne mit seiner Familie in Ruhe,
so dachte er wenig an den Staat. &2014; De&sr;halb gelang e&sr; den Herrsch-
süchtigen leicht, den Völkern allmählig alle öffentliche Freiheit zu rauben,
und den Staat in ein Familien-Besitzthum, den freien Mann &2014; in einen
hörigen Unterthanen zu verwandeln.

Die Zeiten der Feudalität schildere ich nicht weiter, &2014; mögen diese
Ruinen einer in unmenschlichem Frohndienste erbauten Ritterburg da&sr;
Bild jener Zeit herauf führen. &2014; &2014; Allein wie Aberglauben und Un-
wissenheit stet&sr; Knechtschaft, Eigennutz und Kasten-Geist erhalten und
fördern, so erzeugt und fördert Aufklärung dagegen Freiheit, Gerechtig-
<pb="78"/>
keit und Vaterland&sr;liebe. &2014; Al&sr; <g>Reformation</g> und <g>Buchdrucker-
kunst</g> die Menschen einigermaßen zum Nachdenken brachten, da war für
immer der <g>blinde Glaube</g> und <g>blinde Gehorsam</g> vernichtet;
und al&sr; vollend&sr; die <g>freie Presse</g> ihr Licht in da&sr; finstere Staat&sr;-
gebäude trug, al&sr; sie den Sinn für die öffentlichen Angelegenheiten
weckte, da war die Grundlage der Zukunft &2014; der <g>Volk&sr;herrligkeit</g>
für immer unerschütterlich gelegt. &2014; Zuerst leuchteten in England die
Morgenstrahlen eine&sr; schönern Tage&sr;, au&sr; der Nacht de&sr; Mittelalter&sr;.
Aber der Tag wurde heller &2014; diese aristokratische Freiheit genügte nicht
mehr &2014; <g>Freiheit</g> und <g>Gleichheit</g> &2014; ward da&sr; Losung&sr;wort, erst
in Amerika, dann in Frankreich. <g>Gleichheit</g>! mit diesem einfachen,
klaren, durchgreifenden Prinzip &2014; ist <g>Freiheit</g> und <g>Gerechtig-
keit</g> erst möglich. &2014; Weg mit Privilegien und Vorrechten! &2014; Weg
mit den Gleichgewicht&sr;theorien und dem ständischen Wirrwarr! Der
Bürgerwille ist Gesetz &2014; die&sr; wird vollstrecket in der Bürger Auftrag
und Sold! &2014; Begeistern kann die Idee der Gleichheit noch nicht, sie
kann blo&sr; die Hindernisse de&sr; Bessern umreißen, wahrhaft bauen, da&sr;
muß eine höhere, die Idee der Nationalität, der Volk&sr;herrlichkeit. &2014;
Diese schließt <g>Freiheit</g> und <g>Gleichheit</g> nothwendig schon ein.
Diese große Idee beherrscht unser Jahrhundert; &2014; sie führte die be-
wunderung&sr;würdigen polnischen Schaaren; sie wird Deutschland vereini-
gen; sie wird <g>ganz Europa</g> zu Freistaaten gestalten: dieser Idee hat
die deutsche Jugend sich mit Gut und Blut verschworen. &2014;

Unser Vaterland, geehrte Mitbürger! scheint dazu bestimmt, diese
Idee der Volk&sr;herrlichkeit zuerst in&sr; Leben zu führen. <g>Deutschland</g>,
da&sr; Herz Europa&2019;&sr; soll dann, al&sr; mächtiger, volk&sr;thümlicher Freistaat,
mit schirmender und schützender Liebe über die Wiedergeburt de&sr; übri-
gen Europa&sr; wachen. Polen wird e&sr; herstellen, Italien&sr; Vereinigung
beschirmen, da&sr; französische Belgien mit Frankreich, da&sr; deutsche Elsaß
und Lothringen wieder mit Deutschland verbinden, Ungarn&sr; Freiheit
und Selbstständigkeit achten, und wird stolz seyn auf die Achtung und
Liebe der dankbaren Völker. Von Deutschland au&sr; ist da&sr; abgelebte
Alterthum vernichtet; von Deutschland au&sr; ist die Reformation, und
mit ihr die Freiheit in die neue Welt gekommen; von Deutschland au&sr;
soll Volk&sr;geist und Vaterland&sr;liebe unter die Nationen gebracht werden.

Von jeher war der deutsche Charakter <g>fest, innig</g> und <g>rein</g>.
Schon Tacitu&sr; ist voll von dem Lobe unserer Vorfahren. Freiheit&sr;sinn
und Tapferkeit waren ihre Tugenden, diese lehrten ihre Priester, hierin
<pb="79"/>
glänzten ihre Götter. In Volk&sr;versammlungen ordneten sie ihre An-
gelegenheiten &2014; gerade, frei und einfach. Wenig Gesetze hatten sie,
und ungehemmt wollten sie die persönliche Freiheit. In allen ihren Ein-
richtungen lag ein tiefe&sr; und ernste&sr; Gemüth. Vor allem war die Fa-
milie in Sittsamkeit und Keuschheit eine unversiegbare Quelle der rein-
sten Freuden für den Mann, ein Wonneziel für den wehrbaren Jüng-
ling, da&sr; er durch würdige Thaten zu verdienen trachtete.

So waren unsere Vorfahren, und noch liegen dieselben Elemente
der <g>Festigkeit</g>, der <g>Innigkeit</g> und <g>Reinheit</g> in unserm Volke.
Ich weiß e&sr;, ungläubig und zweifelnd verweis&2019;t man auf die jetzige Lage
desselben. Da liegt da&sr; tapfere Volk von 30 Millionen, zerrissen von
einer Handvoll emporgekommener Feudalherren, au&sr;gestrichen an&sr; der
Reihe der Großmächte, verhöhnt von seinen Nachbarn; da liegt e&sr; und
harret geduldig, bi&sr; der Barbar längst der Ostsee heraufziehet und
Lübeck und Hamburg zu seinen Stapelplätzen macht, und durch die Knu-
tenknechte Deutschland&sr; Cultur zertreten läßt, da ächzet da&sr; freisinnige
Volk von 30 Millionen stumm unter dem Befehl von einigen 30 zittern-
den Zwingherrn, während man seine Freunde in Ketten wirft und zu
leben&sr;länglichen Untersuchungen verdammt, während man Gewerbe und
Handel durch Mauthen vernichtet, die Kinder gegen die Eltern bewaff-
net und Spionen und Maitressen der Bürger Schweiß und Blut ver-
prassen. Ich gebe zu, Deutschland&sr; Volk besitzt eine große, eine unbe-
greifliche Langmuth; allein Alle&sr; kündigt an, daß sie zu Ende geht.
Glaubt vielleicht Jemand in Frankreich den Hoffnung&sr;stern erstehen zu
sehen? Frankreich mag beweglicher, rascher zur That und weniger ge-
duldig seyn, der Deutsche aber ist andauernder und entschiedener, wa&sr;
er beginnt, da&sr; vollendet er auch ganz; mag Frankreich&sr; Bevölkerung
scheinbar politisch gebildeter seyn, sie ist nur neugieriger; nirgend&sr; ist
mehr wahre Bildung und gediegene Aufklärung al&sr; in <g>Deutschland</g>.
Ist hier erst da&sr; öffentliche Interesse angeregt, so wird&sr; auch ernster
genommen und gesunder beurtheilt, al&sr; bei dem französischen Volke; &2014;
Mag Frankreich beständig von edlen Reden&sr;arten über Freiheit und Na-
tionalität überfließen; mag seine Vaterland&sr;liebe, seine Eitelkeit oft hell
aufflackern; de&sr; Deutschen Gefühl ist tiefer und nachhaltiger, seine
Vaterland&sr;liebe ist eine heilige &2014; nie verlöschende Gluth. Die Theil-
nahme an dem Schicksale der Polen bezeichnet die beiden Völker. &2014;
Vor allem &2014; Mitbürger! bedenkt, welche Fortschritte unser Vaterland
in so kurzer Zeit gemacht hat. Noch zu Anfange diese&sr; Jahrhundert&sr;
standen wir den Franzosen an Vaterland&sr;liebe unendlich nach, wenig noch
<pb="80"/>
kümmerte un&sr; da&sr; öffentliche Wohl. &2014; Aber seit 15 Jahren &2014; welche
Veränderung! Freilich suchten die Regierungen die volk&sr;thümlichen Re-
gungen zu unterdrücken; &2014; allein wie wenig ist da&sr; gelungen! Vor
allem bei der Jugend hatten diese Gefühle tiefe Wurzel geschlagen, und
schon 1817 gelobte sie feierlich bei der Reformation&sr;- und Befreiung&sr;-
feier &2014; auf der Wartburg, (da&sr; Vorspiel unser&sr; Maifeste&sr;) nie diese
Gluth au&sr;sterben zu lassen, und immer diesen Gedanken &00BB;der Einheit
de&sr; deutschen Vaterland&sr;&00AB; weiter und weiter zu verpflanzen, bi&sr; er endlich
siegreich an&sr; Licht treten könne.

Beinahe fünfzehn lange Jahre mußte sie ihren heiligsten Glauben,
ihr heißeste&sr; Sehnen dem Spotte der ungläubigen Welt prei&sr; geben;
aber sie verzweifelte nicht am Vaterlande. Immer trostloser schien sich
für Europa Alle&sr; zu gestalten, immer mehr wollten Zweifel die Hoffenden
beängstigen; aber diese glaubten an eine Vorsehung, &2014; sie glaubten
an ein Fortschreiten der Menschheit, &2014; sie glaubten an eine Offenbarung
in der Geschichte und wankten nicht. &2014; Der Kanonendonner der
Tuillerien veränderte die ganze Au&sr;sicht. Wa&sr; im Stillen gereift war &2014;
da&sr; wurde jetzt offenbar. &2014; Die Einheit Deutschland&sr;, die vor kurzem
noch al&sr; Schwärmerei verschrien war, ist jetzt der Wunsch und die Hoff-
nung aller Gebildeten de&sr; Volke&sr;. Auf welchen Standpunkt hat sich
die öffentliche Meinung in Kurhessen erhoben, da&sr; noch vor zwei Jahren
schlief! Wie schreiten Braunschweig und Nassau fort! Und Rhein-
baiern, da&sr; jetzt allen al&sr; Muster vorleuchtet in Patrioti&sr;mu&sr;, da&sr;
heute unserem Volke die&sr; herrliche Fest bereitete, &2014; war nicht selbst diesem
Rheinbaiern noch vor zwei Jahre die Idee der Volk&sr;herrlichkeit fremd?
glaubten nicht damal&sr; sogar noch Viele &2014; nur dei Frankreich sey für sie
Freiheit und Glück zu finden? &2014; So verbreitet sich in Deutschland die
politische Bildung mit unbegreiflicher Schnelligkeit weiter und weiter und
tiefer und tiefer. Welchen innigen Antheil nehmen nicht, in den geseg-
neten Theilen unser&sr; Vaterlande&sr;, selbst Frauen und Jungfrauen an
der Sache de&sr; Recht&sr; und der Freiheit; mit welcher zarten Achtung
und innern Verehrung haben sie die polnischen Helden empfangen: welche
andächtige Sehnsucht, &2014; welche heilige Besorgtheit erfüllet sie, &2014; wenn
sie von der Befreiung und Einigung de&sr; deutschen Volke&sr; hören! &2014;

Gewiß ein Blick auf die jetzige Lage unsere&sr; Vaterlande&sr; darf un&sr;
nicht kleinmüthtg machen, im Gegentheil, er gibt un&sr; neuen Muth und
neue Stärke. Die Jugend, die in den traurigen Jahren von 27 bi&sr; 30
nicht verzweifelte, sie ist jetzt allem Zweifel unzug&ae;nglich.

So also ist unsre Ansicht von der Menschheit:
<pb="81"/>

Daß sie im Ganzen wenigsten&sr; immer mehr sich entwickeln zu Tugend
und Gl&ue;ck; &2014; daß jede Zeit und jede&sr; Volk ihre besondere Aufgabe
hierbei haben; daß die Aufgabe der neuen Völker ist &2014; da&sr; vereinzelnde
Familienleben, mit einem einigenden Volk&sr;leben barmonisch zu verbin-
den; daß diese Fortbildung hindurchgehe &2014; durch Vernichtung de&sr; De&sr;-
poti&sr;mu&sr;, dann de&sr; st&ae;ndischen Aristokrati&sr;mu&sr;, zur Gr&ue;ndung der
Volk&sr;herrlichkeit; daß die Ernenung Europa&sr; in diesem Sinne die Aufgabe
unser&sr; Jahrhundert&sr;, und daß Deutschlan&sr; Einheit hiezu der Anfang
und die Aufgabe der jetzigen Generation sei, woran sie Alle&sr; unbedingt
zu setzen durchau&sr; berufen und verpflichtet ist. &2014;

Wie aber sollen wir dem großen Ziele nachstreben, auf welchem Wege
dahin gelangen? In den Staaten, wo e&sr; Verfassung und Gesetze giebt,
so lange die Machthaber die Gesetze achten und nicht verdrehen und
mißbrauchen &2014; reichet der gesetzliche Weg au&sr;. Die Aufkl&ae;rung ist die
große Feder in der Entwickelung der Menschheit, die freie Presse ihr beste&sr;
F&oe;rderung&sr;-Mittel &2014; und die endliche Vollstreckerin der erkannten
Wahrheit ist die Allmacht der &oe;ffentlichen Meinung, jene wunderbare
Kraft, die von den Staat&sr;theoretikern gar nicht in Anschlag gebracht wird,
und doch allein Bewegung in die todte Maschine bringt. Allein wenn
die freie Presse vernichtet, die Gesetze verh&oe;hnt, und die Mittel zur
Menschheit&sr;bildung abgeschnitten werden? &2014; dann, ja dann ist keine
Wahl mehr, jede&sr; Z&oe;gern ist dann feiger Verrath an der Vernunft, der
Tugend, der Menschheit, dann: um mit dem K&oe;nig von Preußen zu
sprechen: &201E;dann ist der Kampf ein Kampf der Nothwehr, der alle Mittel
heiligt, die schneidendsten sind die besten; denn sie beenden die gerechte
Sache am siegreichsten und schnellsten.&201C;

Wohlan, versammelte Mitb&ue;rger! Also nicht allein unser und
unserer Kinder Noth in diesem gesegneten Lande, nicht allein die emp&oe;ren-
de Uebermacht unsrer Aristokraten und Volk&sr;verr&ae;ther, nicht allein uns#r
zeitlicher Vortheil und unser gute&sr; Recht verlangen Vernichtung diese&sr;
fluchw&ue;rdigen Zustande&sr;, sondern unsre ganze Stellung in der Geschichte,
unsre ganze Bedeutung in der Menschheit&sr;-Entwickelung setzet un&sr; un-
abwei&sr;bar die heilige Pflicht in einem freien Volk&sr;reiche die Tugend und
Menschheit, die durch Tyrannei und Pfaffenthum zur Thierheit nieder-
gedr&ue;ckt ist, bei unserm Volke zun&ae;chst, und dadurch in ganz Europa,
wieder aufleben zu lassen. Wa&sr; vor 15 Jahren die Jugend beschworen,
da&sr; mag heute da&sr; ganze Volk beschw&oe;ren: Stet&sr; die Begeisterung
f&ue;r die Einheit de&sr; Vaterlande&sr; in un&sr; lebendig zu erhalten, und nach
<bs>6</bs>
<pb="82"/>
Kr&ae;ften &ue;berall bei unsern deutschen Mitbr&ue;dern anzufachen; stet&sr; nach
Kr&ae;ften selbst lehrend, oder die Lehrer de&sr; Volk&sr; und die freie Presse
auf alle Weise unterst&ue;tzend, die schlichte, einfache Wahrheit, ohne Ver-
kr&ue;ppelung zur F&oe;rderung wahrer Aufkl&ae;rung zu verbreiten; stet&sr; mit
eiserner Strenge den L&ue;genger&ue;chten, den Aposteln der Sklaverei und
Schlechtigkeit, den Lehren der Selbstsucht entgegen zu treten; und sollte
e&sr; zu Gewaltthaten kommen, nie im Drange der Zeiten einen deutschen
Bruderstamm zu verlassen, sondern alle zu sch&ue;tzen gegen die Eingriffe ihrer
Gewalthaber; Uneinigkeit, Tr&ae;gheit und Feigheit f&ue;hren zur Knechtschaft
Aller!

Diesen deutschen Mai-Bund wollen wir schließen, hier wo de&sr; Vater-
land&sr; schönste Gefilde vor un&sr; au&sr;gebreitet liegen, hier unter dem Wehen
unserer alten deutschen Reich&sr;fahne, und Kinder und Enkel sollen noch
au&sr; allen Gauen de&sr; freien, großen Vaterlande&sr; hieher zur heiligen
St&ae;tte wallfahrten!

<c><g>Rede von Deide&sr;heimer, Bürger au&sr; Neustadt.
Freunde und Mitbürger</g>!</c>

Indem ich e&sr; nach solchen M&ae;nnern, die an dieser Stelle vor mir
gesprochen haben, noch wage, meine Worte an Sie zu richten, kann mich
nur meine glühende Liebe für gesetzliche Freiheit und für unser deut-
sche&sr; Vaterland entschuldigen. &2014;

Und so rede ich denn ohne Furcht und ohne Scheu, zu Ihnen
meine Freunde, die, wenn auch nicht von <g>gleichen</g> Hoffnungen beseelt,
doch gewiß alle im Herzen zu einem Zwecke vereint, hier auf den Trüm-
mern eine&sr; Denkmal&sr; der Feudalherrschaft und de&sr; schrecklich richtenden
Bauernkrieg&sr; ein Fest zu feiern gekommen sind. &2014;

Ein Fest, dem man alle nur erdenkliche Hindernisse in den Weg zu
legen suchte, &2014; Hindernisse wahrscheinlich entkeimend einem finstern Bunde
von Menschen, die Feind jeder Regung de&sr; freien Bürgersinn&sr;, noch
im neunzehnten Jahrhunderte, eben so trotzig al&sr; vergeblich und nutzlo&sr;,
dem Geiste der Zeit entgegenarbeiten. Wie diese Ruine bei ihrem Ein-
sturze Einzelne beschädigen konnte, ohne deßhalb den festlichen Tag zu
stören, so werden diese Freunde der Finsterniß wohl noch einzelne Ver-
theidiger de&sr; Licht&sr; und der Wahrheit verfolgen, ohne aber de&sr;halb
den Tag der Freiheit aufzuhalten.

Ich spreche hier von einer Parthei, die während vierzig Jahren
nicht&sr; nützliche&sr; und zeitgemäße&sr; gelernt, und keine ihrer Voreltern-
Thorheiten vergessen hat; von jener schädlichen Bandwurm&sr;brut, die
<pb="83"/>
heute noch in dem freiesten Lande Europa&2019;&sr; &2014; in England &2014; Stock-
prügel unter die königlichen Vorrechte gezählt wissen will, und die, gilt
e&sr; ihr <g>eigne#</g> Interesse, mit lächerlicher Grimasse, doch geschickt genug,
um den unerfahrenen Haufen zu täuschen, stet&sr; Thron und Altar im
Munde führt.

Doch, wa&sr; sage ich, scheinen doch selbst Regierungen, die zwar
stet&sr; und überall ihre freisinnige Handlung&sr;weise hervorzuheben suchen,
den eben gerügten Grundsätzen, von denen sie sich durch Worte gerne
lo&sr;sagen möchten, in der That zu huldigen. Die&sr; bezeugt am deutlich-
sten, neben allen jenen politischen Glauben&sr;bekenntnissen, und jenen halb
und dreiviertel&sr;offiziellen Machwerken, da&sr; Verbot diese&sr; schönen Feste&sr;
und die damit verbunden gewesenen empörenden Maßregeln. &2014;

Und wa&sr;, frage ich, haben Regierungen, die nach festgeregelten und
festbestimmten Grundsätzen die Lande&sr;geschäfte zu verwalten haben, blei-
ben sie nur diesen Grundsätzen getreu, wa&sr; haben sie zu fürchten? &2014;

Betrachtet diese Gegend, diese&sr; herrliche Land, diese mit Städten,
Dörfern und Flecken besäeten gesegneten Fluren, die wie ein Garten
Gotte&sr; vor unsern Blicken sich au&sr;breiten, die so ganz dazu geschaffen
scheinen, da&sr; Herz zu sanftern Gefühlen zu stimmen; betrachtet diese&sr;,
laßt eure Blicke in die Ferne schweifen, wo die jenseitigen Berge den
Blick auf unser große&sr; Vaterland weiterhin eröffnen, &2014; wer von Euch
würde wohl so <g>leichtsinnig</g> oder <g>muthwillig</g>, wie e&sr; durch da&sr;
Benehmen der Regierung leicht hätte geschehen können, die mordbrenne-
rische Fackel eine&sr; Bürgerkrieg&sr; in diese&sr; Paradie&sr; schlendern wollen,
de&sr; verderblichsten Krieg&sr;, der nur ein Land verwüsten kann? &2014; Ruhig
sieht wohl im Felde der Soldat seinen Kameraden neben sich hinfallen,
ein ganz andere&sr; aber ist e&sr;, wenn auf öden Brandstätten, die unbe-
erdigten Leichen der Bürger und Jünglinge Verwesung&sr;geruch verbrei-
ten, wenn Bäche und Flüsse un&sr; die ermordeten Leichen von Greisen,
Kindern und Jungfrauen zuführen. &2014; Wem graut nicht vor diesem
gräßlichen Gemälde! &2014; Kein Bürger wird <g>muthwillig</g> oder <g>leicht-
sinnig</g> solch schreckliche&sr; Unglück über unser Haupt herbeiführen! &2014;

Nein und abermal&sr; nein! &2014; Nur ein verknöcherte&sr; Aristokratenherz
wäre dazu fähig, nur Aristokratenwahnsinn könnte solch ein höllische&sr;
Schauspiel bereiten, &2014; und mit Freuden ein friedliche&sr; Volk, nachdem
man ihm von allen Seiten &00AB;Bunde&sr;brüderlich&00AB; seine besten Erwerb&sr;quel-
len verstopft, e&sr; in seinen heiligsten Rechten gekränkt, vollend&sr; zur
Verzweiflung bringen und durch Mordknecht&sr;-Banden zur Sklaverei zu-
rücktreiben! &2014;
<pb="84"/>

Ja nur von dieser Seite haben wir alle&sr; zu fürchten, diese&sr; be-
weis&2019;t Geschichte und Erfahrung.

Sandte nicht jener kinde&sr;mörderische <g>Philipp</g> von Spanien den
ruhigen aber aufgeklärten Holländern und jenen feuerigen Flanderern
zuerst einen verschmitzten freiheit&sr;mörderischen Pfaffen, den verhaßten
<g>Granvella</g>, und zuletzt den blutigen <g>Alba</g>, jene&sr; Scheusal der
Menschheit?

Hetzte nicht in unsern Tagen der erbärmliche Pfaffen-<g>Karl</g> von
Frankreich den nicht&sr;würdigen, Vaterland und Wohlthäter verrathen-
den <g>Marschall</g>, auf sein tapfere&sr;, nur seine Rechte vertheidigende&sr;
Volk? Darum sehen wir un&sr; vor, auch bei un&sr; würden sich bei ähn-
lichen Gelegenheiten, ähnliche Werkzeuge finden; auch wir könnten viel-
leicht <g>Granvella</g>&2019;&sr;, <g>Alba</g>&2019;&sr; und <g>Ragusa</g>&2019;&sr; gegen un&sr; wüthen
sehen. &2014;

Wohl steht mancher unserer Fürsten weit über jenen Tyrannen, von
<g>Gotte&sr;-Gnaden</g> mit ihren feilen Knechten; mancher mag viel-
leicht, ich will e&sr; glauben, daß Beste seine&sr; Volke&sr; wollen; allein die
Mißgriffe, die einem Fürsten die Bahn de&sr; Ruhme&sr; geschlossen, könnten
ihn leicht bei der Mißkennung de&sr; Volk&sr;charakter&sr;, und den Herz und
Gemüth vergiftenden Einflüsterungen jener schädlichen Schmeißfliegen
de&sr; Hof&sr;, jener unwürdigen Büdgetfresser, zu immer Argerem ver-
#eiten, und so am Ende eine Katastrophe herbeiführen, durch welche die
Perlen seiner Krone wahrscheinlich auf immer erlöschen würden. &2014;

Wie gesagt, e&sr; könnte leicht dahin kommen, auch ohne absolut bösen
Willen, durch bloße Mißkennung de&sr; Volk&sr;charakter&sr; und Mißgriffe in
der Regierung&sr;weise. &2014; Leicht kann man eine Heerde Schafe vor sich
hertreiben, der Stier zieht seinen Pflug ohne Widerstand, aber mit
dem Menschen muß man menschlich, mit einem Volke rechtlich und sittlich
verfahren.

Wir wünschen unsere Verfassung zu erhalten, die un&sr; Freiheit der
Rede und der Presse sichert, und auch wohl zu Freiheit de&sr; Handel&sr;
und Vernichtung der Wohlstand und Sitten verderbenden Zwischen-
Mauthen führen muß. &2014;

Darum Freunde laßt un&sr; fest aneinanderhalten; wird Einer in seinen
Rechten gekränket, so seyen wir e&sr; alle! &2014;

Wir wollen keine Revolution, wir wollen aber unsere Rechte &2014;
unsere Freiheiten, die un&sr; gesetzlich garantirt sind, die auch unser Fürst
feierlich und freiwillig beschworen hat, die wollen wir erhalten, in ihrer
ganzen Au&sr;dehnung erhalten. &2014; Wer auch nur da&sr; Kleinste davon ver-
<pb="85"/>
letzt, der ist meineidig, der sey unser gemeinschaftlicher Feind; entstehe
dann auch darau&sr; wa&sr; da wolle.

Der Sieg muß un&sr; werden, schließen un&sr; auch Feinde von allen
Seiten ein, blitzen auch Lanzen und Schwerter fern und nah und über-
all. Freunde ihr kämpft dann für Eltern, Weiber, Kinder, für euere
Nachkommenschaft, und schützet und bewahret Euer Heiligste&sr;, während
Ihr zugleich euere Güter, euere Habe vertheidiget; euere Gegner treibt
nur ein hohle&sr; Wort de&sr; Herrscher&sr; und die Knute ihrer Herrn, nicht
ihr Gemüth. Ja noch mehr, selbst au&sr; den Reihen unserer vermeinten
Gegner würden Streiter für die heilige Sache hervorgehen, denn auch
dort sind viele, deren Herz bessern Gefühlen huldigt.

Vor allem aber befleißen wir un&sr; der festesten Eintracht und Ord-
nung; diese zu erhalten muß unser Streben seyn, um so mehr, da viel-
leicht so mancher e&sr; gerne sähe, wenn Unordnung entstände, um seine
Gespenster- und Gewissen&sr;furcht al&sr;dann rechtfertigen zu können.

Darum sey jetzt schon und bleibe immer unser Wahlspruch:
<et>&00BB;E&sr; lebe die Freiheit&00AB;</et>
<et>&00BB;E&sr; lebe die Ordnung!&00AB;</et>

<et><g>Rede von Becker, Bürger au&sr; Frankenthal</g>.</et>

<et><g>Deutsche Mitbürger</g>!</et>

<g>Volk&sr;belehrung, gegenseitige Aufklärung, Ermun-
terung zur Einigkeit</g> sind unsere Aufgaben; diese zu lösen, müssen
wir fest und entschieden wirken. Wir müssen wachen, daß alle Versuche,
die Erringung eine&sr; großen freien Deutschland&sr; zu hindern, vereitelt
werden. Wir wissen, daß die Umtriebe der Regierungen auf die Unter-
rückung der Völker hinzielen; wir wissen, daß die Regierungen um
o thätiger sind, je dringender die Völker zeitgemäße, ihrer Würde
intsprechende Reformen verlangen; wir wissen, daß sie in der Unter-
drückung und Entwürdigung der Menschheit gehen so weit sie <g>können</g>,
ch sage so weit sie <g>können</g>. Fragen wir: <g>wie weit können sie</g>
(die Regierungen) <g>gehen</g>? so müssen wir alle einstimmig antworten
so lange die Regierungen die Gesetze ungestraft verhöhnen, sie ungehindert
mit Füßen treten können, so lange unsere Forderungen unbeachtet bleiben
dürfen: <g>so lange können die Regierungen gehen so weit sie
wollen, und au&sr; un&sr; machen wa&sr; sie wollen</g>. Millionen sind
auf dem Wege zur Entwicklung bürgerlicher Freiheit, eine Handvoll
Junker wagt e&sr;, entgegen zu treten, und während die Handvoll Jun-
ker Gewalt über Gewalt übt, dulden e&sr; Millionen. O Schande unserer
<pb="86"/>
Zeit! &2014; Wir können protestiren, aber wa&sr; nützen Protestationen, wa&sr;
ist davon zu hoffen? Die Regierungen hören eben so wenig auf Prote-
stationen, al&sr; auf die mächtige Opposition der öffentlichen Meinung.
Protestationen waffen- oder wehrloser Bürger sind in den Augen der
Regierungen nur lächerliche Vorstellungen; wenn wir daher protestiren,
so muß e&sr; un&sr; auch Ernst seyn, unsere Forderungen durchzusetzen. Die
gerechtesten Ansprüche der Völker werden al&sr; unstatthaft abgewiesen,
und nur die hochverrätherischen Verfügungen der Regierungen unterthä-
nigst vollzogen werden, so lange die Völker unbewaffnet der rohen Ge-
walt blo&sr;gestellt sind. Zum Schutze unsrer Person, unsrer Ehre und
unsre&sr; Eigenthnm&sr;, zur Erhaltung unsrer Rechte und zur Erringung
der wahren Würde der Menschheit bedürfen wir nicht blo&sr; einer freien
Verfassung, sondern auch einer kraftvollen Garantie der Verfassung
Die beste Garantie wäre eine allgemeine Bürgerbewaffnung. Betrach-
ten wir den Stand der Dinge wie er jetzt ist, so müssen wir auf die
schlimmsten Fälle vorbereitet seyn.

Mitbürger! Wenn heute die Regierungen, in der Meinung, die
Freiheit mit einem Streiche zu ersticken, unsre Volk&sr;männer, die Vor-
kämpfer für Recht und Freiheit, mit Gewalt un&sr; entreißen wollten,
könnten wir e&sr; dulden? Könnten wir e&sr; unvorbereitet mit Erfolg ver-
hindern? Können wir sie, unsre Volk&sr;männer, sorglo&sr; den Gerichten
überlassen? Ja, wir haben herrliche Beispiele der Appellation&sr;gerichte
in Baiern, aber kann die&sr; un&sr; auf die Dauer beruhigen? Sehen wir
nicht, wie die ehrenvollen Männer dieser Gerichte von der schamlvsen
Willkür verfolgt, abgesetzt und versetzt werden? Wir sehen ihre Stellen
von, für die Volk&sr;sache incompetenten, für die Sache der Volk&sr;verrä-
ther aber competenten, Fürstenknechten ersetzen. So ist da&sr; Richteramt
dann überlassen dem Schläger über den Erschlagenen, dem Verräther
über den Verrathenen! &2014; Da&sr; Erhabenste wird da&sr; Opfer launischer
Ungeheuer, da&sr; Opfer einer Höllenbrut! Wird sich die Londoner Con-
ferenz eher auflösen al&sr; bi&sr; Belgien seinen Tode&sr;stoß erhalten? bi&sr; Ita-
lien in sein Grab zurückgewiesen? &2014; Und Polen? &2014; Wa&sr; nicht im ge-
drückten Heldenlande durch den Barbari&sr;mu&sr;, da&sr; geht im freien &2014;
Frankreich durch da&sr; Juste-Milieu zu Grunde. Dahin ist jene&sr; Polen,
da&sr; zweimal Europa gerettet, e&sr; ist dahin! Und die undankbaren Söhne
Europa&2019;&sr; können e&sr; dulden, wie ihre Retter zu Grunde gehen! Die&sr;
Mitbürger, ist da&sr; Schicksal Einzelner, die&sr; da&sr; Schicksal der Natio-
nen in den Händen der &201E;von Gotte&sr; Gnaden&201C;!

Hoffet nicht&sr; von Fürsten, und protestirt nicht mehr, denn hinter
<pb="87"/>
den Verfügungen der Regierungen sind Bajonette, hinter unsern Pro-
testationen aber ist <g>nicht&sr;. Darum können die Regierungen
gehen so weit sie wollen und au&sr; un&sr; machen wa&sr; sie
wollen</g>. E&sr; bleibt klar, daß nur die Waffen der Bürger vor solchem
Unheil da&sr; Vaterland bewahren, daß nur bewaffnete Bürger compe-
tente Richter gegen Laune und Willkür seyn würden: &2014; Die Deutschen
sind Sklaven, seitdem der Bürger keine Waffe mehr trägt. Die Waffe
war die Zierde de&sr; freien Manne&sr;, jetzt tragen sie nur Knechte.

Sind wir bewaffnet, so werden die Regierungen nicht mehr so keck
seyn, gesetzwidrige Verfügungen zu erlassen. <g>Dann können die Re-
gierungen nicht mehr gehen so weit sie wollen und nicht
mehr au&sr; un&sr; machen wa&sr; sie wollen</g>.

Unser Losung&sr;wort sey: <g>Da&sr; Beste hoffend, auf&2019;&sr; Schlimm-
ste gefaßt seyn. E&sr; steh&2019; Einer für Alle und Alle für
Einen im heiligen Kampfe</g>!

Fragen wir, meine Mitbürger, wie weit wir seit den Juli-Tagen
in der Erringung würdevoller Rechte vorwärt&sr; geschritten oder in der
Erhaltung der bestehenden geschützt waren, so werden wir einsehen, daß
wir rückwärt&sr; gekommen. Ist nicht bei un&sr; im Rheinkreise die Preß-
freiheit gesetzlich garantirt? und wurde nicht die freie Presse, da&sr;
deutsche Gemeingut, vor den Augen von ganz Deutschland in Fesseln
geschlagen? Müssen nicht unsere Journalisten in Baden Schutz suchen,
wo die Preßfreiheit, verglichen mit der bei un&sr; gesetzlich bestehenden nur
Preßzwang ist. Drum, deutsche Bürger, tretet zusammen, verlanget
einstimmig die Benutzung und Handhabung der bestehenden Gesetze, ru-
fet einstimmig, deutsche Mitbürger: &00BB;E&sr; erscheine der Westbote&00AB;! &00BB;E&sr;
erscheine die Tribüne&00AB;! Auf, deutsche Bürger, und schwöret, daß, wenn
unabhängige Gerichte die Gesetze verrathen, euer competenter Arm die
selben schütze:
<poem>&00BB;Denn unter Preßzwang geht Deutschland verloren,
Durch Freiheit der Presse wird&2019;&sr; wiedergeboren.&00AB;</poem>

Ja, deutsche Männer, wenn wir mit Ernst und Beharrlichkeit,
mit Muth und Ueberzeugung da&sr; hohe Ziel zu erringen streben, dann
ist e&sr; nicht mehr fern. Keine Macht der Erde wird un&sr; aufhalten!
<poem>Alle Grau&2019;n der Nacht verschwinden,
Wenn der Freiheit Morgenröthe glüht;
Und ein Deutschland groß und frei erblüht,
Wenn die Männer kräftig sich verbinden.
Deutschland lebe! dieser goldne Schimmer,
Seiner Freiheit&sr;-Fahne bleiche nimmer!
Hoch lebe Freiheit, Deutschland lebe hoch!&201C;</poem>
<pb="88"/>

Dank dir, freiheitglühender Bürger Frankenthal&sr;! Denken und
sprechen, nur einmal Tausende wie du, dann ist die Wiedergeburt
Deutschland&sr; vollendet, ein freie&sr; deutsche&sr; Vaterland errungen.

Noch andere Redner hatten bald da, bald dort zahlreiche Gruppen
um sich versammelt. Man sprach vielfach von dem jetzt lebhaft erwach-
ten Vertrauen auf die Kraft de&sr; deutschen Volke&sr;. Unter andern be-
merkte <g>Eduard Müller</g> au&sr; Mainz:

Wa&sr; berechtigte auch zu dem Mißtrauen in unsre eigne Kraft, und zu dem
&ue;bertriebenen Vertrauen auf ein Volk, da&sr; nach seinen gl&ae;nzenden 3
Juli-Tagen zur&ue;ck sank, so schnell tiefer zur&ue;cksank al&sr; je? Die Helden
de&sr; Juli, die Patrioten sind verfolgt, in Gef&ae;ngnissen vergraben; Karlisten,
Aristokraten aller Farben, unverfolgt, sogar nuterst&ue;tzt; die auffallendsten
Verschw&oe;rungen der Absolutisten ungestraft! Zu welchen Hoffnungen
berechtigen diese Erscheinungen in Frankreich? Belgien, Italien, Spanien
sind get&ae;uscht; Polen, da&sr; edle, ungl&ue;ckliche Polen, da&sr; in hundert Schlach-
ten da&sr; Blut seiner Heldens&oe;hne f&ue;r Frankreich vergossen, von Frankreich&sr;
Minister Sebastiani verrathen, kann zur Lehre dienen, daß man nicht
fester stehe, al&sr; auf eigner Kraft. Da&sr; jetzige Frankreich hat seine Ehre
im Au&sr;lande gebrandmarkt, e&sr; rette seine Ehre wieder, da&sr; Volk erhebe
auf&sr; Neue seinen starken Arm, seine Feinde zu zerschmettern, und da&sr; Zutrauen
wird wiederkehren. Fern sei von mir, daß ich eine Nation f&ue;r immer
verdamme. Mag Frankreich von Neuem sich befreien, dann wollen
wir die Franzosen al&sr; Br&ue;der umarmen, mit ihnen k&ae;mpfen f&ue;r die
h&oe;chsten G&ue;ter, f&ue;r Recht, Freiheit und B&ue;rgergl&ue;ck. Aber versteht mich
wohl! &2014; mit ihnen, nicht unter ihnen wollen wir k&ae;mpfen. Jede&sr; f&ue;r
Freiheit k&ae;mpfende Volk, sei un&sr; ein Brudervolk! aber streng achte jede&sr;
Volk die Nationalit&ae;t anderer V&oe;lker! Ohne Franzosenfeind zu
sein, warne ich nur vor <g>unklugem</g> Zutrauen zu unsern Nachbarn&2019;
und vor entehrendem Mißtrauen in unsre eigne Kraft, in die Kraft
unser&sr; eigenen Volke&sr;.

Unser deutsche&sr; Volk, obgleich zersplittert, zeichnete sich stet&sr; au&sr;
durch feste Willen&sr;kraft, und Tapferkeit. Die Tapferkeit einzelner
deutschen Volk&sr;st&ae;mme, gab den meisten L&ae;ndern Europa&sr; ihre Namen.
Die Franken, Frankreich; die Normannen, der Normandie; die Burgun-
der, Burgund, die Angeln, England; die Longobarden der Lombardei
u. s. w.; Von Deutschland ging da&sr; Licht der Reformation au&sr;, da&sr;
Pfaffenthum st&ue;rzend, oder wenigsten&sr; schw&ae;chend; von Deutschland, und
zwar dem benachbarten Mainz, ging au&sr; die Buchdruckerkunst, die Licht-
bringerin. Die m&oe;rderischen K&ae;mpfe wurden weniger m&oe;rderisch durch
<pb="89"/>
der Deutschen Erfindung de&sr; Schießgewehr&sr;. Wissenschaft und Bildung
bl&ue;hen in Deutschland, fast jeder Erwachsene kann wenigsten&sr; lesen,
schreiben, rechnen, und Kraft wohnt in un&sr;, wenn wir nur wollen! &2014;

Wie einst durch die Deutschen da&sr; R&oe;merreich fiel, da&sr; der Welt
gebot, und in unsern Tagen die Großmacht Napoleon&sr; gest&ue;rzt wurde,
so werden auch Rußland&sr; Knutenmacht, Preußen&sr; Pfiffigkeit und Oestreich&sr;
Absoluti&sr;mu&sr; durch deutsche Kraft zu Schanden werden. Nur Vertrauen
in euch selbst und vor Allem Einigkeit, und der Sieg ist unser gegen
jede despotische Macht der Erde.&00AB;

Die belebten Zirkel, welche sich während dieser und ähnlicher pa-
triotischen Unterhaltungen gebildet hatten, wurden unter andern auch
durch ein von <g>Christian Bork</g> in Mannheim gedichtete&sr; Lied erfreut,
welche&sr; deßhalb von un&sr; mitgetheilt wird:
<poem><pv>So oft der Mai nach winterlichen Tagen,
Die Fluren schm&ue;ckt mit seinem Bl&ue;thenkranz,
Beginnt da&sr; Herz in froher Lust zu schlagen,
In jedem Auge strahlt der Freude Glanz;
Mit neuem Muth, mit seligem Behagen
Dr&ae;ngt alle&sr; sich hinau&sr; zu Spiel und Tanz,
Und jedem ist&2019;&sr; Bed&ue;rfniß sich de&sr; Maien
In tiefer Seele herzlich zu erfreuen.</pv>
<pv>Un&sr; ist ein Mai, ein herrlicher erschienen,
Der Freiheit Mai im deutschen Vaterland.
Da&sr; kahle Unrecht will er un&sr; vers&ue;hnen,
Von Fr&ue;hling&sr;bl&ue;then schimmert sein Gewand;
Soll er kein Lied, kein frohe&sr; Fest verdienen?
Die freien B&ue;rger reichen sich die Hand,
Sie schwuren sich mit heiligem Betheuern
Dem deutschen Mai ein herrlich Fest zu feiern.</pv>
<pv>Willkommen denn, ihr edlen Geister alle
Die diese&sr; Feste&sr; hoher Sinn vereint,
Euch t&oe;nt der Gruß im lauten Jubelschalle,
Und dieser Gruß ist herzlich wohl gemeint.
Wir stehen hier in rechtbeschirmter Halle,
In die de&sr; Himmel&sr; freie Sonne scheint;
Umschlinget euch mit treuen M&ae;nnerarmen
Und laßt da&sr; Herz an ihrem Strahl erwarmen.</pv>
<pv>Vor&ue;ber ist die Zeit der finstern M&ae;chte,
Der schn&oe;den Bo&sr;heit und der Tyrannei;
Zu Trotz dem falschen, heuchelnden Geschlechte
Ergl&ae;nzt im Morgenroth der Deutschen Mai.
Der brave B&ue;rger greift nach seinem Rechte,
Denn im Gesetz nur ist der B&ue;rger frei;
Da&sr; Joch der Willk&ue;hr kann er nicht mehr tragen,
Er darf e&sr; nicht und galt&2019;&sr; ein blut&2019;ge&sr; Wagen.</pv>
<pv>Er will die Freiheit im Vernunft-Gewande,
Nicht wie der Pobel seine G&oe;ttin malt,
<pb="90"/>
Er sucht sie nicht im wilden V&oe;lkerbrano#,
Die Hehre, deren Antlitz Frieden strahlt,
Sie wandelt schon im deutschen Vaterlande,
Sie hat dem Rechte ihren Zoll bezahlt,
Sie tr&ae;gt den Segen l&ae;ngst verblich#ner Ahnen,
Und ihre Stimme ist ein heilig Mahnen.</pv>
<pv>Am Rechte balten, da&sr; ist kein Vergehen,
Sein Recht verlangen, ziemt dem deutschen Mann.
E&sr; muß de&sr; Worte&sr; Heiligkeit bestehen,
Und dem Gesetz darf keine Willk&ue;hr nah&2019;n.
Fest, wie die Berge gegen Sturme&sr; Wehen,
Stemmt sich die Wahrheit gegen tr&ue;ben Wahn,
Sie steigt empor au&sr; dumpfer Nebel Grauen,
Ihr herrlich Antlitz will der Deutsche schauen.</pv>
<pv>E&sr; hat der Deutsche k&ue;hn da&sr; Schwert gezogen,
Al&sr; Tyrannei sein Vaterland bedroht,
Gefahr und Drangsal hat er nicht erwogen,
Er weih te sich mit Stolz dem Heldentod,
Und al&sr; so manche&sr; F&ue;rstenwort gelogen,
Trug er gedultig wa&sr; die Zeit ihm bot,
Verwelken sah er seine Bl&ue;thenkr&ae;nze,
Doch Alle&sr; in der Welt hat seine Grenze.</pv>
<pv>Jetzt thut e&sr; Noth ein ernste&sr; Wort zu sagen,
Die Zeit der tr&ae;gen Duldung ist vorbei.
Die Tyrannei droht an da&sr; Schwert zu schlagen,
Die Freiheit mahnt mit himmellautem Schrei;
Drob wollen wir al&sr; Deutsche nicht verzagen,
Wer nur da&sr; Recht will, der ist wirklich frei,
Und freien Muth in freier Brust zu zwingen,
Wird keiner Macht, wird keiner List gelingen.</pv>
<pv>Drum seid gegr&ue;ßt, am sch&oe;nsten unsrer Tage,
E&sr; ist ein Gruß au&sr; warmer Freunde&sr;brust,
Pr&ue;ft euer Recht auf unverf&ae;lschter Wage,
Und seid ihr seine&sr; vollen Werth&2019;&sr; bewußt
Dann stehet fest, beschirmt die freie Sprache,
Besch&ue;tzet sie, nie duldet den Verlust;
Denn soll der Freiheit heil&2019;ger Sieg gelingen
So muß da&sr; Wort de&sr; freien Manne&sr; klingen.</pv></poem>

E&sr; wurden jetzt noch mehrere passende Toaste gebracht, darunter
sich folgender von <g>Ludwig Frey</g> au&sr; Neustadt au&sr;zeichnete:

&00BB;Der deutschen Freiheit, der Freiheit, die Europa&2019;&sr; Völkern Ret-
tung verkündet, vor der Fürsten und deren Schergen wie Sklaven zit-
tern; der Freiheit, unter deren stolzem Panier wir heute versammelt
sind, un&sr; zu besprechen, zu belehren und zu berathen; der Freiheit durch
da&sr; große Werk der deutschen Reform! Dieser Freiheit ein donnernde&sr;,
ein ewige&sr; Hoch!&00AB; &2014;

Endlich sprachen noch die unerschrockenen Patrioten <g>Hochdörfer,
Lobbauer, Widmann</g> und <g>Stromeyer</g>. Wir freuen un&sr;, auch
<pb="91"/>
die Reden von <g>Widmann</g> und <g>Stromeyer</g> hier mittheilen zu
können:

<c><g>Rede von Widmann</g>.</c>

Deutsche Männer! Erlauben Sie mir, einige wenige Worte zu
sprechen.

E&sr; ist eine nur kurze Zeit, wo sich nicht blo&sr; für Deutschland,
sondern für Europa ein bessere&sr; Loo&sr; zu bereiten schien, <g>zu</g> jener Zeit
nämlich, al&sr; die Juli-Sonne aufging und ihre Strahlen nicht nur
über Deutschland, sondern über ganz Europa verbreitete. So schien
e&sr;, und e&sr; war leider nur Schein! &2014; Anstatt daß die Freiheit er-
blühte, sproßte die Knechtschaft hervor und schwärzte sich ein durch die
erbärmliche französische ministerielle Krämerpolitik. Die muthige, frei-
heitliebende französische Nation hatte in den Tagen de&sr; Juli da&sr; Prin-
zip de&sr; göttlichen Rechte&sr; und der Legitimität, diese&sr; Prinzip de&sr; Un-
sinne&sr; und der Völkerbedrückung, in seinen Grundfesten erschüttert, und
die Volk&sr;souverainität, da&sr; heißt die Herrschaft de&sr; Volke&sr; und die
der Vernunft proklamirt. Diese Proklamation ward in England, Spa-
nien, Italien, Deutschland, Polen und überall mit allgemeinem Enthu-
sia&sr;mu&sr; aufgenommen, die Völker stimmten au&sr; vollester Ueberzeugung
ein. Millionen waren die Verbündeten Frankreich&sr;, in deren Herzen
da&sr; für Freiheit begeisterte Feuer brannte, und der Haß grollte gegen
die Bedrücker und Betrüger der Menschheit. E&sr; galt, die Triebfedern
in Bewegung zu setzen, und die Sessel, worauf die Junker und Aristo-
kraten thronten, stürzten krachend zusammen, und der Hochaltar war
erbaut, worauf der Göttin der Freiheit geopfert wurde. Frei wären
die Völker gewesen, die Freiheit hätte die Reise um die Welt gemacht.
Allein man verstand den Augenblick nicht zu benützen; man bestand
hartnäckig auf dem Frieden, die Ehre und den Ruhm der französischen
Nation befleckend, da&sr; gegebene Wort, die Patrioten de&sr; Au&sr;lande&sr; zu
unterstützen, brechend, die den Polen schuldige Pflicht schnöde verläug-
nend, und ihre Nationalität auf mittelbare Weise vernichtend; man zö-
gerte und zauderte, bi&sr; sich die von Furcht zusammengeschlagenen, mit
schwerer Schuld beladenen, von bösem Gewissen gefolterten Kabinette,
die den Kopf verloren hatten, vom Schrecken sich erholten: sie lagen in
Ohnmacht darnieder und die Kammerdiener rieben den Kabinet&sr;prinzen-
Essig um die rathlose Schläfe der gekrönten Häupter. Allmählich er-
wachten sie au&sr; der betäubenden Ohnmacht, und zitternd sahen sie, wie
die Völker, die die Kette von der eisernen Stange gerissen hatten,
<pb="92"/>
woran sie geschmiedet waren, flug&sr; den Hammer suchten, um den Ring
zu zerschlagen, der noch nicht vom Halse gel&oe;&sr;t war. Nun ging die
Aristokratie rasch an da&sr; Werk, im Geheimen und Verborgenen, auf
deu erbärmlichsten Schleichwegen, um die Kette wieder zu fassen und
da&sr; Volk an die alte Stange zu fesseln. E&sr; ist da&sr; Streben der Ka-
binete, die Völker der Sklaverei zuzuführen: ich könnte Hunderte von
Thatsachen aufzählen, ich übergehe sie, da sie Allen bekannt sind, um
die schmerzliche Wunde nicht von Neuem aufzureißen. Da&sr; Gefühl
empört sich über die Weise, wie man die Hoheit de&sr; Menschen mit
Füßen tritt. Man wird auf der betretenen Bahn fortfahren und sich
bestreben, da&sr; erschütterte Prinzip de&sr; göttlichen Rechte&sr; und der Le-
gitimität wieder fest zu begründen, um durch dasselbe die Völker mit
der Knute zu peitschen. Nach menschlicher Berechnung ist der Krieg
unvermeidlich; Frankreich wird von dem Norden angegriffen werden,
um vorerst in diesem Lande, dann in den übrigen Ländern die Knecht-
schaft wieder einzuführen; der Krieg wird ein Kreuzzug gegen die Frei
heit aller Völker, also auch gegen die der Deutschen seyn.

Aber, Patrioten! wa&sr; ist dann unsere Pflicht? Dann umgürte sich
jeder mit dem Schwerte und rufe die übrigen Patrioten zur Wehre,
und die Sturmglocke töne durch alle deutsche Gauen und rufe zum
Kampfe für Recht und für Freiheit. Fluch jedem deutschen Manne, der
da&sr; Schwert sich nicht umgürten und dadurch dem Norden die Herr-
schaft über Deutschland verschaffen würde. Diese Herrschaft würde die
entsetzlichste Bedrückung seyn; da&sr; Vermögen würde geplündert, die
Jugend in den Schlachten dahingewürgt, die Unschuld geschändet, der
freisinnige Mann geschoren und gezeichnet, gleich den Thieren, nach Sibi-
rien getrieben werden; die Freiheit wäre um Jahrhunderte zurückgeführt,
und die schwärzeste Nacht würde die schändlichsten Gräuel bedecken.
Darum, versammelte Patrioten! seyen wir stet&sr; wach auf dem Posten,
beleben wir zugleich unseren Sinn für alle&sr; wa&sr; wahr, gut und sittlich
ist, damit wir da&sr; Erkannte mit Macht verlangen; möchte ein wahrer,
deutscher Nationalstolz in un&sr; erstehen, der bei Anerkennung der eigenen
Würde die der übrigen fremden Nationen nicht verläugnete; möchte
in&sr;besondere die Repräsentanten der öffentlichen Meinung die Ueberzeu-
gung durchdringen, daß die Begründung eine&sr; glücklichen materiellen
Wohlstande&sr; und einer volk&sr;thümlichen Sittlichkeit bedingt sey durch die
politische Freiheit, durch die Freiheit Deutschland&sr; in föderativer re-
publikanischer Verfassung. Hoch lebe die Freiheit und Einheit Deutsch-
land&sr; in dieser demokratischen Verfassung!&00AB;
<pb="93"/>

<c><g>Rede von Stromeyer</g>.</c>

Lange Jahre lag da&sr; Vaterland in Schmach; lag unser Volk in
Finsterniß und in n&ae;chtlichem Schlummer. E&sr; ist erwacht und an lich-
tem Tage seh&2019; ich Tausende teutscher M&ae;nner vor meinen hocherfreuten
Blicken sich al&sr; Br&ue;der, al&sr; Söhne eine&sr; gemeinsamen Vaterlande&sr; be-
gr&ue;ßen. Ja da&sr; teutsche Volk ist stark und der Freiheit w&ue;rdig; e&sr; w&ae;re
ungerecht, auf seinen Namen die Schmach zu laden, die nur eine Schuld
seiner K&oe;nige ist. Seht, sie haben unsere heilige Vatererde in Fetzen
zerrissen; sie haben durch Mauthlinien und Grenzkordon&sr; da&sr; große Volk
geschieden; sie haben die St&ae;mmme de&sr; teutschen Volke&sr; ihrer Namen
beraubt, wie e&sr; der grausame Selbstherrscher seinen polnischen Schlacht-
opfern thut, bevor er sie in Sibirien&sr; Bergwerke schickt, und sie haben
un&sr; mit den Namen der Zwingherrnh&ae;ußer gebrandmarkt. Und dennoch
hat der Teutsche seine gemeinsame Abstammung niemal&sr; vergessen! Dennoch
sehen wir bei dem ersten Rufe, der im Namen der Freiheit und Nationalit&ae;t
ergangen ist, die Tausende und abermal&sr; Tausende unter dem wieder-
standenen Banner de&sr; teutschen Volke&sr; sich versammeln! Wenn dieser
Anblick un&sr; mit der starken Hoffnung von de&sr; Vaterlande&sr; Wiedergeburt
erf&ue;llt, so d&ue;rfen wir un&sr; nicht verhehlen, daß er auch zu den ernstesten
Betrachtungen Anlaß giebt. Nicht die Freunde allein sehen diese zahlreiche
Versammlung, auch die lauernden Feinde de&sr; Volke&sr; richten hieher ihre
Blicke; sie schaudern zusammen vor der Kraft de&sr; wiedererwachten Volke&sr;
und f&ue;rchterlich hallt in ihren Ohren der Fluch, den ein von heißer Be-
geisterung gl&ue;hender Redner an diesem Orte &ue;ber sie gesprochen; f&ue;rch-
terlicher noch ert&oe;nt in ihren Ohren der Nachruf der Tausende, die von
gl&ue;hendem Hasse durchdrungen sind gegen alle, die sie al&sr; Feinde de&sr;
Vaterlande&sr; betrachten. Werden sie nicht, wenn die versammelten Freunde
in die entfernten Th&ae;ler ihrer Heimath zerstreut sind, wie damal&sr; nach
dem Feste von Wartburg, neue Demagogen- Jagden anstellen und eure
besten Freunde dem politischen Ketzergericht und der sichern Verdammung
&ue;berliefern? &2014; Wird nicht die junge wiedererwachende Freiheit in dem
Blute ihrer besten Vertheidiger ersticken? &2014;

E&sr; thut Noth, daß ihr gegen Angriffe euch verwahret, e&sr; thut de&sr;
Entschlusse&sr; Noth, die Grunds&ae;tze, zu denen die Freunde der Freiheit sich
mit Ueberzeugung bekennen, im eintretenden Fall auch mit Gut und Blut
zu vertheidigen. Wer nicht mit ganzer Seele und au&sr; allen Kr&ae;ften die
Freiheit und Wiedergeburt de&sr; Vaterlande&sr; verlanget, der m&oe;ge au&sr; die-
sem Krei&sr; entschlossener Vaterland&sr;freunde entweichen; wer aber bereit
ist, da&sr; Vaterland und seine kr&ae;ftigsten, w&ae;rmsten Freunde mit Gut und
<pb="94"/>
Blut zu beschirmen, der erhebe mit mir seinen Arm und schw&oe;re; <g>daß er
mit Gut und Blut schirmen wolle da&sr; Vaterland und
dessen Freunde vor jeder Gewalt von innen und außen</g>!
(allgemeine Beistimmung mit erhobenen Armen).

Solche Gesinnung und Thatkraft macht un&sr; frei von Willk&ue;hr und
Bedr&ue;ckung; und da wir un&sr; selbst freigesprochen, so seien auch fortan
verbannt au&sr; dem Munde de&sr; Volke&sr; die Namen der Zwingherrnh&ae;user,
nach denen e&sr; sich bi&sr;her benannte; &2014; die teutsche Stimme allein gelte
fortan in Teutschland; die teutsche Farbe sei unser Schmuck und ein einige&sr;
Teutschland unser Ziel! E&sr; lebe die teutsche Nation! e&sr; lebe die
Freiheit!&00AB; &2014;

Die große Versammlung stimmte allgemein dem heiligen Gelübde
bei, für die gesetzliche Durchführung der Reform unsere&sr; Vaterlande&sr;
kein Opfer zu scheuen. &2014; Spät am Abend begaben sich endlich die Ver-
sammlten nach Neustadt an der Haardt zurück, wo die Festlichkeiten de&sr;
Tage&sr; mit mehreren Bällen beendiget wurden. &2014; Die Mehrzahl der An-
wesenden hatte Neustadt zwar am 28. Mai früh wieder verlassen, allein
da&sr; Fest dauerte doch noch bi&sr; zum 1. Juni fort, und e&sr; waren vom
28. bi&sr; zum 31. Mai täglich wieder viele Tausende auf dem Schlosse
Hambach versammelt. Auch an diesen Tagen hörte man von mehreren
au&sr;gezeichneten Männern gediegene Reden, namentlich von dem Deputir-
sten <g>Schüler. E&sr; ist eine große historische Merkwürdig-
keit, daß während aller dieser Festtage, bei einer Ver-
sammlung von so vielen Tausenden, auch nicht der kleinste
Zwist, nicht die geringste Unordnung vorfiel. So sehr
war da&sr; Volk von der Würde und Heiligkeit de&sr; großen
Nationalfeste&sr; ergriffen und durchdrungen, so sehr be-
währte e&sr; seine Mündigkeit für politische Einheit und
Volk&sr;hoheit</g>!

Am 1. Juni wurde endlich da&sr; Fest dadurch geschlossen, daß die Fest-
ordner, in Begleitung der Neustadter Bürgergarde und vieler Bürger,
die auf dem Schlosse Hambach aufgesteckten beiden Fahnen, die deutsche
und die polnische, feierlich in die Stadt zurückbrachten. E&sr; wird einst
geschichtlichen Werth erlangen, den Namen de&sr; Deutschen zu kennen, der
unsere Fahne zum ersten Male wieder getragen hat; wir bemerken daher,
daß der Oekonom <g>Abresch</g>, ein junger feuriger Patriot, die Ehre hatte,
Deutschland&sr; Panner zu tragen. Auch die polnische Fahne trug ein
edler deutscher Jüngling, <g>Ludwig Müller</g> au&sr; Neustadt. Bei der Ab-
nahme der Fahnen auf dem Schlosse Hambach hielten zwei Polen, Grzy-
<pb="95"/>
mala und Zatwarnicki, treffliche, ergreifende Reden, die wir hier mit-
theilen:

<c><g>Rede von Grzymala</g>.</c>

Männer Deutschland&2019;&sr;! die Ihr diese polnische Fahne zur Ehre un-
sere&sr; Volke&sr; hier aufgepflanzt habt, bewahrt dieselbe auf! &2014; Möge die
Vorsehung gestatten, daß bald der Augenblick komme, wo wir,
in dem großen Kampfe der Völker gegen den Absoluti&sr;mu&sr;, von Euren
Händen diese&sr; theure Panner wieder erhalten, um unter demselben,
ringend für die Freiheit, zu siegen oder zu sterben. Verlassen und ver-
rathen von den Fürsten und Regierungen, (die un&sr; unserm rachgierigen
Feinde preißgegeben haben), vertrauen wir heute im Angesichte de&sr;
Himmel&sr;, im Angesicht der Repräsentanten der deutschen Volk&sr;stämme
unsere heilige Sache, die Sache der allgemeinen Freiheit, <g>den Völ-
kern</g>, den <g>unterdrückten</g> und nach <g>wahrer Freiheit stre-
benden</g> Völkern, und in&sr;besondere Euch wackere Deutsche, die Ihr so
wie wir, zu allen Opfern für die Sache der Freiheit bereit seyd.

E&sr; lebe die wahre Freiheit, auf die Volk&sr;hoheit gestützt! &2014; E&sr;
lebe die brüderliche Freundschaft aller nach Freiheit ringenden Nationen!
E&sr; lebe da&sr; große vereinigte Deutschland! &2014;

<c><g>Rede von Zatwarnicki</g>.</c>

<et><g>Deutsche</g>!</et>

Eure Liebe für die allgemeine Freiheit, euer Enthusia&sr;mu&sr; für alle&sr;
Schöne und Erhabene, diese entschiedene Bereitwilligkeit, Blut und
Gut der Wiedergeburt Deutschland&sr; zum Opfer zu bringen, muß da&sr;
Herz und besonder&sr; eine&sr; Polen Herz im Innersten ergreifen. Wa&sr; der
Pole für den Deutschen fühlt, können Euch, meine Herren, die weni-
gen Worte meine&sr; edlen Land&sr;manne&sr;, de&sr; Kapitain&sr; Alexander <g>La&sr;ki</g>
sagen. &2014;

Al&sr; hier auf diesem heiligen Berge, vor Gott und den Tausenden,
die hier versammelt waren, unserm Vaterlande ein laute&sr; Lebehoch ge-
bracht wurde, antwortete er: &00BB;Ich schwöre Euch, daß wir Polen bereit
sind, für die deutsche Fahne unser Blut zu vergießen.&00AB;

Von den Gefühlen diese&sr; tapferen Bürgersoldaten ist jeder Pole
durchdrungen! &2014; Für wahr, e&sr; wäre nicht da&sr; Erstemal, daß Polen&sr;
Söhne für Deutschland&sr; Freiheit geblutet hätten. Die Worte hätten
vielleicht auch keine Kraft und Wichtigkeit, wenn ihnen nicht Thaten
vorangegangen wären. Brauche ich zu erinnern, daß die heutigen Polen
die Enkel derer sind, welche unter Sobie&sr;ki Deutschland und die be-
<pb="96"/>
drohete Christenheit gerettet haben? &2014; Fraget die Geschichte, und sie
wird Euch überzeugen, daß Polen ein fortbrennende&sr; Opfer auf dem
Altare der Menschheit seit Jahrhunderten gewesen ist. Und vor diesem
letzten Kampfe, ihr wisset e&sr; wohl, gegen wen der Knutenkaiser seine
Schaaren gerüstet hatte. In der größten Gefahr befand sich die euro-
räische Civilisation. Polen, seinem heiligen Berufe folgend, warf sich
in den blutigsten Kampf, und opferte sich für Europa! Seine Kinder
schmachten jetzt in Sibirien, und in den Berggruben de&sr; grausamsten De&sr;-
poten. Einigen ist e&sr; gelungen, der Verfolgung zu entkommen. Diese
hatten und haben noch der gastfreundlichsten Aufnahme sich unter euch
zu erfreuen. Mit Achtuug und Liebe kommt ihr den Unglücklichen ent-
gegen. E&sr; sind die erhabensten Gefühle, die de&sr; Menschen Brust be-
seelen, diejenigen, die Menschen und Nationen verbrüdern. Nie waren
zwei Nationen eine der andern würdiger, al&sr; die Deutsche und die
Polnische; nie war zwischen Völkern ein schönerer und festerer
Bund geschlossen, al&sr; jetzt zwischen Deutschen und Polen. Möge er
unsere spätesten Nachkommen noch beglücken!&00AB; &2014;

E&sr; war beschlossen worden, beide Fahnen dem ältesten der Festord-
ner, Deputirten <g>Schopman</g> zur Aufbewahrung zu übergeben.

Bei dieser Gelegenheit sprach der für gesetzliche Freiheit wacker ar-
beitende Notär <g>Müller</g> au&sr; Neustadt:

Indem wir die Fahne, da&sr; Symbol der Einigung Deutschland&sr;,
de&sr; Geiste&sr; de&sr; Feste&sr;, abnehmen, und dem Senior der Festordner,
unserm geachteten Mitbruder zur Verwahrung übergeben, beendigen
wir nur die äußere Feierlichkeit, &2014; der Geist de&sr; Feste&sr;, wie er von
un&sr; und allen &ae;chten deutschen Patrioten au&sr;gesprochen worden, wehe
immerdar, und pflanze sich fort in jedem deutschen Herzen und Ge-
m&ue;th, er belebe, er st&ae;rke un&sr;, zum muthigen au&sr;dauernden Kampfe
f&ue;r Freiheit und Volk&sr;rechte. &2014; E&sr; lebe da&sr; verbr&ue;derte einige, freie
Deutschland!&00AB;

Bei dem Empfange der glorreichen und ehrwürdigen Panner zweier
mächtiger Nationen hielt nun der würdige Veteran <g>Schopman</g> fol-
gende Rede:

<et><g>Meine Herren</g>!</et>

So w&ae;re denn da&sr; Hambacher Fest, da&sr; bei manchen Schwachen,
große Besorgniß erregte, in w&ue;rdiger Weise beschlossen, zur Besch&ae;mung
aller Derer, die demselben unreine Zwecke unterlegen wollten.

M&oe;ge der von allen gutgesinnten Deutschen hier au&sr;gestreute Samen
<pb="97"/>
diejenigen Fr&ue;chte tragen, deren Erzielung unser Zweck war: n&ae;mlich
m&oe;ge der Deutsche sich nicht mehr al&sr; Baier, Badner, Hesse, W&ue;rtemberger,
Sachse, Brandenburger &204A;c., sondern blo&sr; al&sr; Deutscher betrachten, und sich
so zu der politischen H&oe;he wieder erheben, die Deutschland bei der gegen-
w&ae;rtigen Zeit so nothwendig ist, und auf welcher dereinst unsre V&ae;ter
standen.

Zugleich wird da&sr; so eben sich endigende Fest Deutschland den Charakter
de&sr; Rheinbaiern n&ae;her entwickeln; e&sr; wird dasselbe &ue;berzeugen, daß, wenn
man dessen Institutionen auf eine ungesetzliche Weise und durch Gewalt-
streiche verletzen wollte, er sich m&ae;nnlich, ja! wenn e&sr; seyn muß, Ge-
walt mit Gewalt erwiedernd, zu vertheidigen w&ue;ßte; daß er aber auch
wenn man solche nicht verletzet, sich ruhig und w&ue;rdevoll zu benehmen weiß.
Bei der gr&oe;ßten Ordnung sprach sich jeder nur im Geiste und Sinne
diese&sr; f&ue;r Deutschland so bedeutung&sr;vollen Feste&sr; au&sr;, nnd die&sr; wird
der sch&oe;nste Triumph dieser Tage bleiben.

Sie wollen mir al&sr; dem ältesten Mitglied der Festordner die deut-
sche und die polnische Fahne zur Aufbewahrung übergeben. Ich nehme
sie an, al&sr; Zeichen der Verbrüderung der beiden Völker. M&oe;ge der
Glanz unser&sr; Banner&sr; von nun an die Herzen aller ächten Deutschen er-
leuchten und in allen Gauen Deutschland&sr; al&sr; Sonne aufgehen. Diese
gehe aber nicht allein über alle deutsche Männer auf sondern leuchte
über alle Völker Europa&2019;&sr;. Denn alle nehmen Antheil an den Folgen
de&sr; Feste&sr;. Hoch mögen mit Deutschland alle Völker leben, hoch! und
dreimal hoch! &2014;

Zugleich wurde im Namen der bei dem Feste anwesenden Polen noch
folgende Adresse übergeben:

<c><g>An die deutschen Patrioten, die da&sr; Volk&sr;fest auf dem
Schlosse Hambach den</g> 27. <g>Mai</g> 1832 <g>gefeiert</g>.</c>

Der Polen Herzen sind erfreut durch den neuen Bewei&sr; de&sr; Mit-
gefühl&sr; und der Brüderlichkeit, der nach der wahren Freiheit ringenden
Deutschen. Während der großen Feier (der Wiedergeburt Deutschland&sr;
gewidmet) wehte die polnische Nationalfahne neben der deutschen. Tau-
sende au&sr; verschiedenen Gauen Germanien&sr; haben da&sr; theure Symbol
unserer unglücklichen Nation mit Jubel begrüßt. Eure Redner haben
mit brüderlichem Mitgefühl und der dem großen Unglücke gebührenden
Achtung, der blutigen Aufopferung de&sr; polnischen Volk&sr;, in dem gro-
ßen Kampfe für die Freiheit, erwähnt. Dieser feierliche Akt kann in
un&sr; nur die Ueberzeugung befestigen, daß die Deutschen in unserer
<bs>7</bs>
<pb="98"/>
Sache stet&sr; die Sache der Freiheit Deutschland&sr;, der Freiheit Euro-
pa&2019;&sr; erblicken.

Empfanget, Ihr hochherzigen M&ae;nner Deutschland&sr;, von un&sr; Po-
len, die dieser bedeutung&sr;vollen Volk&sr;feier beigewohnt, in diesen Wor-
ten den Au&sr;druck de&sr; un&sr; erhebenden Gefühl&sr;, bei dem großen Gedan-
ken der Verbrüderung beider Nationen. Empfanget unsern Dank auch
Ihr, edle Frauen und Jungfrauen Neustadt&sr; für die, den Polen so
große Erinnerungen zurückrufende, Volk&sr;fahne, da&sr; schätzbare Werk
Eurer Hände, ein Wahrzeichen Eurer und aller edlen deutschen Frauen
Sympathie für unsere Sache, für die Sache der Menschheit.

Neustadt an der Haardt, den 28. Mai 1832.
<li>Franz Grzymala. Cyprian Wol&sr;ki (Major). B. Zatwar-
nicki. Michael Taden&sr; Dembin&sr;ki. Jan. Cyn&sr;ki. Alexandre
Sureto&sr;law&sr;ki. Xavier Kijen&sr;ki (Kap.) Valentin
Kro&sr;now&sr;ki. Ignace Chodkiewicz. Edmund Korabiewicz.
Fergüß (Major). Leon Mazurkiewicz. Wi&sr;zkow&sr;ki.
Alexandre La&sr;ki (Kap.) Taege. Juliu&sr; Wi&sr;louch.</li>

Diese Adresse war mit folgendem Schreiben begleitet:
<li><g>An die hochverehrlichen Festordner de&sr; deutschen Na-
tionalfeste&sr; auf dem Schlosse zu Hambach den</g>
27. <g>Mai</g> 1832.</li>

Beauftragt von unsern Land&sr;leuten, die dem deutschen Volk&sr;feste
zu Hambach beigewohnt, diese Adresse an die deutschen Patrioten
zu überreichen, erachten wir für unsere Pflicht, deren Original in
Eure Hände niederzulegen, mit der Bitte: &00BB;dieselbe zum Andenken an
&q;die Verbrüderung beider Nationen und Euer edle&sr; Mitgefühl für
&q;unsere Sache, neben der polnischen Fahne, die bei dem Volk&sr;feste
&q;wehte, aufzubewahren.&00AB;

Empfangen Sie hiemit, hochachtbare Männer, den Au&sr;druck unse-
rer brüderlichen Hochschätzung.

<et>Neustadt an der Haardt, den 1. Juni 1832.</et>

<et>Franz Grzymala. B. Zatwarnicki.</et>
<hr>
<pb="99"/>

Und so ist denn da&sr; erste große Nationalfest der Deut-
schen wieder gefeiert worden, gekommen ist der sch&oe;ne Tag,
wo Repr&ae;sentanten aller B&ue;rderst&ae;mme vereiniget waren, um
&ue;ber die Angelegenheiten unsere&sr; großen Vaterlande&sr; zu be-
rathen. Aber wa&sr; h&oe;chst wichtig ist, nicht blo&sr; auf dem
Schlosse Hambach, sondern in mehreren deutschen Gauen hat
man den 27. Mai al&sr; den Tag der Wiedergeburt de&sr; Vater-
lande&sr; gefeiert; selbst in Pari&sr; wurde der große Tag von
den dort anwesenden Deutschen, im Vereine mit gleichgesinn-
ten Franzosen, Polen, Italienern, Spaniern, Portugiesen
und Ungarn, unter dem Vorsitze Lafayette&sr; festlich begangen.
Ein solche&sr; Ereigniß muß vou wichtigen Folgen f&ue;r unser
Volk begleitet seyn. Denn e&sr; ist zur klaren Anschauung aller
einsicht&sr;vollen Patrioten gekommen, daß die Grundreform
Deutschland&sr; ein dringende&sr; unabwei&sr;liche&sr; Bed&ue;rfniß sey.
&201E;Wir m&ue;ßen die Reform bald haben, wir m&ue;ßen sie sehr
bald haben,&201C; &2014; dieß war die Ueberzeugung aller auf dem
Feste &2019;zu Hambach versammelten Vaterland&sr;freunde. Eben
darum darf aber die Wirkung de&sr; großen Tage&sr; sich nicht
blo&sr; auf die Steigerung und weitere Verbreitung patriotischer
Gef&ue;hle beschr&ae;nken, sondern da&sr; bedeutung&sr;volle National-
fest muß f&ue;r die Wiedergeburt Deutschland&sr; ein bestimmte&sr;
positive&sr; Resultat zu Tage f&oe;rdern. &2014; Wir m&ue;ßen den 27
Mai al&sr; den Tag ansehen k&oe;nnen, an welchem zu dem k&ue;nf-
tigen politischen Baue unsere&sr; Vaterlande&sr; der Grundstein
gelegt wurde, wir m&ue;ßen von dem 27. Mai sagen k&oe;nnen,
daß in Folge der Ereignisse diese&sr; Tage&sr; die Patrioten aller
deutschen St&ae;mme br&ue;derlich verbunden wurden, um eine
Grundform Deutschland&sr; auf gesetzlichem Wege durchzuf&ue;hren.
Alle Polemik zwischen den aufgekl&ae;rten Patrioten &ue;ber feinere
N&ue;ancen in den politischen Meinungen muß fortan verschwin-
den, allen pers&oe;nlichen Streitigkeiten der Volk&sr;m&ae;nner sofort
<pb="100"/>
ein Ende gemacht werden: alle&sr; soll nur auf <g>ein Ziel</g>, auf die
Grundreform Deutschland&sr; hinwirken: die politische Opposi-
tion aller deutschen St&ae;mme soll daher concentrirt und nach
einem bestimmten Plane geregelt und geleitet werden: kein
deutscher Stamm soll sich au&sr;schließen, ein jeder soll viel-
mehr die M&ae;nner seine&sr; Vertrauen&sr; bestimmen, sich mit den
au&sr;gezeichnetsten Patrioten der &ue;brigen St&ae;mme zu verst&ae;n-
digen und zu vereinigen, damit in dieser Weise ein geisti-
ger Centralpunkt gewonnen w&ue;rde, welcher die Grundreform
Deutschland&sr; auf gesetzlichem Wege au&sr;zuwirken und zu die-
sem Behufe die gesammte legale Opposition zu leiten geeignet
und berufen w&ae;re. Einer solchen Vereinigung geistiger Kr&ae;fte
w&ue;rde dann die Macht gegeben seyn: 1) f&ue;r die Nothwen-
digkeit der Grundreform Deutschland&sr;, durch die Presse, &oe;ffent-
liche Reden, oder andere erlaubte Velehrung&sr;mittel die &oe;ffent-
liche Meinung aller deutschen Volk&sr;st&ae;mme zu gewinnen und
sodann 2) durch den Au&sr;druck der &oe;ffentlichen Meinung, in&sr;-
besondere durch Adressen, Motionen bei St&ae;ndeversammlun-
gen und Provinziallandtagen, sowie durch andere erlaubte
Mittel die Einwilligung der Regierenden zur Durchf&ue;hrung
der Reform au&sr;zuwirken. Die br&ue;derliche patriotische Verei-
nigung w&ue;rde sich in dieser Weise gewiß bald &ue;ber ganz
Deutschland erstrecken, wenn alle M&ae;nner sich die Hand rei-
chen, die da&sr; Vertrauen der einzelnen Stämme genießen.
Ein au&sr; Mitgliedern aller Br&ue;derst&ae;mme zusammen zu setzen-
de&sr; Comite k&oe;nnte sodann die legale Opposition in allen
deutschen L&ae;ndern, namentlich alle Opposition&sr;journale nach
einem bestimmten geregelten Plane leiten und nicht nur auf
Aufkl&ae;rung aller Volk&sr;klassen, sondern auch:
<li>1) auf Bildung von patriotischen Gesellschaften der M&ae;n-
ner und J&ue;nglinge, Frauen und Jungfrauen in allen
Provinzen und bedeutenden St&ae;dten Deutschland&sr;,</li>
<pb="101"/>
<li>2) auf br&ue;derliche Verst&ae;ndigung mit andern V&oe;lkern &ue;ber
die wahren Interessen Europa&2019;&sr; und endlich</li>
<li>3) auf großartige Vermehrung de&sr; Fond&sr; zur Unter-
st&ue;tzung der freien Presse, zur Verbreitung belehrender
Schriften und Journale, sowie zur Bef&oe;rderung ande-
rer patriotischer Unternehmungen</li>

mit Erfolg hinweisen. Auf solche Weise w&ue;rde dann da&sr;
große Werk der deutschen Reform, ohne allen Zweifel durch
unsere eigene Kraft ohne fremde Einmischung gelingen, e&sr; w&ue;rde
in&sr;besondere auf v&oe;llig erlaubtem Wege zu Stande gebracht
werden. Darum wenden wir un&sr; im Namen de&sr; Vaterlande&sr;
an alle die großen Deutschen welche da&sr; Vertrauen der ver-
schiedenen Br&ue;derst&ae;mme genießen. In ihrer Hand liegt jetzt
da&sr; Schicksal unsere&sr; Volke&sr;. Die Zeit zum Handeln ist
gekommen. Wollen alle die M&ae;nner, die am politischen
Himmel Deutschland&sr;, al&sr; Sterne erster Gr&oe;ße gl&ae;nzen,
zur Wiedergeburt de&sr; Vaterlande&sr; in vorbemerkter Weise sich
vereinigen, so ist da&sr; Gelingen de&sr; großen Werke&sr; verb&ue;rgt.
Zu Euch, ihr gefeierten M&ae;nner de&sr; Volke&sr; in den verschie-
denen deutschen Wahlkammern, dann zu Euch, die ihr sonst
durch Vertheidigung der Volk&sr;sache oder durch andere&sr; patri-
otische&sr; Wirken da&sr; Vertrauen de&sr; Volke&sr; in den einzelnen Pro-
vinzen erworben habt, endlich zu allen denen, die den Willen
und die Kraft f&ue;hlen, f&ue;r da&sr; Vaterland etwa&sr; zu wirken,
zu Euch allen erheben wir unsere Stimme und beschw&oe;ren
Euch zur Reform Deutschland&sr;, auf gesetzlichem Wege, innig
euch zu verbinden und dem Streben unserer großen Zeit eine
feste sichere Richtung zu geben. Niemand ist so anmaßend,
zu fordern, daß man bestimmte Doctrinen blindling&sr; unter-
zeichne. Ihr sollt vielmehr erst unter einander berathen und
beschließen, welche Reform dem Vaterlande die heilsamste sei.
Eure tiefen Einsichten werden &ue;ber die Grunds&ae;tze der Re-
<pb="102"/>
form, wie solche in der &oe;ffentlichen Meinung aller Br&ue;der-
st&ae;mme den meisten Anklang finden w&ue;rde, sehr bald sich
vereinigen. Ihr habt dann die Macht, die abweichenden
N&ue;ancen in den politischen Ansichten zu verschmelzen, und die
Mitglieder aller freisinnigen politischen Confessionen zur plan-
m&ae;ßigen Verfolgung eine&sr; gemeinschaftlichen Ziele&sr; zu vereini-
gen. Deutschland wird dann durch eigene Kraft zu Macht und
Gr&oe;ße emporsteigen. Da&sr; Vaterland ruft: u&ae;hert, vereiniget
euch, setzt euch bald gegenseitig in geistigen Rapport. Laßt
nicht von euch sagen, daß ihr wegen Meinung&sr;verschieden-
heit oder wegen pers&oe;nlichen R&ue;cksichten, vielleicht au&sr;
Ängstlichkeit, Vorliebe oder Haß, von der Vereinigung f&ue;r
die Reform Deutschland&sr; abgehalten wurdet, und daß nicht&sr;
im Stande war, euch zu verm&oe;gen, die Ereigniße mit fester
Hand zu leiten und dem Streben einer großen Zeit eine sichere
Richtung zu geben. Nein! ihr werdet da&sr; nicht von euch
sagen lassen. Da&sr; Vaterland darf euch vertrauen. Wir
d&ue;rfen mit freudiger Hoffnung au&sr;rufen:

<c><g>E&sr; bl&ue;he und gedeihe die Grundreform
Deutschland&sr;</g>!</c>

Wir schließen die Beschreibung der großen Tage, die
in der Brust aller Anwesenden so heiße W&ue;nsche f&ue;r de&sr;
Vaterlande&sr; baldige Erl&oe;sung erweckten, am w&ue;rdigsten mit
folgendem von <g>Siebenpfeiffer</g> gedichteten Gesange:
<poem><pv>Am deutschen Rhein, wa&sr; blitzt vom Berg hernieder
In&2019;&sr; schwarzumflorte Thal?
Erstand ein Christ, ein Völkerheiland wieder?
Zuckt dort ein Himmel&sr;strahl?</pv>
<pv>Und welche Sterne locken her die Weisen?
Wa&sr; lockt der Menschen Schaar?
Will sich ein Gott im Feuerbusche weisen?
Wird dunkle Zukunft klar?</pv>
<pb="103"/>
<pv>Ein Gotte&sr;kind wohl ist&2019;&sr;, trägt Vater&sr; Stempel,
Welt-Heil im Augenlicht;
Geboren ist&2019;&sr; im weiten Völkertempel,
In Himmel&sr; Angesicht.</pv>
<pv>Der Freiheit Kind, dem Sklavenschooß entwunden,
Liegt, trotz dem Heil&2019;geuschein,
Ach! mit Tyrannenketten festgebunden,
Zum Ew&2019;gen dringt sein Schrei&2019;n.</pv>
<pv>Da&sr; Kind, da&sr;, frei erzeugt, in Fesseln schmachtet,
Da&sr; Kind im Nachtgewand,
Da&sr; trotz dem Strahlenkranz so tief verachtet,
Ist unser &2014; Vaterland.</pv>
<pv>O Vaterland! Du bist e&sr;, da&sr; im Glanze,
Mit magischer Gewalt &2014;
Du bist e&sr;, dessen Haupt im Gotte&sr;kranze
Vom Rhein so leuchtend strahlt.</pv>
<pv>Und wa&sr; die Männer treibt au&sr; fernen Landen,
Ist deutsche Kraft und Muth;
Da&sr; Vaterland zu lösen von den Banden,
Weih&2019;n sie ihm Hauch und Blut.</pv>
<pv>O Ewiger! laß diese Sterne blitzen
In Deutschland&sr; dunkle Nacht,
Daß sie erbeb&2019; auf ihren Nebelsitzen,
Der Dränger finstre Macht.</pv>
<pv>Du siehst den Bund &2014; wer will ihn noch verdammen? &2014;
Trägt er nicht deine Spur?
Keusch ist da&sr; Herz, rein sind de&sr; Geiste&sr; Flammen,
Geheiligt unser Schwur.</pv>
<pv>Drum wird&2019;&sr; vollbracht; der Männer heilig Glühen
Ist un&sr; ein Unterpfand:
Hinsinkt Gewalt, der Freiheit Funken sprühen,
Aufjauchzt da&sr; Vaterland.</pv>
<pb="104"/>
<pv>Auf! auf! Ob auch die Hölle mit dir ränge,
Empor, o Vaterland!
Erhebe dich! hörst du die Siege&sr;klänge,
O deutsche&sr; Vaterland?</pv>
<pv>Erhebe dich! Ein Gott zerreißt der Knechtschaft Bande,
Wenn dein Entschluß gestählt:
Der Deutschen Ruhm dann tönt von Land zu Lande,
Und Freiheit! jauchzt die Welt.</pv></poem>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
