<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Geschichte</g></b>
der
<b>franz&oe;sischen Revolution</b>
bi&sr; auf die Stiftung der Republik.
Von
<b>F. C. <g>Dahlmann</g>.</b>
<hr>
<g><b>Leipzig,</b>
Weidmann&2019;s</g>che <g>Buchhandlung.
<b>1845.</b></g></front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>
<hr>

Sollte Einer diese Schrift al&sr; eine Ergänzung
meine&sr; Buche&sr; über die englische Revolution betrach-
ten wollen, so finde ich wenig dagegen einzuwenden.
E&sr; ist da&sr;selbe Thema, nur unserer Gegenwart näher
geführt und von einer weit unmittelbarer europäischen
Bedeutung. Freilich habe ich meine Feder gerade an
dem Zeitpuncte der französischen Revolution nieder-
gelegt, da der Welttheil anfängt von ihr ergriffen
zu werden, allein, wie mir doch scheint, an einem
Orte, welcher zur verweilenden Betrachtung einladet;
weiter gehend hätte ich kaum früher abzubrechen ge-
wußt al&sr; mit dem Au&sr;gange de&sr; Zeitalter&sr; Napo-
leon Bonaparte&2019;&sr;. Da&sr; aber wäre vor der Hand selbst
für da&sr; Wagniß einer kürzeren Darstellung zu weit-
au&sr;sehend gewesen. Zu meiner eigenen Beruhigung
<pb="IV"/>
wünsche ich vielmehr schon jetzt die Zeit herbei,
da ich diese&sr; Buch wie ein fremde&sr; zu betrachten im
Stande sein werde, um von mir selbst zu erfahren,
ob meine Auffassung denn tief und eigenthümlich ge-
nug ist, um e&sr; zu rechtfertigen, daß die büchervolle
Welt hier mit einem neuen Werke über diesen so un-
zählige Male behandelten Gegenstand heimgesucht
wird.

<g>Bonn</g>, 5. August 1845.

<et><b>F. C. Dahlmann.</b></et>
<pb>
<d1><g>Erste&sr; Buch.
<b>Die Vorspiele der Revolution.</b></g></d1>
<hr>
<bs>Französische Revolution. 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. <g>Die Verh&ae;ltnisse</g>.</b></d2>

E&sr; sind nicht mehr al&sr; siebzig Jahre seit der sechzehnte
Ludwig den Thron seiner Väter bestieg, und noch leben
hie und da Menschen, welche sich der Zeit entsinnen, da
er jung und voll gutherziger Hoffnung war: wenn e&sr; aber
eine Kunst gäbe die Weltgeschichte nach Erfahrungen au&sr;-
zumessen, so lägen viele Jahrhunderte zwischen ihm und
un&sr;, zwischen seinem Märtyrerthum und wohl auch dem
unsrigen. Unsere Jugend hat ganz Recht, wenn sie von
ihren Alten verlangt, sie sollen ihr diese schwierige Zeit
au&sr;legen helfen, den Weg ihr zeigen, welchen sie selber in
den Jahren der Kraft, manchmal abirrend, aber mit Ehre
gingen. Sie will zu jenen Standpuncten hinauf gefördert
seyn, wo die düster verworrenen Trümmerhaufen zurück-
treten vor den ernsten Grundzügen eine&sr; Neubaue&sr; der
Geschichte, welchen eine unbegreiflich hohe Waltung unter
Wehgeschrei zur Welt bringt. Wer auf diesem Pfade sich
irgendwie entzieht, nach Art der Buhlerinnen halb zeigt und
halb verbirgt, da aufhört wo er anfangen sollte, Ereignisse
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
häuft wo e&sr; sich darum handelt die herbe Frucht der
Selbsterkenntniß zu pflücken, der mag bequem sich im Va-
terlande betten und überall wo e&sr; hoch hergeht hochwill-
kommen seyn, allein ein ächter Jünger der Geschichte, ein
Mann der Wahrheit, ein Freund Deutschland&sr; ist er nicht.

Der Franzose verdankt seinem Erbkönigthum ein nicht
genug zu preisende&sr; Gut, seine Staat&sr;einheit. Wa&sr; sie
bedeute lernte er früh genug dem Deutschen gegenüber
schätzen, stieg gewaltig, während dieser tief und tiefer in
Zerstückelung versank, und brachte dem wohlthuenden
Machtgefühle ring&sr; umher im großen Staatenkreise nicht
unwillig da&sr; Opfer vieler inneren Freiheit. Da&sr; unbe-
wußte Streben über die Verschränkungen de&sr; Lehnwesen&sr;
hinau&sr; zu dem Ziele der Staat&sr;einheit ehrte er schon an
seinem heiligen Ludwig, und wenn er vergleichend nach-
wog, wa&sr; ihm Ludwig <aq>XI.</aq> und der große Staat&sr;mann
Ludwig&sr; <aq>XIII.</aq> gegeben und wa&sr; beide ihm dafür genom-
men hatten, er hätte e&sr; am Ende doch nicht viel ander&sr;
gemocht. Denn Frankreich war einmal in seinem Über-
gewichte auf dem Festlande durchau&sr; an die Stelle unsre&sr;
armen Deutschland&sr; getreten, und da&sr; blieb unverkennbar
da&sr; Werk seiner einheitlichen König&sr;macht. Allein ein
große&sr; Gelingen der Menschen und ihr Übermuth sind,
wie e&sr; scheint, für immer unzertrennliche Wandnachbaren.
Der vierzehnte Ludwig verstieg sich übermüthig in da&sr; Ge-
biet der nicht mehr beherrschbaren Dinge, verlangte auch
Glauben&sr;einheit in seinem Reiche und trieb die Ander&sr;-
<pb="5"/>
gläubigen fort. Daneben rundete er auf deutsche Unkosten
sein Frankreich vollend&sr; ab; weil er aber gar nicht auf-
hören wollte zu erwerben, bewaffnete er am Ende den
Welttheil wider sich und vereitelte die Arbeit seiner Mini-
ster, welche unermüdet fortfuhren neue Quellen de&sr; Wohl-
stande&sr; zu eröffnen. Bei dem Allen stand der Herr doch
zuletzt auch in der Abendsonne seine&sr; Leben&sr; strahlend da,
schied ungebeugt von seinem Hofadel, welcher ihm da&sr;
Volk bedeutete und der in dankbarer Vergeltung auch nie
müde ward fern von seinen Landsitzen dem Winke herri-
scher Augenbrauen zu dienen. Nach der inneren Wunde
de&sr; Gemeinwesen&sr; hatte Niemand ein Recht zu fragen al&sr;
der majestätische Grei&sr;, der nicht danach fragte. Einmal
verrieth sie sich zwar in den Worten, welche der König we-
nige Tage vor seinem Ende zu seinem Urenkel, der ihm
folgen sollte, segnend sprach: &201E;Ahme mir nicht nach in
der Lust an Krieg und Bauten, trachte die Lasten deine&sr;
Volk&sr; zu erleichtern; e&sr; ist mein Unglück, daß ich e&sr; nicht
konnte.&201C; Da&sr; will sagen: &201E;daß ich e&sr; nicht der Mühe
werth hielt.&201C; Denn niemal&sr; durfte bei dem Prunke seiner
Feste, auch in den letzten trüben Jahren nicht, da der Tod
Ludwig&sr; Hau&sr; verödete, etwa&sr; davon durchblicken, daß
damal&sr; in den Staat&sr;cassen da&sr; Geld für die Nothwen-
digkeiten der Verwaltung fehlte. Wo freilich der Staat
in seinem Fürsten enthalten ist, da ist der Überfluß am
Hofe die erste Nothwendigkeit und die letzte, alle&sr; Andere
gilt für Nebenwerk. Ganz in der Stille stiehlt sich indeß
<pb="6"/>
vielleicht ein ernster Einzelner bei Seite, mißt die Schäden
de&sr; Gemeinwesen&sr; nach ihrem Umfange au&sr; und senkt die
Sonde in ihre Tiefen. Fenelon schrieb zur Zeit de&sr; spa-
nischen Erbfolgekriege&sr;: &201E;Wir leben nur durch ein Wun-
der fort; e&sr; ist eine abgängige Maschine, die allein au&sr;
Gewohnheit noch fortgeht und bei dem ersten Anstoße zer-
brechen muß. Ich fürchte unser größeste&sr; Übel besteht
darin, daß Niemand unserm Staate auf den Grund sieht,
ja man ist entschlossen e&sr; nicht thun zu wollen, man
schließt geflissentlich die Augen, öffnet die Hand stet&sr; um
zu nehmen, ohne zuzusehen, ob auch etwa&sr; da ist, wovon
man nehmen könne. Da&sr; Wunder von heute muß für da&sr;
Wunder von gestern einstehn, und diese&sr; Wunder muß sich
morgen wiederholen, bi&sr; e&sr; dann endlich zu spät seyn
wird. Da&sr; Volk führt kein menschliche&sr; Leben mehr, e&sr;
ist ein Zigeunerleben.&201C; Fenelon&sr; Herzen&sr;meinung, die er
vor seinem ehemaligen Zögling, dem Herzog von Bour-
gogne, der damal&sr; der Krone am nächsten stand, keine&sr;-
weg&sr; versteckte, war: man müsse, um einen Boden für die
Zukunft zu gewinnen, die Notabeln von Frankreich zu Ra-
the ziehen, gründlicher noch würden Reich&sr;stände helfen,
allein e&sr; sey auch mehr Gefahr dabei. &201E;Die Nation,&201C;
schrieb er, &201E;muß sich selber retten.&201C;

Seit dem Tode Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> behauptete die au&sr;-
wärtige Politik Frankreich&sr; nur kurze Zeit ihren hohen
Standpunct und der Abgrund der Finanzen that sich dro-
hender auf. Jener nicht unedle Stolz de&sr; Franzosen auf
<pb="7"/>
seine europäische Bedeutung verlor plötzlich allen Halt un-
ter einem Regiment der Lüste, und auch wer diese theilte
verzieh den Machthabern die dem Vaterlande angethane
Kränkung nicht. Unter dem Verstorbenen gab e&sr; keine
Opposition, jetzt erhub sich eine, zu einer Zeit da in der
Hauptstadt die alte celtische Unzucht sich mit keinem
Schleier mehr deckte, seit der König selber mit dem Bei-
spiele voranging, während leichtsinnig begonnene Kriege
da&sr; Capital eine&sr; Waffenruhme&sr; ohne Gleichen vergeu-
deten. Man war überhaupt in ein Zeitalter getreten, da
eine öffentliche Meinung über die weltlichen Dinge in der
ersten Entfaltung stand; man meinte und untersuchte nicht
sowohl in jedem Volk für sich mehr, al&sr; gemeinschaftlich
in allen Völkern von Bildung; weit entfernte Denker be-
kämpften oder unterstützten sich lebendiger al&sr; je zuvor
in Fragen der unmittelbaren Gegenwart. So ziemlich
überall befand man daß die Staat&sr;rechte, welche behan-
deln wa&sr; in jedem Staate für sich rechtmäßig ist, nicht
mehr au&sr;reichten; man verstieg sich in da&sr; weitläuftige
Gebiet de&sr; Zweckmäßigen, in welchem die Politik ihre
Heimat hat, und Frankreich bestand ungünstig in der
Probe politischer Vergleichung. Monte&sr;quieu verlieh in
seinem Geiste der Gesetze an England, den Erbfeind seine&sr;
Vaterlande&sr;, den Prei&sr; der besten Verfassung, Rousseau
flüchtete sich au&sr; den Verderbnissen der Zeit in die Nach-
barschaft eine&sr; Naturzustande&sr;, welcher aller höheren Bil-
dung den Krieg erklärt, und spendete mit freigebiger Hand
<pb="8"/>
den Völkern so da&sr; Recht wie die Pflicht sich eine natur-
gemäße Regierung einzurichten. Solche weitau&sr;sehende
Feldzüge gegen den praktischen Bestand der gern genießen-
den Welt liebte nun zwar Voltaire nicht, beschränkte sich
auf den kleineren Krieg, welchen er mit unvergleich-
licher Behendigkeit gegen da&sr; vaterländische Herkommen
in Staat und Kirche führte. Mit den Fortschritten der
Naturwissenschaften vertraut, behauptete er gar leicht da&sr;
Feld im Kampfe gegen die Altgläubigen, wo diese auf der
Geschichtschreibung de&sr; Schöpfung&sr;werke&sr; in den Büchern
Mose oder auf der Sonne Josua&2019;&sr; bauten. Den gefähr-
lichsten Angriff&sr;punct auf die Kirchenverfassung zeigte ihm
aber die freche Verderbtheit der höhern Geistlichkeit selber
an, von welcher ein ehrlicher Pfarrer die treuherzige Ver-
sicherung gab: &201E;vier oder fünf von ihnen glauben wohl
noch an Gott.&201C; Den Glauben an Gott nun ließ Voltaire
ebenfall&sr; bestehen, aber zertrümmerte um so unbarmherziger
Alle&sr; wa&sr; darüber hinau&sr;ging. Daneben dichtete er, ein
hingegebener Freund der Macht, Loblieder auf jeden Mai-
tressenminister, der gerade am Ruder stand, und zog seinen
Nutzen davon, ohne daß sich sein Urtheil gefangen gab;
denn mit derselben geistreichen Feder entschädigte er sich
dann wieder durch einen Brief an einen Vertrauten, in
welchem er von einem unvermeidlich drohenden großen
Umsturze schrieb und etwa senfzend hinzusetzte: &201E;Wie
Schade daß ich nicht mehr Zeuge davon seyn kann!
Glückliche Jugend, die die tolle Wirthschaft erleben wird!&201C;
<pb="9"/>
Faßt man aber diese drei hervorragenden Köpfe zusammen
und fügt noch al&sr; vierten Mann den genialen Diderot
hinzu, der noch mehr ätzende Elemente im Geiste trug, so
erkennt man recht deutlich, daß der vierzehnte Ludwig bei
weitem höhere Güter al&sr; bloß industrielle antastete, da-
mal&sr; al&sr; er seine fleißigen Reformirten au&sr;stieß. Denn
er schnitt mit ihnen da&sr; Asyl für eine unabwendbare Ent-
wickelung der menschlichen Geiste&sr;kräfte ab, welche sich in
dieser bedächtig prüfenden Glauben&sr;form unschädlich hätte
ablagern können. Der Protestanti&sr;mu&sr; ist ja nun einmal
begnügt, wo man ihn auch allenfall&sr; bloß duldet, der
Katholici&sr;mu&sr; dagegen will die Alleinherrschaft führen,
und Ludwig&sr; Dragoner verhalfen ihm dazu. Aber herrscht
denn am Ende eine Kirche wirklich, von welcher sich die
ersten Köpfe der Nation mit Trotz und Geringschätzung
abwenden? Ganz ander&sr; stand auch diese Sache im deut-
schen Reiche. Denn in demselben achtzehnten Jahrhundert
trug der deutsche Reich&sr;boden vier groß begabte Männer,
welche ihr gediegene&sr; Wesen aufrichtig hinstellen durften
wie e&sr; war, unbekümmert darum, wie e&sr; zu den Glau-
ben&sr;satzungen stehe, welchen der westphälische Frieden
Schutz verleiht: Winckelmann, Lessing, Goethe und Schil-
ler. Pflanzen dieser edeln Gattung konnten allein auf
einem Boden gedeihen und ihre unsterblichen Früchte zeiti-
gen, auf welchem der Protestanti&sr;mu&sr; ein Recht de&sr; Da-
seyn&sr; hat und sich zugleich mit dem Katholici&sr;mu&sr; friedlich
eingewöhnen und au&sr;gleichen soll, da dann der unwider-
<pb="10"/>
stehliche Werth solcher höheren Naturen den seichten Ver-
ketzerung&sr;trieb nach beiden Seiten zu Boden wirft. Wa&sr;
diese deutschen Männer, nicht ohne heißen Kampf zwar,
aber ohne Verbitterung ihre&sr; lichten Inneren überwanden,
die Hindernisse, welche dumpfer Glauben&sr;eifer einer edeln
Geiste&sr;bildung entgegensetzt, an diesen Klippen scheiterten
jene starken Geister Frankreich&sr;, und e&sr; schlug hier die
verwandte Richtung in den Witz de&sr; Grimme&sr; und eine
giftige Leichtfertigkeit um, weil sie keinen erlaubten Boden
fand. Da&sr; Werk von Monte&sr;quieu erlebte im ersten Jahre
seine&sr; Erscheinen&sr; zwölf Auflagen und keine einzige von
diesen durfte Frankreich angehören. Wa&sr; geistreich war,
war auch umwälzend, durfte in der Heimat nicht erschei-
nen, allein je ärger man e&sr; trieb, um so größer die Ge-
wißheit überall im Vaterlande gelesen zu werden. Vol-
taire und Diderot, nicht zufrieden mit der Bekämpfung de&sr;
Kleru&sr;, kündigten dem Christenthum Krieg an und schnit-
ten sich hiemit selber einen tiefsinnigeren Bildung&sr;gang
und den beruhigten Blick auf die Entwickelung de&sr; Men-
schengeschlechte&sr; ab. Und keine Frage mehr, der Blitz, der
au&sr; immer schwerer überhängendem Gewölk Frankreich&sr;
Thron bedrohte, mußte zugleich seinen Kirchenstaat treffen.
Denn die Schriften dieser Männer drangen überall ein,
nicht bloß in die höheren und mittleren Lagen der Gesell-
schaft, auch die höchsten Personen schwelgten in dem Reize
dieser verbotenen Ideen. Während König Ludwig <aq>XV.</aq>
jede Entwürdigung de&sr; Leben&sr; erschöpfte, ging e&sr; in einem
<pb="11"/>
stillen Flügel seine&sr; Schlosse&sr; nachdenklich zu. Hier lebte
in Abgeschiedenheit sein Sohn, der Dauphin, mit seiner
sächsischen Gemahlin in frommer ehelicher Eintracht. Be-
ruhigt bei dem Glauben der Väter, nicht einmal den Je-
suiten gram, studirte man hier nicht minder eifrig seinen
Monte&sr;quieu und verhandelte über die unabwei&sr;lichen
Forderungen einer guten Staat&sr;verfassung, tadelte auch
im Kreise weniger Vertrauten diesen unwürdigen Anschluß
de&sr; versailler Cabinet&sr; an Österreich, von einer schlauen
Maitresse gestiftet, die sich nothwendig machen wollte. In
diesen prunklosen Räumen fand Preußen&sr; Friedrich wäh-
rend de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; seine begeisterten Bewun-
derer, und wenn, wie da&sr; regelmäßig geschah, die fran-
zösischen Officiere zu Ende jede&sr; Sommer&sr; nach Pari&sr; zu-
rückströmten, um die Winterfreuden der Hauptstadt ja nicht
zu verfehlen, gar nicht mehr bei dem Heere draußen zu
halten waren, da fand e&sr; sich, daß deren Held eben auch
dieser Friedrich, ihr Besieger, war, und die Hauptstadt gab
ihnen Recht. Aber der Dauphin starb früh, erst sech&sr; und<mr>&2020; 1765.
Dec. 20.</mr>
dreißigjährig. Al&sr; sein ältester Sohn erwuch&sr;, der nach-
herige Ludwig <aq>XVI.,</aq> ließ er sich freilich eine Gemahlin
au&sr; Österreich gefallen, allein der Gegensatz der Gesin-
nung blieb. Auch in den Gemächern de&sr; neuen Dauphin&sr;
besprach man die Schriften der Denker, die nicht auf kirch-
lichem Grunde bauten, oder der sogenannten Philosophen,
eine&sr; Voltaire, Rousseau, Diderot, Helvetiu&sr;, und der
junge Fürst trug eine Färbung derselben davon, au&sr; wel-
<pb="12"/>
cher er sich in späteren Tagen ein Gewissen machte. Ein
Krei&sr; von jungen Leuten von gehobenerer Leben&sr;art au&sr;
den ersten Familien, den Noaille&sr;, den Dillon&sr;, den Se-
gur&sr;, den Lafayette&sr; tauschte hier kühne Freiheit&sr;ideen
au&sr; und e&sr; fiel den arglosen Jünglingen nicht ein, daß,
wenn diese sich einmal verwirklichten, e&sr; keine Obristen
von sieben Jahren in ihrer Verwandtschaft mehr geben
werde. Die veränderte Grundrichtung der Zeit ließ sich
nicht verheimlichen, sie brach aller Orten hervor, war Lud-
wig dem <aq>XV.</aq> selber ehemal&sr; in seiner Liebhaberei für
die Ökonomisten nahe getreten, und dieser ruchlose
Grei&sr;, dessen natürliche Gaben nie ganz erstarben in dem
Schlamme der Lüste, dachte sicherlich nicht allein an seine
vier Milliarden Schulden und sein große&sr; jährliche&sr; De-
ficit bei einer Einnahme wie kein andere&sr; Reich in der
Welt sie besaß, wenn er in seiner letzten Zeit manchmal
wiederholte: &201E;Nun ich komme schon durch, ich alter
Mann, aber mein Enkel mag sich in Acht nehmen.&201C;

Dieser Enkel ward am 23. August 1754 geboren,
seine Mutter Maria Josepha, Tochter de&sr; Kurfürsten Frie-
drich August <aq>II.</aq> von Sachsen, der al&sr; König von Polen
der dritte August hieß. Am 10. Mai 1774 folgte er sei-
nem Großvater auf dem Throne, kaum zwanzigjährig, nur
funfzehn Jahre älter al&sr; der Knabe, der junge Corse, wel-
cher dereinst sein Nachfolger werden sollte.

An dem wohlwollenden Charakter, der Sittenreinheit
de&sr; jungen König&sr; zweifeln auch seine Widersacher nicht;
<pb="13"/>
aber von Anfang her verlautet die Klage über seine ver-
drießliche, ungefällige Außenseite, die keine Spur von
königlicher Haltung trägt. Wie prächtig erschien die welt-
gebietende Gestalt Ludwig&sr; <aq>XIV.,</aq> wie gewinnend Lud-
wig <aq>XV.,</aq> sobald er e&sr; seyn wollte! Allein wie dieser
in seinem wüsten Leben seine Töchter verabsäumte, so auch
seine männliche Nachkommenschaft. E&sr; war ein Rest von
Scham, der ihn abhielt die Erben seine&sr; Throne&sr; in die
unmittelbare Nähe seiner niedrigen Lüste zu bringen. Die
Gestalt de&sr; jungen König&sr; war nicht unedel, aber Gang
und Haltung unbehülflich; er ist ein so schwerfälliger
Reiter, die ganze Person vernachlässigt, da&sr; Haar unor-
dentlich, die Hände manchmal geschwärzt durch seine Vor-
liebe für Schlosser- und Schmiedearbeit. Auch sein Organ
war ungebildet und im Eifer kreischend. Die Hofleute er-
zählten sich, wie er manchmal so gar roh auffahre, wa&sr; sie
seine Rüsselschläge nannten. Im Übrigen ein leidlich un-
terrichteter Herr, großer Freund der Geographie, trefflich
geeignet eine wohlbehaltene Erbherrschaft lange Jahre zu
führen und weiter zu vererben. Später hat man, nach
Vorbedeutungen lüstern, Gewicht darauf gelegt, daß er am
Tage vor dem Jahre&sr;tage jener alten blutigen Bartholo-
mäu&sr;nacht geboren worden, seine Gemahlin aber, mit
welcher ihn die Politik verband, sogar am Tage de&sr; Erd-
beben&sr; von Lissabon, am 2. November 1755.

E&sr; war Marie Antonie von Österreich, die Toch-
ter Marien Theresien&sr; und de&sr; Kaiser&sr; Franz, dessen
<pb="14"/>
Stammland Lothringen durch da&sr; einzige politische Ge-
lingen zur Zeit Ludwig&sr; <aq>XV.</aq> an Frankreich kam. Die
zärtliche Mutter erniedrigte sich vor der Pompadour, um
ihrer Tochter die Hoheit eine&sr; Throne&sr; und eine&sr; Blut-
gerüste&sr; zu bereiten. Die Ehe ward 1770 geschlossen.
Man übergab die junge funfzehnjährige Dauphine an der
Rheingränze zu Straßburg an Frankreich. Unser großer
Goethe, derzeit al&sr; Jüngling zu Straßburg verweilend,
gewahrte auch hier die traurigste Vorbedeutung; denn auf
den zum Empfange de&sr; jungen Paare&sr; festlich au&sr;gespann-
ten Teppichen sah man die Hochzeit Jason&sr; mit Medeen
abgebildet. Aber eine andere ernsthaftere Ungeschicklichkeit
verwandelte die prächtigen Vermählung&sr;feste, die nun in
Versaille&sr; und Pari&sr; sich drängten, in eine Trauerfeier.
Ein Feuerwerk soll auf dem Platze Ludwig&sr; de&sr; Funfzehn-
ten, welcher eben erst mit der Statue diese&sr; König&sr; geziert
ist, abgebrannt werden; au&sr; übel angewandter Sparsam-
keit sind schlechte Anstalten gegen da&sr; Gedränge getroffen.
Da bricht in den Gerüsten Feuer au&sr; und über hundert
Menschen werden erdrückt, wohl tausend starben an den
Folgen. E&sr; war der 30. Mai 1770. Auf diesem Platze
fiel zwei und zwanzig Jahre darauf da&sr; Haupt de&sr; Kö-
nig&sr; und der Königin.

Der König, mit einem körperlichen Gebrechen behaftet,
welche&sr; erst später geheilt ward, schien seine junge Ge-
mahlin zu Anfang mit Kälte zu betrachten. Einer seiner
Brüder, der Graf von Artoi&sr;, war früh beerbt, die könig-
<pb="15"/>
liche Ehe ward erst im dritten Jahre vollzogen. Marie
Antoinette, jung, reizend, leben&sr;lustig, ernsthafter Bildung
und Lectüre abgeneigt, konnte sich in da&sr; steife Hofceremo-
niell nicht finden, beseitigte so viel davon al&sr; möglich und
suchte die bequemere Hau&sr;weise, die durch den lothringi-
schen Fürstenstamm an den wiener Hof gekommen war,
einzuführen. Sie brachte zuerst statt der schwerfälligen
alten Pracht den raschen Wechsel in Kleidung und Woh-
nung auf, der freilich um so kostspieliger au&sr;fiel. Ein
Mi&sr;griff war e&sr;, daß sie ihren Umgang und ihre Lust-
barkeiten zu häufig von den einförmigen Liebhabereien
ihre&sr; Gemahl&sr; trennte, dem die Jagd unentbehrlich
war, an welche sich sorgfältig geführte Tagebücher über
seine Hunde und die Summe de&sr; erlegten Wildprett&sr;
schlossen. Die Königin fand an prachtvollen Kopfzeugen
von beispielloser Höhe, mit gewaltigen Federn geschmückt,
Gefallen, welche unter ihrem Vorgange den Kopf der Da-
men verrückten, indem sie ihn in die Mitte ihrer Gestalt
verpflanzten. Diese Hofcirkel waren voller Wechsel, Mun-
terkeit und Scherz, man sang, man tanzte, recitirte Ge-
dichte, fein und unfein wie der Tag sie brachte, ma&sr;kirte
sich, bewunderte die Königin, wenn sie im engen Cirkel
auf dem Theater ihre Grazie zeigte: ein luftige&sr; Eingehen
in die Schlüpfrigkeit de&sr; verderbtesten Welttone&sr; konnte
da nicht au&sr;bleiben, wenn auch jede ernstere Verirrung
vermieden ward. Die Künste und die Wissenschaften fan-
den hier keinen Zutritt und Frankreich empfand da&sr;. Der
<pb="16"/>
König übte gegen diese&sr; Treiben eine Art kleiner Oppo-
sition; auf seine Veranlassung erschien auf dem Schloß-
theater in Gegenwart der Königin der Harlekin Carlin mit
einer ungeheuren Pfauenfeder auf der Mütze und blieb
ungestraft; vollend&sr; mi&sr;lang seiner Gemahlin jeder Ver-
such, der französischen Politik wieder eine österreichische
Wendung zu geben. Denn hier widerstand der König,
ließ sie überhaupt nicht tief in die Karten sehen, gab sei-
nen Ministern Recht, die in den alten Pfad, welchen
Berni&sr; und Choiseuil zum Nachtheile de&sr; Reiche&sr; verlie-
ßen, wieder einlenkten. Hatte doch schon die Maitresse de&sr;
verstorbenen König&sr;, Gräfin Dubarry, sich ein Vergnügen
darau&sr; gemacht, der Welt zu zeigen, daß eine österreichi-
sche Dauphine und eine an Österreich hingegebene Politik
nicht nothwendig zusammengehörten. Da&sr; Ministerium
de&sr; Herzog&sr; von Choiseuil überlebte jene Heirath, die sein
Werk, nur kurze Zeit, und all&2019; sein Bemühen, sich jetzt
wieder nothwendig für da&sr; Au&sr;wärtige zu machen, schei-
terte. So oft er an den Hof kam, er mußte immer wieder
unverrichteter Sache zurück auf seinen Landsitz zu Chan-
teloup.

Der jüngste Bruder de&sr; König&sr;, Graf von Artoi&sr;,
überbot die Königin in glänzenden Lustbarkeiten und
weihte sich jeder Art modischer Au&sr;gelassenheit, in Pferde-
rennen und Anzug nach englischem Muster ein Original,
eben so originell im Aufwande weit über seine Einkünfte
hinau&sr;. Dem Könige erlaubte er von Jahr zu Jahr seine
<pb="17"/>
Schulden zu decken und gab ihm kaum einen Dank dafür.
Der hat im Jahre 1781, in einer Zeit schon großen Dran-
ge&sr;, anderthalb Millionen Livre&sr; für ihn bezahlt, da&sr;
Jahr darauf vier Millionen, da&sr; dritte Jahr zwei Millio-
nen, und gleichwohl blieben noch vierzehn bi&sr; funfzehn
Millionen zu zahlen übrig. Auf die Vorwürfe eine&sr; Mi-
nister&sr; erwiederte Artoi&sr;: &201E;Wa&sr; kann der König mir
thun?&201C; Und al&sr; nun da&sr; Gewitter näher kam und Alle&sr;
auf Sparsamkeit und ein andere&sr; Regierung&sr;princip
drang, sah man bei Niemand sonst höhnenderen Stolz
und ein so trotzige&sr; Verschmähen jeder Verbesserung. Den
Finanzmann Necker, auf den man doch in Geldsachen zäh-
len konnte, schalt er gerade in&sr; Gesicht, schimpfte ihn
einen elenden Bürgerlichen, drohte ihm, erzählt man, so-
gar mit dem Tode. Die Mi&sr;stimmung zwischen ihm und
dem Könige wuch&sr; ohne eigentlichen Bruch. Der ältere
Bruder, Monsieur, Graf von Provence, war eben wie
Artoi&sr; mit einer sardinischen Prinzessin verbunden, wel-
cher er jedoch wenig Zuneigung bewie&sr;. Monsieur zog
sich mehr zurück vom Hofe, ohne ihn au&sr; den Augen zu
verlieren. Ein glückliche&sr; Gedächtniß unterstützte seine ge-
schichtlichen Studien, er galt für einen gewiegten Poli-
tiker, nicht ohne Grund, wie er da&sr; zu seiner Zeit al&sr;
Herrscher über Frankreich dargethan hat. Auf den König,
seinen Bruder, schien er wenig zu geben, und al&sr; die ersten
Au&sr;brüche erfolgten, beargwohnte der König ihn, fürch-
tete, er möchte auf die Seite der Neuerer treten. Eine
<bs>Französische Revolution. 2</bs>
<pb="18"/>
Schwester war an den Thronerben von Sardinien verhei-
rathet, die andere, Elisabeth, ein Kind von zehn Jahren.
In Zurückgezogenheit vom Hofe lebten die Tanten de&sr; Kö-
nig&sr;, Töchter Ludwig&sr; <aq>XV.,</aq> welche die junge Königin
schon al&sr; Österreicherin nicht liebten und an ihren neuen
Weisen ein Ärgerniß nahmen; man vernachlässigte sich
wechselseitig. Von der Seitenlinie der Orlean&sr; hielt man
sich in alter Eifersucht getrennt. Der jetzige König der
Franzosen stand in seinem ersten Leben&sr;jahre.

Also auch in seiner Familie fand der junge König keine
haltbare Stütze; fand er sie bei seinen Ministern? Ludwig
dachte bescheiden von seinen Kräften, sah sich nach einem
ersten Minister um und fiel zuerst auf Machault, einen
strengen und einsichtig sparsamen Mann, dessen frühere&sr;
Ministerium ein Opfer de&sr; österreichischen System&sr; ge-
worden war. Allein der ältesten Tante Adelaide, die eini-
gen Einfluß über den König festhielt, mi&sr;fiel an Machault,
daß er überall, wo Staat und Kirche zusammentrafen, un-
beugsam auf de&sr; Staate&sr; Seite stand; sie brachte den
Grafen Maurepa&sr; in Vorschlag, al&sr; einen Mann, mit
dem sich reden ließ. Gewiß auch er gehörte nicht zu der
Zahl der Frommen, aber er war frivol, mithin kein Mann
von lästigen Grundsätzen; zu seinem Lobe gereichte, daß
er ein Ministerium, welche&sr; ihm im siebzehnten Leben&sr;-
jahre zufiel, gleich zu Anfang der Maitressenwirthschaft
durch die Frau von Pompadour verloren hatte. Jetzt ward
er dreiundsiebzigjährig, am Ende doch nicht älter al&sr;
<pb="19"/>
weiland Cardinal Fleury, zum zweiten Male Minister und
erster Minister. Seine Neider meinten, er sey da&sr; eine
Mal zu frühe, da&sr; andere Mal zu spät zur Macht gelangt;
allein Maurepa&sr; war der in diesen Regionen Alle&sr; ver-
mögenden bequemen Formen mächtig, und al&sr; er inne
ward daß sein Gebieter mit dem unschuldigen Ernste der
Jugend nach ein Paar rechtschaffenen Männern verlangte,
welche ihm den Druck de&sr; Volk&sr; erleichtern hülfen, gab er
dieser Schwäche nach, willigte in die Ernennung von
Turgot und Male&sr;herbe&sr;, deren Charakter und Einsicht
in allgemeiner Achtung stand, wenn schon sie nicht für
kirchlich gelten konnten. Auf die Frage de&sr; König&sr;:
&201E;Aber ist e&sr; wahr daß Turgot nie in die Messe geht?&201C;
antwortete Maurepa&sr;: &201E;Sire, ich weiß nur daß der
Abbé Terray jeden Tag hinein ging.&201C; Terray hatte
neuerding&sr; da&sr; Finanzwesen zu Grunde gerichtet und sich
au&sr; dem Elende der unteren Classen schamlo&sr; bereichert;
man baute auf Turgot. Da&sr; Heerwesen lag in tiefem
Verfalle und man berief in da&sr; Krieg&sr;ministerium den
Grafen St. Germain, der nach einer langen Ungnade jetzt
wieder zu Ehren kam.

Wirklich stand e&sr; so, daß nach allen Seiten schleunig
eingeschritten werden mußte, wenn da&sr; morsche Band,
welche&sr; hier 25 Millionen Menschen auf 10,000 Qua-
dratmeilen zusammenhielt, noch länger in alter Weise
dauern sollte, so gar übel war e&sr; mit Menschen und
Sachen ring&sr; bestellt. Gewöhnlich aber gewinnen ver-
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
derbte Ordnungen erst von dem Augenblicke an, da die
Hand eine&sr; ehrlichen Manne&sr; sich hineinmischt, ein recht
verlorene&sr; Ansehn. Licht und Schatten treten bei der Un-
tersuchung greller au&sr;einander, und e&sr; ist mit den verfal-
lenen Staat&sr;sachen nun einmal von Grund au&sr; ander&sr;
bewandt, al&sr; etwa mit einem verfallenden Ritterschlosse,
von welchem man einen beliebigen Theil seinem Schicksal
überläßt, einen andern beliebigen sich wohnlich au&sr;baut.
Mit dem Staate geht e&sr; wie mit dem menschlichen Kör-
per, ein verletzte&sr; Organ zieht da&sr; andere in die Mitlei-
denheit. Man konnte die jährliche Einnahme der Krone
damal&sr; auf 400 bi&sr; 430 Millionen Livre&sr; anschlagen.
Damit ließen sich alle Au&sr;gaben für die verschiedenen
Zweige de&sr; öffentlichen Dienste&sr; bequem bestreiten, und
man hätte auf einen jährlichen Überschuß rechnen können,
wenn die Staat&sr;schuld nicht gewesen wäre, deren Höhe
niemand so eigentlich kannte, die sich aber von Jahr zu
Jahr durch ihre Zin&sr;forderung in Erinnerung brachte. So
lange nun Terray in den Finanzen schaltete, zahlte er, so-
bald da&sr; Geld ihm au&sr;ging, keine Zinsen, keine Leib-
renten, setzte den ohnehin sehr ungleichartigen Zin&sr; will-
kürlich herab, hielt zugleich die Generalpächter an, die
Auflagen au&sr;bündiger zu erheben und schärfer einzutreiben
al&sr; bi&sr;her, wa&sr; diese gern thaten. Der so vermehrte Er-
trag kam aber nicht den Pächtern allein zu gute, sie muß-
ten nach ihren Contracten, wenn der Mehrertrag eine ge-
wisse Gränze überschritt, den Vortheil mit der Krone
<pb="21"/>
theilen. Dergestalt half Terray sich rüstig durch, ward ein
vielbeliebter Mann, und bloß da&sr; Volk litt. Jetzt aber
wollte man von Terray nicht&sr; mehr wissen; e&sr; sollte dem
Volke geholfen werden, in die verwohnten Gemächer der
Willkür sollte die Gerechtigkeit einziehen. Mit andern
Worten: Man wollte da&sr; Volk erleichtern, also weniger
von ihm einnehmen, man wollte zu gleicher Zeit mehr
au&sr;geben, weil man die Staat&sr;gläubiger zu befriedigen
dachte. Da&sr; durch so edle Vorsätze zu vergrößernde De-
ficit konnte allein durch tief greifende Ersparungen gedeckt
werden. Alle Kosten sparenden Einrichtungen führen aber
zu jeder Zeit den Haß de&sr; mächtigen Theile&sr; der Bevölke-
rung herbei, welcher sein Leben bi&sr;her von Mi&sr;bräuchen
gefristet hat; ihre Entwickelung ist langsam, kostspielig
sogar, nur durch Leiden&sr;jahre, nur durch vielen Unfrieden
hindurch darf ein standhafter Sinn hoffen zum Frieden zu
gelangen. Ein besonderer Umstand erschwerte noch die
finanziellen Schwierigkeiten. Die Recht&sr;pflege im Reiche
hatte bi&sr; dahin der Krone sehr wenig gekostet, denn seit
König Franz dem Ersten waren alle königlichen Richter-
stellen käuflich, in der Art daß die Krone die eingezahlte
Kaufsumme den Käufern verzinste. Von diesen Zinsen
lebten dann die Richter und bezogen daneben nur unbedeu-
tende Besoldungen. Die Staat&sr;schuld freilich war dadurch
um über 300 Millionen Livre&sr; vermehrt und ganz au&sr;-
drücklich war zugesagt daß im Falle der Aufhebung einer
Richterstelle da&sr; Kaufgeld zurückgezahlt werden solle. Nun
<pb="22"/>
aber begab e&sr; sich daß König Ludwig <aq>XV.</aq> mit den
sämmtlichen höchsten Gericht&sr;höfen seine&sr; Reiche&sr;, funf-
zehn an der Zahl, von welchen dreizehn den Namen Par-
lament führten, in wiederholten, zuletzt unversöhnlichen
Zwiespalt gerieth. Alle diese Gericht&sr;höfe, und da&sr; pa-
riser Parlament vor allen, rühmten sich nämlich de&sr; Rech-
te&sr;, der königlichen Gesetzgebung gegenüber ein Veto ein-
legen zu dürfen. Wirklich erlangten neue Gesetze nicht frü-
her ihre Gültigkeit, al&sr; bi&sr; sie in die Register der Parla-
mente eingetragen waren, und dieser Eintragung weiger-
ten sie sich nicht selten, ließen diese keine&sr;weg&sr; al&sr; eine
lediglich für die Publication der Gesetze erforderliche Förm-
lichkeit gelten. Wenn der Recht&sr;grund ihre&sr; Anspruche&sr;
zur Frage kam, so machten sie sich gern al&sr; Reich&sr;stände
im Kleinen geltend, welche von den eigentlichen Reich&sr;-
ständen, deren Au&sr;fluß sie wären, da&sr; Recht überkommen
hätten, die von dem Könige ihnen zugesandten Gesetze zu
beglaubigen und al&sr; Bewei&sr; der Zustimmung einzuzeich-
nen; al&sr; aber im Jahre 1614 die Reich&sr;stände wirklich
beisammen waren, und zwar zum letzten Male, behaup-
teten die Parlamente ihr Recht an der Gesetzgebung
darum nicht&sr; desto weniger üben zu müssen. Nun verstand
Ludwig <aq>XIV.</aq> vortrefflich solche Anforderungen zum
Schweigen zu bringen: &201E;sie sollen eintragen ohne Auf-
schub, mögen ihre Bedenken hinterher schicken;&201C; und dem
pariser Parlament blieb nicht&sr; übrig, al&sr; sich an seinem
Testament zu rächen, indem e&sr; dasselbe aufhob. Allein
<pb="23"/>
unter Ludwig <aq>XV.</aq> lebte der Widerstand der Parlamente
um so heftiger wieder auf, je schimpflicher die Maßregeln
der Regierung waren, und der Franzose freute sich daß e&sr;
doch noch irgendwo im Staate ein Recht de&sr; Widerstan-
de&sr; gebe, mochte e&sr; mit seiner Begründung au&sr;sehen wie
e&sr; wollte. Al&sr; sich indessen im Jahre 1770 alle Par-
lamente de&sr; Reiche&sr; mit einander verbündeten und in
idealer Auffassung ihre&sr; Verhältnisse&sr; al&sr; Gliedmaßen
eine&sr; und de&sr;selben Körper&sr; angesehen seyn wollten, hob
sie der König mit einem Schlage sämmtlich auf. Jetzt<mr>1771.</mr>
fragte e&sr; sich aber nicht allein um die Gehalte für die neu
errichteten höchsten Gericht&sr;höfe, womit eine neue Staat&sr;-
last geschaffen war, sondern zugleich um die Verzinsung
und Rückzahlung jener Kaufgelder an die entsetzten und
verwiesenen Parlament&sr;mitglieder. Der letzte Punct
konnte nun freilich einen Mann wie Terray wenig anfech-
ten; er that selbst au&sr; Grundsatz wenig für diese Leute,
al&sr; in verdienter Ungnade stehend. Nach seiner Entfer-
nung kam da&sr; allerding&sr; in Frage, da wieder von Recht
und Unrecht die Rede seyn sollte. E&sr; konnte sogar zwei-
felhaft scheinen, ob e&sr; nicht gerathen sey die alten Parla-
mente wieder herzustellen, deren rauhe Stimme dem Ohr
de&sr; Franzosen wohlthat, ihn tröstete über den Verlust sei-
ner Reich&sr;stände. Von der anderen Seite aber war gerade
ihr mürrischer und selbstsüchtiger Widerstand zu fürchten,
wenn vielleicht für die Wiederherstellung der Finanzen zur
Aufhebung von Steuerfreiheiten geschritten werden müßte.
<pb="24"/>
Eine Maßregel dieser Art ging besonder&sr; die Geistlichkeit
an; und da war e&sr; nun wiederum keine kleine Aufgabe
sich zwischen den Stufen de&sr; Altar&sr; und den Büchern der
Philosophen durchzuwinden, welche durchau&sr; von keinen
solchen Privilegien mehr und am wenigsten zu Gunsten
de&sr; Kleru&sr; wissen wollten, und deren Lehren in jedermann&sr;
Munde waren. Lag e&sr; aber nicht ohnehin in der Natur der
Sache daß man im Volk sich nach der Wurzel der Mi&sr;bräuche
erkundigte, an welche die Art gelegt werden sollte? In ei-
ner noch hoffnung&sr;losen Zeit, al&sr; man neuerlich die Par-
lamente aufhob, erschienen hunderte von Flugschriften; in
vielen derselben wurden Reich&sr;stände verlangt und die
Verfasser behaupteten, da&sr; Volk habe ein Recht darauf.
Eine dieser Schriften forderte die Franzosen auf die Steuern
zu verweigern, bi&sr; die Nation wieder im Besitze ihrer
Rechte sey.

Wenn von dieser grausamen Verkettung der Verhält-
nisse auch nur einige wenige Kettenglieder dem Auge de&sr;
jungen König&sr;paare&sr; vorschwebten, so begreift sich leicht,
wie ihm in jener ernsten Stunde zu Muthe seyn mußte,
al&sr; ein plötzliche&sr; Gewoge im Schlosse, da&sr; Gedonner
vieler nahenden Schritte beiden die Verkündigung gab,
nun sey der alte König todt. Sie warfen sich nieder auf die
Kniee und beteten laut: &201E;Mein Gott, leite und behüte
un&sr;! wir sind noch zu jung zu herrschen!&201C;
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Da&sr; Schicksal der Reformen.</b></d2>

Nach und nach räumten alle Minister der vorigen Re-
gierung ihre Plätze, der de&sr;potische Kanzler Maupeou,
welcher die Parlamente gestürzt hatte, der freche Finanz-
mann Terray, die übel berüchtigten Herzoge von Aiguillon
und von Vrilliere. Von den neu eintretenden standen Male&sr;-
herbe&sr; und Turgot in der ersten Linie der öffentlichen Mei-
nung, ohne Nebenmann in ganz Frankreich. Sie waren
von frühher vertraut, tauschten verwandte Ansichten au&sr;,
die gleichwohl durch die Verschiedenheit ihrer Natur und
Laufbahn sich mannigfach abweichend bedingten. Lamoignon
de Male&sr;herbe&sr; ging seinem Freunde an Jahren und in
seiner Stellung voran. Körperlich unbeholfen und schwer-
fällig war er al&sr; junger Mann die Verzweiflung seine&sr;
Tanzmeister&sr;, den sein Gewissen sogar trieb sich eine&sr;
Tage&sr; bei dem Vater seine&sr; Zögling&sr;, dem damaligen
Parlament&sr;präsidenten Lamoignon eine förmliche Audienz
zu erbitten. &201E;Herr Präsident, sprach er, &201E;ich bin e&sr; dem
Vertrauen, mit welchem Sie mich beehrt haben, schuldig
<pb="26"/>
Ihnen zu erklären, nicht allein daß Ihr Herr Sohn nie-
mal&sr; gut tanzen wird, sondern auch daß er unfähig ist
in der Magistratur oder in der Armee seinen Weg zu machen.
Wie sein Gang leider beschaffen ist, kann er e&sr; höchsten&sr;
in der Kirche zu etwa&sr; bringen.&201C; Nicht&sr; desto weniger
ließ der Vater, al&sr; er 1750 zum Kanzler von Frankreich
stieg, seine Stelle al&sr; erster Präsident de&sr; Obersteuercol-
legium&sr; auf seinen kaum dreißigjährigen, aber schon al&sr;
Parlament&sr;rath bewährten Sohn übergehen und vertraute
ihm zugleich die Aufsicht über da&sr; Bücherwesen. Beide
Ämter verwaltete dieser nicht auf die gewöhnliche Weise.
E&sr; schien ihm schimpflich für sein Vaterland, daß Werke
wie der eben erst in Genf an&sr; Licht getretene Geist der Ge-
setze im Au&sr;lande erscheinen mußten, um hernach durch eine
Hinterthüre hereinzuschlüpfen, und er gab sich alle mögliche
Mühe, um dem freien Worte über alle Theile der inneren
Verwaltung Raum zu verschaffen, die Censur auf Angriffe
gegen die Religion, die Sitten und die königliche Würde
zu beschränken. Allein seine Denkschriften über diesen Ge-
<ml>1758.</ml>genstand, fünf an der Zahl, kamen doch am Ende nicht
über die Gemächer de&sr; damaligen Dauphin&sr; hinau&sr;, und
die lange Liste der Verbote französischer Classiker, an deren
Spitze Fenelon&sr; Telemach stand, in welchem man von jeher
eine Satire auf die Regierung Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> witterte,
wuch&sr; mit jedem Werke von Voltaire, Rousseau, Hel-
vetiu&sr;, Mably, Condillac, und dehnte sich bi&sr; auf die
französische Übersetzung von Hume&2019;&sr; englischer Geschichte
<pb="27"/>
au&sr;. Al&sr; in späteren Jahren unter Betheiligung von<mr>1762.</mr>
Male&sr;herbe&sr; ein Abdruck von Rousseau&2019;&sr; Emil in Pari&sr;
gewagt ward, zog dieser dem Verfasser eine Verurtheilung
durch da&sr; pariser Parlament und einen Verhaft&sr;befehl zu,
welchem Rousseau sich durch die Flucht entzog. Al&sr; Präsi-
dent der Obersteuerkammer suchte Male&sr;herbe&sr; die bedräng-
ten Steuerpflichtigen insoweit mindesten&sr; der Willkür der
Generalpächter zu entziehen, daß sie mit Bestimmtheit er-
führen, wa&sr; sie zu zahlen hätten, die öffentlich au&sr;liegen-
den Steuerrollen einsehen dürften. Allein sein Bemühen
scheiterte an dem Widerstande der Geldmänner und ihre&sr;
Beschützer&sr; Terray, und von einem Könige, der in&sr;ge-
heim für eigene Rechnung Kornhandel trieb, war kein of-
fene&sr; Ohr für die Bedrängniß der kleinen Leute zu hoffen.
Mit eben so wenigem Erfolg, aber nicht minder freimüthig
erhob er an der Spitze seine&sr; Collegium&sr; die Stimme für
den Fortbestand der Parlamente und wagte an Reich&sr;-
stände zu erinnern. Der Au&sr;gang war daß die Steuer-
kammer da&sr; Schicksal der Parlamente theilte, Aufhebung,
und Verweisung ihrer Mitglieder. Innerlich getrost zog
sich Male&sr;herbe&sr; in sein Familienleben und die menschen-
freundliche Verwaltung seiner Güter zurück.

Unterdessen hatte Turgot in beschränkteren Verhältnissen
große Dinge au&sr;gerichtet. Zu Pari&sr; geboren, Sprößling<mr>1727.</mr>
eine&sr; altadlichen Geschlechte&sr; au&sr; der Normandie, hatte
er sich für den geistlichen Stand bestimmt und machte seine
theologischen Studien in der Sorbonne durch. Hierauf
<pb="28"/>
aber wandte er sich der Recht&sr;gelehrsamkeit und zugleich
den Naturwissenschaften zu und machte sich, schon Parla-
ment&sr;rath, einen gewissen Namen dadurch daß er am
8. Januar 1760 einen Kometen im Orion mit unbewaff-
netem Auge entdeckte. Damal&sr; nämlich hatte er da&sr; prie-
sterliche Gewand seit vielen Jahren abgelegt und nach dem
Beispiele seine&sr; Vater&sr; und Großvater&sr; den Weg zur Ma-
gistratur eingeschlagen. Von seinen ersten Studien aber
blieb ihm die Vorliebe für die großen Alten, welche er in
den Ursprachen la&sr; und in metrischen Übersetzungen in
seine Muttersprache übertrug, ohne selbst vor der Nachbil-
dung de&sr; Hexameter&sr; zu erschrecken. Er war schon <aq>maître
de&sr; requête&sr;</aq> al&sr; er deutsch lernte, und mit so gutem Er-
folge, daß durch ihn seine Land&sr;leute in die Bekanntschaft
mit Geßner&sr; Idyllen und theilweise auch dem Klopstockschen
Messia&sr; eingeführt werden konnten. Wie nun diese Rich-
tung seine&sr; Geiste&sr;, unterstützt von einer edeln Erschei-
nung und feinen Sitten, ihn der Frauenwelt ungemein em-
pfahl, so unterschied er sich von fast allen seinen Zeitge-
nossen durch die Zartheit, mit welcher er diese&sr; Verhält-
niß behandelte. Niemal&sr; auch konnte er sich mit der Art
befreunden, wie man in Frankreich die Ehe unter den
höheren Ständen al&sr; ein Handel&sr;geschäft, mit Geburt und
Reichthum marktend vollbrachte, wovon die erkältende Wir-
kung auf die Kinder de&sr; Hause&sr; vererbte; und er blieb un-
vermählt. Für seine früh begonnenen staat&sr;wirthschaftlichen
Studien nahm er den Vater der Ökonomisten Que&sr;nay
<pb="29"/>
zum Leiter, lernte durch ihn persönlich und durch seine
Werke die natürliche Quelle de&sr; Reichthum&sr; und der Auf-
lagen kennen, aber vor der erdrückenden Einseitigkeit seine&sr;
System&sr; bewahrte ihn eine enge Befreundung mit dem
Herrn von Gournay, der al&sr; ein Vorläufer Adam Smith&2019;&sr;
betrachtet werden darf. Er begleitete Gournay häufig auf
den Reisen, welche dieser al&sr; Intendant de&sr; Handel&sr; zu
machen hatte, und schrieb seine Lobrede, al&sr; er starb. Nicht
lange aber, so fand sich die Gelegenheit für Turgot seine
Grundsätze und Kenntnisse in Au&sr;übung zu bringen, er
ward zum Intendanten der Generalität Limoge&sr; ernannt:<mr>1761.</mr>
ein Steuerbezirk von ansehnlicher Au&sr;dehnung, aber ein
arme&sr; Gebirg&sr;land, nur zwei bedeutendere Städte Limoge&sr;
und Angouleme darin. Die Bevölkerung zahlte ihre
Hauptsteuern nach einem vor mehr al&sr; zwanzig Jahren
schlecht au&sr;gearbeiteten Kataster ohne alle fortlaufende Be-
richtigung, zu den Wegebauten wurden die armen Land-
leute zwei bi&sr; drei (fr.) Meilen weit her entboten, um mit
Niedergeschlagenheit eine Arbeit zu verrichten, die sie nicht
verstanden. Schlimmer al&sr; Alle&sr; war da&sr; allgemeine
Mi&sr;trauen; man zitterte vor jeder Verwaltung&sr;maßregel,
wie&sr; au&sr; unbestimmter Furcht selbst die helfende Hand zu-
rück. War doch nicht einmal derjenige sicher, welcher seine
Steuern redlich getilgt hatte! Denn der Steuerbeamte
hatte da&sr; Recht, sobald in einem Kirchspiele ein Rest blieb,
die vier Höchstbesteuerten de&sr; Kirchspiel&sr; gefangen zu setzen,
bi&sr; der Au&sr;fall ersetzt war, einerlei ob sie persönlich et-
<pb="30"/>
wa&sr; schuldig waren oder nicht. Der neue Intendant rief
die Pfarrer zu Hülfe, die in redlicher Armuth ihrer Seelsorge
warteten. Sie gaben ihm Au&sr;kunft, und eine gleichmäßigere
Vertheilung der Steuern, eine verbesserte Heberolle schuf
einen kleinen Anfang von Vertrauen. Hieran schloß sich
der Plan, die Wegelast in eine Geldabgabe zu verwan-
deln und dem mindest fordernden Gemeindemitgliede die
Arbeit zuzuschlagen. Auch hier stemmte sich Anfang&sr; die
Furcht, die Regierung möchte sich der Gelder zu anderen
Zwecken bemächtigen, der beabsichtigten Verbesserung ent-
gegen. Dennoch bequemten sich endlich alle Gemeinden
der Generalität zu gleichmäßigen Beiträgen, ohne Rück-
sicht darauf, wer gerade zu bauen hatte, nur daß freilich
die Privilegirten nicht herbeigezogen werden durften. Genug
schon ohnehin daß die Regierung die Änderungen de&sr; In-
tendanten duldete, ohne sie mit Gesetze&sr; Kraft zu versehen.
Die jährliche Wegelast schwankte zwischen 40,000 und
100,000 Thalern, aber jedermann fühlte sich erleichtert
und die Straßen in dieser schwierigen Gebirg&sr;gegend wa-
ren niemal&sr; so gut gewesen al&sr; jetzt. Ähnlich ward e&sr; mit
den Krieg&sr;fuhren eingerichtet. Zu einem besonder&sr; glän-
zenden Siege über träge&sr; Herkommen durfte aber Turgot
sich Glück wünschen, al&sr; ihm gelang den an seine
Gerste, seinen Buchweitzen und seine Kastanien so ge-
wöhnten Landmann, daß er von Weitzen nicht&sr; wissen
wollte, zum Kartoffelbau zu bewegen. Manche weit vor-
theilhaftere und vornehmere Intendantur hatte Turgot
<pb="31"/>
schon au&sr;geschlagen und sich zum Lohne nur die Schonung
seiner Einrichtungen erbeten, al&sr; ihn der junge König zu
sich nach Versaille&sr; entbot. Denn Ludwig entsann sich daß
Turgot einst gegen eine drückende Steuerforderung Ter-
ray&2019;&sr; unerschrocken protestirt und am Ende seinen Ab-
schied gefordert hatte. Maurepa&sr; stellte nicht&sr; in den Weg.
Der alte Herr hatte durch die Entlassung von Aiguillon
und Vrilliere höchst ungern zwei Verwandte der öffentlichen
Meinung zum Opfer gebracht; zu einigem Ersatze gelang
e&sr; ihm an Maupeou&2019;&sr; Stelle einen dritten Verwandten
einzuschwärzen, indem er dem Miromenil, einem Manne
gemeinen Schlage&sr;, die Würde de&sr; Siegelbewahrer&sr; ver-
schaffte, allein mit den Finanzen, so viel sah er ein, ließ
sich nun einmal nicht länger scherzen. Inzwischen war der-
zeit Terray noch nicht ganz beseitigt und Turgot mußte einst-
weilen al&sr; Seeminister eintreten. Schon hatte er neue&sr; Le-<mr>1774.
Jul. 20.</mr>
ben in die Krieg&sr;häfen gebracht, indem er den Arbeitern
achtzehnmonatliche Rückstände au&sr;zahlte; schon war, denn
die Colonien gehörten seinem Ministerium an, ein Plan
für die Verbesserung de&sr; Zustande&sr; der Negersclaven zum
Zwecke ihrer allmähligen Befreiung au&sr;gearbeitet, al&sr; ihn
nach nur 35 Tagen die Entfernung Terray&2019;&sr; in die Finan-
zen rief. Dem unwürdigsten Manne folgte ein Charakter<mr>Aug. 24.</mr>
von antiker Einfachheit und Stärke, redlich entschlossen
die ganze Kraft seine&sr; Willen&sr; an die Wiederherstellung
einer ehrenhaften Staat&sr;wirthschaft zu setzen. &201E;Kein
Staat&sr;bankerutt, weder zugestanden noch verdeckt, keine
<pb="32"/>
neue Steuern, kein Anleihen;&201C; da&sr; waren die Grund-
sätze, welche er vor dem Könige mündlich bekannte und
schriftlich dann ihm wiederholte; Alle&sr; soll durch Wirth-
schaftlichkeit, durch eine billigere Vertheilung der Steuern,
durch Beflügelung de&sr; Gewerbe&sr; verbessert werden. Nur
vor allen Dingen keine Halbheit und Schwäche bei der
Au&sr;führung! &201E;Ihre Güte selber, Sire, muß Sie gegen
Ihre Güte bewaffnen,&201C; schrieb er. Man gefällt sich dar-
in diesen seltenen Mann so geradehin unter die Ökono-
misten zu stellen, und seiner Theorie der Abgaben, wie
sie sich in seinen Schriften entwickelt, möchte schwerlich
beizutreten seyn, allein den praktischen Staat&sr;mann soll
man überhaupt nicht weiter nach seinem System bemessen
al&sr; er e&sr; zur Anwendung bringt, und wir erblicken ihn
nirgend dadurch beengt. Turgot fand unvollständige Fi-
nanzrechnungen vor, ein directe&sr; Deficit von über 22 Mil-
lionen, 78 Millionen Steuern waren schon vorwegge-
nommen, und jeder Verwaltung&sr;zweig steckte in Schulden.
Von der andern Seite konnte gerade die Fülle von Mi&sr;-
bräuchen, welche auf der Besteurung lastete, für einen
Sparpfennig gelten, sobald e&sr; nur gelang sie abzustellen.
Seiner Entwürfe froh wünschte Turgot den Male&sr;herbe&sr;
zum Helfer, diesen Biedermann, voll Erfahrung im
Steuerfache und seinen Freund. Gleichwohl gab e&sr; einen
Punct von erster Wichtigkeit, in welchem beide Staat&sr;-
männer au&sr; einander gingen.

Male&sr;herbe&sr; lebte noch fern von Geschäften froh und
<pb="33"/>
friedlich in seinem ländlichen Exil, al&sr; im Ministerrathe de&sr;
König&sr; zur Frage kam, ob man die alten Parlamente wie-
derherstellen solle. Turgot und die Mehrzahl der Minister
war dagegen; ohne die de&sr;potischen Maßregeln Maupeou&2019;&sr;
zu billigen, glaubten sie, man dürfe Nutzen au&sr; dem einmal
Geschehenen ziehen. Turgot zumal sah in der Wiederkehr
der Parlamente den Widerstand gegen die Reformen orga-
nisirt, deren umfassenden Plan er im Kopfe trug; auch
die Theorie mußte ihm Recht geben wenn er behauptete,
eine solche Verbindung der gesetzgebenden Gewalt mit der
gesetzanwendenden, wie sie sich in den Parlamenten Frank-
reich&sr; gebildet hatte, sey gefährlich für den Staat. Soll
die gesetzgebende Gewalt de&sr; König&sr; beschränkt seyn, so
muß e&sr; durch Reich&sr;stände geschehen wie vor Alter&sr;. Zu
den Reich&sr;ständen nun bekannte sich seit lange Male&sr;herbe&sr;,
ja er hatte noch ganz kürzlich von seinem Landsitze her eine
Denkschrift, die zu ihrer Berufung rieth, an den Grafen
Maurepa&sr; gerichtet: Turgot wünschte weder da&sr; Eine
noch da&sr; Andere, wollte sein Werk weder Parlamenten
noch Reich&sr;ständen vertrauen; auch hätte er die letzteren
bei dem Könige, wie da&sr; Wettergla&sr; der Grundsätze da-
mal&sr; stand, nicht durchzusetzen gewußt. Sein Plan war,
da&sr; wa&sr; ihm in dem beschränkten Kreise seiner Intendan-
tur, vielfach gekreuzt von Oben, dennoch zum Verwun-
dern in dreizehnjähriger Thätigkeit geglückt war, jetzt im
großen Maßstabe zu vollbringen. Er dachte die Last der
Steuern zunächst lediglich durch eine angemessenere Ver-
<bs>Französische Revolution. 3</bs>
<pb="34"/>
theilung im Kreise der anerkannt Pflichtigen und eine wohl-
feilere Erhebung zu vermindern, und wollte beide Ge-
schäfte in die Hand von Grundbesitzern legen, welche zu
dem Ende in jeder Gemeine frei gewählt werden sollten.
Auf diese soll auch da&sr; Armenwesen übergehen und e&sr;
wird mit dieser Schöpfung zugleich der Weg zur Wieder-
herstellung freier Municipalitäten angebahnt. In der
That brauchte man ja nur in der Zeit eine gewisse Strecke
zurückzugehen und man fand in den meisten Provinzen
solche Einrichtungen in Thätigkeit, welche die Willkür der
letzten Regierungen zuerst untergraben, dann niedergetreten
hatte. Turgot wollte von Gemeinderäthen zu Krei&sr;räthen,
von da zu Provinzialständen allmählig übergehen. Al&sr;
letzte&sr; Ziel schwebten auch ihm im Stillen Reich&sr;stände
vor, keine mittelalterliche Generalstaaten freilich, die wie-
der in drei Stände unbehülflich au&sr; einander liefen;
und der unerläßliche vierte Stand bäuerlicher Grundbesitzer
mußte ja erst recht eigentlich von vorneher erschaffen wer-
den; wenn e&sr; auch nur in einigen Provinzen eigentliche
Leibeigene gab, deren Zahl man im Ganzen auf 1&frac12; Mil-
lionen anschlug. Auch seinen Liebling&sr;plan die Grund-
steuer über alle Classen der Grundbesitzer au&sr;zudehnen und
der Steuerkraft entsprechend anzuordnen, stellte Turgot
noch zurück. An den Versuch die zum Theil in Pacht ge-
gebenen allgemeinen Auflagen au&sr; den Händen der Päch-
ter zu reißen, wenn auch nur so, daß man die bi&sr;herigen
Pächter allein auf die Erhebung beschränkt hätte, ließ sich
<pb="35"/>
vorläufig gar nicht denken. Die Generalpächter und ihre
Beamten kannten fast allein praktisch diesen Zweig der Ver-
waltung, weßhalb man sie gern zur Erhebung auch der-
jenigen Steuern heranzog, welche nicht in Pacht gegeben
waren. Ein Sturm auf diese&sr; Gebiet hätte alle Aristo-
kratien verletzt. Diese zitterten schon und murmelten von
einem Attentat auf die Krone, al&sr; sie vernahmen, der
neue Minister habe nicht allein die ungeheure Liste von
Pensionen, die besonder&sr; den Hofadel anging, dem Kö-
nige vorgelegt und darin eine jährliche Au&sr;gabe von 28
Millionen aufgedeckt, sondern auch ein Verzeichniß der so-
genannten Croupier&sr; hinzugefügt, welche ihren Namen
von dem Gewinnantheile (<aq>croupe</aq>) führten, den ihnen die
Generalpächter au&sr;zuzahlen angewiesen waren, und wie der
König im Hamlet, mit einem weinenden und einem lachen-
den Auge au&sr;zahlten; denn wenn dadurch ihr Gewinn
sich verkürzte, so wurden doch von der anderen Seite die
hohen Herren Theilnehmer mächtig dafür interessirt, daß die
Pachtungen in denselben Händen sich verlängerten und un-
ter den vortheilhaftesten Bedingungen, die denn freilich für
da&sr; Volk der Steuerpflichtigen um so nachtheiliger au&sr;fielen.

Nun war der neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Herr
von Vergenne&sr;, sonst kein Liebhaber menschenfreundlicher
Satzungen, insofern mit Turgot einverstanden, daß er
sich mit Entschiedenheit gegen die Herstellung der Parla-
mente erklärte. Vergenne&sr; war nach Diplomaten-Art ein
Verehrer unumschränkter König&sr;macht und hatte dem über
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
die Gebühr gekränkten Königthum neuerding&sr; in Schwe-
den wesentliche Dienste geleistet, indem er den Staat&sr;-
streich Gustav&sr; <aq>III.</aq> unterstützte. Von den Prinzen er-
klärte sich Monsieur ebenfall&sr; in einem schriftlichen Gut-
achten gegen die Parlamente. Die übrigen Prinzen und
Pär&sr;, namentlich die Orlean&sr;, dachten schon ander&sr;;
sie erblickten in der Vernichtung de&sr; pariser Parlament&sr;,
in welchem ihnen Sitz und Stimme zustand, eine Beein-
trächtigung ihrer Rechte. Auch die Königin redete der Her-
stellung der alten guten Unordnung eifrig da&sr; Wort; dem
Könige aber fiel ein Stein vom Herzen, al&sr; der Siegel-
bewahrer, welcher selber früherhin Parlament&sr;präsident
in Rouen gewesen war, einen Plan der Wiederherstellung
unter gewissen Cautelen einreichte, welchen Maurepa&sr;
seine Zustimmung gab. Ihre Pflicht ist einzuzeichnen, auch
in dem Falle daß sie widersprechen, ein Verbrechen wäre
e&sr; wenn je sie wieder wagten ihre Amt&sr;thätigkeit einzu-
stellen, und schon hat man dafür Sorge getragen einen
Gericht&sr;hof zu bestimmen, der in solch unverhofftem Falle
ohne Weitere&sr; für sie eintreten soll. Die Herstellung de&sr;
pariser Parlament&sr; erfolgte am 12ten November 1774 in
einem sogenannten Throngericht (<aq>lit de ju&sr;tice</aq>). Dieselbe
feierliche Handlung, welche so oft schon al&sr; letzte&sr; Mittel
den hartnäckigen Widerstand dieser Körperschaft gebrochen
hatte: der König, vom Throne, diesem höchsten Richter-
stuhle, herab seinen unumschränkten Willen verkündigend,
beging jetzt ihre Wiedereinsetzung. Man erblickte in der
<pb="37"/>
Hauptstadt mit Entzücken diese scharlachrothen, mit Her-
melin gefütterten Röcke, diese alterthümlichen Mörserhau-
ben wieder, da&sr; Abzeichen der Präsidenten der großen
Kammer, und wenn der alte Geist de&sr; Ablehnen&sr; und Pro-
testiren&sr; sich gleichfall&sr; wieder einfand, nur um so erwünsch-
ter für die Pariser. Der König und sein Mentor hatten in-
zwischen kein kleine&sr; Gefallen daran, daß ihnen, so oft sie
in&sr; Theater traten, der Jubel de&sr; Publicum&sr; entgegen-
scholl; und Turgot hatte seine erste große Erfahrung gemacht.

Dem pariser Parlamente folgte die Wiedereröffnung
auch der übrigen Parlamente von Frankreich auf dem Fuße
nach; die Herstellung auch der Obersteuerkammer rief den
Male&sr;herbe&sr; in die Hauptstadt zurück. Al&sr;bald widmete
er seine ganze Kraft einer schwierigen Au&sr;arbeitung, welche
alle Mi&sr;bräuche de&sr; bi&sr;herigen Steuerwesen&sr; aufdeckt,
ein Werk voll Ernste&sr; und Gewissenhaftigkeit. Wir lesen
darin die Krankheit&sr;geschichte de&sr; französischen Gemein-
wesen&sr;, und e&sr; lohnt der Mühe daß man sie lese.

Der Verfasser hebt mit der Klage an daß sein Colle-
gium hier reden müsse, welche&sr; so gern die Pflicht diese
traurigen Wahrheiten au&sr;zusprechen Anderen überlassen
hätte. Allein die Eifersucht der Minister hat seit länger
al&sr; einem Jahrhundert die Stände der Monarchie zum
Schweigen gebracht: e&sr; ist der Nation unmöglich gemacht
zu ihrem Könige zu reden; nur der Magistratur ist diese
Befugniß noch verblieben. So muß e&sr; denn gesagt seyn:
E&sr; giebt kein Recht in Frankreich dem Generalpächter ge-
<pb="38"/>
genüber. Der Vornehme mag noch allenfall&sr; Mittel finden
sich dieser willkürlichen Gewalt zu erwehren, Genug-
thuung zu erlangen, aber der gemeine Mann nimmer.
Der Obersteuerhof (<aq>cour de&sr; aide&sr;</aq>) und die ihm unterge-
ordneten Gericht&sr;höfe sollen ihrer Bestimmung nach Rich-
ter über alle Steuern seyn, allein man hat die meisten
Steuersachen den Intendanten der Provinzen zugewendet,
und in den Sachen, die ihm noch geblieben sind, wird
sein Erkenntniß von dem Generalpächter an die Finanz-
verwaltung gebracht und dort cassirt. Nimmt man dazu
die Unbestimmtheit der Vorschriften über die Rechte der
Pächter, die ihren Unterbedienten freigelassenen Unter-
suchungen auf den Landstraßen und Hau&sr;suchungen, be-
sonder&sr; wegen Schmuggelei, wobei ein Theil der Straf-
gelder diesen Unterbedienten zufällt, so bleibt kein Zweifel:
der Pächter ist der höchste Gesetzgeber über die Gegenstände
seine&sr; eigenen persönlichen Interesse&sr;. Um ihrer spähen-
den Habsucht zu entgehen, schließt man heimliche Verträge
über manche Geschäfte, welche der gerichtlichen Beglaubi-
gung bedürften, entgeht so vielleicht der Abgabe, aber
legt den Grund zu einer Menge unabsehlicher Recht&sr;hän-
del, und die Angeberei im Lande ist ohne Ende. Da&sr;
sind die Mittel, durch welche mehr al&sr; 150 Millionen
jährlich in die königliche Casse kommen. Nicht um Wohl-
wollen fragt e&sr; sich, sondern um Gerechtigkeit. Sicher-
lich, diese schweren Auflagen sind nothwendig, mit wel-
chen die Unterthanen fortfahren die Siege der Vorfahren
<pb="39"/>
Eurer Majestät zu bezahlen, aber mögen Sie e&sr; wagen,
Sire, wie Ludwig <aq>XII.</aq> im Munde Ihrer Hofleute für
geitzig zu gelten, so peinlich e&sr; seyn mag, da die Früchte
einer königlichen Freigebigkeit stet&sr; in der nächsten Nähe
de&sr; Throne&sr; bleiben, die Früchte königlicher Spar-
samkeit dagegen sich in eine schwer erkennbare Ferne
verstreuen. Zunächst aber ist e&sr; Pflicht de&sr; König&sr; den
Schutz der Gesetze seinem Volk zu gewähren, welche&sr;,
ohne die gänzliche Aufhebung de&sr; Pachtwesen&sr; für jetzt zu
begehren, nur Sicherheit gegen seine weitere Au&sr;dehnung
und vor der Abrufung der Beschwerden von den Gericht&sr;-
höfen verlangt, Übel, welche neuerding&sr; bi&sr; zum Äußer-
sten gesteigert sind. Muß man übermäßige Steuern tra-
gen, so müssen die Steuergesetze streng seyn, aber diese&sr;
verhindert nicht daß sie genau seyen, daß die Belastung
der verschiedenen Provinzen gleichmäßig sey, daß die Zoll-
linien im Innern aufhören, durch welche jede Provinz zu
einem Staate für sich wird, von einem stehenden Heere
von Zöllnern umstellt. So weit die Forderung der Ge-
rechtigkeit. Freilich gab e&sr; eine Zeit, da die Franzosen
ihren Königen gegenüber nicht bloß von Gerechtigkeit, da
sie von Freiheit sprachen. Seit aber die Waffengewalt
von den Vasallen auf die Krone übergegangen ist, steht
da&sr; ander&sr;, ständische Beschwerden werden al&sr; gefährlich
betrachtet. Immerhin! wenn nur nicht dafür in Frank-
reich eine Regierung&sr;form, würdig de&sr; Orient&sr;, aufge-
kommen wäre: <g>die geheime Verwaltung</g>. Ihr
<pb="40"/>
Werk ist diese allgemeine Verwaltung&sr;-De&sr;potie, welche
selbst die Thränen de&sr; Volk&sr; nicht dulden will. Man hat
auf diesem Wege zuerst die Generalstaaten vernichtet, welche
seit nun 160 Jahren nicht versammelt sind, nachdem man
sie früher selber berufen und fast überflüssig gemacht hatte;
denn man schrieb ohne ihre Einwilligung Steuern au&sr;.
Nicht besser ist e&sr; den meisten Provinzen mit ihren besonderen
Ständen ergangen, und wo man sie gelassen hat, da setzt
man ihnen immer engere Schranken. Der De&sr;poti&sr;mu&sr;
macht täglich neue Eroberungen. Die Provinzen, welche
ihre Stände einbüßten, behielten doch al&sr; sogenannte
Wahllande (<aq>pay&sr; d&2019;élection</aq>) noch einen Rest der ehemali-
gen Freiheiten übrig, indem ihnen erlaubt ward die Ver-
theilung mindesten&sr; ihrer Auflagen durch Mitbürger ihrer
eigenen Wahl besorgen zu lassen: allein nur der Name
ist davon übrig geblieben; die Provinz erwählt jene Be-
vollmächtigten nicht mehr, sie sind zu bloßen Werkzeugen
der Intendanten herabgesunken. Ebenmäßig ist auch jeder
Gemeinde ihr natürliche&sr; Recht ihre eigenen Angelegen-
heiten zu verwalten, entzogen, der geringste Dorfbeschluß
ist von der Genehmigung der Unterbeamten de&sr; Intendan-
ten abhängig. &201E;Man hat der ganzen Nation Vormünder
gegeben.&201C; Vorstellungen au&sr; der Provinz, welche sich
auf die Rechte derselben oder auf die der ganzen Nation
beziehen, werden, sobald sie von einem Einzelnen au&sr;-
gehen, al&sr; eine strafbare Verwegenheit, wenn von Meh-
reren unterzeichnet, al&sr; eine unerlaubte Verbindung be-
<pb="41"/>
handelt. Nach der Vernichtung der wahren Volk&sr;vertreter
haben die Könige allerding&sr; erklärt, die Gericht&sr;höfe wür-
den die Vertreter de&sr; Volk&sr; seyn, allein jeder Gericht&sr;hof
ist auf sein Gebiet beschränkt und auf die Gericht&sr;pflege.
Dergestalt können alle möglichen Mi&sr;bräuche in der Ver-
waltung begangen werden ohne daß der König etwa&sr; da-
von erfährt, weder durch die Volk&sr;vertreter, denn in den
meisten Provinzen giebt e&sr; keine, noch durch die Gericht&sr;-
höfe, denn in Bezug auf alle Gegenstände der Verwaltung er-
klärt man sie für incompetent, noch durch Einzelne, denn sie
sind durch Beispiele der Strenge belehrt, daß e&sr; ein Verbre-
chen ist sich an die Gerechtigkeit seine&sr; Souverän&sr; zu wenden.
So schwer lastet überall da&sr; Geheimniß der Verwaltung.
Einen Beleg dazu geben die Wegefrohnen, die kein Gesetz
de&sr; Königreiche&sr; genehmigt, und keine Last, über welche
da&sr; Volk mehr seufzt al&sr; diese. Eben so der Zwanzigste,
welcher seit 40 Jahren besteht, und kein Pflichtiger darf
die Heberollen einsehn. Da&sr; ward dem verstorbenen Kö-
nige 1756 vorgestellt und die Minister mußten e&sr; einge-
stehen, worauf der König die Niederlegung der Heberollen
zur öffentlichen Einsicht befahl; allein gleich die folgenden
Minister wußten einen Widerruf diese&sr; Befehle&sr; zu be-
wirken. So liegt e&sr; fortwährend in der Hand der Be-
amten einen Pflichtigen, welchem sie wohlwollen, zu be-
günstigen, wa&sr; natürlich auf Kosten Anderer geschieht,
deren Beitrag vermehrt wird, um den Au&sr;fall zu decken,
und den Verletzten bleibt alle Möglichkeit der Beschwerde-
<pb="42"/>
führung abgeschnitten, weil sie die Heberolle nicht kennen.
Und wenn sie sie kennten, tritt ihnen nicht sofort eine an-
dere Heimlichkeit, die der Personen, eben so hemmend
entgegen? Denn keinen Unterbeamten giebt e&sr;, der nicht
der Form nach im Namen eine&sr; Höheren verführe, wel-
cher seine Vollmacht unterzeichnet hat, ohne ihre Grund-
lagen zu untersuchen. Darum wagt man im Dorfe nicht
sich gegen den Unterbeamten zu beschweren, denn er hat
seine Vollmacht vom Intendanten, in der Stadt nicht
gegen den Intendanten, denn er stützt sich auf eine Cabi-
net&sr;order; und wenn selbst eine&sr; der höchsten Collegien
sich erkühnt Gegenvorstellungen gegen ministerielle Befehle,
deren Inhalt vielleicht nur ihren Commi&sr; deutlich bekannt
ist, zu versuchen, so heißt man ihn einen Verwegenen,
denn diese Befehle sind vom König selbst unterzeichnet.
Die Sachen stehen so al&sr; hätte die Regierung ihren Beam-
ten von jeder Abstufung erklärt: &201E;Diese Summe Gelde&sr;
bedürfen wir, nehmt sie von wem ihr wollet, ihr seyd für
nicht&sr; verantwortlich, al&sr; daß ihr sie anschaffet.&201C;

Drei directe Abgaben bestehen: die Taille, die Kopf-
steuer und der Zwanzigste. &2014; Ich unterbreche aber hier
für eine Weile den Gang der Denkschrift, um zu bemer-
ken, daß die Taille die einzige Steuer war, welche er-
höht werden konnte, ohne einer Einzeichnung von Seiten
der Parlamente zu bedürfen. Sie war, nach ihrem Haupt-
ertrage bemessen, eine Grundsteuer, welche in einigen
Steuerbezirken de&sr; Süden&sr; bloß da&sr; gemeine Grundeigen-
<pb="43"/>
thum traf, da&sr; der beiden privilegirten Stände ganz frei
au&sr;gehen ließ. In dem übrigen Frankreich aber wurde
diese&sr; mit herbeigezogen, zunächst unter der Form einer
Benutzung&sr;steuer, welche der Pächter zu zahlen hat; aber
auch die selbstbewirthschafteten privilegirten Grundstücke
blieben nur dann frei, wenn nicht mehr al&sr; vier Pflüge zu
ihrer Bearbeitung verwandt wurden. Hier ward auch
da&sr; bewegliche Vermögen nebst Capitalien und Gewerben
taillepflichtig gemacht, jedoch nicht bedeutend davon er-
griffen. Die Kopfsteuer traf in ihrer ursprünglichen Form
allein die ärmere Classe, bei den bürgerlichen Grundbe-
sitzern machte man den Anschlag nach Verhältniß ihre&sr;
Beitrage&sr; zur Taille, bei dem Adel, dem Militär, den
Beamten ward nach Rang und Titel gefragt u. s. w. Die
Abgabe de&sr; Zwanzigsten kam im Jahre 1749 auf; sie war
sonach die dritte Grundsteuer, welche der nicht privilegirte
Grundbesitzer zu tragen hatte, ward übrigen&sr; von allen
Grundstücken und Häusern im Königreiche, mit alleiniger
Au&sr;nahme der geistlichen, nach dem Maßstabe ihre&sr; Wer-
the&sr; entrichtet. Nicht lange, so verdoppelte man die Ab-
gabe durch einen zweiten Zwanzigsten, verwandelte ferner
durch einen nochmaligen Zusatz diesen Zehnten in einen
Neunten und eine Zeitlang wurden von einigen Gegenständen
sogar drei Zwanzigste erhoben. Keine dieser drei Hauptabga-
ben war verpachtet; ihr Gesammtertrag blieb nicht gar weit
hinter der Hälfte der jährlichen Staat&sr;einnahmen zurück.

Die Denkschrift bemerkt über sie: Die Taille gilt für
<pb="44"/>
unveränderlich, allein in Wahrheit wird sie jede&sr; Jahr
erhöht, durch Hinzufügung von verschiedenen Abgaben, die
nicht dazu gehören. Die Grundsätze ihrer Vertheilung
über die Provinzen und demnächst über die einzelnen Ge-
meinden und vollend&sr; die Individuen sind für die Einzel-
nen ein völlige&sr; Geheimniß, in welche&sr; einzudringen so-
gar der Obersteuerhof vergeblich versucht hat. Nur durch
freigewählte Provinzialversammlungen ließe sich hier Bes-
serung schaffen. Wie e&sr; mit der Kopfsteuer stehe, mag
da&sr; Eine beweisen, daß Intendanten sich oftmal&sr; gerühmt
haben, sie hätten die Einwohner ihrer Generalität be-
droht, sie auf den doppelten Satz zu bringen, fall&sr; sie sich
gegen gewisse Anordnungen der Regierung sperrten. Die
ganze Abgabe müßte beseitigt werden. Der Zwanzigste
aber hat von jeher die meisten Gegenvorstellungen erweckt,
weil er am allerwillkürlichsten angelegt ist, und auf dieser
fehlerhaften Grundlage immerfort erhoben und erhöht
wird. Hier müßte ein Kataster in die Mitte treten.

Die Summe von Allem ist: E&sr; kommt nicht auf die
Abschaffung einzelner Mi&sr;bräuche an, sondern auf die
Umschaffung der Verwaltung und daß dieser Schöpfung
die Dauer gesichert sey über de&sr; König&sr; Regierung hin-
au&sr;. Da&sr; Vertrauen auf die gegenwärtige Verwaltung
(Turgot) darf unsern Mund nicht schließen. Ist e&sr; denn
wahr, wa&sr; man zu wiederholen liebt, daß König und Mi-
nister stet&sr; dasselbe Interesse haben? Wo e&sr; sich vom Ruhme
der Waffen, von der Geltung der königlichen Macht nach
<pb="45"/>
Außen und Innen handelt, da gewiß. Allein in vielen
Fällen wird da&sr; königliche Ansehn nur zum Vorwand ge-
nommen, unter welchem die Herrschaft de&sr; Minister&sr; da&sr;
kleinste Detail sich vorbehält, um überall Freunde fördern,
Feinde verfolgen, sich an der eigenen Machtvollkommen-
heit weiden zu können. Darum seine Neigung für die
Heimlichkeit der Verwaltung, ganz im Widerspruch mit
dem königlichen Interesse. Denn de&sr; König&sr; Interesse ist
hell zu sehen über seine Minister, da&sr; der Minister aber
nicht selten da&sr; Licht zu meiden. Da&sr; Volk hat stet&sr; da&sr;-
selbe Interesse mit seinem Könige, allein die Großen und
Alle&sr; wa&sr; Zutritt zum Könige hat, theilt da&sr; Interesse
seiner Minister, worau&sr; folgt daß dieser Bund fast im-
mer den Sieg über da&sr; vereinigte Interesse de&sr; König&sr;
und de&sr; Volk&sr; davonträgt. E&sr; kommt also darauf an
daß König und Nation sich einander nähern, daß sie diese
doppelten Schranken durchbrechen lernen. Wie aber könnte
da&sr; geschehen? Da&sr; einfachste und der Verfassung dieser
Monarchie gemäßeste Mittel wäre die versammelte Nation
selbst zu hören oder mindesten&sr; Versammlungen in jeder
Provinz zu gestatten. &201E;E&sr; darf Ihnen nicht verhehlt wer-
den, Sire, daß der einmüthige Wunsch der Nation auf Ge-
neralstaaten oder mindesten&sr; Provinzialstände gerichtet ist.&201C;
Und doch hat sich seit länger al&sr; einem Jahrhundert die
Eifersucht der Minister und vielleicht auch die der Hofleute
den Nationalversammlungen (<aq>assemblées nationales</aq>) wi-
dersetzt, &201E;und wenn Frankreich so glücklich seyn sollte daß
<pb="46"/>
Ew. Majestät sich dazu eine&sr; Tage&sr; entschlösse, sehen
wir vorher, daß man unendliche Formschwierigkeiten er-
schaffen wird, die sich doch gar leicht heben lassen, sobald
Ew. Majestät e&sr; wollen wird; denn sie sind nicht von der
Art ein wirkliche&sr; Hinderniß dem entgegenzusetzen, wa&sr;
durch die glühenden Wünsche eine&sr; Volk&sr;, welche&sr; Sie
lieben, von Ihnen geheischt wird.&201C; &2014; &201E;Wir wissen recht
gut, daß unsere Vorschläge eine Neuerung sind, allein e&sr;
giebt nützliche und oftmal&sr; nothwendige Neuerungen.
Hätte man beharrlich alle Neuerungen verworfen, so leb-
ten wir noch unter der Herrschaft der Tyrannei, der Un-
wissenheit und Barbarei.&201C;

So weit Male&sr;herbe&sr; und sein Obersteuerhof. Turgot
war einverstanden, nur daß er die Freude seine&sr; Freunde&sr;
über die Herstellung der Parlamente nicht theilte, nur
daß er die Reich&sr;stände mehr in den Hintergrund gestellt
wünschte. Male&sr;herbe&sr; meinte daß die Reich&sr;stände au&sr;
Grundbesitzern, ohne Rücksicht auf den Adel, au&sr; Bür-
gerlichen, nicht au&sr; Priestern erwachsen müßten, aber in
seiner Denkschrift ist darüber nicht&sr; enthalten. Diese ward
am 5. Mai 1775 eingegeben und erweckte dem Grafen
Maurepa&sr; und seinem Vertrauten dem Siegelbewahrer nicht
geringe Sorge. Auf den Rath Beider erwiederte der Kö-
nig, welchen gerade in denselben Tagen Aufläufe wegen
einer Getraidetheurung beunruhigten, in au&sr;weichender
Fassung, man dürfe nicht zu Vielerlei auf einmal ändern,
und e&sr; floß sogar der Zweifel ein, ob denn wirklich Mi&sr;-
<pb="47"/>
bräuche stattfänden. Auf diesen Bescheid nahm Male&sr;-
herbe&sr; seinen Abschied und zog sich wieder in sein geliebte&sr;
Landleben zurück. Hier fand ihn nach nur wenig Mo-
naten die dringende Bitte seine&sr; Freunde&sr; Turgot, zurück-
zukehren und da&sr; Ministerium de&sr; königlichen Hause&sr;,
au&sr; welchem Vrilliere wie au&sr; einer Festung mit Noth
und Mühe endlich vertrieben war, zu übernehmen. Für
Male&sr;herbe&sr;, den kein Gelüste nach Gewalt beherrschte,
hatte die Au&sr;sicht wenig Reiz für Hoffnungen zu arbeiten,
die sich schon entblättert hatten. E&sr; war ziemlich klar,
der König wünschte wackere Männer in seiner Nähe, allein
ihre Entwürfe durften ihn nicht gerade belästigen. Schon
begann der Dunstkrei&sr;, welcher die Throne umhüllt, seine
Wirkung zu üben, die unumgänglichsten Verbesserungen
schienen nicht ganz so dringend mehr. Gleichwohl gab
Ludwig Turgot&sr; Bitten um Male&sr;herbe&sr; willig nach, und
Maurepa&sr;, beunruhigt durch die Einmischung der Köni-
gin, die durchau&sr; diese&sr; Mal da&sr; Vergnügen haben
wollte einen Minister zu schaffen, und irgend einen unbe-
deutenden Menschen protegirte, verzichtete schnell auf jeg-
liche Einwendung. Erst auf die dritte Einladung nahm
Male&sr;herbe&sr; seine Weigerung zurück, behielt sich lediglich
volle Freiheit zurückzutreten vor. In seine neue Lauf-<mr>Jul.</mr>
bahn begleiteten ihn zwei Liebling&sr;plane; sie mindesten&sr;
schienen nicht überspannt zu seyn. Zu dem Ministerium
de&sr; königlichen Hause&sr;, welche&sr; man jetzt Ministerium
de&sr; Innern nennt, gehörten auch die Kirchensachen; Ma-
<pb="48"/>
le&sr;herbe&sr; schmeichelte sich mit der Hoffnung, der bedrängten
Lage der französischen Reformirten ein Ende machen, einer
halben Million Franzosen endlich die Freiheit wieder ver-
schaffen zu können Gott auf ihre Weise zu verehren, ihnen
so vielfache Leiden zu vergüten. Diese Sache der Mensch-
heit mußte da&sr; gütige Herz de&sr; Monarchen gewinnen, nur
schien e&sr; nicht gerade rathsam mit ihr anzufangen; erst
vor wenig Wochen war ja der König gekrönt und er hatte
e&sr; doch über sein Herz nicht zu bringen vermocht, daß au&sr;
seinem Krönung&sr;eide die Worte gestrichen würden, welche
ihn zur Au&sr;rottung der Ketzer verpflichteten. Allein ein
Andere&sr; griff der neue Minister rasch an, da&sr; Unwesen
der Haftbriefe, welche&sr; er schon in jener Denkschrift mit
sittlicher Entrüstung gerügt hatte. Sein Vorgänger war
über ein halbe&sr; Jahrhundert im Amte gewesen und man
konnte auf jede&sr; Jahr wohl tausend <aq>lettre&sr; de cachet</aq> rech-
nen. Da war kein hoher Beamter, kein Bischof, der
nicht einen Vorrath davon empfing, aber auch niedere Be-
hörden, namentlich die unteren Steuerbeamten, die Com-
mi&sr; der Generalpächter wurden reichlich damit au&sr;gestattet.
Male&sr;herbe&sr; nahm die großen Staat&sr;gefängnisse persön-
lich in Augenschein, und mancher unschuldig Verhaftete
verdankte ihm seine Freiheit; schwieriger war e&sr; eine für
die Dauer sicherstellende Maßregel au&sr;zufinden, vornämlich
jenem tief eingewurzelten Mi&sr;brauche gegenüber, welcher
die Ertheilung von Verhaft&sr;briefen an Hau&sr;väter höheren
Stande&sr; gestatrete, die dann gegen Mitglieder ihrer
<pb="49"/>
Familie beliebigen Gebrauch davon machten, wenn e&sr;, wie
man da&sr; nannte, galt, die Ehre de&sr; Hause&sr; zu retten.
Male&sr;herbe&sr; erbat sich bei dem Könige &2014; seltene&sr; Bei-
spiel von einem Minister! &2014; eine Verminderung seiner
Macht. Keine Verhaftung solcher Art, daß sie weder
Untersuchung noch Strafe zur Folge hat, soll künftig statt-
finden können, ohne daß beide Theile vorher von einer zu
dem Ende niederzusetzenden Behörde vernommen sind.
Diese soll verpflichtet seyn auch in anderen Verhaftung&sr;-
fällen ohne Aufschub ein erste&sr; Verhör anzustellen. Der
König hielt &201E;in dem Jahrhundert, in welchem wir leben&201C;
einen mäßigen Gebrauch der Verhaft&sr;briefe für eine der
Krone unentbehrliche Sicherheit&sr;maßregel; jene Behörde
billigte er, ohne sie einzusetzen.

Da zogen denn nun zwei Männer mit einander an dem-
selben Joche, beide so einsichtig, erfahren, treu, uneigen-
nützig, so frei von gegenseitiger Eifersucht wie der begehr-
lichste Wunsch e&sr; nur verlangen kann; und allen ihren
edeln Vorsätzen wird die Spitze abgebrochen, au&sr; dem
einfachen Grunde weil da&sr; wahr ist wa&sr; Male&sr;herbe&sr; ein-
mal gegen den König au&sr;sprach: &201E;Die Ursache alle&sr; Un-
glücke&sr; ist, Sire, daß Ihre Nation keine Verfassung hat.&201C;
Die treibende Kraft im Staate geht durch eine Natur der
Dinge, die sich nicht spotten läßt, nun einmal vom Volke
au&sr;, ungefährlich, wenn charakteristische Formen für seine
Thätigkeit gefunden sind. In Frankreich, wo diese For-
men theil&sr; freventlich zerbrochen, theil&sr; abgeschlissen
<bs>Französische Revolution. 4</bs>
<pb="50"/>
waren, mußten da die Noth drängte wider die Natur der
Dinge die Minister die Treiber seyn; denn da&sr; Volk durfte
nicht und war allenfall&sr; gedurft hätte, der gefiel sich in
den Mi&sr;bräuchen; der König aber war bloß wohlwollend,
und der alte selbstsüchtige Mann, welchen er seinen wei-
sen Maurepa&sr; zu nennen pflegte, war ein seichter Witz-
ling ohne Gewissen und Grundsatz. Turgot&sr; starke&sr; Ge-
müth ließ sich inzwischen durch keine ungünstige Vorbedeu-
tung irren. Ein Diener der Wahrheit ging er seinen steti-
gen Weg, ohne sich durch die Ungewißheit, wie lange
seine Macht dauern werde, zu Übereilungen hinreißen zu
lassen. Er untersuchte und beschränkte die Au&sr;gabeetat&sr;
sämmtlicher Ministerien, mit Au&sr;nahme der au&sr;wärtigen
Angelegenheiten, verminderte in Einverständniß mit Ma-
le&sr;herbe&sr; die Au&sr;gaben de&sr; königlichen Hofhalt&sr;, nach
einem Plane, der, ohne gleich zu scharf einzuschneiden,
allmählig beschränken und binnen neun Jahren in gänz-
liche Vollziehung treten sollte, kündigte hochverzin&sr;te
Staat&sr;schulden auf und traf Anstalt an ihre Stelle wohl-
feilere Anleihen, zu vier vom Hundert, zu setzen, zu wel-
chen Holland dem zuverlässigen Verwalter Hoffnung gab.
Wenn nun für die Zukunft die Pension&sr;liste, wie sich be-
rechnen ließ, durch Tode&sr;fälle jährlich um eine halbe Mil-
lion entlastet ward, wenn die von der Krone selbst erhobe-
nen Steuern durch Verminderung der Hebung&sr;beamten
minder kostspielig eingingen, so vermehrten sich eben da-
durch die Einnahmen ohne einen Zuwach&sr; de&sr; Drucke&sr;,
<pb="51"/>
und man hatte angefangen sich einer verderblichen Groß-
muth zu entäußern. Künftig auch sollte, da&sr; war schon laut
au&sr;gesprochen, von keinen Anweisungen auf Antheile an
dem Gewinne der Generalpächter, von fünf oder gar von
zwanzig Procenten, zum Vortheil gewisser Günstlinge,
mehr die Rede seyn, wenn man gleich die einmal erwor-
benen Ansprüche dieser Art bestehen ließ. Da nun auch
der Finanzminister alle herkömmlichen Geschenke von Sei-
ten der Generalpächter zurückwie&sr;, mochten diese nun ein
für allemal mit 400,000 Livre&sr; oder jährlich mit deren
50,000 entrichtet werden, so konnten in Zukunft die Pacht-
contracte vortheilhafter für die Finanzen und im Geiste der
Milde gegen die Unterthanen abgeschlossen werden. Tur-
got&sr; allgemeiner Plan war, durch zu errichtende Provin-
zialstände da&sr; ganze Steuerwesen allmählig in dem Sinne
umzugestalten, daß zwar, insoweit die alten Steuern bei-
behalten würden, alle bi&sr;herigen Exemptionen fortbestän-
den, bei neu anzulegenden Steuern dagegen wegfielen.
Nun aber sollten alle Steuern, welche den gemeinen
Mann hart belasteten, al&sr; namentlich die Salzsteuer,
demnächst aufhören und durch neue, mithin allgemeine er-
setzt werden. So wenig indeß war ihm die Vermehrung
der königlichen Einkünfte die Hauptsache, daß er sich der
Einführung eine&sr; Lotto beharrlich widersetzte. Um so mehr
versprach er sich von einer schärferen Controle, und vor
allen Dingen von einem beschleunigten Rechnung&sr;wesen.
Bei dem Regierung&sr;antritte de&sr; jetzigen Könige&sr; gab e&sr;
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
Cassen, deren Rechnungen um fünf Jahre zurückstanden,
manche sogar um zwölf und dreizehn Jahre. Von nun an
soll im Laufe jede&sr; Jahre&sr; der Finanzetat de&sr; vorhergehenden
Wirthschaft&sr;jahre&sr; zum vollständigen Abschlusse kommen.

Im Übrigen ward dem Landmanne gleich jetzt eine
große Erleichterung durch die Aufhebung der Krieg&sr;fuhren
gegen eine mäßige Abfindung zu Theil. Eben so sollen die
Wegebauten überall im Reiche zu Gelde angeschlagen wer-
den und nach den Vorschriften der natürlichen Billigkeit
von dem gedrückten besitzlosen Landvolk ohne Weitere&sr; auf
die Grundbesitzer übergehen, mit alleiniger Au&sr;nahme
de&sr; geistlichen Grundbesitze&sr;, der freilich beinahe ein
Sech&sr;tel de&sr; ganzen Reich&sr;boden&sr; betrug, aber au&sr; all-
gemeinen Gründen verschont ward. Turgot dachte die
Zeit walten zu lassen, zunächst durch Beseitigung de&sr;
Zunftzwange&sr; die tiefe Kluft zwischen Städter und Land-
mann au&sr;zufüllen, und vor allen Dingen dem letzteren
die leidigen Frohnen abzunehmen. Der König wird hierin
auf seinen Domänen mit gutem Beispiele voran gehen, die
Frohnen ablö&sr;bar stellen und außerdem jeden Vasallen,
der auf seine Lehn&sr;rechte zum Besten seiner Eingesessenen
verzichtet, dadurch entschädigen daß er ihn seiner Pflich-
ten gegen den Oberlehn&sr;herrn enthebt.

Turgot hatte freilich schon bei einer früheren Veran-
lassung erfahren, in welcher traurigen Vereinsamung ein
Staat&sr;mann dasteht, der zu großen Umgestaltungen be-
rufen, keine öffentlichen Organe zur Stütze findet. Er ist,
<pb="53"/>
wenn nicht zur Schwäche, so zur De&sr;potie verurtheilt.
Vielleicht in keinem Betracht war Frankreich so sehr einem
beschränkten Herkommen unterthan geworden al&sr; in Bezug
auf den Vertrieb de&sr; Getraide&sr;. Man glaubte seit Col-
bert Minister war, diesem wichtigsten Nahrung&sr;mittel die
angestrengteste Sorge der Polizei widmen zu müssen.
Nicht nur daß jede Provinz ihre eigene Zolllinie besaß,
die sich höher und höher gegen die Au&sr;fuhr hob, sobald
der Prei&sr; Miene machte sich zu steigern, man privilegirte
gewöhnlich in jeder irgend bedeutenden Stadt eine Anzahl
Personen für diesen Handel, wie&sr; ihrer Gesellschaft zu-
gleich einen abgegränzten Landbezirk an, binnen welche&sr;
Bezirke&sr; sie allein aufkaufen und durch ebenfall&sr; privile-
girte Auf- und Ablader ihr Getraide in privilegirte städti-
sche Mühlen bringen lassen durfte. Wenn nun da&sr; für
eine solche Gesellschaft im gewöhnlichen Laufe der Dinge
einen unverhältnißmäßig großen Gewinn brachte, so war
sie dagegen, sobald eine Besorgniß großer Theurung ein-
trat, aller Willkür von Oben prei&sr;gegeben. Man visitirte,
man schrieb Preise vor und strafte al&sr; Wucherprei&sr; wa&sr;
über den Maßstab hinau&sr;ging, welchen eine kurzsichtige
Behörde sich gebildet hatte. Daneben öffnete man dann
zugleich die theil&sr; königlichen theil&sr; städtischen Maga-
zine, welche mit unmäßigen Kosten beständig gefüllt wur-
den und deren meist schlecht bestellter Inhalt doch der wirk-
lichen Noth so wenig gewachsen war. Um so augenschein-
licher ward der Muth der Kornhändler, dieser natürlichen
<pb="54"/>
Magazinier&sr;, durch den Mithandel der Regierung gelähmt,
und selbst Ludwig <aq>XV.</aq> gab der Schule der Ökonomisten,
welche eine unbedingte Freiheit de&sr; Getraidehandel&sr; ver-
langte, hin und wieder in so weit nach, daß er die lästig-
sten Beschränkungen aufhob. Allein jede ungünstige Erndte
führte auch zu den altherkömmlichen Mi&sr;verständnissen zu-
rück. Al&sr; im Jahre 1770 dergleichen wieder im Werke
war, erhob sich Turgot al&sr; Intendant kräftig dagegen;
aber jenem gewissenlosen Terray und einem Könige gegen-
über, welcher selbst ganz gern auf den Hunger seiner Un-
terthanen speculirte, scheiterten sieben gründliche und be-
redte Vorstellungen. Jetzt da Turgot am Ruder saß, ging
er keine&sr;weg&sr; so weit al&sr; sein System, trug im Minister-
rathe nicht auf freie Au&sr;fuhr in&sr; Au&sr;land an, ihm ge-
nügte die hergestellte Freiheit de&sr; inneren Verkehr&sr; und
daß die Magazine auf Staat&sr;rechnung aufhörten. Zum
Unglück aber fiel gerade die nächste Erndte ungünstig au&sr;
und die Kornpreise fingen an zu steigen. Mehrerer Orten
erhuben sich Unruhen, und al&sr; ein Schwarm Bauern nach
Versaille&sr; und an da&sr; Schloß kam, war der König schwach
genug ihnen vom Balcon herab wohlfeilere&sr; Brod zu ver-
<ml>1775.
Mai 2.</ml>sprechen. Nicht&sr; desto weniger zog die Bande weiter in die
Hauptstadt, Bäckerläden wurden in Pari&sr; erstürmt, Ge-
traideschiffe auf der Seine geplündert. Auffallend war e&sr;
dabei daß die Thäter ganz wohlgemuth einherzogen, Brod
und Getraide nicht raubten, sondern in den Koth und in&sr;
Wasser warfen, dagegen Gerstenbrod mit Kleie und Asche
<pb="55"/>
vermischt unter die Leute brachten. Zu gleicher Zeit gingen
Adressen ohne Unterschrift an den König ein, und eine da-
von, welche die Zurückberufung Terray&2019;&sr; erbat, kam sogar
durch die Königin an den König. Dieser aber ließ sich durch
Turgot überzeugen daß ein Versprechen wohlfeilen Brode&sr;
mehr enthalte al&sr; wa&sr; ein König erfüllen könne, und al&sr;
hierauf die bewaffnete Macht freie Hand bekam, kehrte die
öffentliche Ruhe bald zurück. Nur zwei Hinrichtungen er-
folgten. Da man aber bei den Verhafteten reichliche&sr; Sil-
bergeld und zum Theil bedeutende Summen in Goldstücken
fand, so gewann die Meinung Bestand, der ganze hauptstäd-
tische Tumult sey künstlich angestellt, um Turgot zu verder-
ben. Turgot selbst hatte außer einigen Parlament&sr;mitglie-
dern den Prinzen von Conti, da&sr; Haupt der vierten Linie
de&sr; König&sr;hause&sr;, im Verdacht der Anstiftung, und aller-
ding&sr; kannte man diesen Herrn so, daß er, verliebt in
jeden Skandal, am liebsten doch dem Könige und seinen
Ministern wehe that.

Die unfreundliche Gesinnung de&sr; pariser Parlament&sr;
that sich schon während de&sr; Tumulte&sr; kund; e&sr; wollte die
ganze Untersuchung gegen die Meuter an sich ziehen und
bewie&sr; zugleich einige Sympathie mit ihnen, indem e&sr;
um niedrigere Kornpreise bat. Ein <aq>lit de ju&sr;tice</aq> mußte
seine Einmischung zurückweisen. Um so gewisser sah der
Minister vorau&sr; daß seine Veränderungen in den Froh-
nen, dem Zunftwesen, der Grundsteuer, wie sie sich nun
in sieben gleichzeitigen Edicten kundgaben, den lebhaftesten
<pb="56"/>
Widerstand erfahren würden; er bereitete den König auf
die Nothwendigkeit eine&sr; abermaligen <aq>lit de ju&sr;tice</aq> vor.
Ludwig gab seine Einwilligung, und al&sr; da&sr; Parlament
eine Gegenvorstellung nach der anderen machte, sogar eine
Schrift verbrennen ließ, welche der Ablösung der Frohnen
da&sr; Wort redete, erzwang der Spruch vom Throne die
<ml>1776.
März 12.</ml>Einzeichnung der Edicte. Da&sr; war aber auch die letzte
Kraftanstrengung de&sr; König&sr;; nur zwei Monate ver-
gingen und Turgot war nicht mehr im Amte. Denn al&sr;
nun die Königin, verdrießlich über diese langweilige Spar-
samkeit, in den Choru&sr; der schwelgerischen Hofleute ein-
stimmte; al&sr; der Kleru&sr;, zwar noch unverletzt, aber klug
vorau&sr;sehend, welch ein Sturm seine 130 Millionen Livre&sr;
jährlicher Einkünfte bedrohe, alle Minen springen ließ
gegen den Mann, der an Gott glaubte und nicht in die
Messe ging; al&sr; sogar in Leichenreden sich Verwünschungen
gegen die Ökonomie und ihr System einmischten und man
mit heller Stimme öffentlich fang:
<poem>Der König ist bereit&sr; belehrt
Daß er selbst zu den Mi&sr;bräuchen gehört;</poem>

al&sr; endlich alle Minister, außer den beiden Verbündeten,
die Neuerungen mit kalten Blicken maßen, da war e&sr; kin-
derleicht für den Grafen Maurepa&sr; die letzte Arbeit zu thun.
Denn diesem schwoll längst die Brust vor Unwillen gegen
den Verwegenen, der ihn behandelte al&sr; ob er gar nicht
da wäre, der, wenn Alle&sr; auf&sr; Beste ging, ihn entbehr-
lich machen mußte. Und schwindelte nicht ohnedieß dem
<pb="57"/>
Könige schon der Kopf, so oft ihm Turgot eine neue Denk-
schrift mitbrachte? So war e&sr; denn doch wirklich nicht ge-
meint gewesen. Auch Ludwig arbeitete wohl zu Zeiten mit
der Feder und hatte noch kürzlich über die Kaninchengehege
der Grundherren und über den Schaden, welchen sie in
Saaten und Weinstöcken stiften, eine gründliche Au&sr;ar-
beitung geliefert, allein ganz andere Gebiete waren e&sr; ja,
auf welche ihn Turgot tagtäglich führte, ihm fürder keine
Ruhe ließ. Ludwig überzeugte sich, seine beiden Minister
die Philosophen würden ihn am Ende in&sr; Unglück brin-
gen, wenn schon wohlmeinend, wollten sie doch höher hin-
au&sr; al&sr; die monarchische Form e&sr; ertrage. Die Träume
eine&sr; ehrlichen Manne&sr;, meint der König, dürfen nicht
den Staat beherrschen, und giebt dem Maurepa&sr; darin
Recht daß Turgot viel zu eigenwillig ist. Er unterzeich-
net seine Entlassung. Gern zwar hätte er den biegsameren
und manchmal nicht ganz regelrechten Male&sr;herbe&sr; um
seine Person noch festgehalten; allein dieser hat schon
längst, auf ein Besserwerden verzichtend, zu wiederholten
Malen seinen Abschied erbeten. Jetzt ist nun vollend&sr; sei-
ne&sr; Bleiben&sr; nicht mehr. &201E;Sie Glücklicher,&201C; sprach ge-
rührt der Monarch, &201E;Sie können abdanken!&201C; Am 12.
Mai 1776 schied Turgot au&sr; dem Ministerium, in wel-
chem er ein Jahr und nicht volle neun Monate gesessen.
Sofort wurden durch ein Edict die Wegefrohnen wieder-
hergestellt.

Etwa&sr; länger hielt sich ein dritter Reformator, der
<pb="58"/>
neue Krieg&sr;minister Graf St. Germain, im October 1775
ernannt. Dieser merkwürdige Mann fand seine Jugend-
bildung bei den Jesuiten. Siebzehnjährig warf er da&sr; Or-
den&sr;kleid von sich und trat al&sr; Unterlieutenant ein. Eine
Ehrensache vertrieb ihn au&sr; Frankreich, er nahm Dienste
bei einem deutschen Fürsten nach dem andern, bi&sr; ihn der
Marschall von Sachsen zur Rückkehr in sein Vaterland be-
wog. Hier machte er in schon hohen Graden den sieben-
jährigen Krieg mit; die Achtung vor seiner Fähigkeit war
so verbreitet wie der Ruf von seiner bissigen und unhof-
männischen Gemüth&sr;art. Die Frau von Pompadour
nannte ihn nur den schlechten Patron und diese Titulatur
fand Beifall al&sr; er mitten im Kriege seinen Befehl am
Niederrhein aufgab, hastig au&sr;trat, Alle&sr; au&sr; Unzu-
friedenheit mit seinem Oberbefehl&sr;haber dem Herzog von
Broglie. Der Hof war froh den Bären lo&sr; zu seyn, man
schickte ihm seinen Abschied nach und hatte nicht&sr; dagegen
daß er in die Dienste der Krone Dännemark al&sr; Feldmarschall
und Präsident de&sr; Krieg&sr;collegium&sr; trat; dort nämlich be-
durfte man eine&sr; kräftigen Arme&sr;, um ein verfallene&sr; Krieg&sr;-
wesen rasch wiederherzustellen. Denn Kaiser Peter <aq>III.</aq> von
Rußland drohte für schwere Unbilden, die sein Stamm in
Schle&sr;wig-Holstein erlitten, unversöhnliche Rache zu neh-
men; sein Gedanke war, den König Friedrich <aq>V.</aq> von Dän-
nemark allernächsten&sr; nach Trankebar an die Küste Koro-
mandel zu verpflanzen. Da war nun St. Germain ganz
an seiner Stelle, schuf ein Heer, bemannte die Flotte und
<pb="59"/>
al&sr; e&sr; an Geld gebrach, ward die erste Anwendung seiner
Krieg&sr;macht gegen die Stadt Hamburg gemacht; sie mußte
einen Theil ihrer Reichthümer daran strecken. Schon stan-
den beide Heere einander kampffertig auf meklenburgischem
Boden in der Nähe von Wi&sr;mar gegenüber al&sr; der Tod
de&sr; Kaiser&sr; die größeste Gefahr abwandte, in welcher
Dännemark jemal&sr; geschwebt hat. Der Vielgewanderte
hätte sich nun wohl am Ende hier zur Ruhe begeben; vom
Könige Christian <aq>VII.</aq> entlassen bezog er einen Gnadenge-
halt; allein die blutige Katastrophe de&sr; Minister&sr; Struen-
see, dem er zugethan war, vertrieb ihn auch von hier.
Man findet ihn mit 100,000 Thalern ab, die er in Ham-
burg unterbringt; er zieht sich auf ein Dorf im Elsaß zu-
rück, wo er den Acker baut. Und er muß da&sr; bald im ei-
gentlichsten Sinne de&sr; Worte&sr; thun, da sein hamburger
Banquier seine Zahlungen einstellt. St. Germain wäre
in die tiefste Armuth versunken, hätten sich nicht alle Of-
ficiere der deutschen Regimenter in französischen Diensten
zusammengethan und einen Jahrgehalt dem Greise au&sr;ge-
worfen, der von den Höheren gehaßt, allenthalben die
Liebe seiner Untergebenen zu gewinnen verstand. So ward
denn auch die Regierung fast gezwungen sich seiner wieder
zu erinnern; sie trat mit einem Jahrgehalt in&sr; Mittel.
Seitdem hält er e&sr; nun aber auch für seine Pflicht den al-
ten Maurepa&sr; mit Denkschriften zu belästigen, die von der
elenden Einrichtung de&sr; französischen Heere&sr; handeln.
Damal&sr; standen noch die Reformpläne in ihrer Blütenzeit;
<pb="60"/>
der Platz de&sr; Krieg&sr;minister&sr; war gerade durch einen To-
de&sr;fall erledigt, auf den Betrieb von Male&sr;herbe&sr; trat
St. Germain an die Stelle. Wa&sr; dem alten Herrn be-
sonder&sr; mi&sr;fiel war da&sr; sogenannte königliche Hau&sr; im
Heere; denn diese königlichen Hau&sr;truppen oder Garden
bedeuteten in der Armee ungefähr da&sr; wa&sr; die Parlamente
in der bürgerlichen Ordnung, eine Art Staat im Staate,
bei welchem an die gewöhnliche Di&sr;ciplin gar nicht zu
denken war. Da&sr; war nun zwar im geringeren Grade bei
dem Fußvolk der Fall, welche&sr; au&sr; sech&sr; Bataillon&sr; fran-
zösischer Garden und vier Bataillon&sr; Schweizergarden be-
stand, im höchsten Grad aber bei der Reiterei, deren Kern
acht E&sr;cadron&sr; Garde&sr; du Corp&sr; bildeten. Denn alle
Gemeinen der berittenen Hau&sr;truppen waren Edelleute
mit Lieutenant&sr;-Rang. An diese am meisten bevorrechte-
ten Hau&sr;truppen schlossen sich dann wieder andere Truppen-
abtheilungen an, al&sr; Grenadiere zu Pferde, Gen&sr;darmen,
Carabinier&sr;, deren Officiere höheren Rang hatten al&sr; die
übrigen de&sr; Heere&sr;. Durch da&sr; ganze Heer ging aber ein
tief greifender Mi&sr;brauch: die Officierstellen waren der
großen Mehrzahl nach käuflich und wurden eben darum
ohne Maß vervielfältigt; man konnte auf drei Gemeine
einen Officier zählen, die Unterofficiere mitgerechnet.
Man hatte 60,000 Officiere im Heere. Diese üble Weise
stammte von den letzten unglücklichen Krieg&sr;jahren Lud-
wig&sr; <aq>XIV.</aq> her, da jede Hülf&sr;quelle benutzt ward, die der
erschöpften Staat&sr;casse aufhelfen konnte. Denn nun machte
<pb="61"/>
man für Geld jedweden der sich anbot eine Compagnie zu
errichten, zum Kapitän und ließ ihm frei die niederen
Grade zu verkaufen, damit er seiner Au&sr;lage nachkomme.
So boten Eitelkeit und Gewinnsucht einander die Hand,
um die Zahl der Officiere möglichst anschwellen zu lassen.
Diesen Kreb&sr; de&sr; Heere&sr; au&sr;zurotten und alle Abthei-
lungen einer gleichmäßigen Di&sr;ciplin zu unterwerfen ohne
Bevorrechtung, war der Plan de&sr; neuen Krieg&sr;minister&sr;.
Ein Alter von achtundsechzig Jahren ließ ihn keine lange
Wirksamkeit hoffen; sein Plan war fertig und abgerundet,
nicht&sr; fehlte al&sr; ihn schleunig in seiner ganzen Au&sr;deh-
nung in Vollzug zu setzen. Denn eine gleichzeitig durch-
greifende Umgestaltung bietet stet&sr; den Vortheil daß sie
eine Schaar Zufriedener der Schaar von Mi&sr;vergnügten,
die nie au&sr;bleibt, gegenüberstellt; und ein gesunde&sr;
Staat&sr;princip, an die Stelle eine&sr; morschen, faulenden
gesetzt, erfrischt zugleich den Blutumlauf im ganzen Volk&sr;-
körper. Allein wir kennen schon den König und seinen
Hofmeister, und St. Germain ließ mit sich handeln.
Allmählige Verbesserungen waren da&sr; Wiegenlied de&sr; Ho-
fe&sr;; ich weiß nicht ob man dergleichen damal&sr; schon Ent-
wickelung nannte. Aber die Entwickelung eine&sr; baufälli-
gen Hause&sr; ist sein Umsturz. Jetzt wurden einige bevor-
zugte Corp&sr; aufgehoben, andere vermindert, allein da&sr;
falsche Princip blieb und wucherte. Man hatte hier Un-
willen erregt, dort die gesteigerte Erwartung unbefriedigt
gelassen. Ein öffentlich aufgestellter Grundsatz ward durch
<pb="62"/>
Au&sr;nahmen herabgewürdigt, und nun gab e&sr; bald keinen
Halt mehr. Der Krieg&sr;minister hatte verkündigt, aller
Stellenverkauf im Heere solle aufhören, für die eingezahl-
ten Summen werde Entschädigung erfolgen; da&sr; aber
hielt den König nicht ab, auf einen Schlag hundert Ka-
pitäne für Geld zu machen. Al&sr; St. Germain nun vol-
lend&sr; Lust bezeigte die Stockschläge im Heere einzuführen
und Hiebe mit der flachen Klinge wirklich in Au&sr;führung
brachte; al&sr; er unbedachter Weise da&sr; Ehrendenkmal Lud-
wig&sr; <aq>XIV.</aq>, da&sr; pariser Invalidenhau&sr; antastete, da ver-
lor er auch in den unteren Ordnungen der Krieger seine
frühere Geltung. Auch seine umständlichen Andacht&sr;-
übungen in alter Jesuitenweise, seine Seminarien für
Feldpriester entsprachen der Zeitrichtung nicht. Schließlich
<ml>1777.
Sept.</ml>schüttelte man ihn ganz ab, er aber, der, je schlechtere
Geschäfte er machte, sich um so fester an sein Ministerium
<ml>&2020; 1778.
Jan. 15.</ml>klammerte, starb an seiner Ungnade nach wenig Monaten.

So feierte die Hofpartei nach allen Seiten Triumphe.
Male&sr;herbe&sr; erzählte manchmal von diesen Dingen im
vertrauten Kreise: &201E;Wir hatten für un&sr; den König, Turgot
und mich, allein der Hof war un&sr; entgegen, und die Höf-
linge sind weit mächtiger al&sr; die Könige.&201C;
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Die holden Jahre der Selbstt&ae;uschung.</b></d2>

Frankreich führte mit krankem Blicke da&sr; Leben eine&sr;
Gesunden fort; man entschlug sich der Sorgen zu einer
Zeit, da der ewig junge Weltgeist seine Flügel prüfte, sich
dann aufschwang und bald von seinen Thaten zu reden
gab. In den letzten Jahren Ludwig&sr; <aq>XV.</aq> verschlief da&sr;
Cabinet von Versaille&sr; da&sr; schlimme Wetter der Politik,
merkte nicht&sr; von der ersten Theilung von Polen bi&sr; sie
völlig zu Stande war; allein der Lärm, den jetzt Nord-
amerika im alten Welttheile machte, al&sr; e&sr; plötzlich auf
seine Füße gerichtet sich mitten unter die bejahrten eben-
bürtigen Häupter stellte, hätte Siebenschläfer wecken
müssen.

Turgot war noch am Ruder al&sr; diese Frage weltge-
schichtlich ward. Er sah den jungen kriegerischen Adel
Frankreich&sr; brennend vor Lust am Kampfe theilzunehmen,
häßliche vaterländische Scharten auf Kosten England&sr; au&sr;-
zuwetzen; niemand bewunderte diese&sr; Volk unerschrockener
Republikaner aufrichtiger al&sr; Turgot; der lateinische Ver&sr;
<pb="64"/>
unter dem Bilde Benjamin Franklin&sr;, welcher die Ver-
dienste diese&sr; seltenen Bürger&sr; um die Menschheit eben so
kurz al&sr; eigenthümlich preist:
<poem><aq>Eripuit coelo fulmen, &sr;ceptrumque tyranni&sr;,</aq>
Dieser entriß dem Himmel den Blitz, den Tyrannen da&sr; Scepter,</poem>

wird ihm zugeschrieben; allein seine Denkschrift an den
König über Frankreich&sr; Stellung zu diesem inhalt&sr;schwe-
ren Ereigniß mußte freilich andere Bahnen gehn. Sie ist
wenig Wochen vor seiner Entlassung verfaßt. Turgot er-
kennt in dem ganzen Vorgange einen großen und unver-
meidlichen Wendepunct der Zeit: nicht&sr; natürlicher al&sr;
daß Kinder, die sich der elterlichen Leitung entwachsen
fühlen, ihren eigenen Weg versuchen, und in dem Falle
daß die Eltern nicht verständig genug sind ihnen eine ihrer
Kraft entsprechende freie Bewegung zu gestatten, sich wohl
gar völlig lo&sr;reißen. Er sieht vorau&sr; daß die Colonien
der übrigen Reiche unsere&sr; Welttheile&sr; diesem Beispiele
folgen werden, und meint, Spanien in&sr; Besondere werde
weise thun, sich auf eine gänzlich veränderte Colonial-
Politik zu rüsten; übrigen&sr; sey e&sr; ein Irrthum zu glau-
ben daß die gelungene Lo&sr;reißung England&sr; Macht und
Wohlfahrt zu Grunde richten müsse. Seine Meinung in
Bezug auf Frankreich ist: Ein Staat, welcher ein fort-
laufende&sr; Deficit von 20 Millionen hat, und dessen er-
ste&sr; Bedürfniß ist durch eine tiefgreifende Reform die Lasten
de&sr; Volk&sr; zu erleichtern, muß die vielleicht unwiederbring-
liche Zeit zu diesem Zwecke benutzen, darf einen solchen
<pb="65"/>
Krieg nicht führen. &201E;Die französische Flotte ist in Ver-
fall, man kann die Au&sr;gaben zu ihrer Wiederherstellung
nicht bestreiten zu einer Zeit, da die einzige Rettung in der
Sparsamkeit zu finden ist. Un&sr; unserer gegenwärtigen
Stärke bedienen hieße unsere Schwäche verewigen.&201C;
Diese Ansicht drang damal&sr; durch und ward eine Weile
festgehalten, auch nachdem die Reformen schon aufgege-
ben waren.

Wie weise da&sr; nun seyn mochte, die französische Ju-
gend fühlte sich nicht überzeugt und fand einen mächtigen
Halt an dem ersten Staat&sr;manne der Zeit, welcher von
Anfang her auf der Seite der Nordamerikaner stand, wie-
wohl sein Vaterland ihr Bedränger war. E&sr; ist kaum
möglich, einem Mitbürger einen größeren Zuwach&sr; an
materieller Macht und geistiger Erfrischung zu verdanken
al&sr; England seinem großen Chatham, so lange er an der
Spitze der Verwaltung stand; und derselbe Mann erblickte
von Anfang her in dem wa&sr; gegen jene Provinzen geschah
eine Verletzung der jedem Engländer angeborenen Rechte,
zugleich aber auch der Rechte, die jedem Menschen ge-
bühren. Schon 1765 sprach er ein Wort von langem
Widerhall in Frankreich: &201E;ich freue mich daß Amerika
widerstand. Drei Millionen Menschen, so abgestorben
für jede freiheitliche Regung, daß sie sich gutwillig zu
Sclaven machen lassen, würden geeignete Werkzeuge ge-
wesen seyn auch die übrigen in Sclaverei zu stürzen.&201C; Und
nicht müde wird er in den nächsten Jahren zu wiederholen:
<bs>Französische Revolution. 5</bs>
<pb="66"/>
&201E;Da&sr; Recht Steuern aufzulegen und da&sr; Recht Repräsen-
tanten zu schicken ist unzertrennlich. Alle Zeit ist der Satz
von den Bürgern diese&sr; Reiche&sr; heilig gehalten, daß wa&sr;
ein Mann rechtlich erworben hat, sein unbedingte&sr; Eigen-
thum ist, welche&sr; er nach freiem Willen geben, da&sr; ihm
aber niemand nehmen kann ohne seine Einwilligung&201C;.
<ml>1774.</ml>Kurz vor dem völligen Bruche sprach er: &201E;Ich will den
Grundsatz in mein Grab nehmen: Ihr habt kein Recht
<ml>1775.</ml>Amerika zu besteuern,&201C; und al&sr; man schon kriegte: &201E;Han-
delt, wie ein guter liebreicher Vater einen theuern Sohn
behandelt. Statt der harten und strengen Gebote erlasset
eine Amnestie für alle ihre jugendlichen Irrthümer, um-
fasset sie noch einmal freundlich, und ich wage zu behaup-
ten daß Ihr in ihnen Kinder finden werdet, würdig ihre&sr;
Vater&sr;.&201C; Bald darauf aber ward die Rechtlosigkeit der
deutschen Unterthanen-Verhältnisse Ursache, daß da&sr; Band
zwischen Mutter- und Tochterland unwiederherstellbar
brach. Denn al&sr; unsere Lande&sr;väter von Braunschweig
<ml>1776.</ml>und Hessen-Cassel, Anspach und Waldeck 20,000 Deut-
sche der englischen Regierung verkauften, die oft vergeblich
widerstrebenden zwangen sich für Nordamerika einschiffen
zu lassen, wobei der Erbprinz von Hessen-Cassel noch sei-
nen besonderen Profit au&sr; verhandelten Hanauern zog, seit-
dem galten die Bande de&sr; Blut&sr; zwischen England und Ame-
<ml>1777.</ml>rika nicht&sr; mehr. Abermal&sr; aber vernahm man Chatham&sr;
Stimme über diese&sr; &201E;Handeln und Markten mit jedem
kläglichen kleinen deutschen Fürsten, der seine Unterthanen
<pb="67"/>
für die Schlachtbank eine&sr; Au&sr;lande&sr; lo&sr; werden möchte.
&2014; Diese erkaufte Hülfe, der Ihr vertrauet, entzündet einen
unheilbaren Groll im Gemüthe Eurer Widersacher, die
ihr mit den feilen Söhnen de&sr; Raube&sr; und der Plünde-
rung überschwemmet, sie und ihr Eigenthum grausamen
Miethlingen opfernd. Wäre ich Amerikaner wie ich Eng-
länder bin, so lange bewaffnete Fremdlinge bei mir lande-
ten, ich legte nimmer die Waffen nieder, nimmer! nim-
mer! nimmer!&201C; Mit noch gewaltigeren Worten strafte er
daß die Minister selbst die wilden Eingeborenen, die ro-
then Häute zu Hülfe gerufen hätten.

Damal&sr; geschah e&sr; daß der Graf Suffolk dem Redner
einwarf, e&sr; sey einmal nothwendig sich der Wilden al&sr;
Helfer zu bedienen und man mache billig gegen seine Feinde
von allen Mitteln Gebrauch, welche Gott und die Natur in
unsere Hände gelegt haben. Da stand Lord Chatham noch
einmal auf: &201E;Ich bin erstaunt, empört solche Grundsätze
in diesem Hause, diesem Lande bekennen zu hören, Grund-
sätze, eben so verfassung&sr;widrig al&sr; unmenschlich und un-
christlich. Mylord&sr;! E&sr; war nicht meine Absicht noch einmal
Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, aber ich kann
meinen Unwillen nicht unterdrücken, ich fühle mich getrie-
ben durch jede Pflicht. Mylord&sr;, e&sr; ist unser Aller Schul-
digkeit al&sr; Mitglieder diese&sr; Hause&sr; und al&sr; Christen ein-
zusprechen, damit solche Grundsätze dem Throne nicht
nahen, da&sr; Ohr der Majestät beflecken. Die Gott und
die Natur in unsere Hände legte! Ich weiß nicht, welche
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
Begriffe dieser Lord von Gott und Natur haben mag, al-
lein ich weiß daß solche verabscheuung&sr;würdige Grund-
sätze der Religion und der Menschlichkeit im gleichen Maße
widerstreiten. Wie! die heilige Weihe Gotte&sr; und der Na-
tur den Schlachtungen de&sr; indianischen Skalpiermesser&sr;
beilegen! dem kannibalischen Wilden, der die verstüm-
melten Schlachtopfer seine&sr; hinterlistigen Überfalle&sr; fol-
tert, mordet, röstet und verzehrt, wörtlich, Mylord&sr;,
verzehrt! Solche scheußliche Grundsätze widersprechen je-
dem Gebot der Religion, der göttlichen und der natür-
lichen, und jedem edeln Gefühl der Menschlichkeit, und,
Mylord&sr;, sie empören jede&sr; Ehrgefühl; sie empören mich
al&sr; Freund de&sr; ehrlichen Kriege&sr;, al&sr; Feind der grausa-
men Mordlust. Diese verdammen&sr;werthen Grundsätze und
diese&sr; noch verdammlichere Au&sr;sprechen derselben fordern
daß der Abscheu laut werde. Ich rufe die ehrwürdige
Bank auf, die heiligen Hüter de&sr; Evangelium&sr;, die from-
men Diener unserer Kirche, ich beschwöre sie die Hand
zum heiligen Werk zu bieten und die Religion ihre&sr; Gotte&sr;
zu behaupten! Ich appellire an die Wei&sr;heit und da&sr; Ge-
setz dieser gelehrten Bank, daß sie die Gerechtigkeit ihre&sr;
Lande&sr; vertheidige und rette. Ich fordere die Bischöfe auf
in ihrem fleckenlosen Gewande, die gerechten Richter in
ihrem Hermelin, daß sie sich und un&sr; schützen vor dieser
Besudelung. Ich rufe die Ehre Eurer Herrlichkeiten an,
daß Ihr die Würde Eurer Vorfahren achtet und die Eure
wahret. Ich rufe den Geist und die Menschlichkeit meine&sr;
<pb="69"/>
Vaterlande&sr; zum Schutze unserer Volk&sr;thümlichkeit auf,
beschwöre den Geniu&sr; unserer Constitution. Von den
Wänden dieser Halle herab (man erblickte damal&sr; noch an
ihnen die Zerstörung der Armada durch Lord Howard von
Effingham), von den bunten Teppichen dieser Halle her-
ab zürnt der unsterbliche Ahnherr diese&sr; edeln Lord&sr;, un-
willig über die Schmach seine&sr; Lande&sr;. Umsonst führte er
Eure siegreichen Flotten gegen die prangende Armada Spa-
nien&sr;, umsonst vertheidigte er die Ehre, die Freiheiten,
die Religion, die protestantische Religion diese&sr; Lande&sr;
gegen die willkürlichen Grausamkeiten de&sr; Papstthum&sr;
und der Inquisition, wenn diese mehr al&sr; papistischen
Grausamkeiten und inquisitorischen Missethaten unter un&sr;
gebilligt und zur Satzung werden, aufgeboten inmitten
unserer alten Genossen, Freunde und Verwandte; die er-
barmung&sr;losen Kannibalen lo&sr;gelassen, die da dürstet nach
dem Blute de&sr; Manne&sr;, de&sr; Weibe&sr; und de&sr; Kinde&sr;! die
ungläubigen Wilden getrieben &2014; gegen wen? Gegen Eure
protestantischen Brüder! ihr Land zu verwüsten, in ihre
Häuser zu brechen, ihr Geschlecht, ihren Namen zu zerstö-
ren durch diese furchtbaren Höllenhunde der Wildniß! Höl-
lenhunde der Wildniß, sage ich. Spanien ließ seine Blut-
hunde lo&sr;, um die unglücklichen Völkerschaften Amerika&sr;
zu vernichten, und wir übertreffen noch da&sr; Beispiel spa-
nischer Grausamkeit! Wir hetzen diese wilden Höllenhunde
gegen unsere Brüder und Land&sr;leute in Amerika, die mit
un&sr; eine Sprache, ein Gesetz, eine Freiheit und Religion
<pb="70"/>
haben, die unser sind durch da&sr; Band der heiligsten mensch-
lichen Gefühle. &2014; Mylord&sr;, ich bin alt und schwach, und
jetzt nicht im Stande weiter zu sprechen, aber mein Gefühl
und mein Unwille waren zu stark, al&sr; daß ich weniger
hätte sagen können. Ich hätte diese Nacht keine Ruhe fin-
den können in meinem Bette, hätte mein Haupt nicht auf
mein Kissen niederlegen können, wenn ich nicht meinem
ewigen Abscheu gegen so au&sr;geartete, ungeheure Grund-
sätze Luft gemacht hätte.&201C;

Wohl versuchte man die Einwendung, und e&sr; geschah
da&sr; mit schadenfroher peinlicher Gründlichkeit, e&sr; habe ja
Chatham in den Tagen seiner Gewalt, damal&sr; al&sr; er Hand
in Hand mit dem großen Friedrich ging, und e&sr; für ihn
Canada galt, jene Wildenhülfe gleichfall&sr; nicht verschmäht.
Wäre dem wirklich so, wa&sr; Chatham indeß entschieden
abläugnete, so ließ sich erwiedern, daß diese&sr; Mittel da-
mal&sr; gegen den Erbfeind England&sr; angewendet ward und
daß dieser zuerst Gebrauch davon machte; aber eine andere
Entgegnung wäre vielleicht noch zutreffender gewesen,
welche auf den ersten Anblick trivial scheinen kann, diese
nämlich, daß verschiedene Zeitalter verschiedene Grund-
sätze gebären. Denn erst seit dem pariser und hubert&sr;bur-
ger Frieden schlug zugleich mit dem endlich durchdringen-
den Sinne für kirchliche Duldung jene höhere Gesittung
Wurzel, welche ein Gebiet der allgemeinen Menschheit
festhält, da&sr; durch die Zertrennung in zwistige Staaten
nicht verloren gehen darf.
<pb="71"/>

Ein Engländer, der im Jahre 77 Pari&sr; besuchte,
schreibt in seinem Reiseberichte: &201E;Man spricht jetzt hier in
allen Kaffeehäusern und in allen Gesellschaften von natio-
naler und politischer Freiheit so freimüthig wie nur irgend
in einem britischen Parlament oder in einem londoner Kaf-
fechause oder in einem Club der Opposition&sr;partei. Der Hof
sieht hiebei durch die Finger und denkt nicht an da&sr; bekannte
alte Sprüchwort: <aq>mutato nomine de te fabula narratur.&201C;</aq>
Man suchte und fand seine Ideale jenseit de&sr; Ocean&sr; im
Westen, und selbst die kühlere Gesellschaft gab ihren Bei-
trag, verließ ihre Whisttische, spielte Boston, den tapfe-
ren Bostonern zu Ehren, die da&sr; Panier de&sr; Widerstande&sr;
zuerst erhuben. Da kam die Botschaft von der Capitulation
eine&sr; englischen Heere&sr; bei Saratoga, und jetzt trat der
Bostoner Benjamin Franklin schon öffentlich in den könig-
lichen Gemächern von Versaille&sr; auf, der siebzigjährige
Grei&sr;, so anspruch&sr;lo&sr; und doch so vielsagend seine Er-
scheinung; denn sie bezeugte da&sr; Wunder seine&sr; Leben&sr;,
den armen Buchdruckerjungen von ehemal&sr; und jetzt unter
den Stiftern eine&sr; der größesten Staaten der Welt nach
Washington den Ruhmgekröntesten. Seiner einfachen Un-
terhaltung über die Probleme de&sr; Staate&sr; und der großen
Natur, welcher er mit Apparaten, die jedem Kinde zu
Gebote stehen, die Zunge gelöst hatte, kam in diesen ari-
stokratischen Kreisen volle Hingebung entgegen. Denn über-
all schmachtet der Mensch nach einem heimlichen Trunke
Begeisterung, woran er in der langen Leben&sr;steppe sich
<pb="72"/>
labe. Nun widerstand auch da&sr; französische Cabinet nicht
länger, erkannte die Unabhängigkeit der nordamerikani-
<ml>1778.
Febr.</ml>schen Provinzen an, schloß einen Freundschaft- und Han-
del&sr;tractat mit ihnen. Auf die Nachricht gaben die Führer
der Opposition in beiden Häusern de&sr; englischen Parla-
ment&sr; die Erklärung, die Pflicht der Regierung sey dem
Beispiele Frankreich&sr; zu folgen, den unau&sr;bleiblichen dop-
pelten Krieg zu vermeiden. Lord Chatham dachte ander&sr;.
Am 7. April 1778 erschien er im Oberhause, entschlossen
neben seinen alten Gegnern im Hause nun auch seine bi&sr;-
herigen Anhänger zu bekämpfen. England sollte den Muth
von ihm lernen nach beiden Seiten zugleich die Spitze zu
bieten. Al&sr; sein Freund der Herzog von Richmond den
Antrag machte, den König um die Entfernung seiner Mi-
nister und zugleich um die Entfernung aller See- und
Landtruppen au&sr; Nordamerika zu ersuchen, stand Chatham
auf, an zwei Freunde gelehnt, dieselben die ihn mühsam
auf Krücken in den Saal hineingeleitet, ein sterbender
Mann, von dessen abgemagertem Gesichte unter seiner mäch-
tigen Perüque kaum ein Zug weiter unterschieden ward al&sr;
neben der großen Adlernase diese&sr; durchdringende Augen-
paar. Er hob die Hand von einer Krücke auf, sah gen
Himmel und e&sr; ward al&sr; er die Lippen zu leiser Rede öff-
nete, so still im Saale, daß man, nach dem Au&sr;drucke
Eine&sr; der dabei war, da&sr; Fallen eine&sr; Taschentuche&sr;
würde haben hören können. &201E;Ich danke Gott,&201C; sprach
er, &201E;daß ich im Stande gewesen bin heute hieher zu kom-
<pb="73"/>
men, um meine Schuldigkeit zu erfüllen und über einen
Gegenstand zu reden, der mir so innig am Herzen liegt.
Ich bin alt und schwach, habe einen Fuß, mehr al&sr; einen
Fuß im Grabe; ich bin au&sr; dem Bette aufgestanden, um
in der Sache meine&sr; Vaterlande&sr; hier zu stehen, vielleicht
um niemal&sr; mehr in diesem Hause zu reden. Mylord&sr;,
sprach er mit allmählig steigender Kraft, ich freue mich daß
da&sr; Grab mich noch nicht eingeschlossen hat, daß ich noch
lebe, um meine Stimme zu erheben gegen die Zerstückelung
diese&sr; alten herrlichen Reiche&sr;. Niedergedrückt von Gebre-
chen wie ich bin reicht meine Kraft wenig au&sr; zum Beistande
für mein Vaterland in dieser gefährlichen Zeitlage; allein,
Mylord&sr;, so lange ich meiner Sinne und meine&sr; Gedächt-
nisse&sr; mächtig bin, werde ich nimmermehr meine Stimme
dazu geben, den königlichen Sprossen de&sr; Hause&sr; Braun-
schweig, die Erben der Prinzessin Sophia ihre&sr; schönsten
Erbtheile&sr; zu berauben. Wo ist der Mann, der zu solch
einer Maßregel rathen kann? Mylord&sr;! Seine Majestät
ist Erbfolger in einem Reiche, so mächtig an Au&sr;dehnung
al&sr; unbescholten an seinem Rufe. Sollen wir den Glanz
dieser Nation durch eine schimpfliche Übergabe ihrer Rechte
und schönsten Besitzthümer beflecken? Soll diese&sr; große
Königreich, welche&sr; die dänischen Beutezüge, die schotti-
schen Einfälle und die normännische Eroberung überlebt,
da&sr; die furchtbare Invasion der spanischen Armada bestan-
den hat, nun dem Hause Bourbon zu Füßen fallen? Ge-
wiß, Mylord&sr;, diese&sr; Volk ist nicht mehr wa&sr; e&sr; war.
<pb="74"/>
Soll ein Volk, welche&sr; funfzehn Jahre lang da&sr; Schrecken
der Welt war, heute so tief sinken, daß e&sr; zu seinem alten
eingewurzelten Feinde spricht: Nimm Alle&sr; wa&sr; wir ha-
ben, nur gieb un&sr; Frieden? E&sr; ist unmöglich! &2014; Um
Gotte&sr; Willen, wenn e&sr; denn durchau&sr; nothwendig ist,
sich entweder für Krieg oder Frieden zu erklären, und der
letztere kann nicht mit Ehren erhalten werden, warum
fängt man nicht den ersteren ohne Verzug an? Ich bin,
da&sr; gestehe ich, nicht hinlänglich von den Hülf&sr;quellen
de&sr; Königreich&sr; unterrichtet, allein ich vertraue darauf
daß sie hinreichen seine gesetzlichen Rechte zu vertheidigen.
Jeder Zustand ist besser al&sr; der der Verzweiflung. Laßt
un&sr; mindesten&sr; den Versuch machen, und müssen wir fal-
len, laßt un&sr; fallen wie Männer.&201C; Er hatte noch nicht
Alle&sr; gesagt, wa&sr; ihm sein stolze&sr; Gemüth, seine na-
gende Sorge, die Trennung werde der Untergang seine&sr;
Vaterlande&sr; seyn, eingab; seine Absicht war einen ewi-
gen Bund zwischen England und Amerika vorzuschlagen;
aber seine Kraft ging zu Ende. Al&sr; jedoch der Herzog von
Richmond seinen Antrag wieder aufnahm und au&sr;führte
daß e&sr; jetzt nicht darauf ankomme, wie vor zwanzig Jahren,
Frankreich und da&sr; an Frankreich gekettete Spanien mit
der vereinigten Kraft von England und Amerika und von
einem Chatham zu bestehen, sondern e&sr; mit Frankreich und
Spanien und Amerika aufzunehmen ohne Amerika und
Chatham, allein auf England gestützt, da richtete sich der
Siebzigjährige noch einmal mit Heftigkeit auf seine Füße,
<pb="75"/>
aber er sank in plötzlicher Ohnmacht zurück und wäre auf
den Boden gestürzt ohne die Unterstützung seiner Freunde.
Da strömten alle Lord&sr; um ihn zusammen, keine Sitzung
mehr, jedermann befliß sich Chatham&sr; jüngstem siebzehn-
jährigen Sohne beizustehen, daß er den Vater nur weg-
bringe. Noch einen Monat schleppte sich sein Kampf hin,
bi&sr; der 11. Mai ihn hinwegnahm. Hier aber offenbarte
sich der Segen höherer Sitte, welcher au&sr; den Grund-
sätzen ächter Freiheit quillt. Über die kleinliche Wuth de&sr;
Hofe&sr;, über den beschränkten Widerwillen de&sr; König&sr;
Georg <aq>III.</aq> gegen Chatham, den er die Aufruhr&sr;trompete
nannte, trug die Meinung eine&sr; dankbaren Lande&sr; den
glänzendsten Sieg davon. Seine Leiche ward in der West-
minsterabtei bestattet und eben daselbst ihm ein Denkmal
gesetzt, welche&sr; den Staat&sr;mann zeigt, &201E;unter dessen
Amt&sr;führung die göttliche Vorsehung Großbritannien er-
hob zu einer jedem früheren Zeitalter unbekannten Höhe
der Wohlfahrt und de&sr; Ruhme&sr;;&201C; denn da&sr; sind die
Worte der Inschrift.

Den Charakter Chatham&sr; besitzen wäre in Frankreich
Hochverrath gewesen. Hier konnte da&sr; Ungemeine nur im
Versteck aufgehen, ungesetzlich groß werden, wie ein küh-
ner Strauch die Fel&sr;wand durchbricht. Al&sr; noch Alle&sr; in
Versaille&sr; in der Schwebe stand, ob man den Krieg auch
wolle, den man drohte, brachen die Zeichen der Zeit wie
Zähne in einem jungen Kopfe durch. Der Marqui&sr; von
Lafayette verließ zwanzigjährig Frau und Kind, die Ge-
<pb="76"/>
nüsse de&sr; Reichthum&sr; und den Glanz de&sr; Hofe&sr;, um in
einem anderen Welttheile der Geschichte in die Hand zu
arbeiten. Alle Vorbereitungen zu diesem Schritte wurden
in der Stille getroffen, der junge französische Capitän
reiste unter dem Vorwande eine&sr; Besuche&sr; bei seinem
Oheim dem Marqui&sr; von Noaille&sr;, welcher damal&sr; Ge-
sandter in England war, nach London, kaufte hier ein
kleine&sr; Krieg&sr;schiff und ließ e&sr; an die spanische Küste mit
einer Anzahl Officiere abgehen, welche er mitzubringen
versprochen hatte; dort sollen sie seiner warten. Allein
diese Vorbereitungen hatten den Verdacht der englischen
Regierung erregt, man beklagte sich, und al&sr; Lafayette, der
inzwischen nach Pari&sr; zurückgekehrt war, um sein Hau&sr; zu
bestellen, sich schon auf der Reise befand, ohne Paß, ohne
Urlaub und Abschied, holte ihn ein Verhaft&sr;befehl ein.
Er sah sich in Bordeaur al&sr; Deserteur festgehalten. In-
dessen fand er Mittel zu entkommen und günstige Winde
trugen ihn im April 77 an die Küste de&sr; Lande&sr; seiner
Verheißung. Lafayette diente auf eigene Kosten ohne Sold
Anfang&sr; al&sr; Freiwilliger, aber bald, nachdem er im un-
günstigen Glücke seine Au&sr;dauer bewährt hatte, auf
Washington&sr; Antrag al&sr; General-Major an der Spitze
einer Division. Und nicht lange darauf lag e&sr; eigentlich
nur an ihm und seiner dankbaren Unterordnung unter dem
großen Manne, den er al&sr; Vater verehrte, wenn er in
fernerer Abhängigkeit von Washington blieb, kein Com-
mando für sich erhielt; denn alle Neigung kam ihm ent-
<pb="77"/>
gegen und wa&sr; diese nicht bewirkte, da&sr; that gemeine Ei-
fersucht gegen den Land&sr;mann. Al&sr; nun aber Lafayette
nach Verlauf von nicht zwei Jahren wieder im Vaterlande,
in der bewegten Hauptstadt erschien, ein zarter blonder
Jüngling und schon so thatenreich, wie war da sein viel-
getadelter Jugendstreich in Aller Augen durch den Erfolg
gerechtfertigt! War doch Frankreich selbst schon für Ame-
rika in die Schranken getreten, hatte seine erste Hülf&sr;flotte
entsendet. Maurepa&sr; freilich fuhr den Ankömmling em-
pfindlich an, schon weil er in Stiefeln bei ihm eingetreten,
und der König wollte ihn durchau&sr; nicht sehen; allein
wa&sr; ging ihm ab, auf den die Pariser allein sahen, so
oft er im Theater erschien, jede passende Stelle im Stücke
Beifall klatschend auf ihn bezogen? Und die Königin klatschte
mit, sah ihn häufig. Da mußte denn auch der König am
Ende freundlich auf den jungen General blicken, welchem
der dankbare Congreß hier einen Ehrendegen überreichen
ließ. Schon tritt der Krieg mit England in seiner ganzen
Bedeutung in den Vordergrund; Spanien verspricht sich
ebenfall&sr; zu entscheiden, seine Flotte mit der französischen
zu vereinen; denn erst lange hinterher hat man in Madrid
erkannt, welche mächtige Einwirkung die Unabhängigkeit
der Söhne England&sr; auf die spanischen Colonialreiche in
Amerika haben müsse. Ganz ernstlich aber war in Frank-
reich derzeit eine Landung auf der Küste von England im
Werke, man vereinigte an der Westsee zu dem Ende wohl
40,000 Mann nebst zahlreichen Tran&sr;portschiffen, und
<pb="78"/>
hieher sandte der König den Lafayette al&sr; nunmehrigen
Generalmajor in französischen Diensten. Mit jener Lan-
dung ging e&sr; nun zwar nicht über die Drohung hinau&sr;,
dagegen bestimmte man eine zweite und größere Hülf&sr;-
macht für Amerika. Eine Flotte mit 12,000 Mann Lan-
dung&sr;truppen, geführt vom Grafen Rochambeau, ist in
Rüstung, sie wird zugleich eine Anleihe von mehreren
Millionen für Nordamerika mitbringen und Lafayette soll
al&sr; Bote dieser frohen Neuigkeit vorangehen. Auch legt
man thätig Hand an&sr; Werk, und wenn auch zunächst nur
6000 Mann eintreffen, schon die Botschaft hat den gesun-
kenen Muth Amerika&sr; wieder angefacht und man verehrt
in Lafayette nicht bloß den Überbringer einer frohen Kunde,
nein auch den Mann, der jene Kraftanstrengung Frank-
reich&sr; durch seinen glühenden Eifer herbeigeführt hat. Und
diese Tapferen Frankreich&sr; stellen sich unter den Oberbe-
fehl Washington&sr;. Und auch jene Geldhülfe, wie willkom-
men erschien sie! war doch da&sr; Papiergeld der jungen
Freistaaten fast auf seinen Papierwerth herabgesunken!
Jetzt aber erfolgte jene große Entscheidung daß General
<ml>1781.
Oct. 19.</ml>Cornwalli&sr; in Yorktown vor Washington die Waffen
strecken mußte; und da&sr; stolze England, welche&sr; neuer-
ding&sr; noch den Holländern den Fehdehandschuh hinwarf,
bloß weil sie mit den Nordamerikanern in Unterhandlung
wegen Anerkennung ihrer Unabhängigkeit traten, mußte
die Hoffnung aufgeben ein Ersatzheer schicken zu kön-
nen. Lafayette kehrte zum zweiten Male nach Frankreich
<pb="79"/>
zurück und nun führte ihm die Königin selber seine junge
Gemahlin entgegen und auch Ludwig empfing ihn freund-
lich. Aber Frankreich rüstete zum dritten Male für Ame-
rika; man wollte diese&sr; Mal die Landung&sr;truppen auf
24,000 Mann bringen, in der Hoffnung mit einem Theile
davon den Verlust von Canada wieder einzubringen. Al-
lein die Weltgeschichte hatte ihr entscheidende&sr; Wort be-
reit&sr; gesprochen und so reichte die Drohung einer neuen
Kraftanstrengung hin, die Unabhängigkeit Amerika&sr; ward
vom Mutterlande anerkannt, und Frankreich schloß nach<mr>1782.
Nov. 30.</mr>
langer Zeit wieder einmal einen ruhmvollen Frieden zu
Versaille&sr;.<mr>1783.</mr>

Nun kehrten die französischen Regimenter nach Hause,
allein man erkannte in ihnen nicht die Söldner de&sr; alt-
königlichen Frankreich&sr; mehr, in dem Grade war ihr Sinn
verwandelt, seit der Zeit da in dem Fortgange de&sr; Kriege&sr;
da&sr; Anfang&sr; kalte Verhältniß zwischen Franzosen und
Amerikanern sich zu einer herzlichen Waffenbrüderschaft ge-
staltete. Nicht bloß die Männer, welche schon in hohen
militärischen Graden standen, ein Alexander Berthier, ein
Mathieu Duma&sr; blickten die alte Welt mit andern Augen an
al&sr; zuvor, auch bei den Gemeinen war tief eingedrungen
jener edle Stolz de&sr; Bürger&sr;, der für eine Freiheit ficht;
sie hatten mit Erstaunen die Gewalt de&sr; Gesetze&sr; mächtig
da hervortreten sehen, wo kein König&sr;wille ihm zu Hülfe
kam. Al&sr; der Graf von Rochambeau eine&sr; Tage&sr; vor sei-
nem Heere, umgeben vom Generalstabe, ritt, trat ihn
<pb="80"/>
ein Amerikaner an, und indem er ihm leise mit der Hand
die Schulter berührt, überreichte er ein Papier und sprach:
&201E;Im Namen de&sr; Gesetze&sr;, Ihr seyd mein Gefangener.&201C;
Der Feldherr verstand Ort und Zeit, mäßigte die Hitze
einiger jungen Officiere und sprach lächelnd: &201E;So führt
mich fort, wenn Ihr dazu im Stande seyd.&201C; &201E;Nein, er-
wiederte der Amerikaner, ich habe meine Pflicht gethan
und Eure Excellenz kann ihren Weg fortsetzen, wenn sie
sich der Gerechtigkeit widersetzen will; in diesem Falle bitte
ich nur um ungehinderte Rückkehr. Soldaten von der Bri-
gade von Soissonnai&sr; haben mehrere Bäume für ihre Wacht-
feuer verbrannt; der Eigenthümer verlangt Entschädigung,
hat sich den Verhaftbefehl gegen Euch erwirkt und ich
habe ihn vollzogen.&201C; Rochambeau stellte unbedenklich den
Intendanten seine&sr; Heere&sr; al&sr; Bürgen und bezahlte auf
schied&sr;richterlichem Wege 2000 Livre&sr; Entschädigung.

Unter den Gefeierten au&sr; dem neuen Welttheile ging
Lafayette allen Andern weit voran. Mochte auch Mancher,
der in sein Cabinet trat, den Kopf bedenklich schütteln, wenn
er hier in einem kostbaren Rahmen die Erklärung der Rechte
von Nordamerika erblickte und daneben eine leere Columne
mit der Überschrift: <g>Erklärung der Rechte de&sr; fran-
zösischen Volk&sr;</g>, der neue Freistaat de&sr; Ocean&sr; war ein-
mal fertig mit Allem wa&sr; sich unvermeidlich daran knüpfte,
und im Wappen der Lafayette&sr; stand sehr leserlich die De-
<ml>1784.</ml>vise: <aq>Cur non</aq>? Noch einmal schiffte Lafayette nach Ame-
rika, nahm von Washington in dessen stillem Landsitze von
<pb="81"/>
Mount-Vernon den letzten Abschied. Al&sr; er darauf nach
Berlin kam, sah man den alten Friedrich, wie er auf der<mr>1785.</mr>
großen Heerschau zu Pot&sr;dam mit dem Jünglinge die
Reihen seiner Grenadiere mühsam durchging, ihn ihre
Evolutionen bewundern ließ; eine kurze freundliche Begrü-
ßung zwischen alter und neuer Zeit, auf nie Wiedersehen!

Al&sr; nun Alle&sr; zu Ende war, machte man auch die
Rechnung auf. Der Krieg hatte Frankreich mehr al&sr; eine
Milliarde, hatte wohl 1250 Millionen Livre&sr; gekostet,
mit anderen Worten, er hatte den Betrag der Staat&sr;ein-
künfte von drei Jahren verschlungen.
<hr>
<bs>Französische Revolution. 6</bs>
<pb>
<d2><b>4. Da&sr; erste Anklopfen der Revolution.</b></d2>

In der nächsten Zeit nach Turgot&sr; Sturze thaten ge-
wöhnliche Handlanger ihren Dienst in den Finanzen: seit
aber der nahende Krieg außerordentliche Opfer heischte,
warf Maurepa&sr; seine Augen auf Necker. Dieser war Au&sr;-
länder, zu Genf 1732 geboren, wo sein Vater die Pro-
fessur de&sr; Staat&sr;recht&sr; bekleidete; er leitete sein Geschlecht
au&sr; dem Brandenburgischen. Der junge Mann widmete
sich Anfang&sr; den Wissenschaften, weil er aber ohne Ver-
mögen war, schlug er auf den Wunsch seine&sr; Vater&sr; eine
andere Laufbahn ein, ging nach Pari&sr; zu seinem Oheim
Vernet auf&sr; Comtoir, und bald finden wir ihn al&sr; Com-
pagnon de&sr; ersten Banquierhause&sr; der Hauptstadt, de&sr;
Hause&sr; Thelusson. Die Leitung der Geschäfte kam in
seine Hände, gelungene Speculationen in Getraide legten
den Grund zu seinem Reichthum, öftere zu Terray&2019;&sr; Zeit
den bedrängten Finanzen gewährte Nothhülfen machten
ihn zugleich zum Manne der Krone und de&sr; Staate&sr;. Al-
lein der Reiz der Geldgeschäfte genügte weder seinem Ehr-
<pb="83"/>
geize noch seiner Bildung, er that den Kaufmann ab,<mr>1772.</mr>
lebte fortan al&sr; Geschäft&sr;träger von Genf und Millionär
in Pari&sr;, und wie er schon früher sich schriftstellerisch im
Fache der Staat&sr;wirthschaft versucht und durch seine Lob-
rede auf Colbert selbst einen Prei&sr; der Akademie gewonnen
hatte, so trat er nun dem Minister Turgot mit einer Schrift
über die Korngesetzgebung entgegen. Turgot, immer groß<mr>1775.</mr>
gesinnt, ließ den Schriftsteller frei walten, der ihm seine
Laufbahn erschweren wollte, indem er in dem praktischen
Staat&sr;manne ein System bekämpfte, mochte von einem
Verbote de&sr; Buche&sr; nicht&sr; wissen. Lag e&sr; doch jedermann
vor Augen, daß die Maßregeln Turgot&sr; für die Befreiung
de&sr; Getraidehandel&sr; im Innern keine&sr;weg&sr; die Au&sr;fuhr
au&sr; dem Reiche freigaben, und wer Galiani&2019;&sr; Dialogen
über den Getraidehandel kannte, wußte auch daß in die-
sen schon fünf Jahre früher mit überlegener Meisterschaft
Alle&sr; da&sr; entwickelt war, wa&sr; sich an Bedenken gegen die
unbedingte Freiheit der Au&sr;fuhr aufstellen läßt. Aber
Necker&sr; Ruf wuch&sr; eben durch diese klug gewählte Gegner-
schaft und wenig Monate nach dem Sturze Turgot&sr; erhielt
er eine Anstellung in den Finanzen, zuerst al&sr; Director<mr>1776. Oct.</mr>
de&sr; Schatze&sr;, dann al&sr; Generaldirector der Finanzen;<mr>1777. Jun.</mr>
denn daß ein Au&sr;länder, ein Protestant und ein vorma-
liger Banquier, nicht von Familie, Finanzminister hieße
wollte sich nicht schicken. Gleichwohl sollte er der Minister
seyn, und e&sr; war daher eine keine&sr;weg&sr; unbedeutende
Kleinigkeit daß ihm der mangelnde Titel eine&sr; Controleur-
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
general den unmittelbaren Vortrag bei dem Könige ab-
schnitt. Al&sr; Necker sich im Besitze einer Macht befand,
nach welcher er etwa&sr; zu lüstern die Hand au&sr;gestreckt
hatte, hielt er in der höheren Verwaltung im Ganzen Tur-
got&sr; Bahnen ein, und über Nordamerika befragt, rieth
auch er vom Kriege ab. Nachdem gleichwohl Krieg be-
schlossen war, nahm er zu Anleihen seine Zuflucht, wobei
ihm die pariser Di&sr;contocasse, eine Einrichtung Turgot&sr;,
auf Privatcredit gegründet, ungemeine Dienste leistete.
Der Geschicklichkeit Necker&sr; da&sr; Geldwesen auf seinen ver-
schlungenen Wegen zu behandeln ließ jedermann Gerech-
tigkeit widerfahren, seine Uneigennützigkeit stand außer
Zweifel, sein Hau&sr;, durch eine Frau von Charakter und
Bildung vertreten, war eine&sr; der wenigen in der Haupt-
stadt, in welchem ein geistreicher Umgang sich niemal&sr;
von der Sitte trennte. Von dem früheren Theoretiker
Necker merkte man fortan nicht&sr; mehr. Da&sr; Geschäft de&sr;
Finanzminister&sr; ist nicht wenig dem feldherrlichen ver-
wandt. Beide verstehen sich auf die Regeln ihrer Kunst,
allein ihre Schlachten und Siege werden nur durch den
glücklichen Blick erfochten, welcher alle Conjuncturen im
rechten Augenblicke zu vereinigen weiß. Freilich spielt die
Macht, welche Einer in&sr; Feld führt, immer ihre große Rolle,
und Necker war dem alten Maurepa&sr; nur insofern will-
kommen al&sr; er da&sr; Organisiren unterließ. Auch durfte der
Protestant nicht&sr; gegen die Geistlichkeit wagen, der Au&sr;-
länder dem Adel seine Pensionen nicht beschneiden. So
<pb="85"/>
blieben dem eifrigen Finanzmanne allein die Hülfen seine&sr;
Boden&sr; übrig, al&sr; da sind sparen durch weniger Au&sr;ge-
ben und wohlfeiler Einnehmen, Gewinn in Geld- und
Handel&sr;geschäften machen, hier schuldig bleiben, dort
vorwegnehmen, öffentlich und versteckt anleihen. Necker
ließ e&sr; der Schatzkammer niemal&sr; an Mitteln fehlen, den
Krieg mit Nachdruck zu führen, und da&sr; Parlament ge-
währte den Hunderten von Millionen, die er anlieh, ohne
Widerstand die Einzeichnung in sein Protocoll, zufrieden
daß er keine neue Steuern einführte, wenn er auch die Er-
höhung einiger in der Stille durchzuführen verstand. Die
Staat&sr;schuld war um ungefähr 300 Millionen gewachsen,
deren regelmäßige Verzinsung nicht&sr; zu wünschen übrig
ließ, al&sr; der Krieg erst recht begehrlich ward, neue Stützen
de&sr; Credit&sr; nothwendig machte. Da erhielt Necker vom
Könige die Erlaubniß seinen Finanzbericht, sein <aq>Compte
rendu au Roi</aq> durch den Druck bekannt machen zu dürfen.<mr>1781.</mr>
E&sr; war damit in der That für den kalten Prüfer nicht son-
derlich viel geleistet. Necker schildert un&sr; einen Zustand
der Ruhe und weist nach daß Frankreich, Dank seiner
treuen Sorge, Kraft genug besitze, um in solchem Zustande
seine ordentlichen Verpflichtungen zu erfüllen und noch da-
zu einen ansehnlichen Überschuß zu gewinnen. Nun war
aber ein unabsehlicher Krieg entstanden, welcher durch
außerordentliche Anstrengungen bestritten werden mußte.
Wie weit diese gingen lag nicht vor; auch war allein der
gesunde Zustand der Schatzkammer, daß bei ihr Einnahme
<pb="86"/>
und Au&sr;gabe im günstigen Verhältnisse standen, nachge-
wiesen, aber über ein Drittel der jährlichen Staat&sr;ein-
nahmen gelangte nicht in diese, floß in andere öffentliche
Cassen, über deren Verhältnisse nicht&sr; erhellte. Die ideale
Darstellung Necker&sr; stellte einen Überschuß von 10 Millio-
nen in Au&sr;sicht, aber die unerbittliche Wirklichkeit hat da&sr;
Jahr 1781 mit einem Unterschusse von über 218 Millionen
belastet, zu dessen Deckung und für die Bedürfnisse de&sr;
nächsten Krieg&sr;jahre&sr; eine neue Anleihe von 426 Millionen
nöthig war, wovon jedoch nur ein Theil in Necker&sr; Ver-
waltung fällt. Ungeachtet dieser schwachen Seiten &2014; und
wie Wenige rechnen denn am Ende nach! machte Necker&sr;
Darstellung einen fast unglaublichen Eindruck. Denn au&sr;
dieser Veröffentlichung sprach eine Huldigung, in überraschen-
der Weise der öffentlichen Meinung dargebracht; wie ein
Blitz schlug die Wahrheit durch daß die Staat&sr;finanzen
eine Sache de&sr; Volk&sr; sind, desselben Volk&sr;, welche&sr; durch
harte Steuern sie hervorbringt. Aber unmittelbar nach
dem Blitze kehrte die alte Nacht zurück. Necker ward wie
Turgot in dem Augenblicke gestürzt, da er am höchsten stand.
Der alte bo&sr;hafte Maurepa&sr; fragte jedermann: &201E;Haben
Sie da&sr; blaue Mährchen (<aq>le conte bleu</aq>) gelesen?&201C; auf
den blauen Umschlag de&sr; <aq>Compte rendu</aq> hindeutend, und
doch hatte er ihm selber im Ministerrathe seine Billigung
geschenkt. Er blieb nicht dabei stehen, entschlossen den
Mann zu verderben, welcher kürzlich der Königin zu zwei
Triumphen über seinen Einfluß verholfen hatte; denn
<pb="87"/>
zwei Minister waren wider Willen de&sr; Alten eingeschwärzt,
in die Marine de Castrie&sr;, in da&sr; Krieg&sr;wesen Graf
Segur. Da strömte plötzlich eine Zahl von Flugschriften
gegen Necker au&sr;, eifrig befördert und verbreitet von allen
Denen, welchen da&sr; Ersparung&sr;system zuwider war, na-
mentlich dem Grafen von Artoi&sr;, und Necker verdarb seine
Sache, indem er mit krankhafter Reizbarkeit Verfolgungen
gegen die Verfasser anstellte. Nicht lange so ward der
König stutzig, wandte sich an Vergenne&sr; und vernahm von
diesem, daß e&sr; allerding&sr; gewagt sey ein so zarte&sr; Geschäft
wie die Verwaltung der Finanzen in die Hände eine&sr; Au&sr;-
länder&sr; niederzulegen, der Protestant sey und republika-
nische Grundsätze mit der Muttermilch eingesogen habe.
Al&sr; nun Necker gerade jetzt einen Bewei&sr; der königlichen
Gunst seinen Feinden gegenüber begehrte, den Eintritt in
da&sr; Cabinet mit Sitz und Stimme al&sr; wirklicher Finanz-
minister erbat, traf ihn da&sr; Nein de&sr; König&sr; so bitter,
daß selbst die Bitten der Königin nicht&sr; über ihn vermoch-
ten; er reichte seine Entlassung ein, die ihm gern ertheilt<mr>Mai 20.</mr>
ward, wenig Wochen nach Turgot&sr; Tode. Necker&sr; Ent-
fernung ward wie ein öffentliche&sr; Unglück betrauert und
er selbst hat später die Hast bereut, mit welcher er seine
Finanzarbeiten und die eben erst nach Turgot&sr; Plane in
ein Paar Provinzen versuch&sr;weise eingeführten Provin-
zialversammlungen im Stiche ließ. Nur ein halbe&sr; Jahr
noch Geduld, mit dem öffentlichen Zutraun sich getröstet,
und Maurepa&sr; hatte seine Schuldigkeit gethan, war todt!
<pb="88"/>
<ml>&2020;Nov.21.</ml>Vier Wochen vor seinem Ableben ward ein Brief geschrie-
ben, der den Unwerth diese&sr; Manne&sr; dem Könige offen
vor die Augen legt. Der Briefsteller war Graf d&2019;Angiviller,
Jugendgespiele de&sr; König&sr;, ein Mann, der nicht Minister
Ludwig&sr; seyn wollte, aber e&sr; sich nicht nehmen ließ ihn mit
allen Kräften seine&sr; Wesen&sr; zu lieben und dann und wann
die Gelegenheit ergriff ihm eine Strafpredigt zu halten.
Wir haben ihn in späteren Tagen al&sr; Au&sr;gewanderten in
Holstein unter dem bescheidenen Namen Trueman gesehen,
in ehrenvoller Armuth bi&sr; an seinen Tod verschmähend, die
Rückkehr in sein Vaterland durch eine Anerkennung Napo-
leon&sr; zu erkaufen. Seine Antwort war stet&sr;: ein alte&sr;
Kleid könne man ablegen, aber nicht einen alten Eid. Er
nun schrieb an den König bei Gelegenheit der Geburt und
Taufe de&sr; ersten kurz vor dem Au&sr;bruche der Revolution
<ml>geb.Oct.22.
1781.</ml>wieder verstorbenen Dauphin&sr; einen Brief, welcher nach
de&sr; Grafen Tode in Luden&sr; Nemesi&sr; gedruckt ist, warnt
den König vor seiner jähen Hitze, eben so sehr vor seiner
gefährlichen Vertraulichkeit mit Leuten die kein Vertrauen
verdienen, mahnt ihn Er selber zu seyn, von seinem Mi&sr;-
trauen in sich selbst abzustehen. &201E;Aber ich werde Thor-
heiten begehen, werden Sie mir sagen. Ja, Sire, viel-
leicht, aber diese Thorheiten werden die Ihren seyn und
jetzt begehen Sie die von Fremden. Wenn Sie die Ihren
begehen, so kann da&sr; bei dem guten Verstande, welchen
Ihnen Gott verliehen hat, nicht lange dauern, und Sie
lernen davon, aber die von Fremden sind und bleiben nutz-
<pb="89"/>
lo&sr;.&201C; Über Maurepa&sr; urtheilt er so: &201E;Sire, erinnere
sich Ew. M. daß nachdem Sie ihn gewählt hatten, ich
mir die Freiheit nahm zu Ihnen zu sprechen: da&sr; ist ein
Mann von vielem Geiste, der fast mit Allem auf dem Rei-
nen ist, höchst entschieden, in Geldsachen ehrlich und un-
eigennützig, allein er, der mit 17 Jahren Minister ward
unter einer verderbten und sittenlosen Regentschaft und her-
nach sich durch Maitressen-Intriguen winden mußte, sieht
in allen Geschäften reine Privatangelegenheiten. &2014; &2014;
Ein Minister, besonder&sr; ein Premier-Minister sollte sei-
nem Herrn die Wahrheit und die ganze Wahrheit sagen.
Herr von Maurepa&sr;, ein alter Hofmann, unterrichtet, ent-
schieden, gleicht in nicht&sr; seinem Herrn. Spaßhaft bi&sr;
zum Possenreißen bringt er diesen Charakter in die Be-
handlung aller Geschäfte. Ew. M. sind furchtsam, er dreist
bi&sr; zum Cynimu&sr;, Ew. M. lieben die Ehrbarkeit, er reißt
Zoten und ist einer der ersten gewesen, über diesen Cha-
rakter Ew. M. mit den jungen Leuten Scherz zu treiben,
die e&sr; nun eifrig dem alten Lehrer nachmachen, für den da&sr;
Lachen ein Geschäft ist.&201C;

Der Eindruck von Necker&sr; Entlassung haftete unge-
wöhnlich tief und dauernd; e&sr; wird versichert daß die
Nachricht von einem der folgenreichsten Krieg&sr;ereignisse, der
Capitulation de&sr; englischen General&sr; Cornwalli&sr; in York-<mr>Oct. 19.</mr>
town bei der allgemeinen Niedergeschlagenheit der Gemü-
ther in Frankreich fast keine Freude zu erwecken im Stande
war. Und zur unglücklichsten Stunde mußte nun noch der
<pb="90"/>
neue Krieg&sr;minister, sonst ein Mann von Einsicht, eine
Ordonnanz au&sr;gehen lassen, welche alle nordamerikanischen
Sympathien verletzte. Mehr au&sr; Nachgiebigkeit gegen
die den König beherrschenden Einflüsse al&sr; au&sr; eigener
Überzeugung willigte nämlich Segur in eine Verfügung,
welche den Bürgerstand fast gänzlich von Officierstellen
au&sr;schloß. Zwar ward schon unter der vorigen Regierung
darauf gesehen daß die höheren Officierstellen vom Capi-
tän an, gleich wie die höheren und einträglicheren geistlichen
Ämter, dem Adel möglichst vorbehalten blieben; allein in
der Au&sr;übung stand die Sache damal&sr; leidlicher. E&sr;
ward eine einfache Bescheinigung de&sr; Adel&sr; durch vier
Edelleute begehrt, und diese für Geld und gute Worte zu
erlangen war für Einen, der sonst zur guten Gesellschaft
gehörte, gerade nicht schwer. Jetzt aber schrieb man eine
<ml>Mai 22.</ml>förmliche Adel&sr;probe vor, von welcher bloß die Söhne
der Ludwig&sr;ritter au&sr;genommen waren. Hierin empfand
der Bürgerstand eine schwere Beeinträchtigung seine&sr; Fort-
kommen&sr;, und tiefer noch schnitt der unbürgerliche Grund-
satz in die verletzten Gemüther ein. Blieb doch selbst der
Tod eine&sr; Maurepa&sr; nicht unbeklagt; denn bei der schon
allbekannten Schwäche de&sr; König&sr; drang sich die Be-
sorgniß auf, die Königin, eben so lüstern nach Ein-
fluß al&sr; unfähig für den Ernst der Geschäfte, werde jetzt
anfangen den Premierminister zu spielen.

Der König vermißte seinen Maurepa&sr;, der so manche&sr;
Jahr über seinem Kopfe im niedrigen Mittelgeschosse de&sr;
<pb="91"/>
Versailler Schlosse&sr; hörbar regiert hatte, zollte ihm seine
gutherzigen Thränen und beließ in der Verwaltung der
Finanzen den Staat&sr;rath Joly de Fleury, welchen der
Verstorbene Neckern zum Nachfolger gegeben hatte. Dieser
wenig achtbare Mann erhöhte die Auflagen rücksicht&sr;lo&sr;
und mehrte die Staat&sr;schuld durch kostspielige Anleihen,
um die Lasten de&sr; Kriege&sr; zu tragen. Die Provinzialver-
sammlungen stellte er gleich ab, denn er theilte gänzlich
den Grundsatz von Vergenne&sr;, daß e&sr; im Gemeinwesen
dann am besten stehe, wenn alle Gewalt in einer einzigen
Hand concentrirt sey. Ludwig fing an sich mehr zu ver-
trauen; da&sr; Regierung&sr;geschäft war, von Verbesserern
befreit, in den Bereich gewöhnlicher Begriffe herabgesun-
ken. Gleichwohl ward man daran erinnert daß Necker
klug gethan hatte, indem er an die Steuern nicht rührte.
Denn wenngleich da&sr; pariser Parlament in dankbarer
Freude über Necker&sr; Fall, der über die Parlamente wie
Turgot dachte, die neuen Steuern so stillschweigend wie
die neuen Anleihen protocollirte: da&sr; Parlament von Be-
sançon erhob verschiedene Einwendungen und verstieg sich
in wachsender Erbitterung bi&sr; zu dem verhaßten Antrage
auf Berufung von Reich&sr;ständen. Noch schroffer stellten
sich die Verhältnisse in der Bretagne, wo man noch seine
alten Stände besaß. Diese empfanden e&sr; übel daß ihnen
die Regierung da&sr; Recht streitig machte, Männer ihrer
Wahl al&sr; Deputirte an da&sr; Hoflager zu schicken, die Er-
nennung derselben dem Gouverneur der Provinz zuwenden
<pb="92"/>
<ml>1782.</ml>wollte. Al&sr; sie am Ende Zutritt erlangt, vernahmen sie
mit Entrüstung daß ihre Freiheiten al&sr; widerrufbare Pri-
vilegien, von den Vorfahren de&sr; König&sr; gnädigst bewil-
ligt, behandelt würden. Dieser Ansicht aber widersprachen
die Stände in einer Gegenvorstellung voll altbretagnischen
Stolze&sr;. &201E;Unsere Vorrechte und Freiheiten&201C; so schreiben
sie &201E;sind wesentliche Bedingungen de&sr; Vertrage&sr;, durch
welchen Sie die Betragne erworben haben. Wir können
Ihnen, Sire, die traurigen Folgen von Au&sr;drücken nicht
verhehlen, welche den alten Grundsätzen unsere&sr; National-
rechte&sr; von Grundau&sr; widerstreiten. Sie sind höchst be-
unruhigend für Unterthanen, welche ihrem Souverain eben
so ergeben al&sr; auf ihre Verfassung&sr;rechte eifersüchtig sind,
für Unterthanen, nicht an knechtischen Gehorsam, sondern
an eine durch verständige Gesetze geleitete Unterwürfigkeit
gewöhnt, welche Eure Majestät zu achten geschworen ha-
ben. Diese Gesinnung ist in unserm Herzen ein&sr; mit der
Liebe zum Vaterlande. Ja, Sire, diesen heiligen Namen
kennen die Bretagner: sie haben ein Vaterland: sie haben
Pflichten zu erfüllen: sie haben Rechte, die sie um de&sr;
Interesse&sr; Ihre&sr; Staate&sr; willen nicht vergessen dürfen.
Al&sr; Vater Ihrer Völker werden Sie allein die Herrschaft
der Gesetze au&sr;üben; die Gesetze herrschen durch Sie und
Sie herrschen durch die Gesetze. Die Bedingungen, welche
Ihnen unsern Gehorsam sichern, machen einen Theil der
positiven Gesetze Ihre&sr; Königreiche&sr; au&sr;.&201C; Der Wider-
stand ging so weit, daß Soldaten in den Sitz de&sr; Land-
<pb="93"/>
tage&sr;, die Stadt Renne&sr; einrückten. Nun erfolgte eine
Unterwerfung, welcher die Minderzahl de&sr; Adel&sr; wider-
sprach. Ludwig war De&sr;pot geworden ohne e&sr; zu wollen.

Unterdessen gewann Vergenne&sr; täglich mehr Gebiet
bei dem Könige und schien geneigt an die Stelle von Mau-
repa&sr; zu treten. Da er aber Widerstand bei den andern
Ministern fand, stand er ab und Joly de Fleury, der sich
an ihn gehangen, mußte fallen. Der Friede war inzwi-<mr>1783.
März.</mr>
schen wieder hergestellt; um so weniger fühlte sich der Kö-
nig geneigt seine Antipathie gegen Necker zu überwinden,
er hatte einen vollkommen ehrlichen Mann an dem Staat&sr;-
rathe D&2019;Ormesson gefunden, der freilich bescheiden einge-
stand daß er von den Finanzen wenig verstehe; diesen
zwang er beinahe die Finanzen zu übernehmen. Allein die
Dinge gingen schief; der redliche Mann hatte da&sr; Schick-
sal seine&sr; Könige&sr;, er ward au&sr; Unbeholfenheit manchmal
de&sr;potisch, wa&sr; die Finanzen am wenigsten dulden, und
al&sr; er an die Generalpächter rührte, war sein Fall ent-
schieden. Nach nur sieben Monaten war Frankreich aber-<mr>Oct.</mr>
mal&sr; ohne Finanzminister. Die Welt der Schurken schrie
Triumph al&sr; e&sr; der ungeschickten Ehrlichkeit so übel ge-
lungen war, und au&sr; einer nicht kleinen Zahl von Bewer-
bern, die jetzt mit kecker Stirn in die lange Reihe derjeni-
gen traten, von deren Rechtlichkeit nicht&sr; zu fürchten war,
griff Ludwig&sr; unglückliche Hand gerade den Schlimmsten
herau&sr;. Der Herr von Calonne war al&sr; Intendant der
Generalität Lille so übel berufen, solch ein Schuldenmacher
<pb="94"/>
im eigenen Hau&sr;wesen, daß ihn der König auf die erste
Empfehlung barsch verwarf. Allein die heitere Zuversicht,
mit welcher der funfzigjährige Mann sich geltend machte,
sichere Abhülfe versprach, auf tausend von den Finanz-
pedanten übersehene Hülf&sr;mittel in ruhiger Haltung hin-
wie&sr;, gewann ihm jene höchsten Kreise bald, welchen sor-
genvolle Stirnen ein Gräuel sind. Jener d&2019;Ormesson hatte
beiden Brüdern de&sr; König&sr; die Bezahlung ihrer Schulden
rund abgeschlagen, Calonne ließ ganz andere Glöcklein
klingen und Artoi&sr; war entzückt von ihm. Da nun die
Königin beifällig nickte, Vergenne&sr; nicht widersprach,
<ml>Nov. 3.</ml>so ließ der König sich einen Mann gefallen, der ihm gute
Tage in Au&sr;sicht stellte. Ungeschickt und bescheiden wie er
war legte Ludwig der zuversichtlichen Gewandtheit einen
schöpferischen Werth bei. Wirklich warf die neu auf-
gehende Finanzsonne gleich ihre ersten Strahlen auf alle
Wipfel de&sr; Lande&sr;; die Brüder de&sr; König&sr; blickten be-
friedigt, die Königin erhielt St. Cloud zum Geschenk,
die Steuerpächter wurden aller Sorge quit daß ihr gesegneter
Betrieb, der nach mäßiger Schätzung jedem Theilnehmer
jährlich reine 75,000 Livre&sr; einbrachte, plötzlich aufhören
werde, verarmte Große wurden ihre Güter für übertriebene
Preise an die Krone lo&sr;, Steuern wurden ihnen erlassen,
manchmal sogar zurückgezahlt. Calonne hatte Zeit für je-
dermann, und Meister in aller Leichtigkeit der Formen,
kostete er dem Könige wenig Zeit, wußte augenblicklich
Rath in Verlegenheiten. Schüttelte Ludwig auch zu Zeiten
<pb="95"/>
den Kopf über die maßlose Prachtliebe eine&sr; Minister&sr;,
dessen Schulden er so eben erst bezahlt hatte: er verzieh so
einleuchtenden Verdiensten diese Eigenheit und machte
sie durch strenge Sparsamkeit von seiner Seite gewisser-
maßen wieder gut. Calonne schloß große Anleihen mit
Leichtigkeit; man legte sein Geld gern bei ihm an, weil er
ungewöhnliche Vortheile bot. Ein Großer de&sr; Hofe&sr; rief
mit Entzücken au&sr;: &201E;Ich wußte wohl daß Calonne den
Staat retten würde, aber ich hätte nie im Leben geglaubt
daß e&sr; so schnell geschähe.&201C;

Während nun Calonne in der Hauptstadt rettete, in-
dem er eine Anleihe der andern unter verführerischen Be-
dingungen folgen ließ, schrieb man au&sr; den Provinzen
daß niemal&sr; noch die Eintreibung der Steuern mit so er-
drückender Strenge geübt sey. Überall aber gestand man
sich, au&sr; Frankreich sey nun doch nicht Amerika geworden,
der kurze Rausch war verflogen und machte in den mittleren
und unteren Lagen der Gesellschaft einer giftigen Erbitterung
Platz. Gegen den König? Dieser bot nur immer eine und
dieselbe Seite de&sr; übel berathenen guten schwachen Willen&sr;
dar. Mit Marien Antonien war e&sr; ander&sr; bewandt. Sie
hatte ihren ehrenfesten, manchmal mürrisch aufbrausenden
Eheherrn allmählig in einen Liebhaber verwandelt, der
ihren anmuthigen Bitten nicht&sr; verweigern konnte. Die
treue Gattin hat ihm vor Kurzem sein dritte&sr; Kind, den
zweiten Sohn geboren, allein die Mutterfreuden füllen<mr>1785.</mr>
ihren beweglichen Sinn nicht au&sr;. Der lafayettischen
<pb="96"/>
Amerikaner war sie ohnehin überdrüssig. Wenn sie dann,
von dem Anblick de&sr; neuerfundenen Luftballon&sr; oder einer
Vorstellung der Hochzeit de&sr; Figaro begeistert, in die
Staat&sr;geschäfte hineinflatterte, ein Staat&sr;amt für einen
Beschützten wie eine leichte Gunst erbat: e&sr; that nicht gut,
aber gar selten daß sie ihren Busenfreunden den Polignac&sr;
nicht am Ende freudestrahlend die Nachricht bringen konnte,
e&sr; sey ihr doch geglückt. Dafür rächte sich da&sr; Publicum
mit eisiger Kälte, sobald sie sich allein ohne den König
blicken ließ; einmal verstimmt, hieß man sie eine Ver-
schwenderin, und insofern mit Recht, al&sr; sie ein Beispiel
zu geben hatte; man nannte sie auch die Österreicherin
und that ihr Unrecht, weil sie, ohne ihrer Heimat zu ver-
gessen, wirklich Französin geworden war. Mit einem
Wort, man wünschte ihr etwa&sr; anhaben zu können, und
die Gelegenheit ließ nicht auf sich warten.

Mariä Himmelfahrt, der 15. August 1785, bot den
Versaillern einen merkwürdigen Anblick dar. Man war-
tete auf den feierlichen Kirchgang der höchsten Herrschaf-
ten, statt dessen fuhr über den Schloßhof ein vornehmer
Gefangener unter Bedeckung. E&sr; war der Cardinal Loui&sr;
de Rohan, Bischof von Straßburg, Großalmosenier von
Frankreich; Gerüchte flogen von einem entwendeten kost-
baren Hal&sr;bande, von der Beleidigung einer erhabenen
Frau. Bald vernimmt man, die Sache komme vor da&sr;
Parlament, denn e&sr; sey dem Cardinal abgeschlagen von
seinen Stande&sr;genossen gerichtet zu werden. Der Cardinal
<pb="97"/>
stand in großer Mi&sr;achtung. Ein hoher Fürst der Kirche,
funfzigjährig, lebte er seinen Lüsten und einer maßlosen
Verschwendung, die ihn de&sr; Steine&sr; der Weisen, wel-
chen er im Verkehr mit Cagliostro suchte, sehr bedürftig
machte. An diesen glaubte er, sonst an nicht&sr; und machte
kein Hehl darau&sr;. Zu seinen Liebschaften gehörte die
Gräfin Lamotte, welche einige Aufmerksamkeit dadurch er-
regte daß sie au&sr; Familienpapieren nachwie&sr;, sie stamme
au&sr; dem königlichen Hause der Valoi&sr; durch einen Bastard
Heinrich&sr; <aq>II.</aq> Sie und ihr Gemahl der Graf waren ver-
schmitzte Abenteurer, die den Cardinal umgarnten, seine
Leidenschaften für ihre Bettelhaftigkeit au&sr;beuteten. Rohan
hatte früher die Gesandtenbahn gemacht, und abgefeimter
ist nicht&sr; al&sr; die gewöhnliche Jüngerschaft der Diplomatie.
Man sieht Menschen an ihr zu Grunde gehen, mit welchen
die Natur e&sr; gut gemeint hatte; bei dem gewöhnlichen
Schlage bleibt vollend&sr; nur ein stehender Sumpf zurück.
Die verbrauchten Werkzeuge eine&sr; fremden Willen&sr; wollen
dann am Schlusse auch die Genugthuung eine&sr; eigenen
Willen&sr; haben, al&sr; Staat&sr;minister im Besitze eine&sr; Bruch-
theil&sr; de&sr; Königthum&sr; sterben, der Ambo&sr; möchte Ham-
mer seyn. Hat e&sr; Fortgang damit, so kommen nun alle
die krummen häßlichen Mittel, welche, Staat gegen Staat
gebraucht, für erlaubt gelten, auf da&sr; eigene Volk in An-
wendung, welche&sr; ein Recht hat offen und verständlich re-
giert zu werden. Nach diesem Elysium sehnte sich Rohan.
Er hatte schöne Beweise seiner Brauchbarkeit gegeben, ver-
<bs>Französische Revolution. 7</bs>
<pb="98"/>
stand fremde Briefe zu öffnen und Nachschlüssel zu gebrau-
chen, hatte davon während seiner Gesandtschaft zu Wien
seinem Hofe die Proben vorgelegt. Gleichwohl datirte sich
gerade von dort her seine Ungunst bei Hofe. Er hatte ärger-
liche Dinge über Marien Theresien berichtet, wie sie über
die Theilung von Polen Thränen vergieße, und doch ihren
Antheil so munter in die Tasche stecke. Da&sr; vergab ihm
die Tochter nie. Auch der König verbarg seinen Unwillen
nicht gegen einen Prälaten ohne Religion und Sitten, von
welchem man wußte daß er die zur Linderung de&sr; mensch-
lichen Elend&sr; ihm al&sr; Almosenier zufließenden Gelder zum
guten Theile selbst verzehre. Nun machte Rohan den Ver-
such den Verliebten bei der Königin zu spielen, und fuhr
gänzlich ab damit. Der Mann aber wollte schlechterding&sr;
Minister seyn; al&sr; er nicht aufhörte mit seinen Vertrauten
über die fatale Ungnade der Königin zu reden, erwuch&sr;
den Lamotte&sr; der Plan darau&sr; ihn auf diesem Wege zu
plündern. Eine&sr; Tage&sr; überraschte die Gräfin den Car-
dinal mit der Erzählung, ein Große&sr; sey ihr gelungen,
sie habe seit einiger Zeit Zutritt bei der Königin, e&sr; sey
ihr geglückt, da&sr; Mi&sr;trauen der Monarchin zu besiegen,
er habe entschiedene Hoffnungen. Von nun an eine ganze
Kette von Täuschungen, die ärgste diese: dem Cardinal
wird eine Unterredung mit der Königin im Lustwäldchen von
Versaille&sr; zugesagt. Ein öffentliche&sr; Mädchen, Oliva,
welche&sr; viele Ähnlichkeit mit Marien Antonien hatte, über-
nimmt die Rolle derselben, flüstert die Worte: &201E;da&sr; Ge-
<pb="99"/>
schehene ist vergessen,&201C; läßt eine Rose fallen. Der ent-
zückte Cardinal hat nur eben Zeit den Fuß seiner Gebieterin
zu küssen al&sr; ein Geräusch entsteht, und die Dame, in
welcher er seine Königin verehrt, flüchtet eilig. Allein der
Zweck? Nicht lange, so werden dem Cardinal wegen vor-
übergehender Geldverlegenheiten der Königin bedeutende
Summen abgeborgt, und bald darauf gilt e&sr; ein Diaman-
tenhal&sr;band, von den Juwelieren Böhmer und Bassange
verfertigt, welche&sr; die Königin durch ihren neuen Günst-
ling heimlich an sich bringen möchte. Mit diesem Pracht-
schmucke ohne Gleichen verhielt e&sr; sich so: er war Anfang&sr; für
die berüchtigte Gräfin Dubarry verfertigt, aber Ludwig <aq>XV.</aq>
starb darüber. Nun stand er für die Königin um 1,600,000
Livre&sr; zu Kauf; die Versuchung war groß, der König kei-
ne&sr;weg&sr; abgeneigt, allein man überwand sich, &201E;ein Paar
Linienschiffe gegen die Engländer fruchten mehr,&201C; hieß e&sr;.
Der Ankauf unterblieb sonach. Fast unbegreiflich aber ist e&sr;,
wie jetzt der Cardinal an einen heimlichen Ankauf glauben
konnte, gleich al&sr; werde e&sr; der Königin genügen wie dem
Grethchen im Faust in der Stille ihre&sr; Kämmerlein&sr; am
Spiegelgla&sr; damit vorüberzugehen. Allein ein Billet mit
nachgemachter Unterschrift der Königin, ein zur Empfang-
nahme de&sr; Schmucke&sr; untergeschobener Kammerdiener in
der Livrey der Königin überzeugten ihn; nur daß er die
Juweliere in da&sr; Geheimniß zog, um sich vor Zahlung&sr;-
verlegenheiten sicher zu stellen. Auch hätten diese dem cre-
ditlosen Prälaten nimmer solch ein Kleinod anvertraut.
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
Jetzt aber trugen sie kein Bedenken. Während nun der
Gemahl der Betrügerin nach England ging, um dort da&sr;
Hal&sr;band stückweise zu Gelde zu machen, richtete der Car-
dinal sich zum künftigen Minister ein, welchen ihm sein
Freund Cagliostro längst geweissagt hatte, und nur Ein&sr;
nahm ihn Wunder, die Königin noch immer so zurückwei-
send und ohne Hal&sr;band zu erblicken. Da rückte der erste
Zahlung&sr;termin heran; der weibliche Calonne &2014; denn
e&sr; giebt Naturen, für welche der Spruch: Bedenke da&sr;
Ende! nicht geschrieben steht, dachte noch immer nicht
ernstlich daran sich rasch au&sr; dem Staube zu machen. Zu-
erst versucht sie einem schwerreichen Manne, der auch gern
am Hofe etwa&sr; gegolten hätte, Gelegenheit zu geben, sich
die Königin unendlich zu verpflichten; der aber denkt zu-
letzt doch: Ehren sind gut, Geld ist besser, tritt zurück.
Hierauf opfert sie einen Theil ihre&sr; Erlöse&sr;, 30000 Livre&sr;
auf, bringt diese dem Cardinal, wieder mit einem vorgeb-
lichen Billet der Königin, al&sr; Abschlag&sr;zahlung; Ende
August soll der Rest erfolgen. Allein die Juweliere, selbst
bedrängt, wollen nicht warten, drohen mit einer Wechsel-
klage, wagen am Ende einen Brief an die Königin, wünschen
ihr Glück zu dem Besitze de&sr; schönsten Hal&sr;bande&sr; in der
Welt, bitten demüthig, man möge sie nicht vergessen.
Die Antwort lautet, die Königin wisse von nicht&sr;, ein fre-
cher Betrug müsse gespielt seyn. Da&sr; melden sie dem Car-
dinal. Dieser fühlt sich zerschmettert, einen verlorenen
Mann. Dennoch erscheint er Mariä Himmelfahrt in
<pb="101"/>
Versaille&sr;, wohin sein Amt al&sr; Großalmosenier ihn ruft.
Wer hat ihn betrogen? die Lamotte? oder die Königin?
die Monarchin, die er gesprochen, deren Briefe er in Hän-
den hatte? Wie aber wenn die Königin in der Bedrängniß
allen Verkehr mit ihm abläugnet, wa&sr; die Gräfin ihn jetzt
fürchten läßt? Nun er besaß ja doch ihre eigenen Briefe!

Die Königin, schon gewohnt ihren Gemahl zu lenken,
ging nicht zuerst zu diesem, ihm die erlittene Schmach zu
klagen, sie sprach mit ihrer Kammerfrau der Campan, be-
rief zwei Männer zu sich, die in ihrem engeren Vertrauen
standen, den Baron von Breteuil und den Abbé Vermont,
beide&sr; Hofleute vom gewöhnlichen Schlage und Feinde
Rohan&sr;. Breteuil vergab e&sr; dem Cardinal nicht daß er
ihm ehemal&sr; seine Bahn gestört, in der Wiener Gesandt-
schaft ihn au&sr;gestochen, ihn genöthigt vor der Hand bei
kleineren Höfen zu bleiben. Da&sr; hatte zwar in der Folge
sich wieder völlig au&sr;geglichen, Breteuil ward nach Rohan
Gesandter in Wien und hatte gegenwärtig al&sr; Minister
de&sr; königlichen Hause&sr; (in besseren Tagen da&sr; Ministerium
von Male&sr;herbe&sr;) ihn nun vollend&sr; überholt; allein der
verhaßte Mann durfte nicht wieder aufkommen; und Abbé
Vermont, der au&sr; einem demüthigen Lehrer in der fran-
zösischen Sprache bei Marien Antonien, welchen sich die
Kaiserin au&sr; Pari&sr; verschrieb, neuerding&sr; ein Mann von
Geltung geworden war, hatte zu oft in früheren Tagen
den wegwerfenden Übermuth de&sr; Cardinal&sr; erfahren, um
nicht derselben Meinung zu seyn. Vergeblich daß Vergenne&sr;
<pb="102"/>
und Miromenil widerriethen ein Feuer anzufachen, von
welchem nicht zu berechnen war, wessen Dach e&sr; ergreifen
werde. Wenn man Alle&sr; ruhig erwog, so lag in dem Ge-
schehenen von Seiten de&sr; Cardinal&sr; viele Abgeschmacktheit,
große Unverschämtheit, aber kein Verbrechen; man hatte
ihn fortan in Händen, man konnte ihn seinen Gläubigern
oder, je nachdem er e&sr; trieb, dem unbarmherzigen Geläch-
ter der Pariser prei&sr;geben. Unter diesem milden Ludwig
<aq>XVI.</aq> sind doch immer Tausende von Verhaft&sr;briefen au&sr;-
gegeben; warum nicht einen davon auf die Beseitigung
der Lamotte verwenden? Allein der Cardinal sollte nun
einmal mit dem äußersten Aussehn beschimpft, durch eine
Verurtheilung gründlich vernichtet werden.

Al&sr; nun die Verbündeten die Sache endlich an den
König brachten, war dessen erster Gedanke, da&sr; sey ein
Gaunerstreich de&sr; Cardinal&sr;, durch welchen dieser seinen
zerrütteten Angelegenheiten aufhelfen wolle, und er sagte
seiner Gemahlin jede Genugthuung zu. Breteuil, auf die
Vernehmung der Juweliere gestützt, reichte ein Gutachten
ein, umsonst wiesen Vergenne&sr; und Miromenil noch einmal
auf den guten Leumund der Königin und, wenn man allen
Umschweif zusammenfaßt, auf den Satz hin, welchen der
Nachfolger Ludwig&sr; Napoleon in die Worte bringt: &201E;Die
Völker rächen sich gern an un&sr; wegen der Huldigungen,
welche sie un&sr; darbringen.&201C; Man sagt der Hochzeit de&sr;
Figaro von Beaumarchai&sr; nach daß sie die Laster und
Thorheiten der vornehmen Welt mit berechneter Schaden-
<pb="103"/>
freude bloßstelle; hier ward eine Umarbeitung derselben
von höchster Hand beschlossen, und gleich morgen am hohen
Festtage soll die Aufführung vor den Augen de&sr; ganzen
Hofe&sr; seyn. Kurz vor der Messe wird der Cardinal in
da&sr; Cabinet de&sr; König&sr; berufen; er findet hier den Kö-
nig, die Königin und mehrere Minister. Ein leidenschaft-
licher Auftritt erfolgt, mag nun der Cardinal die Vor-
würfe der erbitterten Königin mit Gegenbeschuldigungen
erwidert oder, wie Andere erzählen, in tiefer Zerknirschung
seine Verirrung eingestanden haben. Aber al&sr; er au&sr; dem
Cabinet tritt, wird er vor Aller Augen verhaftet; nur daß
die Ehrfurcht de&sr; Officier&sr; dem Kirchenfürsten vor der Ab-
fahrt in die Bastille noch eine kurze Frist vergönnt, welche er be-
nutzt um seinen Generalvicar zu der Vernichtung seiner gehei-
men Papiere durch ein Billet anzuweisen. Auch die Gräfin
wird verhaftet, ihr Gemahl entkommt. Die Anklage ward
im Namen de&sr; König&sr; wegen Beleidigung seiner Gemahlin
vor dem Parlament erhoben. Die Untersuchung zog sich
in die Länge und verwickelte sich sehr al&sr; die Lamotte ihren
Gönner gänzlich im Stiche ließ und ohne Einmischung der
Königin so au&sr;sagte, daß der Cardinal al&sr; ein gemeiner
Betrüger in der Art erschien, wie ihn der König sich ge-
dacht hatte. Allein in Folge mehrerer Verhaftungen und
Ermittelungen mußte sie diesen Standpunct verlassen, und
am 31. Mai 1786 erfolgte der Spruch de&sr; Parlament&sr;,
in welchem dreißig Stimmen gegen zwanzig den Cardinal
völlig freisprachen, die Gräfin aber zu Brandmark, Staub-
<pb="104"/>
besen und leben&sr;länglicher Einsperrung verurtheilten.
Man wußte, welche Mühe sich der Hof gegeben hatte, um
die Verurtheilung Rohan&sr; zu erlangen; mit um so größe-
rem Jubel gab eine unermeßliche Volk&sr;menge dem Lo&sr;ge-
sprochenen da&sr; Geleite zuerst zurück in die Bastille und
dann zu seinem Palast. Al&sr; darauf die Entlassung Rohan&sr;
von seiner Würde al&sr; Großalmosenier und seine Confinirung
in eine Abtei erfolgte, erblickte man hierin eine unwürdige
Rache der Königin, und al&sr; nun gar die Lamotte nach
kurzer Gefangenschaft entkam, von England au&sr; mit einer
Denkschrift drohte, war der Hof schwach genug ihr diese für
eine große Summe abzukaufen. Nicht&sr; desto weniger erschien
da&sr; Pa&sr;quill und die Ehre der Königin unterlag fortan
den unwürdigsten und unverdientesten Beschuldigungen.
Der in den stolzen Rohan&sr; tief gekränkte hohe Adel mischte
der unfläthigen Schmähung der Menge den ätzenden Scharf-
sinn der Verläumdung bei, und auch die Schwäche de&sr;
König&sr; ging nicht leer au&sr;.

Kurze Zeit darauf kündigte Calonne seinem Gebieter
an, man müsse Bankerutt machen oder eine Versammlung
der Notabeln berufen.

Bi&sr; jetzt, wenn man Alle&sr; sich recht erwägt, tragen
an dem wa&sr; in Frankreich geschah, die vielverklagten hoh-
len Speculationen, welche die wirklichen Verhältnisse über-
springen wollen, gar keine Schuld. Denn da wo der
Staat allein im Könige enthalten ist, führt Unfähigkeit
von Oben eine Staat&sr;veränderung von selbst herbei, so-
<pb="105"/>
bald die Regierung in ihrer Verlegenheit genöthigt ist,
ihr Volk zu Hülfe zu rufen. Wer hier Rath zu ertheilen
fähig war, der kannte auch den Werth natürlich geglieder-
ter Staat&sr;ordnungen. Man erblickte eine solche im alten
Styl im nahen England, wo unter nicht glänzender be-
gabten Königen al&sr; Ludwig Alle&sr; seinen stetigen sicheren
Gang ging; zu einer anderen Staat&sr;ordnung gewagterer
Art hatte man kürzlich selbst auf de&sr; König&sr; Befehl die
Bausteine über den Ocean mühsam herbeigetragen. Auch
König Ludwig und seine Minister zeigten keine Spur von
philosophischer Ansteckung; denn die Hülf&sr;mittel, welche
sie in ihrer Noth ergriffen, waren alt, eher veraltet zu nen-
nen, oft schon empfohlen. E&sr; waren die Notabeln, e&sr;
waren die <aq>Etat&sr;-généraux.</aq>
<hr>
<pb>
<d2><b>5. E&sr; wird der Revolution aufgethan.</b></d2>

Calonne gab von Anfang her seinen kostspieligen An-
leihen die Färbung, eine gänzliche Tilgung der Staat&sr;-
schuld sey im Werke, wa&sr; freilich ungewöhnliche Anstren-
gungen erfordere. Man wird in den nächsten fünfund-
zwanzig Jahren zwölf bi&sr; dreizehn hundert Millionen til-
gen, und so folgerecht weiter schreiten. Wer durfte da
noch tadeln, wenn zu so erhabenen Zwecken in den näch-
sten Paar Jahren vier bi&sr; fünfhundert Millionen geliehen
wurden? Der Staat konnte dabei nur gewinnen, und
augenscheinlich gewannen die Capitalisten, welche ihre
Gelder ungemein vortheilhaft anlegten; auch muß man
zugeben daß Calonne in seinen Börsenoperationen eine
Fülle von jenen Finanzkünsten entwickelte, welche zur Ver-
lockung der Habsucht und zur Berückung der Unerfahren-
heit dienen. Jetzt freilich da der Schatz leer war, mit
Anticipationen e&sr; nicht mehr vorwärt&sr; ging, niemand
mehr leihen und da&sr; Parlament nicht mehr protocolliren
wollte, kehrte der Mann mit einer Frechheit ohne Gleichen
<pb="107"/>
plötzlich die Sache um. Jetzt tragen auf einmal die zahl-
losen Mi&sr;bräuche alle Schuld, sie, die ein gut regierte&sr;
Frankreich unmöglich machen; jetzt wirft er alle Verbesse-
rungen, die nur Turgot je im Sinne hatte und Necker mit
unbedeutenden Abänderungen auffrischte, und mehr al&sr;
da&sr; in eine Denkschrift zusammen: gleiche Besteurung von<mr>1786.
Aug.</mr>
Grund und Boden, Provincialversammlungen, Veräuße-
rung der Domänen (die er soeben noch hat vermehren hel-
fen), Vertheilung von Gemeindeländereien, freie Ge-
traideau&sr;fuhr, Aufhebung der Wegefrohnen und der Zoll-
linien im Innern. Mit dem Allen und versteht sich zu-
gleich mit einer Anzahl von neuen Auflagen soll da&sr; Defi-
cit getilgt werden. Allein von wem erlangt er eine Ge-
währleistung für seine Reformen? Schwerlich vom Parla-
ment; denn diese&sr; bereut längst seine Willfährigkeit gegen
ihn, ist auch in seiner aristokratischen Zusammensetzung
der Beseitigung von Privilegien nicht&sr; weniger al&sr; hold.
Also soll man Reich&sr;stände berufen? Allein da&sr; hieße da&sr;
Andenken Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> entweihen, welcher zuerst die
De&sr;potie zur Religion erhob. Unantastbar muß, darin
sind da&sr; königliche Hau&sr;, der Hof und die Minister sich
einig, der von jenem großen Monarchen aufgestellte Grund-
satz bleiben &201E;daß ein König überall seinen Entschluß sel-
ber fassen müsse, weil selbst da wo die Einsicht ihn ver-
läßt, er sich auf seinen Instinct verlassen darf, welchen
Gott in alle Menschen und vorzüglich in die Könige gelegt
hat.&201C; Dagegen ist e&sr; ein natürliche&sr; Recht de&sr; König&sr;
<pb="108"/>
sich mit Rathgebern eigener Wahl für bestimmte Zwecke
au&sr;zurüsten. Schon Karl der Große berief Notabeln; Kö-
nig Franz der Erste, der die Reich&sr;stände niemal&sr; ver-
sammelte, berief Notabeln, al&sr; er eine&sr; Gutachten&sr; über
den Madrider Frieden mit dem Kaiser bedurfte, ob er an
diesen auch gebunden sey. Al&sr; die Reich&sr;stände schon
ganz in Abgang gekommen waren, hat man 1626 noch
Notabeln berufen. Also Notabeln!

Der König stand wieder da, wo er zu Turgot&sr; Zeit
gestanden hatte, damal&sr; al&sr; er die Hände sinken ließ,
aber unter wie viel nachtheiligeren Umständen jetzt! An-
fang&sr; ganz erstaunt daß sein Minister gegenwärtig die-
selben Reformen predige, die sein Übermuth früher ver-
höhnt hatte, ergab er sich doch darin, denn e&sr; wohnt der
gutmüthigen Schwäche ein eigene&sr; Vertrauen auf die
Macht der geheimnißvollen Künste bei, welche ihrer Mei-
nung nach den Lasterhaften zu Gebote stehen. Ohne dem
bösen Geiste zu trauen, verschrieb er sich ihm, nachdem
Vergenne&sr;, der mit in da&sr; Geheimniß gezogen war, sein
Ja zu den Notabeln gesagt hatte, nicht ohne Bedenken
zwar, allein e&sr; kam darauf an, den drohenden Wider-
spruch der Parlamente durch eine große Autorität zu ent-
waffnen. Man ward über 144 Personen einig, natürlich
meisten&sr; Privilegirte, nur etwa ein halbe&sr; Dutzend Bür-
gerliche darunter. Wer wird nun die Privilegirten ver-
mögen sich gegen die Privilegien zu erklären? Calonne,
stet&sr; reich an Au&sr;kunft&sr;mitteln, hatte sich ein eigene&sr;
<pb="109"/>
Kunststück erdacht, um durch die Minderzahl der Mitglie-
der ihre Mehrzahl zu beherrschen. Hätte er der ungetheil-
ten Versammlung die Entscheidung vertraut, so bedurfte
e&sr; mindesten&sr; 73 ministerieller Stimmen, wa&sr; seine
Schwierigkeit haben konnte. Ganz ander&sr; wenn die Ver-
sammlung, nachdem sie ihre Mittheilungen empfangen,
sich nun in Sectionen zerfällte, in diesen arbeitete und
abstimmte. Sieben Curien, die man Büreau&sr; nennt,
werden gebildet, in zweien derselben sitzen 22, in den
übrigen 20 Mitglieder. Hat da&sr; Ministerium in vier Bü-
reau&sr; die Majorität für sich, die sich mit 44 bi&sr; 46 Stim-
men gewinnen läßt, so ist der Widerstand von 98 oder
100 Stimmen gelähmt. So gerüstet trat Calonne in die
Schranken. Am 29. December 1786 verkündigte der Kö-
nig seinen Willen, auf den 29. Januar kommenden Jahre&sr;
eine Versammlung der Notabeln zu berufen. Allein der
Termin mußte viermal umgesetzt werden, weil Calonne
mit seinen Vorlagen noch nicht fertig war. In der Zwi-
schenzeit starb Vergenne&sr; und Graf Montmorin trat an
seine Stelle.

Al&sr; nun am 22. Februar die Eröffnung der Notabeln<mr>1787.</mr>
erfolgte, sprach der König einfache Worte von gewohntem
unwichtigen Wohlwollen; um so künstlicher rechtfertigte
der Minister den Geist seiner Verwaltung, redete von ei-
nem alten Deficit in den Finanzen, seit Jahrhunderten
obwaltend, welche&sr; sich nothwendiger Weise letzter Zeit
habe vermehren müssen. Seine Höhe ließ er unau&sr;ge-
<pb="110"/>
sprochen, al&sr; der Aufgabe der Notabeln fremd. Diese
sollten einen Abgrund au&sr;füllen helfen, dessen Tiefe und
Umfang sie nicht au&sr;messen durften. So eingeleitet traten
die neuen Anforderungen, bi&sr; dahin al&sr; strenge&sr; Geheim-
niß verwahrt, an&sr; Licht. In jedem der Büreau&sr; führte
ein Prinz von Geblüt den Vorsitz, Erzbischöfe, Bischöfe,
Herzoge, Marschälle, Staat&sr;räthe, erste Präsidenten
saßen darin. Diesen erschien eine solche Behandlung uner-
träglich, und da&sr; von einem Manne, welchem man Ver-
schleuderungen, die in viele Millionen gingen, nachwei-
sen konnte. Je widerwärtiger der Mehrzahl die neue
Grundsteuer war, auf der Grundlage gleichmäßiger Be-
lastung, deren Billigkeit sich freilich nicht abläugnen ließ,
um so hitziger vertiefte man sich in den Zorn gegen den
Unverschämten, der solche Ansinnen stellen durfte. Er soll
die Größe de&sr; Schaden&sr; zeigen, der geheilt seyn muß,
und man will den Urheber wissen. Monsieur selbst giebt
im ersten Büreau hiezu den Anstoß. Vergeblich erinnert
Calonne, die vorgesteckte Linie dürfe nicht überschritten
werden, e&sr; bleibt dabei. Calonne, in allen Büreau&sr; be-
droht, that Rückschritte, erklärte sich bereit mit einem
Au&sr;schusse offener herau&sr;zugehen, und sech&sr; Mitglieder
von jedem Büreau eröffneten bei Monsieur ihre Zusam-
menkünfte. Al&sr; der Finanzminister hier ein Deficit von
112 ja 115 Millionen zugestand und sich mit der Behaup-
tung deckte, schon unter Necker, der die Welt mit einem
Überschusse getäuscht, habe e&sr; 48 und im Grunde 70 Millio-
<pb="111"/>
nen betragen, wollte man nun durchau&sr; wissen, wer von
Beiden der Betrüger sey, und ganz besonder&sr; hartnäckig
erwiesen sich die Prälaten, deren Führer, der Erzbischof
von Toulouse, Lomenie de Brienne mit ihnen regelmäßig
abgesonderte Berathungen pflog. Sie rechneten ein Defi-
cit von 140 Millionen herau&sr; und nicht wenige unter ih-
nen sprachen von Reich&sr;ständen, al&sr; allein berechtigt die
neue Grundsteuer, welcher man um Alle&sr; hätte entrinnen
mögen, zu bewilligen. In dieser Bedrängniß nahm Ca-
lonne seine Zuflucht zur höchsten Gewalt, und Ludwig
verkündigte den Büreau&sr;, ihre Aufgabe sey nicht über den
Grund der Steuer, sondern über ihre Form zu berathen.
Hierüber ward in der Hauptstadt viel gescherzt. Ein
Koch legt seinen Hühnern die Frage vor: Mit welcher
Brühe wollt ihr gegessen werden? Sie darauf: Aber
wir wollen gar nicht gegessen werden. Er: Ihr verwech-
selt den Stand der Frage; man fragt euch, mit welcher
Brühe ihr gegessen werden wollt. Zu gleicher Zeit machte
im zweiten Büreau, in welchem Artoi&sr; präsidirte, der
Marqui&sr; Lafayette durch eine Menge von Anträgen zu
schaffen, wollte da&sr; Lotto, die Verhaft&sr;briefe abgeschafft,
die Domänen besser beaufsichtigt wissen, damit sie weder
verschleudert, noch im unpassendsten Zeitpuncte durch An-
käufe vermehrt würden. Die Bewilligung von Steuern
knüpfte er in aller Form an Reich&sr;stände; nur für die
Frist bi&sr; zu ihrem Zusammentritte können sich nach seiner
Meinung die Notabeln ermächtigt halten Steuern zu be-
<pb="112"/>
willigen. Die allgemeine Stille, welche auf diese Rede
eintrat, unterbrach der Graf von Artoi&sr;: &201E;Wie, mein
Herr, Sie verlangen die Berufung der Generalstaaten?&201C;
&2014; &201E;Ja, gnädigster Herr, und wo möglich noch etwa&sr;
Bessere&sr;.&201C; &2014; &201E;Sie wollen also, ich soll dem Könige ein-
berichten daß Herr von Lafayette den Antrag macht die
Generalstaaten zu berufen?&201C; &2014; &201E;Ja, gnädigster Herr.&201C;
&2014; Der Antrag fiel im Büreau, obgleich mehrfach un-
terstützt; allein der Unwille gegen den Urheber aller dieser
Nöthen ward in dem Grade persönlich, daß man Vor-
schläge ablehnte, welche man au&sr; jeder andern Hand be-
reitwillig angenommen hätte, al&sr; z. B. die Aufhebung
der inneren Zolllinien, welche schon die letzten Reich&sr;-
stände von 1614 al&sr; ein öffentliche&sr; Unglück beklagten,
dessen Beseitigung Colbert betrieben hatte. E&sr; war augen-
scheinlich Plan in allen diesen Verwerfungen. Auch ließ
Calonne, erbittert daß sein eigene&sr; Messer ihn verwunde,
die Notabeln durch Brochüren angreifen, welchen ohne
Mühe der Bewei&sr; gelang daß viele dieser Ablehnungen
dem Gemeinwohle widerstritten. Darüber beschwerte sich
dann wieder die Versammlung bei dem Könige; dieser re-
dete zur Güte bei den Einzelnen, weil er aber der Ver-
sammlung im Ganzen grollte, hielt er seinen Minister
noch fest, al&sr; schon die feinspürenden Hofleute anfingen
sich von ihm lo&sr;zulösen. Da Calonne den Miromenil auf
einem Versuche ihn zu stürzen betraf, erlangte er vom Kö-
nige daß dieser entfernt und der Parlament&sr;präsident
<pb="113"/>
Lamoignon an seiner Statt Siegelbewahrer ward. Ohne die
Freundschaft der Königin hätte auch Breteuil seinen Platz
verloren. Marie Antonie war Calonnen gram, seit er,
ohne sie zu fragen, die Notabeln eingeleitet; jetzt da Alle&sr;
so schief ging, gewann sie Macht über ihn al&sr; einen Herab-
würdiger der Krone, sie unternahm einen Hauptsturm auf
den König und Miromenil hatte die Freude den Urheber
seine&sr; Falle&sr; rasch nachstürzen zu sehen. Calonne ward<mr>April
8. 9.</mr>
entlassen und al&sr; sich bald hernach eine Verschleuderung
von 12 Millionen auf Börsenoperationen ohne alle Auto-
risation herau&sr;stellte, nach Lothringen verwiesen. Weil
aber auf den Antrag de&sr; Parlament&sr; eine peinliche An-
klage ihm drohte, entwich er lieber nach England.

Diese Entlassung geschah viel zu spät und doch zu frühe,
denn e&sr; war noch kein neuer Finanzminister gefunden.
Montmorin hatte mehrmal&sr; schon an Necker erinnert, jetzt
wagte er auf ihn zurückzukommen, rechnete dabei auf La-
moignon und Breteuil. Aber letzterer fiel im Augenblicke der
Entscheidung ab. An Necker&sr; etwa&sr; selbstgefällig dociren-
der Persönlichkeit hatte der König von jeher zu überwin-
den gehabt und sein vor drei Jahren erschienene&sr; Werk
über die Finanzverwaltung hatte ihn verstimmt. E&sr; durf-
ten diese peinlichen Wahrheiten in Frankreich nicht feil ge-
boten oder mindesten&sr; nicht öffentlich besprochen werden
und der König ließ Neckern damal&sr; bedeuten nicht mehr
nach Pari&sr; zu kommen. Nun aber erschien gerade in den
letzten Tagen wieder eine Schrift von ihm, welche seine
<bs>Französische Revolution. 8</bs>
<pb="114"/>
angefochtenen Rechnungen gegen Calonne vertheidigte.
Sie traf diesen nicht mehr im Amte, gleichwohl ward sie
höchsten Ort&sr; übel empfunden, der Überlästige, der so
ganz und gar nicht begreifen wollte daß die Wahrheit in
Frankreich zu den Regierung&sr;rechten gehöre, mußte sich
auf zwanzig Stunden von Pari&sr; entfernen. Da da&sr; so
eben erst verfügt war, brauchte Breteuil bloß hinzuwerfen,
wie viel man sich durch einen Widerruf vergeben würde,
welcher geradehin da&sr; Geständniß der Unentbehrlichkeit
diese&sr; Plebejer&sr; enthalte. Nachdem er sich dadurch Bahn
gebrochen, rückte er mit seinem Candidaten hervor, wel-
chen ihm die Königin au&sr; Herz gelegt hatte. E&sr; war
Brienne, der Erzbischof von Toulouse. &201E;Der Mann
glaubt nicht an Gott!&201C; rief der König au&sr;. Dagegen
ward eingewandt, der Prälat habe große Studien ge-
macht, sey mit Turgot, dessen Autorität Alle&sr; galt seit
er nicht mehr im Wege stand, verbunden gewesen, im
Eifer gegen die Protestanten komme ihm niemand gleich
und er habe bei den Notabeln stet&sr; die zarte Linie de&sr;
Schicklichen eingehalten. Wirklich hatte der Erzbischof
mehr den geheimen Schürer gemacht, um sich den Weg
zur Größe nicht zu versperren. Und er erreichte sein Ziel,
trat in den Mai al&sr; Chef de&sr; Finanzrathe&sr;, so daß der
neue Controleur Laurent de Villedeuil unter ihm stand.
Sein Erste&sr; war den Notabeln jene lang ersehnten Finanz-
rechnungen vorzulegen. Diese machten Übel ärger; man
war nicht klüger über den Umfang de&sr; Deficit gewor-
<pb="115"/>
den und nicht geneigter zu neuen Steuern. Al&sr; am Ende
der hohe Adel zu der Entscheidung kam, den Grundsatz
der gleichen Vertheilung anzuerkennen und wirklich in den
Büreau&sr; dafür den Au&sr;schlag gab, erhoben sich au&sr; dem
Provinzialadel ungestüme Stimmen dagegen: &201E;Der hat
gut schenken,&201C; sprach man, &201E;welcher vorher weiß daß
ihm seine Opfer mit reichlichen Zinsen ersetzt werden. Ihr
ziehet Pensionen von je 60,000, wo nicht gar 160,000
Livre&sr;, und wenn Ihr gleichwohl da&sr; Unglück habt Schul-
den zu machen, fließen Euch abermal&sr; Hunderttausende
zu. Mit un&sr; Leuten au&sr; der Provinz steht e&sr; ander&sr;.&201C;
Auch die vom Kleru&sr; mochten von dem Grundsatze der
Gleichmäßigkeit nicht&sr; wissen, und wie vielfach auch Brienne
an den Steuern veränderte, ermäßigte, in Sachen de&sr;
Eigennutze&sr; sehen auch Einfältige scharf, e&sr; blieben im-
mer Steuern und e&sr; war der ärgerliche Weg Calonne&2019;&sr;.
Ja hätte Brienne bloß durch Ersparungen und ohne damit
jemand lästig zu fallen den Au&sr;fall zu ergänzen vermocht,
er wäre der rechte Mann gewesen. So aber war da&sr; Ende
doch daß man die Steuern abschlug, al&sr; zu deren Bewil-
ligung nicht befugt. Dabei von allen Seiten Überdruß
der Sitzungen, bi&sr; auf den einen Lafayette, der nicht
müde ward fruchtlose Anträge zu häufen, den Reformir-
ten geholfen wissen wollte und sogar noch einmal die
Reich&sr;stände anregte, indem er eine Anleihe in Vorschlag
brachte, welche bi&sr; zu deren Berufung den Staat&sr;bedarf
decken sollte. Am 25. Mai Entlassung der Notabeln.
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>

So kam e&sr; nun doch darauf zurück daß man allein auf
die eigene Kraft gestützt e&sr; mit dem Parlament aufneh-
men mußte. Brienne machte vorsichtig mit solchen Maß-
regeln den Anfang, für welche die Notabeln sich au&sr;ge-
sprochen hatten, mit der Freiheit de&sr; Kornhandel&sr; im In-
nern, der Ablösung der Frohnen, den Provinzialversamm-
lungen, in welchen der dritte Stand eben so viele Mit-
glieder haben soll al&sr; die beiden privilegirten zusammen
und worin man nach Köpfen stimmen wird. Hierin war
ein volk&sr;freundliche&sr; Princip enthalten, wiewohl man der
Thätigkeit dieser Versammlungen einen sehr beschränkten
Krei&sr; absteckte, sie auch keine&sr;weg&sr; au&sr; freier Wahl der
Provinz, sondern so hervorgehen ließ, daß die Regierung
die eine Hälfte der Mitglieder ernannte mit der Vollmacht,
die andere Hälfte hinzuzuwählen. Al&sr; e&sr; mit den ersten
Einzeichnungen beim Parlament geglückt war, folgte die
Stempelsteuer nach, den Beschluß sollte die Grundsteuer
machen, dem Betrage nach sehr mild gestellt, aber auf
der Grundlage der Gleichmäßigkeit. Allein sobald e&sr; an
die Steuern kam, forderte da&sr; Parlament statt zu proto-
colliren Einsicht in die öffentlichen Einnahmen und Au&sr;-
gaben, wollte auch wissen, wa&sr; au&sr; den zugesagten Er-
sparungen geworden sey. Al&sr; darauf ein Abschlag er-
folgte, maßen dergleichen dem Parlament durchau&sr; nicht
zustehe, sprach der Parlament&sr;rath Sabathier de Cabre,
gleich al&sr; pflichte er der Regierung bei: &201E;Wir brauchen
auch keine Finanzetat&sr;, e&sr; sind Etat&sr;-généraux, die wir
<pb="117"/>
brauchen,&201C; und da&sr; Parlament gab die Erklärung ab:
die Nation, durch Reich&sr;stände vertreten, habe allein da&sr;
Recht eine dauernde Steuer zu bewilligen. Da&sr; hieß eine<mr>Juli.</mr>
ganz neue Bahn betreten; e&sr; war ein entschiedener Sieg
der jüngeren Parlament&sr;räthe über die älteren. Der hef-
tigste Redner unter jenen war Duval d&2019;E&sr;préménil, kein
Jüngling mehr, er stand in seinem fünften Jahrzehnt,
aber von Natur Enthusiast. Wie ihm früher in Cagliostro
und Me&sr;mer da&sr; Heil der Welt erschien, so malte ihm
jetzt seine Phantasie da&sr; Bild der Reich&sr;stände, mit dem
Parlament verknüpft, vor, jene al&sr; die mächtigere aber
wechselnde Erscheinung, diese&sr; al&sr; eine Darstellung der
Reich&sr;stände im verjüngten Maßstabe, aber bleibend. Die
Sache ließ sich hören und konnte auch denjenigen jüngeren
Räthen, die sonst mehr in nordamerikanischen Ideen leb-
ten, wie Duport, zusagen. Auf die milden Warnungen
de&sr; König&sr; antwortete da&sr; Parlament mit gesteigertem
Selbstgefühl, sprach jetzt unbedingt die Nothwendigkeit
von Reich&sr;ständen, insofern Steuern irgend einer Art be-
gehrt würden, au&sr;. So war denn alle auf die Notabeln
gesetzte Hoffnung gescheitert, ein <aq>Lit de ju&sr;tice</aq> mußte<mr>Aug. 6.</mr>
au&sr;helfen, allein da&sr; Parlament protestirte schon vor dem-
selben gegen seine Ergebnisse, in der Sitzung tönten au&sr;
dem Munde de&sr; ersten Präsidenten dem Könige die herben
Worte entgegen, die Steuern wären unter seiner Regie-
rung um 200 Millionen vermehrt und der Verfassung&sr;-
grundsatz der französischen Monarchie daß die Steuern von
<pb="118"/>
denen bewilligt würden, welche sie bezahlten, werde mi&sr;-
achtet; und nach der Sitzung protestirte man abermal&sr;
gegen die erzwungene Einzeichnung der Steueredicte. Die
jungen Räthe, durch den Beifall der Pariser berauscht,
überboten sich einander. Die Königin war in diesen Ta-
gen in ihrem Park von St. Cloud nicht vor Beleidigun-
gen sicher, man hielt sie zurück von Pari&sr;, damit sie den
Zuruf: &201E;Madame Deficit&201C; nicht höre. Al&sr; da&sr; Parla-
ment die Steueredicte für nichtig und erschlichen erklärte,
zum dritten Male Reich&sr;stände fordernd, sah man den
d&2019;E&sr;préménil von der vor dem Palaste harrenden Menge
mit Jubel empfangen, in seinen Wagen getragen. Auf
die Nachricht erhielt da&sr; Parlament Befehl seinen Palast
in der Cité und die Hauptstadt sofort zu räumen, seine
Amt&sr;verrichtungen in Troye&sr; fortzusetzen. Den Rückschlag
darauf gaben der Rechnung&sr;hof und da&sr; Obersteuercolle-
gium, indem beide nun ebenfall&sr; gegen die auch ihnen
abgezwungene Protocollirung protestirten, ebenfall&sr; Reich&sr;-
stände begehrend, daneben die Rückberufung de&sr; Parla-
ment&sr; an den gewohnten Ort seiner Thätigkeit. Aber die
wogende Menge zog die Standhaftigkeit de&sr; Obersteuer-
hofe&sr; in Zweifel, sie drang in den Justizpalast, wo die-
se&sr; hohe Collegium neben dem Parlamente residirte, er-
brach die Thüren, ließ nicht eher ab, bi&sr; ihr da&sr; Pro-
tocoll vorgezeigt war.

Während so die Schwierigkeiten der Zeit zu drohenden
Gefahren heranwuchsen, sah man die Königin regelmäßig
<pb="119"/>
in dem Ministerrathe in de&sr; König&sr; Zimmer und au&sr;
allen Kräften für Brienne&2019;&sr; Maßregeln thätig. Eine&sr; Ta-
ge&sr; al&sr; sie dahin auf dem Wege war, hörte sie unbemerkt
die Worte eine&sr; Musiker&sr; der Kapelle: &201E;eine Königin,
die ihre Pflicht kennt, bleibt in ihren Zimmern und strickt
Filet;&201C; allein sie nannte bereit&sr; ihr unglückliche&sr; Geschick,
wa&sr; ihre Lust und ihr Stolz war, die Einmischung in
Staat&sr;sachen. Durch den Einfluß der Königin stieg
Brienne, der ein öffentliche&sr; Zeichen de&sr; allerhöchsten
Vertrauen&sr; begehrte, gerade jetzt zum Premierminister.
Dadurch beleidigt traten Segur und de Castrie&sr; zurück,
und Brienne beförderte seinen verdienstlosen Bruder zum
Krieg&sr;minister, da&sr; Seewesen erhielt Graf La Luzerne,
der freilich gerade in Domingo sich befand, und da&sr; zu
einer Zeit da ein Krieg nicht unwahrscheinlich war. Da-
mal&sr; inzwischen ward Holland den preußischen Waffen
prei&sr;gegeben, welche die Leiden de&sr; Erbstatthalter&sr;, de&sr;
Schwager&sr; Friedrich Wilhelm&sr; <aq>II.</aq>, zu rächen kamen.
Aber Viele in Frankreich waren der Meinung, Necker an
der Spitze der Finanzen und eine kräftige Krieg&sr;demon-
stration durch versammelte 20,000 Mann, al&sr; deren An-
führer man Lafayette nannte, würden da&sr; schwankende
Ansehn der Krone im rechten Augenblicke wieder befestigt
haben.

Unterdessen traf da&sr; Parlament an seinem Verban-
nung&sr;orte vergebliche Anstalten zur Fortsetzung seiner
Amt&sr;geschäfte, denn kein Advocat erschien. Um so häufiger
<pb="120"/>
trafen Deputationen der Untergerichte ein, welche ihm
Glückwünsche zu seinem ehrenvollen Mi&sr;geschicke brachten.
Um so eifriger auch wiederholte da&sr; Parlament seinen An-
trag auf Reich&sr;stände, diese&sr; Mal mit dem Zusatze daß
die Monarchie Gefahr laufe in eine De&sr;potie überzugehen,
wenn da&sr; Schicksal der Personen durch Verhaft&sr;briefe,
da&sr; de&sr; Eigenthum&sr; durch Throngerichte entschieden und
der Lauf der Gerechtigkeit durch Versetzungen gehemmt
werde. Und nicht lange so schloß sich diesen Hauptschau-
spielern der laute Choru&sr; der übrigen Parlamente an.
Überall ertönt da&sr; Verlangen nach Reich&sr;ständen. Jetzt
aber lenkte Brienne in einen Au&sr;weg ein. Ihm blieb nicht
unbekannt daß die Mitglieder de&sr; Parlament&sr; sich in
Troye&sr; sehr unbehaglich fühlten, hierauf baute er einen
Vergleich. Die Regierung nahm die im Throngericht ein-
gezeichneten Edicte zurück und erhielt dafür den zweiten
Zwanzigsten in alter Form bewilligt. So verglichen sich
Regierung und Parlament, beide auf Kosten ihrer Grund-
sätze. Den Finanzen war für eine kurze Frist au&sr;geholfen,
den Parlament&sr;räthen blühten die Freuden der Hauptstadt
wieder, aber die Selbstachtung, an der Wurzel verletzt,
wächst sobald nicht wieder nach.

Um endlich für die Dauer Rath zu schaffen, erfand
Brienne einen Hauptstreich, der ihm zugleich die öffent-
liche Meinung wieder gewinnen und die Schatzkammer
füllen soll. Der König wird die Zusage geben binnen fünf
Jahren Reich&sr;stände zu berufen; sie sollen sich mit den
<pb="121"/>
nothwendigen Verbesserungen beschäftigen. Um aber zu
dem Ende Alle&sr; hinlänglich vorbereiten zu können, muß
in der Zwischenzeit für die Staat&sr;bedürfnisse gesorgt seyn.
Da&sr; geschieht durch eine Anleihe von 420 Millionen, in
fünf Jahren zahlbar. Man wird im ersten Jahre 120
Millionen brauchen zur Deckung de&sr; Deficit, in jedem
nächsten stufenweise weniger, im fünften wird man mit
deren 60 reichen und diese wegen de&sr; wiederbefestigten
Credit&sr; zu sehr niedrigen Zinsen erwerben können. Al&sr;
König und Königin sich wegen der Reich&sr;stände Sorge
machten, fehlte e&sr; an leichtfertigen Trostsprüchen nicht:
&201E;Fünf Jahre sind eine lange Zeit. Sind inzwischen die
nöthigen Verbesserungen im Innern gemacht, so hat man
freie Hand die Reich&sr;stände auch nicht zu berufen, inso-
fern sie dann keinen Zweck mehr haben, oder auch sie zu
berufen al&sr; ein Schauspiel ohne Wirklichkeit, sobald nur
die Leidenschaften beruhigt sind.&201C;

Auf den 19. November ließ der König eine königliche
Sitzung (<aq>&sr;éance royale</aq>) im Parlament ansagen. Eine
solche war in der äußeren Erscheinung dem Throngerichte
verwandt. In beiden sah man den König unter dem
Thronhimmel auf einem Kissen sitzend, zwei Seitenkissen
stützen seine Ellenbogen, ein vierte&sr; seinen Rücken, ein
fünfte&sr; unten die Füße; allein im Throngericht ging der
Kanzler umher und sammelte die Stimmen der einzelnen
Mitglieder ein, und zwar gegen da&sr; sonstige Herkommen
zuerst bei den Pär&sr;, den geborenen und den ernannten,
<pb="122"/>
dann erst bei den Präsidenten mit der Mörserhaube, den
geistlichen Räthen und so weiter, die Befragten aber ga-
ben ihre Meinung mit leiser Stimme in demüthiger Weise
ab, worauf der König dann vom Kissen (<aq>lit</aq>) her seinen
unumschränkten Willen verkündigte und die Einzeichnung
befahl. In der königlichen Sitzung dagegen ertheilte der
König die Erlaubniß laut abzustimmen und die Mehrzahl
der Stimmen gab die Entscheidung. Nun hatte Brienne
sich einer günstigen, wenn auch nicht glänzenden Mehr-
heit zum Vorau&sr; versichert und Alle&sr; versprach einen gün-
stigen Au&sr;gang, wenn nicht der Siegelbewahrer Lamoig-
non gewesen wäre. Zwar gaben einige Sätze in de&sr; Kö-
nig&sr; Rede Anstoß, welche den ungestümen Bittstellern um
Reich&sr;stände eine verdeckte Weisung ertheilten. &201E;E&sr; ist
nicht nöthig gewesen mich um eine Versammlung der No-
tabeln anzugehen; ich werde niemal&sr; fürchten mich mitten
unter meinen Unterthanen zu befinden. Ein König von
Frankreich fühlt sich nie wohler al&sr; umgeben von ihrer
Liebe und Treue. Aber mir allein gebührt e&sr; über den
Nutzen und die Nothwendigkeit solcher Versammlungen zu
urtheilen und ich werde niemal&sr; dulden daß man zudring-
lich von mir begehrt, wa&sr; man von meiner Einsicht und
Liebe für mein Volk erwarten muß, dessen Wohl und
Wehe unauflö&sr;lich mit dem meinen verbunden ist.&201C; Aber
Lamoignon hatte beschlossen ein Übrige&sr; zu thun. Ein
Altgläubiger der Unumschränktheit hielt er in Einverständ-
niß mit der Königin für nöthig, gerade an diesem Tage
<pb="123"/>
der wachsenden Freigeisterei gegenüber ein politische&sr; Glau-
ben&sr;bekenntniß aufzustellen. Nachdem er also in her-
kömmlicher Entwickelung der kurzen Rede de&sr; König&sr; ei-
nige Ersparnisse aufgezählt, aber zugleich bemerkt hat daß
diese au&sr; mehreren Gründen ihre volle Wirksamkeit erst
im Verlaufe der nächsten fünf Jahre würden entfalten kön-
nen, verkündigt er den Willen de&sr; Monarchen die erbe-
tenen Generalstaaten nach fünf Jahren zu berufen, nur
daß diese nie etwa&sr; mehr al&sr; Rathgeber der Krone, al&sr;
ein erweiterter Staat&sr;rath bedeuten könnten; denn so ver-
lange e&sr; die ihm von Gott verliehene Hoheit, deren Rechte
ungeschmälert zu erhalten er der Nation, seinen Nach-
folgern und sich selber schuldig. &201E;Dem Könige allein ge-
hört die souveräne Gewalt in seinem Königreiche, er ist
in Hinsicht auf ihre Au&sr;übung Gott allein verantwortlich.
Kraft dieser souveränen Gewalt gehört ihm die Gesetzge-
bung, unabhängig und ungetheilt.&201C; Gaben nun auch
die Würdenträger und Mitglieder der großen Kammer und
überhaupt die älteren Räthe ihre laute Beistimmung zu
der Einzeichnung, und sah man schon wohin die Mehr-
heit sich neige, so ließen sich doch andere Mitglieder nicht
abhalten nur einen Theil der Anleihe zu genehmigen und
die Bitte um eine frühere Einberufung der Reich&sr;stände
dringend au&sr;zusprechen. Auch mußte der Premierminister
ziemlich deutlich vernehmen daß man ihm den Plan wohl
zutraue mit der königlichen Verheißung der Reich&sr;stände
ein leere&sr; Gaukelspiel zu treiben, und seinen Untergebenen
<pb="124"/>
den damaligen Generalcontroleur Lambert trafen herb die
Worte: &201E;Seit acht Monaten sind Sie der vierte General-
controleur, und Sie machen einen Plan, der fünf Jahre
braucht, um in Erfüllung zu gehen?&201C; D&2019;E&sr;préménil
sprach wohl zwei Stunden lang mit jener inneren Bewe-
gung, die den Redner macht, bat in sonst bescheidenen
Au&sr;drücken um die Berufung der Reich&sr;stände auf 1789.
Die Sitzung wollte nicht enden; jede halbe Stunde gin-
gen Boten an die Königin nach Versaille&sr;, die wegen
de&sr; Gelingen&sr; ihre&sr; Werke&sr; doch in großen Sorgen stand.
Die Abstimmung hatte sieben Stunden gedauert, der erste
Präsident hatte die Stimmen gesammelt und erwartete
nun den Befehl de&sr; König&sr; sie zu zählen, um demnächst
die Anleihe al&sr; Ergebniß der Stimmenmehrheit zur Ein-
zeichnung zu bringen. Zu allgemeiner Überraschung aber
näherte der Siegelbewahrer sich dem Throne und empfing
den Befehl de&sr; König&sr;, die Einzeichnung zu verkündigen.
Da erwachte alle Reizbarkeit der Magistrate, deren Mehr-
zahl ihren guten Willen so schlimm gelohnt sah, und ein
Prinz vom Geblüt, der Herzog von Orlean&sr; erhub sich
nach einiger Zögerung. Dieser Herr, der seit zwei Jah-
ren in Rang und Reichthum seine&sr; verstorbenen Vater&sr;
eingetreten war, stand bi&sr; dahin bei den Parisern in
übelm Ansehn. Man vergab ihm nicht daß er im Garten
seine&sr; Palai&sr;-Royal die schönen schattigen Baumgänge
hatte umhauen lassen und ihn mit Gallerien umzogen, für
deren Benutzung zu Kaufgeschäften und manchem nicht ge-
<pb="125"/>
rade ehrenhaften Erwerb er ungeheure Summen erhob.
Die entstellende Spur seiner Au&sr;schweifungen und eine
tiefe sittliche Abspannung la&sr; man auf seinem sonst wohl-
gestalten Gesichte. Seit er der Königin durch unziemliche
Bewerbungen mi&sr;fiel, seit er die Stelle eine&sr; Großad-
miral&sr; nicht erhielt, weil sein Muth im letzten Seekriege
zweifelhaft erschien, war er mit dem Hofe zerfallen. Er
sprach nicht ohne Verwirrung: &201E;Sire, ich erlaube mir
die Frage, ob die heutige Sitzung ein <aq>lit de ju&sr;tice</aq> ist?&201C;
Worauf der König: &201E;Sie ist eine königliche Sitzung.&201C;
&2014; &201E;So bitte ich um die Erlaubniß,&201C; fuhr der Herzog
fort, &201E;die Erklärung niederlegen zu dürfen daß ich diese
Form der Einzeichnung al&sr; ungesetzlich betrachte; man
muß, um da&sr; Parlament der Verantwortlichkeit zu über-
heben, hinzufügen, sie sey auf au&sr;drücklichen Befehl de&sr;
König&sr; geschehen.&201C; &2014; &201E;Die Einzeichnung ist gesetzlich,&201C;
erwiderte der König, &201E;weil ich die Meinung Aller ver-
nommen habe.&201C;

Al&sr; der König den Saal verlassen hatte, brach die
Bewegung der Gemüther frei hervor. Man umgab den
Herzog, sagte ihm Dank. Unter denen die zum Frieden
riethen, erblickte man Male&sr;herbe&sr;, der kürzlich durch
seinen Verwandten den Siegelbewahrer wieder in da&sr;
Conseil gekommen war. Ihm lag e&sr; ganz besonder&sr; am
Herzen daß ein zweite&sr;, in derselben Sitzung verlesene&sr;
Edict, für welche&sr; auch Breteuil großen Eifer bezeigte,
nicht über der allgemeinen Spaltung zu Grunde gehe.
<pb="126"/>
Diese&sr; betraf die Reformirten, ihre endliche Wiederein-
setzung in einen geringen Theil ihrer seit so lange verlore-
nen bürgerlichen Rechte, nicht al&sr; ob sie wieder Zutritt
zu bürgerlichen Ämtern erhalten sollten, nur daß ihre
Ehen, Geburten und Tode&sr;fälle künftig der gesetzlichen
Anerkennung und Bezeugung nicht entbehrten. Da&sr; Par-
lament ließ sich nicht aufhalten; e&sr; sagte sich in der-
selben Sitzung von jedem Antheile an der Einzeichnung
de&sr; Anleiheedict&sr; au&sr; dem Grunde lo&sr;, weil die Stim-
men nicht gezählt wären.

Tag&sr; darauf verwie&sr; der König den Herzog von Or-
lean&sr; auf eine&sr; seiner Landgüter, ließ zwei Parlament&sr;-
räthe, Sabathier und Fréteau auf die hierischen Inseln
bringen. Da&sr; Parlament ward nach Versaille&sr; beschieden
und sein Protest dort au&sr; dem Protocoll au&sr;gemerzt; und
daß man sich ja nicht unterstehe ihn wiederherzustellen!
Doch versichert der König zugleich, sein Wort wegen der
Reich&sr;stände, spätesten&sr; auf da&sr; Jahr 1791, werde ihm
heilig seyn. Damit niemand bezweifeln könne, auf welcher
Seite die gute Sache sey, ward Brienne mit dem Erzbi&sr;-
thum Sen&sr;, weit reicher al&sr; sein bi&sr;herige&sr;, der nicht
minder habsüchtige Lamoignon mit einem großen Geldge-
schenke belohnt. Da&sr; Parlament beschränkte sich auf einen
<ml>1788.
Jan. 4.</ml>Beschluß gegen die Verhaft&sr;briefe, ganz im Allgemeinen,
al&sr; streitend mit dem Staat&sr;- und dem Naturrechte. Allein
auch diese kleine Genugthuung ward ihm au&sr; seinem Pro-
tocoll gestrichen. Aber e&sr; kam wieder und machte nun auf
<pb="127"/>
jene drei Märtyrer für die gemeinschaftliche Sache die
lebendige Anwendung. Auch die übrigen Parlamente
stimmten ein. Und die Sprache dieser Vorstellungen tönte
immer gehässiger; selbst auf die Königin, daß die Erbitte-
rung gegen den Herzog von Orlean&sr; allein von ihr au&sr;-
gehe, ward hingedeutet. Da&sr; Edict wegen der Refor-
mirten ließ man sich gefallen, obgleich e&sr; Widerspruch
sand, besonder&sr; von Seiten d&2019;E&sr;préménil&2019;&sr;, der nur<mr>Jan. 19.</mr>
<g>eine</g> seeligmachende Kirche kannte.

Die Verlegenheit de&sr; Premierminister&sr; stieg, denn
die Anleihen, mit dem Widerspruche de&sr; Parlament&sr; be-
haftet, hatten keinen Fortgang, und al&sr; man Miene machte
die Zwanzigsten nach dem neuen Grundsatze der Gleich-
mäßigkeit gewinnreicher zu erheben, sträubten sich die
Provinzen; mehrere derselben wollten auch von den neuen
Provinzialversammlungen durchau&sr; nicht&sr; wissen. Allein
die Noth ist die Mutter der Erfindungen. Brienne setzte
sich mit seinem juristischen Freunde Lamoignon zusammen,
beide heckten den Plan au&sr; den Knoten zu durchhauen,
in Maupeou&2019;&sr; Art einen Streich gegen die Parlamente zu
führen. E&sr; war um die Zeit, da an fernen Küsten der
Weltumsegler Lapeyrouse und seine Gefährten zu Grunde
gingen, an deren Unternehmung König Ludwig schöne
Hoffnungen geknüpft hatte. Al&sr; die traurigen Vermuthun-
gen sich allmählig zur Gewißheit steigerten, sprach der
König: &201E;Ich wußte e&sr; schon daß ich nicht glücklich bin.&201C;

Eine Zeitlang herrschte von Oben her eine räthselhafte
<pb="128"/>
unheimliche Stille. E&sr; konnte nicht Unthätigkeit seyn, da
die Verlegenheiten der Schatzkammer wuchsen. Die Ahn-
dung daß große Dinge im Werke wären ging durch ganz
Frankreich, wie viel spannender durch die Hauptstadt!
Hier wußte man daß in Versaille&sr; eine militärisch um-
stellte Druckerpresse arbeite; keiner der Arbeiter durfte au&sr;
dem Gebäude. Militärische Vorsicht&sr;anstalten waren in
allen Provinzen genommen. Wa&sr; eigentlich beabsichtigt
werde blieb innerhalb de&sr; engen Kreise&sr; der Eingeweih-
ten, dennoch sprach sich allerlei herum und für die Parla-
mente ward in den entferntesten Enden von Frankreich ge-
fürchtet. E&sr; kam Alle&sr; darauf an, vor dem vielleicht tödt-
lichen Schlage noch einmal die Stimme zu erheben.

König Ludwig hatte vierzehn Jahre regiert, al&sr; am
3. Mai 1788 d&2019;E&sr;préménil seine Collegen aufforderte fol-
gende Erklärung zu genehmigen:
<li>&201E;Da&sr; Parlament ist durch offenkundige Thatsachen
und den Zusammenhang sattsam bekannter Umstände
davon unterrichtet daß ein Schlag die Nation treffen
soll, dessen nächste&sr; Ziel die Magistratur ist.</li>
<li>In Erwägung nun daß die Unternehmungen der Mi-
nister gegen die Magistratur augenscheinlich ihren Grund
darin haben daß der Hof sich zwei unseligen Auflagen
widersetzt, sich für incompetent in Steuersachen erklärt,
die Berufung der Generalstaaten beantragt und die per-
sönliche Freiheit der Bürger in Schutz genommen hat;</li>
<li>Daß die gedachten Unternehmungen folglich keinen
andern Zweck haben können, al&sr; mit Umgehung, wenn
<pb="129"/>
e&sr; möglich ist, der Reich&sr;stände zu den alten Verschleu-
derungen zurückzukehren und zu diesem Zwecke Mittel
anzuwenden, welche da&sr; Parlament zum Widerstande
auffordern müßten, da e&sr; seine Pflicht ist, mit uner-
schütterlicher Standhaftigkeit alle Plane, welche die
Rechte und Verpflichtungen der Nation gefährden, zu
bekämpfen, gestützt auf dem Ansehn der Gesetze, dem
Worte de&sr; König&sr;, dem öffentlichen Glauben und der
Bestimmung der öffentlichen Abgaben;</li>
<li>In Erwägung endlich daß da&sr; System de&sr; einzigen
Willen&sr;, welche&sr; sich in den verschiedenen unserm
Herrn und Könige abgewonnenen Antworten klärlich
darstellt, den traurigen Plan der Minister die Grund-
lagen der Monarchie zu vernichten aufdeckt, gegen wel-
chen der Nation keine andere Hülfe bleibt al&sr; eine förm-
liche Erklärung de&sr; Parlament&sr; über die Grundsätze, zu
deren Wahrung e&sr; verpflichtet ist und die Gesinnungen,
zu welchen e&sr; sich immerdar bekennen wird:</li>
<li>Erklärt da&sr; Parlament daß Frankreich eine Monarchie
ist, welche vom Könige nach Gesetzen regiert wird;</li>
<li>Daß einige unter diesen Gesetzen Grundgesetze sind,
welche umfassen und heiligen
<li>da&sr; Recht de&sr; regierenden Hause&sr; zum Throne,
von Mann zu Mann in Folge der Erstgeburt, mit
Au&sr;schließung der Töchter und ihrer Abkömmlinge;</li>
<li>da&sr; Recht der Nation die Steuern durch ihre vor-
schrift&sr;mäßig einberufenen und zusammengesetzten
Generalstaaten frei zu bewilligen;</li>
<li>da&sr; rechtliche Herkommen und die Capitulationen
der Provinzen;</li>
<li>die Unentsetzbarkeit der Magistrate;</li>
<bs>Französische Revolution. 9</bs>
<pb="130"/>
<li>da&sr; Recht der höchsten Gericht&sr;höfe in jeder Provinz
die Befehle de&sr; König&sr; in Hinsicht auf ihre Urkundlich-
keit zu untersuchen und nur in dem Falle einzutragen,
wenn sie den Verfassung&sr;ordnungen der Provinz und
den Grundgesetzen de&sr; Staate&sr; entsprechen;</li>
<li>da&sr; Recht jede&sr; Bürger&sr; in keinem Falle vor andere
Richter gestellt zu werden al&sr; seine natürlichen, da&sr;
heißt diejenigen welche da&sr; Gesetz ihm anweist;</li>
<li>endlich da&sr; Recht, ohne welche&sr; alle anderen nichtig
sind, auf Niemande&sr; Befehl, wer e&sr; auch sey, ander&sr;
verhaftet werden zu dürfen al&sr; um ohne Verzug in die
Hände der competenten Richter überzugehen;</li></li>
<li>Protestirt besagte&sr; Parlament gegen jeden Angriff,
der auf die oben au&sr;gesprochenen Grundsätze gemacht
werden könnte;</li>
<li>Erklärt einstimmig daß e&sr; von denselben in keinem
Falle abweichen könne; daß diese Grundsätze, welche
sämmtlich auf gleich festem Grunde stehen, alle Mit-
glieder de&sr; Parlament&sr; verpflichten und in ihrem Eide
begriffen sind; daß folglich keine&sr; seiner Mitglieder da&sr;
Recht und die Absicht hat die geringste Neuerung in
dieser Hinsicht durch sein Benehmen gut zu heißen, noch
in irgend einer anderen Behörde al&sr; in diesem Parla-
ment, zusammengesetzt au&sr; denselben Personen und mit
denselben Rechten bekleidet, Platz zu nehmen; und für
den Fall daß die Gewalt durch Zersprengung de&sr; Par-
lament&sr; dasselbe außer Stand setzen sollte die im gegen-
wärtigen Beschlusse enthaltenen Grundsätze selbst zu
vertheidigen, erklärt besagte&sr; Parlament daß e&sr; die-
selben von jetzt an al&sr; ein unverletzliche&sr; Pfand nie-
derlegt in die Hände de&sr; König&sr;, seiner erhabenen
<pb="131"/>
Familie, der Pär&sr; de&sr; Reiche&sr;, der Generalstaaten,
und eine&sr; jeden der sey&2019;&sr; versammelten oder getrenn-
ten Stände, welche die Nation au&sr;machen.&201C;</li>
<hr>

Alle Mitglieder traten einstimmig bei und vollzogen
die unverzügliche Versendung dieser Erklärung in alle Be-
zirke ihre&sr; weitläuftigen Gericht&sr;sprengel&sr;. Schon den
Tag vorher sprach sich da&sr; Parlament zu Pau und am
5ten da&sr; zu Renne&sr;, durch dieselben allgemeinen Befürch-
tungen bestimmt, ebenfall&sr; verwahrend au&sr;. Um so we-
niger Grund den Verbreitungen zu glauben daß d&2019;E&sr;pré-
ménil durch Bestechung eine&sr; Drucker&sr; oder seiner Frau in
den Besitz der Edicte gelangt sey, wa&sr; mit der schriftlichen
Erklärung im Widerspruch stände und er selber stet&sr; ge-
läugnet hat.

Gleich am nächsten Morgen cassirte der König die Er-
klärung nebst einem etwa&sr; früher gefaßten Beschlusse gegen
die Erhebung de&sr; Zwanzigsten nach neuen Grundsätzen,
dessen Urheber ein junger Rath Goi&sr;lard de Monsabert
war. Gegen ihn und d&2019;E&sr;préménil erging ein Verhaft&sr;-
befehl, allein e&sr; gelang ihnen sich in ihren Palast zu ret-
ten. Auf die Nachricht versammelt sich da&sr; Parlament,
beschließt eine Deputation an da&sr; Hoflager. Diese aber
bleibt ohne Erfolg; denn der Hof benutzt eine in der Eile
unterlassene Förmlichkeit der Anmeldung, um sie zurückzu-
weisen. Mittlerweile sieht man den Palast von Truppen
umstellt; e&sr; ist Mitternacht, da tritt ein Gardeofficier al&sr;
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Überbringer königlicher Befehle ein, verliest seine Voll-
macht:
<li>&201E;Ich befehle dem Herrn Marqui&sr; d&2019;Agoult sich unver-
züglich zu dem Palast zu begeben, an der Spitze von
sech&sr; Compagnien meine&sr; Garderegiment&sr;, sich aller
Au&sr;gänge zu bemächtigen und die Herren Duval
d&2019;E&sr;préménil und Goi&sr;lard de Monsabert in der
großen Kammer oder wo e&sr; sonst seyn mag, gefan-
gen zu nehmen und sie in die Hände der Beamten der
Vogtei de&sr; Palaste&sr;, die mit meinen Befehlen ver-
sehen sind, abzuliefern.</li>

<et>Gezeichnet <g>Ludwig</g>.&201C;</et>

Aber der Officier kannte jene Männer, die er weg-
führen sollte, nicht von Person. Auf seine Nachfrage tönte
ihm der Ruf entgegen: &201E;Wir sind alle d&2019;E&sr;préménil und
Monsabert.&201C; Da zog er sich zurück und erschien erst am
andern Morgen um eilf Uhr wieder vor der Versammlung,
die ihre Sitzung keinen Augenblick unterbrochen hatte, die-
se&sr; Mal begleitet von einem Unterbeamten, der sämmt-
liche Mitglieder kennen mußte. Dennoch wagte dieser zu
erklären, er sehe die beiden Herren nicht. Nun aber
machte d&2019;E&sr;préménil dem Auftritte ein Ende, gab sich
zu erkennen, stand auf, protestirte und nahm mit der Er-
mahnung die öffentliche Sache nicht zu verlassen von sei-
nen Amt&sr;brüdern Abschied. Ebenso Goi&sr;lard. Beide ver-
ließen die Insel de&sr; Palaste&sr;, um in weitentfernte Haft-
orte abzufahren, dieser nach dem Lyonner Fort Pierre en
<pb="133"/>
Cize, jener auf die Insel St. Marguerite an der Küste
der Provence, wo ehemal&sr; die eiserne Ma&sr;ke räthselhaf-
ten Andenken&sr; in dem sesten Schlosse verwahrt ward.

Al&sr; nach aufgehobener dreißigstündiger Sitzung die
Mitglieder den Palast verließen, wurden hinter ihnen die
Pforten verschlossen und blieben mit Wachen besetzt.

Die so schweigsam vorbereiteten Edicte enthielten Gu-
te&sr; und Schlimme&sr;, aber nicht&sr; wa&sr; geeignet war die
Gährung der Gemüther zu beschwichtigen. Die Verifici-
rung und Eintragung der Gesetze wird den Parlamenten
de&sr; Königreich&sr; ganz entzogen und einer <aq>cour plenière</aq>
(ein Wort, welche&sr; niemand recht verstand) übertragen,
dessen Kern die Prinzen von Geblüt, al&sr; geborene Pär&sr;,
die übrigen Pär&sr; und die Mitglieder der großen Kammer
de&sr; pariser Parlament&sr; bilden werden; dazu aber kommt
ein Zusatz von einer Zahl von vornehmen an den Hof ge-
knüpften Herren, deren Interesse schon einer gefährlichen
Selbständigkeit da&sr; Gegengewicht halten wird. Ohne klare
Entscheidung blieb die Frage, ob ein Einspruch der <aq>cour
plenière</aq> hindernde Macht habe, eben so eine andere, ob
künftig Reich&sr;stände über jedwede neue Steuer berathen
oder vollend&sr; entscheiden sollen. So viel erfährt man: In
dringenden Fällen ist die <aq>cour plenière</aq> verpflichtet die
Steuern vorläufig einzuzeichnen, bi&sr; daß die Reich&sr;stände
zusammenkommen, auch behält sich der König die Macht
bevor solche Anleihen zu machen, welche keine neue
Steuern nach sich ziehen. Wa&sr; mögen da&sr; nur aber für
<pb="134"/>
seltsame Anleihen seyn? und wer entscheidet ob der Fall
so dringend ist? Vor Allem jedoch: Wie konnten die bei-
den Planschmiede hoffen die große Kammer für ihre Neue-
rung zu gewinnen, da sie zu gleicher Zeit die Gericht&sr;-
barkeit sämmtlicher Parlamente durch 47 ganz neu zu er-
richtende Mittelgerichte beschnitten? Diese, Oberämter
genannt, sollen über alle bürgerliche Streitigkeiten, welche
nicht über 20,000 Livre&sr; hinau&sr;gehen, erkennen, in pein-
lichen Sachen aber überall, wo weder Geistliche noch
Edelleute die Angeklagten sind. Und da&sr; hieß nun vollend&sr;
dem dritten Stande in&sr; Auge schlagen! In diesem Geleite
mi&sr;fielen selbst manche unläugbare Verbesserungen, al&sr;
z. B. die wirklich längst nöthigen Mittelgerichte, zwischen
Parlament und Untergericht (Amt) stehend, die Besei-
tigung einer Menge von Au&sr;nahmegerichten, ferner daß
die Folter, schon seit acht Jahren im Processe abgeschafft,
fortan auch nicht mehr vor der Hinrichtung, zum Zwecke
der Entdeckung von Mitschuldigen, in Anwendung kom-
men darf.

Um nun aber für diese Neuerungen einen gesetzlichen
Eintritt in&sr; Leben zu gewinnen, mußte abermal&sr; ein <aq>lit</aq>
<ml>Mai 8.</ml><aq>de ju&sr;tice</aq> daran, diese&sr; Mal zu Versaille&sr; früh Morgen&sr;
neun Uhr gehalten. Die Rede de&sr; König&sr; begann mit
den Sturm drohenden Worten: &201E;E&sr; giebt keine Au&sr;-
schweifung, welcher sich mein Parlament von Pari&sr; nicht
seit einem Jahre überlassen hätte.&201C; Der Übergang zur
Hauptsache mit den Worten: &201E;Ein großer Staat bedarf
<pb="135"/>
einen einzigen König&201C; (Wären denn für einen kleinen meh-
rere Könige noth?), &201E;ein einzige&sr; Gesetz, eine einzige
Einregistrirung,&201C; konnte gerade nicht für geistreich gelten.
In der gern vernommenen Äußerung &201E;daß die <aq>état&sr;-géné-
raux</aq> nicht nur da&sr; <g>eine</g> Mal, sondern jede&sr; Mal, wenn
die Bedürfnisse de&sr; Staate&sr; e&sr; erfordern, versammelt
werden sollen,&201C; war doch noch immer nicht deren regel-
mäßige Wiederkehr enthalten. Al&sr; nun die Einzeichnung
nicht ohne Widerspruch abgezwungen war, protestirten
alle Mitglieder de&sr; Parlament&sr; gleich nach der Sitzung
von einem versailler Gasthofe au&sr;, und die von der ersten
Kammer weigerten sich in die <aq>cour plenière</aq> zu treten. Ihre
Beharrlichkeit ward nicht wenig durch die Nachrichten au&sr;
den Provinzen bestärkt. Die Mehrzahl der bretagnischen
Edelleute unterzeichnete eine Erklärung, in welcher sie ei-
nen jeden für ehrlo&sr; erklären, der eine Stelle in der neuen
Ordnung der Dinge annähme; und sie glaubten hiemit
noch nicht genug gethan zu haben. Man faßte eine An-
klage der Minister ab und schickte zwölf Abgeordnete, um
solche dem Könige zu überreichen. Diese nun fanden ihr
Unterkommen in der Bastille. Sogleich aber reiste eine
zweite noch zahlreichere Deputation ab, um ihre Lo&sr;lassung
zu verlangen; der Intendant der Provinz, Bertrand de
Molleville, Anfang&sr; übereifrig in de&sr; König&sr; Dienst,
sah sich zur Flucht genöthigt. E&sr; schien hier eine blutige
Entscheidung bevorzustehen, und fast nicht minder aufre-
gend wirkten die Berathungen der ergrimmten bretagner
<pb="136"/>
Deputirten in der Hauptstadt, an welchen außer allen in
Pari&sr; gerade anwesenden Edelleuten au&sr; der Bretagne
auch viele andere Adlige theilnahmen, und nicht bloß al&sr;
Zuhörer, auch al&sr; Mitunterzeichner. Durch diesen Mi&sr;-
griff verlor Lafayette sein Commando, Andere büßten
ihre Pensionen, ihre Hofämter ein. In der Bretagne
mußte ein Regiment aufgelöst werden, weil die Officiere
sich weigerten ihren Befehl&sr;habern zu gehorchen. Auch in
der Provence, im Languedoc und im Roussillon zeigten
sich ernsthafte Vewegungen, nirgend aber gefährlicher al&sr;
im Dauphiné. Al&sr; hier der unvorsichtige Gouverneur
Verhaft&sr;briefe gegen die Parlament&sr;glieder anwandte,
brachte ihn ein Aufstand in Grenoble bald in die Lage daß
er den Beistand seiner Gefangenen für die eigene Rettung
anrufen mußte. Die Truppen bewiesen sich auch hier lau,
mancher Officier gab bedenkliche Erklärungen. Am Ende
nahmen einige Männer von Gewicht, gleich bedacht der
Anarchie zu steuern wie den Kampf gegen die Minister
nicht aufzugeben, sich de&sr; Gemeinwesen&sr; an, stellten auf
eigene Verantwortlichkeit die Provinzialstände de&sr; Dau-
phiné wieder her, welche seit 1628 nicht zusammengekom-
men waren. Ein noch junger Mann von ernster Bildung,
der königliche Richter in Grenoble, Mounier, trat an die
Spitze dieser ständischen Schöpfung, welche ohne Erlaub-
niß der Regierung gestaltet, kaum von ihr geduldet, den-
noch die zarte Gränze de&sr; Gehorsam&sr; einzuhalten bemüht
<ml>Aug.</ml>war. Schließlich aber gerieth man doch dahin daß man
<pb="137"/>
vor Allem auf Reich&sr;stände antrug. Man konnte sich in
diesem Betracht nicht der Voreiligkeit anklagen. Einige
Monate früher ward der Kleru&sr; vom Premierminister ver-
sammelt (e&sr; war seine letzte Versammlung im altkönig-
lichen Frankreich) und um eine Beihülfe von 1,800,000
Livre&sr; für diese&sr; Jahr und um eben so viel für da&sr; nächste
angesprochen; die Beihülfe schlug er ab und stimmte in
den allgemeinen Wunsch nach Reich&sr;ständen ein.<mr>Juni 15.</mr>

Um diese Zeit reichte Male&sr;herbe&sr; eine Denkschrift
ein, bat die Unruhen nicht für unbedeutend zu halten,
da&sr; habe der Londner Hof gethan den Amerikanern gegen-
über, der Kaiser eben so in seinen Niederlanden, und beide
haben sich getäuscht. Seine Hoffnung ist nicht auf histo-
rische Stände gerichtet, nach deren Zusammensetzung
Brienne in den Archiven forschen läßt und die Schriftstel-
lerwelt sogar einladet sich über diesen Gegenstand zu ver-
breiten, Male&sr;herbe&sr; verlangt Stände, die da&sr; Leben,
wie e&sr; wirklich vorliegt, abbilden; er glaubt sie in frei-
gewählten Grundbesitzern zu erkennen. Auf diese gestützt,
meint er, könne man den Parlamenten getrost entgegen-
treten. La&sr; der König diese Denkschrift? Er schien sich
um diese Zeit der Regierung&sr;angelegenheiten geflissentlich
zu entschlagen; er jagte.

Brienne hatte seinen Vorrath von Finanzkünsten er-
schöpft; noch einmal versuchte er die Sprödigkeit der öf-
fentlichen Meinung zu überwinden, indem er seine <aq>cour
plenière</aq> bi&sr; zu der Versammlung der Reich&sr;stände ver-
<pb="138"/>
tagte, diese aber schon auf den ersten Mai de&sr; nächsten
<ml>Aug. 8.</ml>Jahre&sr; ankündigte. Darüber freute man sich, aber e&sr;
lag zu sehr da&sr; Bekenntniß seiner Finanzverlegenheiten
darin, al&sr; daß man Dankbarkeit empfunden hätte. Nicht
zunächst da&sr; Volk, die Regierung bedurfte der Reich&sr;-
stände. Wirklich griff Brienne in den letzten Wochen zu
den Mitteln der Verzweiflung. Schon waren öffentliche
Zahlungen angekündigt, die theilweise in Papiergeld, in
Schatzkammerscheinen geschehen sollten, man fürchtete ei-
nen Eingriff in die Barschaften der Di&sr;contocasse, al&sr;
Brienne an Necker die Frage richtete, ob er sein General-
controleur werden wolle. Necker war klug genug nicht un-
ter ein Dach zu treten, welche&sr; mit dem Einsturz drohte.
Al&sr; sein Nein eintraf, spielte Brienne den Großmüthigen,
<ml>Aug. 25.</ml>nahm seine Entlassung und ward mit dem Cardinal&sr;hute,
mit reichen Spenden aller Art und durch die Thränen der
Königin für den Verlust seiner Macht entschädigt. Nicht
lange, so wurden die verhaßten Edicte aufgehoben und
die Parlamente ihrem alten Geschäft&sr;kreise zurückgegeben.
Auch Lamoignon schied trauernd und mit vielem Gelde ge-
tröstet vom Amte. Sein Nachfolger ward Barentin.

Allgemeiner au&sr;schweifender Jubel erscholl al&sr; man
von dem Falle de&sr; Erzbischof&sr; vernahm und daß Necker
mit freier Hand in die Finanzen trete. Die Zukunft Frank-
reich&sr; beruhte von nun an hauptsächlich darauf, ob Necker
zur Klarheit darüber gelangte daß die Reich&sr;stände unend-
lich viel mehr bedeuteten al&sr; der Drang der Finanzen.
<hr>
<pb>
<d1><g>Zweite&sr; Buch</g>.
<b>Da&sr; neue Frankreich und sein K&oe;nigthum.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Die Form der Reich&sr;st&ae;nde.</b></d2>

So lange die unumschränkte Herrschaft dauert ist der
Staat ein mythologische&sr; Wesen; Alle&sr; kommt darauf
an den Mythu&sr; festzuhalten daß Macht und Wei&sr;heit, un-
auflö&sr;lich verschlungen, auf demselben Throne sitzen, ohne
sich einander zu verdrängen. Sobald aber regelmäßig wie-
derkehrende Ständeversammlungen berufen werden, nimmt
da&sr; Wissen vom Staate seinen Anfang. E&sr; ist nun von
Oben her anerkannt daß der Inhaber der Macht ungenü-
gend berathen seyn könne. Eine Lücke im Staat&sr;wesen ist
zugestanden, welche durch Einsicht au&sr; dem Volke her er-
gänzt werden soll. Aber jede Einsicht ist Macht, au&sr; Vie-
len und Erlesenen redend große Macht. Darum werden
Reich&sr;stände, wie man sich auch stelle, immer eine ent-
scheidende Stimme führen, und beharrt eine Staat&sr;regie-
rung dabei sie al&sr; bloß rathgebend zu behandeln, so ver-
tieft sie sich in einen Wortstreit, bei welchem sie nothwen-
dig den Kürzeren ziehen muß. Besonder&sr; entscheidend
mußten die Generalstaaten Ludwig&sr; <aq>XVI.</aq> auftreten, und
<pb="142"/>
e&sr; war von Anfang an zu fürchten daß sie die Regierung
an sich reißen möchten. Darum durfte ihr Versammlung&sr;-
ort für da&sr; Mal vor allen Dingen nicht in der bereit&sr; ge-
fährlich aufgeregten Hauptstadt seyn. Auch Versaille&sr;
stand viel zu nahe und bot al&sr; der glänzende Mittelpunct
aller Mi&sr;bräuche und Hoffarth ohnehin keinen für da&sr;
Königthum günstigen Anblick dar. Wenn der König die
Versammlung sey e&sr; nach Troye&sr; oder Orlean&sr; beschied,
und die Königin vermocht werden konnte ihn nicht zu be-
gleiten, so waren vielfache Anstöße entfernt. Aber freilich
gehörte noch weit mehr dazu, um einen günstigen Au&sr;-
gang sicher zu stellen. Niemand zog damal&sr; da&sr; Recht der
Krone in Zweifel die Form der Reich&sr;stände vorzuschrei-
ben. Hier kam e&sr; nicht auf antiquarische Untersuchungen
an, wie e&sr; vor 175 Jahren damit gestanden. Die Beru-
fung der Reich&sr;stände bedeutete in diesem Augenblicke
nicht&sr; Geringere&sr; al&sr; eine neue Verfassung, zugleich konnte
die Verbesserung der Finanzen nur durch wesentliche Umge-
staltungen in der Verwaltung bewirkt werden; Alle&sr; hing
davon ab einer Versammlung da&sr; Daseyn zu geben,
welche tiefgreifende Beschlüsse mit Besonnenheit zu fassen
und die Macht der Krone sie durchzuführen weise in Ehren
zu halten verstand. Nun ist e&sr; ein Irrthum zu glauben,
die Grundformen der englischen Verfassung hätten einen
bloß nationalen Grund. Die innerste Natur de&sr; Geschäf-
te&sr; führt darauf daß Berathschlagungen, auf deren Gelingen
da&sr; Heil de&sr; Gemeinwesen&sr; beruht, in zwei verschiedenen
<pb="143"/>
und verschiedenartigen Versammlungen gepflogen und
allein diejenigen Gegenstände, über welche beide sich Ein&sr;
geworden sind, dem Könige zur Entscheidung vorgelegt
werden. Diese Form der Verhandlung vermeidet die Zu-
fälligkeiten, welche stet&sr; an der Stimmenmehrheit in einer
einzigen Versammlung haften, vermeidet da&sr; von mehr
al&sr; zwei Kammern unzertrennliche verhaßte Gefühl von
einer Minorität der Köpfe beherrscht zu werden, vermei-
det die Gefahren leidenschaftlicher, häufig bald hernach
bereuter Beschlüsse, indem der loben&sr;werthe Ehrgeiz jeder
Kammer dahin geht auf ihre Amt&sr;genossin berichtigend
einzuwirken. Ganz besonder&sr; aber gewährt diese Ordnung
treuen Schutz der Krone vor der Erschütterung, welche
die brausende Welle der Berathungen so vieler Köpfe leicht
hervorbrächte, schlüge sie ungebrochen immerfort geradezu
an den Thron an. Von der anderen Seite wirkt sie eben
so kräftig für die Freiheit, sowohl in außerordentlichen
Fällen dem De&sr;poten gegenüber, der in der Unwandel-
barkeit einer erblichen Kammer da&sr; entschiedenste Hinder-
niß seiner Plane findet, al&sr; im ordentlichen Laufe der
Dinge, weil ein in beiden Kammern übereinstimmend gefaß-
ter Beschluß al&sr; die wirkliche Stimme de&sr; Volk&sr; vor dem
Throne erscheint, mithin in der Regel die königliche Ge-
nehmigung nach sich zieht. Diese Einsicht stand auch seit
Monte&sr;quieu den Franzosen von Bildung nicht mehr fern,
sie ließ sich bei den Einen auf England&sr; altbewährten
Vorgang, bei den Andern auf die Nordamerikaner stützen,
<pb="144"/>
welche mit so ganz und gar keinem aristokratischen Mate-
rial versehen und wahrlich nicht danach gestimmt der Mut-
ter nachzuäffen, um ihrer eigenen Wohlfahrt willen die
Bildung von Senaten den Volk&sr;kammern gegenüber nicht
verschmäht haben. Und eben mit Nordamerika war auch
gleich der klägliche Einwand abgeschnitten daß England
wohl bewundert, aber nicht nachgeahmt werden dürfe.
Denn wo sich auch eine so treffliche Gliederung der Volk&sr;-
mannigfaltigkeit nicht findet, wie sie in England sich dem
Unterhause gegenüber al&sr; Oberhau&sr; gestaltet, da finden
sich doch sicherlich die Unterschiede de&sr; Alter&sr;, der Würde
und der Amt&sr;erfahrung, mithin Elemente zu einem Senat
von bleibenden, vielleicht leben&sr;länglichen Mitgliedern,
der rascher wechselnden Volk&sr;kammer gegenüber. In Frank-
reich aber bot sich schon in den Pär&sr;, deren derzeit im
Ganzen ungefähr 60 waren, kein verächtliche&sr; Material
auch zu erblichen Mitgliedern dar, und keine Frage daß
die hohe Geistlichkeit, wenn auch bloß durch die sieben
geistlichen Pär&sr; vertreten, sich hier mehr zu Hause gefühlt
hätte al&sr;, wie e&sr; später kam, mit der niederen Geistlichkeit
in demselben Stande&sr;saale zusammengesperrt und von ihr
überstimmt. Wa&sr; aber die Gesinnung betrifft, so zeigte
die Hälfte der Pär&sr; und ein bedeutender Theil de&sr; Adel&sr;
bald daß er nicht blind an der Steuerfreiheit seine&sr; Stan-
de&sr; hafte, und wenn dem Könige, wie billig, freie Hand
blieb außerdem Mitglieder jede&sr; Stande&sr;, durch Ver-
dienste und Erfahrung au&sr;gezeichnet, zur ersten Kammer zu
<pb="145"/>
ernennen, so ließ sich ein Oberhau&sr; erwarten, welche&sr;
keine&sr;weg&sr; mit bloß erborgtem Lichte geglänzt hätte.
Selbst der Staat&sr;bankerutt, unabwendbar drohend, wenn
man unverrichteter Sache au&sr; einander ginge, und in sei-
nem Gefolge eine Staat&sr;umwälzung, legte eine furcht-
bare Waffe in de&sr; Minister&sr; Hände, welcher sie gegen
Starrköpfe wie Artoi&sr; zu gebrauchen verstand. Auch die
zwar aufgeregte, aber durchau&sr; noch nicht unverbesserlich
irregeführte öffentliche Meinung war für eine getheilte
Reich&sr;standschaft zu gewinnen, wovon die um diese Zeit
erschienenen Schriften von Mounier, Bergasse, von dem
Bischof von Langre&sr; de la Luzerne, dem Grafen Laura-
gai&sr; und andern genugsam Zeugniß geben, und in Be-
nutzung diese&sr; sicheren Fahrwasser&sr; ließ sich dann ferner
von Anfang her den Provinzen kundthun daß ihre Depu-
tirten zwar mit Aufträgen versehen, aber an keine Vor-
schriften gebunden werden dürften. Daneben mußten Be-
stimmungen für die Wähler und die Wählbarkeit zur zwei-
ten Kammer erlassen werden, und für jetzt war zu wün-
schen daß beide Berechtigungen an einen gewissen Grund-
besitz, übrigen&sr; ohne Unterschied de&sr; Stande&sr;, geknüpft
würden. Zur Au&sr;hülfe konnte eine gewisse Steuerquote
hinzutreten. Weil aber die besten Grundsätze nur dann
etwa&sr; für die Welt bedeuten, wenn sie von Lebendigen
zu rechter Zeit vertreten werden, so galt e&sr; nun vor allen
Dingen für den praktischen Staat&sr;mann, durch die Kraft
der Überzeugung, welche von hoher Stelle au&sr; mächtig
<bs>Französische Revolution. 10</bs>
<pb="146"/>
wirkt, eine Schaar von Gleichgesinnten um sich zu ver-
sammeln, die emporstrebenden Talente durch Au&sr;sichten
zu beflügeln und Alle&sr; in folgerechte Thätigkeit zu setzen.
Ein Paar Männer au&sr; dem engeren Kreise rückten dann
wahrscheinlich in die Stellen einiger unbrauchbarer Mini-
ster ein, damit in jeder Kammer die Rechte der Krone
durch ihre höchsten Diener mit der Unmittelbarkeit de&sr;
Wort&sr; vertreten und die nöthigen Aufklärungen ertheilt
würden. Gewiß, da&sr; waren schwere Aufgaben, deren
Kämpfe sich kein Staat&sr;mann von freien Stücken erwählt,
allein die Sachen waren bereit&sr; dahin gediehen, daß da&sr;
Gewagteste für da&sr; Sicherste gelten konnte, wenn e&sr; nur
da&sr; Gepräge von Einsicht und Willen&sr;stärke trug.

Necker war zum Principalminister zwar nicht ernannt,
wie Brienne, aber er ward al&sr; ein solcher behandelt und
sein Ehrgeiz entzog sich dieser Stellung keine&sr;weg&sr;. Wenn
er nun nicht bloß Finanzmann, wenn er wirklich Staat&sr;-
mann war, so mußten die eben aufgestellten Erwägun-
gen seinen Geist beschäftigen und zur angestrengtesten Thä-
tigkeit bestimmen. Wa&sr; ihn dabei in Verlegenheit setzen
konnte, war daß sein leichtfertiger Vorgänger die Frist
bi&sr; zu den Reich&sr;ständen so kurz gestellt hatte. Mit einem
Aufschub aber anfangen war gehässig und wegen der nach
Bewilligungen drängenden Finanzen überau&sr; schwierig.
Wa&sr; that nun Necker? Allein e&sr; soll dem Zusammenhange
der Begebenheiten nicht vorgegriffen werden.

In Behandlung der Finanzen ließ Necker nicht&sr; zu
<pb="147"/>
wünschen übrig. Er half den dringendsten Bedürfnissen
durch ein Paar Millionen ab, die er au&sr; eigenem Ver-
mögen einschoß, und gab dem Patrioti&sr;mu&sr; Anderer da-
durch einen Antrieb. Keine Rede mehr von aufgedrunge-
nem Papiergelde. Die Hauptsache freilich mußte doch am
Ende die Di&sr;contocasse, da&sr; Ehrendenkmal Turgot&sr;, thun.
E&sr; war verzeihlich oder eher löblich daß Necker in dieser
äußersten Noth den König bewog, die Verwalter der Di&sr;-
contocasse von ihrer Verpflichtung durchau&sr; keine Geldge-
schäfte mit den Finanzen zu machen zu entbinden, so daß
er in den ersten acht Monaten seiner Verwaltung nach und
nach wohl 60 Millionen von ihr anlieh. Gleichwohl
mußte eine Menge von Zahlungen unberichtigt bleiben.
E&sr; war verzeihlich daß er in diesem Drange, welchen er
späterhin vergeblich abläugnen möchte, sogar dahin ge-
rieth, die Eröffnung der Versammlung der Reich&sr;stände
noch zu verfrühen, vorau&sr;gesetzt daß in der Zwischenzeit
für die Lösung dieser Hauptaufgabe da&sr; Genügende vor-
bereitet werden konnte.

Ein unbedachter Schritt de&sr; Parlament&sr; erleichterte
im rechten Augenblicke Necker&sr; staat&sr;männische Thätigkeit.
Der König verkündigte die Reich&sr;stände schon auf nächsten<mr>Sept.23.</mr>
Januar. Nun registrirte da&sr; Parlament zwar diese&sr;
Edict, aber fügte die Clausel hinzu: &201E;in der im Jahre
1614 beobachteten Form.&201C; Da&sr; hieß Reich&sr;stände beru-
fen, in welchen jeder Stand ein Veto gegen den andern
gehabt hätte; e&sr; war unmöglich mit einer solchen Ver-
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
sammlung die nöthigen Verbesserungen zu bewirken. Auf
einen Schlag aber war e&sr; jetzt auch mit der Popularität
de&sr; pariser Parlament&sr; und der Achtung zu Ende, welche
ihm selbst ruhige Beobachter eine Zeitlang zollen mochten.
Man warf ihm öffentlich seinen Stande&sr;egoi&sr;mu&sr; vor,
daß e&sr; nicht an da&sr; Volk, nur an seinen erblichen Adel
denke, da&sr; Vorrecht jede&sr; Mitgliede&sr; diese&sr; Parlament&sr;.
Al&sr; der freigegebene d&2019;E&sr;préménil auf seiner Rückreise
durch Frankreich seine Parlament&sr;apotheosen wiederholte,
ward er wie ein faselnder Geck betrachtet. Hierauf ließ
sich etwa&sr; gründen. Der Widerstand diese&sr; Parlament&sr;,
welcher eben noch unüberwindlich scheinen konnte, war
durch seine eigene Schuld gebrochen. Wenn nicht&sr;desto-
weniger Necker sich nicht stark genug hielt ein Zweikam-
mersystem sofort durchzusetzen, so öffnete sich ihm ein zwei-
ter Weg. Der ganze dritte Stand, da&sr; heißt ungefähr
24 Millionen Franzosen und außerdem eine Anzahl ein-
sichtiger Männer vom Adel stimmten darin überein daß
der dritte Stand mindesten&sr; so viel Repräsentanten erhal-
ten müsse al&sr; Geistlichkeit und Adel zusammengenommen.
Man konnte dafür sogar da&sr; Herkommen anführen, weil
wirklich in den alten Etat&sr;-généraux der dritte Stand ge-
wöhnlich am zahlreichsten erschien, obgleich er in einigen
Provinzen bloß au&sr; Städtern bestand, während er in den
andern auch die Landleute begriff. Den privilegirten Stän-
den konnte da&sr; gleichgültig seyn, sobald jeder Stand für
sich abstimmte, wovon auf älteren Reich&sr;tagen freilich
<pb="149"/>
auch da&sr; Gegentheil vorgekommen. Gegenwärtig aber
ging mit dem Begehren nach Verdoppelung de&sr; dritten
Stande&sr; die zweite Forderung Hand in Hand daß nicht
mehr nach Ständen gestimmt, sondern nach Köpfen durch-
gestimmt werde. Doppelt so stark erschienen zu seyn und
doch unterliegen zu müssen wäre nur eine Erniedrigung
mehr gewesen. Neuerliche Ereignisse hatten die Befriedi-
gung beider Wünsche in Au&sr;sicht gestellt. Der König hatte
die Provinzialverwaltungen in Steuersachen auf diesem
Fuß eingerichtet: Verdoppelung de&sr; dritten Stande&sr; und
Durchstimmen nach Köpfen; die Provinzialstände, welche
da&sr; Dauphiné sich gab, auf derselben Grundlage einge-
richtet, erhielten königliche Bestätigung. Wenn nun der
König bei Berufung der Reich&sr;stände, auf da&sr; Herkom-
men und die Billigkeit, in&sr;besondere in Bezug auf Steuer-
sachen gestützt, diese Grundform de&sr; Reich&sr;tag&sr; verkün-
digte, so gewann er die Stimme de&sr; Volk&sr; für sich. Ein
Theil de&sr; Adel&sr; und die höhere Geistlichkeit konnte da&sr;
übel empfinden, allein vom Reich&sr;tage darum au&sr;bleiben
hieße Alle&sr; auf&sr; Spiel setzen wollen. Zu gleicher Zeit
aber konnte der König, indem er in seinem Berufung&sr;-
schreiben den nächsten Reich&sr;tag bloß auf Steuersachen
beschränkte, die privilegirten Stände darüber beruhigen,
daß ihre Einbußen nicht über die Gleichheit der Besteue-
rung hinau&sr;gehen würden; er konnte endlich weiter gehen-
den Hoffnungen so entgegenkommen, daß in dem Au&sr;schrei-
ben hinzugefügt ward, ein Au&sr;schuß, theil&sr; vom Könige
<pb="150"/>
theil&sr; von den Ständen ernannt, werde nach Entlassung
der Reich&sr;stände zusammentreten, um an der künftigen
Verfassung&sr;ordnung zu arbeiten, auf deren Grund sodann
die reich&sr;ständische Versammlung de&sr; Jahre&sr; 90 werde
berufen werden. Dergestalt ließ sich noch immer, den
König stet&sr; leitend voran, zu einem Zweikammersystem
gelangen.

Necker ergriff den unseligsten Au&sr;weg von allen, ließ
den König nicht&sr; entscheiden; er, der froh seyn muß un-
beengt vom Parlament zu seyn, schafft sich künstlich eine
neue Hemmung, beruft die früheren Notabeln zum zwei-
ten Male; sie sollen ihm Rath geben in Bezug auf die
Form der Reich&sr;stände. Diese sitzen vom 6ten November
bi&sr; zum 12ten December. Die nächste Folge davon ist
schon daß nun im Januar nicht&sr; au&sr; den Reich&sr;ständen
werden kann; die weitere Folge daß er am 13ten Decem-
ber so klug ist al&sr; er am 5ten November war. Ihre Zu-
sammensetzung war die alte, nur daß man sich jetzt in
sech&sr; Büreau&sr;, statt sieben theilte, weil einer der den Vorsitz
führenden Prinzen, der Herzog von Penthièvre mittlerweile
gestorben war. Für die Verdoppelung de&sr; dritten Stande&sr;
entschied sich ein einzige&sr; Büreau, da&sr; von Monsieur, und
nur mit der zufälligen Mehrheit einer einzigen Stimme.
Da&sr;selbe machte auch den Grundsatz geltend daß die größeren
Ämter zahlreicher vertreten werden sollten al&sr; die kleineren,
doch ebenfall&sr; ohne Erfolg. Ein einziger Punct von Be-
lang ging durch, wahrscheinlich weil man die Folgen
<pb="151"/>
nicht ahnte, daß nämlich auch die niedere Geistlichkeit für
wählbar erklärt ward und eben so der ganze Adel, ohne
Rücksicht darauf, ob er mit Lehen oder überhaupt nur mit
Grundstücken angesessen sey.

E&sr; läßt sich nicht bezweifeln daß eine Verständigung mit
dem Parlament viel weiter geführt hätte. Die Mehrzahl
seiner Mitglieder bereute bitter jenen Schritt de&sr; Wider-
spruch&sr;geiste&sr;, welchen e&sr; mit seiner Volk&sr;gunst bezahlt
hatte; manche Räthe wünschten in die Reich&sr;stände, sey&2019;&sr;
vom Adel, sey&2019;&sr; in den dritten Stand gewählt zu werden.
Da&sr; Parlament verrieth seine versöhnliche Stimmung
durch ein Erklärung an den König, worin e&sr; die Zahl<mr>Dec. 5.</mr>
der Abgeordneten jede&sr; Stande&sr;, al&sr; weder durch Gesetz
noch Herkommen bestimmt, dem königlichen Ermessen an-
heimstellte und einige volk&sr;freundliche Wünsche hinzufügte,
al&sr; da sind: die Berufung der Reich&sr;stände in festgesetzten
Zwischenräumen, die Verklagbarkeit der Minister durch
die Reich&sr;stände vor dem Parlament, die Besteurung
nicht länger nach dem Stande, sondern nach der Steuer-
kraft; sogar der Preßfreiheit ward gedacht und daß die
Verantwortlichkeit der Verfasser vor dem Gesetz an die
Stelle der Censur treten möge. E&sr; war der Augenblick
gekommen, da e&sr; möglich schien diese erste Körperschaft
de&sr; Staate&sr;, welche einzusehen anfing daß ihr Licht er-
bleiche, sobald e&sr; wieder Reich&sr;stände gebe, für die
Stützung eine&sr; Verbesserung&sr;plan&sr; ohne Umwälzung zu
gewinnen. Aber Necker hatte keinen Plan und auf seinen
<pb="152"/>
Rath lehnte der König eine Annäherung, welche sämmt-
liche Parlamente de&sr; Reiche&sr; nach sich gezogen hätte, mit
trockenen Worten ab.

E&sr; gab <g>eine</g> zeitgemäße folgenreiche Überzeugung, die
man al&sr; durchgedrungen betrachten durfte. Da&sr; ist die künf-
tighin gleiche Vertheilung der Steuern. In Bezug auf
diesen Punct hatten sich beide, Notabeln und da&sr; Parla-
ment, der öffentlichen Meinung angeschlossen. Dreißig
<ml>Dec. 20.</ml>Herzoge und Pär&sr; gaben eine Erklärung an den König in
demselben Sinne ab. Selbst eine sonst alle Neuerungen
verdammende, unvernünftig heftige Adresse von fünf
Prinzen von Geblüt, den Grafen von Artoi&sr; an der
Spitze, giebt im Angesicht de&sr; Monarchen zu daß die
Großmuth der beiden ersten Stände sie wohl dahin führen
dürfte. Dieser Umstand, wohlbenutzt, mußte große reich&sr;-
ständische Erfolge sicherstellen.

Allein Necker benutzte nicht&sr;, man sieht ihn nie von
seiner Throne&sr;höhe herabsteigen, um menschliche Verbin-
dungen zu knüpfen. Er kennt nur sein Cabinet und seine
damal&sr; unumschränkte Macht über König und Königin,
nebst den Meinungen der Hofleute. E&sr; sollen in diesen
Monaten der Aufregung wohl an 3000 Flugschriften in
Frankreich erschienen seyn, und die verschiedensten Mei-
nungen machen sich geltend, aber nirgend entdeckt sich eine
Spur daß Necker Federn für seine Zwecke in Bewegung
gesetzt hätte. Auch ergiebt sich da&sr; Talent nur Solchen,
welche etwa&sr; nachhaltig wollen. Man kann jedermann
<pb="153"/>
den Weg zeigen, nur nicht dem, der nicht weiß wohin er
will. Während Necker mit dem Winde trieb, glaubte er
Alle&sr; zu lenken, weil sein Fahrzeug ein Steuerruder hatte
und man ihn den Steuermann hieß. Wa&sr; er am Ende
au&sr; dem Staat&sr;rathe verkündigte, war: Der Abgeordne-<mr>Dec. 27.</mr>
ten sollen mindesten&sr; tausend seyn; ihre Zahl wird für jeden
Amt&sr;bezirk nach Maßgabe seiner Bevölkerung und seiner
Steuerquote bestimmt; Pfarrer sind wählfähig und wahlfä-
hig, ebenso unangesessene Edelleute und Nichtkatholiken;
trotz den Notabeln soll die Verdoppelung de&sr; dritten Stande&sr;
stattfinden, welcher übrigen&sr; so wenig al&sr; die andern
Stände in der Wahl seiner Abgeordneten an seine Stan-
de&sr;genossen gebunden ist. Der Hauptpunct, welcher der
Verdoppelung erst Werth gab, bleibt der Entscheidung
der Stände selber, &201E;der Liebe zum Staat&sr;wohle&201C; anheim-
gestellt, unter Vorbehalt jedoch der königlichen Genehmi-
gung. Lediglich eine Andeutung erfolgt daß bei Geldfragen
eine gemeinsame Berathschlagung wünschen&sr;werth scheine.
Die Sache war hiemit, da man die Gesinnung der Mehr-
zahl de&sr; Adel&sr; kannte, gegen die Wünsche de&sr; dritten
Stande&sr; entschieden, so lange Alle&sr; in gesetzlicher Ord-
nung blieb; zu gleicher Zeit fühlte sich der dritte Stand
durch die Verdoppelung angestachelt, auf irgend einem
Wege gleichwohl zum Ziele der Ständevereinigung zu ge-
langen.

So schwere Unterlassung&sr;sünden und ihre furchtbaren
Folgen haben Neckern nicht abgehalten am Ende seiner
<pb="154"/>
Tage da&sr; Bekenntniß abzulegen: &201E;daß er die Welt voller
Fehler sehe und man ihm selber deren viele vorgeworfen
habe, allein bei der täglichen Gelegenheit zu den wichtig-
sten Fehlgriffen habe er sich nach der gewissenhaftesten Un-
tersuchung in Absicht der ganzen Vergangenheit zu seiner
eigenen Verwunderung auch nicht einen einzigen Vorwurf
machen können.&201C;

Da&sr; Jahr 88 ging unfroh zu Ende. Einem sehr trocke-
nen Sommer mit Hagelschlag waren Mi&sr;wach&sr; und Theu-
rung gefolgt. Die Regierung setzte Prämien auf die Korn-
einfuhr und verdoppelte diese. Schon am 26sten Novem-
ber fror die Seine zu, am letzten Jahre&sr;tage stand da&sr;
reaumürsche Thermometer 18&frac34; Grade unter dem Gefrier-
punct. Die ältesten Leute wußten von keinem so strengen
Winter zu sagen und der so lange angehalten hätte. Trotz
diesen allgemeinen Leiden brach in der Bretagne unter den
gerade versammelten Ständen die lange genährte Zwie-
tracht in lichte Flammen au&sr;. Der Bürgerstand wollte die
Verdoppelung und wa&sr; au&sr; ihr folgte, der Adel pro-
testirte gegen die Neuerungen der Minister. Studenten
und junge Bürger griffen zu den Waffen, unter den Füh-
rern sah man einen jungen Recht&sr;gelehrten, Namen&sr;
Victor Moreau. Al&sr; nun der Adel sich und sein Gesinde
und einen Haufen Tagelöhner bewaffnet dagegen stellte,
schrieben jene an die anderen Städte der Bretagne, und
ihre junge Mannschaft brach zur Hülfe auf. E&sr; kam in
Renne&sr; zu blutigen Auftritten, bi&sr; daß die Edelleute sich
<pb="155"/>
zurückzogen. Die Regierung, auf den Adel erzürnt, griff
nicht weiter ein, al&sr; daß sie den Landtag schloß. In der
Hauptstadt war man e&sr; endlich müde geworden, den
Strohmann Brienne und seine Strohfrau den Lamoignon
öffentlich zu verbrennen, und den Herzog von Orlean&sr;,
wenn er sich wie zufällig dabei blicken ließ, zu beklatschen.
Die Raufereien mit der Polizei ließen nach. Allein man
stritt sich, ob die Bäcker oder die Aufkäufer die meiste
Schuld an den theuern Brodpreisen trügen, und wer die
Aristokraten dazwischen schob, fand großen Beifall. Dar-
über herrschte nur <g>eine</g> Stimme, man müsse Alle&sr; an
die reich&sr;ständischen Wahlen setzen.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die Wahlbewegung.</b></d2>

Noch waren die bretagner Stürme nicht beschwichtigt,
die junge Mannschaft stand unter den Waffen, und ward
von Müttern, Schwestern, Gattinnen und Geliebten mit
Manifesten begrüßt, die ihnen Mundvorrath und im Falle
<ml>1789.
Jan. 24.</ml>rühmlicher Wunden Verpflegung boten, &2014; al&sr; da&sr; Wahl-
gesetz erschien. Die Aufgabe desselben war verwickelt,
denn eine Wahl der Wähler sollte angeordnet und zugleich
dafür gesorgt werden daß nach altem Herkommen jede De-
putation ihre schriftlichen Instructionen, ihr sogenannte&sr;
Cahier mit sich bringe. Da erhält nun wa&sr; den dritten
Stand betrifft jeder Franzose von 25 Jahren, der seinen
Wohnort in einer Gemeinde de&sr; Wahlbezirk&sr; hat und in
der Steuerrolle steht, da&sr; Recht zu wählen und gewählt
zu werden, weil aber nicht füglich Alle unmittelbar an
der Wahl theilnehmen können, ist Anstalt getroffen, ein
Procent dieser Berechtigten au&sr; Corporationen, Zünften
oder sonst wählen zu lassen. Diese erste Au&sr;wahl begiebt
sich auf da&sr; Stadthau&sr;, bringt dort ihre Klagen und
<pb="157"/>
Wünsche zu Papier, ernennt dann abermal&sr; au&sr; eigener
Mitte Einen Mann von deren Hundert zum engeren Au&sr;-
schusse, welcher dann zu seiner Zeit gleichzeitig mit den
beiden anderen Ständen die Deputirtenwahl vollbringt.
So in kleineren Amt&sr;bezirken. Wo aber Oberämter sind,
zu denen mehrere Unterämter gehören, da findet noch
eine dritte Verminderung der Theilnehmer statt, indem in
jedem Bezirk drei Viertel de&sr; engeren Au&sr;schusse&sr; zurück-
treten, die übrig bleibende Viertheile dann aber am Haupt-
orte de&sr; Oberamt&sr; sich versammeln, ihre verschiedenen
Instructionen zu einer Gesammtschrift vereinigen und die
Wahl der Abgeordneten durch verschlossene Zettel vollbrin-
gen. Keine Stadt aber wählt al&sr; solche für sich, sondern
stet&sr; in Verbindung mit ihrem Amte, mit einziger Au&sr;-
nahme der Hauptstadt de&sr; Reiche&sr;.

Durch diese Anordnung, deren Hauptgliederung hier
angegeben ist, ward <g>ein</g> nützlicher Zweck erreicht: man
beugte tumultuarisch wählenden Volk&sr;versammlungen vor;
allein bei weitem wichtigere Aufgaben wurden verfehlt,
indem man so gut wie gar keine Bedingungen an die
Wähl- und Wahlfähigkeit knüpfte, ganz besonder&sr; aber
dadurch daß man, statt durch einen verständig belehrenden
Erlaß die Cahier&sr; abzuschneiden, oder ihre Abfassung
mindesten&sr; der Willkür zu überlassen, sie geradezu vor-
schrieb. Auf früheren Reich&sr;tagen spielten dergleichen Be-
schwerdeschriften allerding&sr; eine Rolle, aber damal&sr; ward
dergleichen wa&sr; den dritten Stand betrifft von Behörden
<pb="158"/>
angefertigt in Form kniefälliger Vorstellungen über Local-
und Provinzialverhältnisse, jetzt lockte man von einer
zahlreichen Versammlung, deren Mitglieder al&sr; Neulinge
zusammentrafen, ein lange&sr; Register von Nationalbe-
schwerden hervor. Denn die begangenen Finanzsünden
waren männiglich bekannt. E&sr; hieß der Tadelsucht Flü-
gel geben, um in Formen sich au&sr;zusprechen, deren Mi-
schung von Alt und Neu kaum unglücklicher erdacht
werden konnte. Eine Instruction widersprach der anderen
und gleichwohl wollte jede nach ihrer Art den Staat
neuaufgebaut wissen. Aber auch die beiden privilegir-
ten Stände, deren Cahier&sr; sonst mehrentheil&sr; darin
übereinstimmten daß sie die Erhaltung der alten Ver-
fassung mit drei von einander abgesonderten Ständen
befahlen, verwickelten sich in einen seltsamen Wider-
spruch; denn man la&sr; in vielen doch zu gleicher Zeit
da&sr; Begehren regelmäßig versammelter Reich&sr;stände,
keine Steuer ohne Reich&sr;stände, Theilung der gesetzge-
benden Gewalt mit dem Könige, kurz Alle&sr; wa&sr; den
Ministern wehthun konnte ohne dem dritten Stande wohl-
zuthun. Nicht&sr; dergleichen aber enthielt die alte Ver-
fassung; denn schon manche&sr; Menschenalter vor 1614
wurden die Etat&sr;-généraux nach Belieben berufen, ward
besteuert und Gesetze gegeben ohne sie. Au&sr; den meisten
Cahier&sr; der Geistlichkeit sprach ein Geist der Unduld-
samkeit: Ehen zwischen Katholischen und Protestanten
sollen verboten seyn, keine Taufe al&sr; in katholischen
<pb="159"/>
Kirchen, kein Patronat&sr;recht protestantischer Gut&sr;besitzer,
eine geistliche Commission soll die gesammte Büchercen-
sur versehen, die Geistlichkeit muß Leiterin der Volk&sr;-
erziehung seyn, Schade daß ein gelehrter Orden, &201E;des-
sen Aufhebung man nicht genug bejammern kann,&201C; daran
verhindert ist. E&sr; wäre ungerecht von einer Neuerung&sr;-
wuth de&sr; dritten Stande&sr; hier zu reden, statt von der
Unerfahrenheit aller Stände in Staat&sr;sachen. Denn
wenn einige Cahier&sr; de&sr; dritten Stande&sr; dem Könige
jeden Antheil an der gesetzgebenden Gewalt und die
Macht die Ständeversammlung aufzulösen entziehen, so
wollen einige Cahier&sr; der Geistlichkeit ihm sogar seine
Minister vorschreiben. Der Adel möchte die Mitwirkung
zu den Abgaben ganz dem Könige nehmen, vornämlich
aber eine Hand über da&sr; Heerwesen bekommen, kein
willkürliche&sr; Avancement mehr und die Unterlieutenant&sr;-
stellen sollen nach dem Vorschlage der Provinzialstände
(will sagen, mit Adlichen) besetzt werden. Auch sollen
alle Militärpersonen einen Eid schwören sich in keinem
Falle zur Überbringung und Vollstreckung ministerieller
Befehle und überhaupt gegen ihre Mitbürger brauchen
zu lassen, den einen Fall au&sr;genommen, daß die Nation
ihnen geböte gegen einen aufrührerischen Theil der Na-
tion zu marschiren. Die au&sr;ländischen Truppen sollen
schwören selbst im Falle de&sr; Aufruhr&sr; nicht einzugrei-
fen: der dritte Stand begehrte verständiger die Entlas-
sung der au&sr;ländischen Truppen. Im Dauphiné halten,
<pb="160"/>
von Mounier geleitet, alle drei Stände einstimmig dar-
in zusammen daß der dritte Stand die doppelte Reprä-
sentation erhalte und die Durchstimmung nach Köpfen
stattfinde; man wird vor Anerkennung dieser Grundsätze
an keinem Beschlusse der Reich&sr;stände Antheil nehmen.
Charakteristisch steht da&sr; Elsaß da; e&sr; will fortfahren
al&sr; au&sr;wärtige Provinz außerhalb der Zolllinie zu stehen,
damit sein Verkehr mit Deutschland nicht leide; doch
wäre e&sr; ihm ganz recht, wenn zugleich der Absatz sei-
ner Erzeugnisse nach Frankreich hin begünstigt würde.
Die elsasser Lutheraner waren durch Staat&sr;verträge von
Alter&sr; her vor der Verfolgung&sr;sucht geschützt.

Da&sr; Weichbild von Pari&sr; ward au&sr;nahm&sr;weise von
der Stadt getrennt, stellte für sich zwölf Deputirte, also
sech&sr; vom dritten Stande. Die ungeheure Stadt von
750,000 Einwohnern bildete ohnehin eine schwierige
Aufgabe. Ihr sind im Ganzen vierzig Deputirte zuge-
billigt. Die Hauptstadt, in welcher man bi&sr;her sich
nach zwanzig Quartieren zurechtfand, wird zu dem Ende
<ml>März 28.</ml>in sechzig Bezirke getheilt. In diesen ist der Anfang
der Wahlbewegung für den dritten Stand; nur daß
man hier denn doch mit den Bedingnissen für die Theil-
nahme e&sr; etwa&sr; genauer nimmt. In Ermangelung
sonstiger Befugnisse, wie daß man zu einer Zunft ge-
hört, ist eine Kopfsteuer von mindesten&sr; sech&sr; Livre&sr;
jährlich vorgeschrieben. Im Dauphiné hatte man eine
Grundsteuer von vierzig Livre&sr; für die Theilnahme an
<pb="161"/>
den Wahlen für nicht zu hoch gehalten. E&sr; war eine
gewaltige Bewegung im April unter den Parisern. Wer
sonst kein Kirchengänger war, ging jetzt hinein, denn
hier wurden die weiteren Versammlungen gehalten, die
Cahier&sr; vorbereitet; hier auch geschieht die Wahl der
Wähler; ihrer kommen fünf auf jeden Wahlbezirk. Am
26sten April versammelten sich die Wähler von Pari&sr;
im großen Saale der erzbischöflichen Residenz. Hundert-
funfzig Geistlichen, eben so viel Edelleuten saßen mehr
al&sr; dreihundert Bürgerliche gegenüber, denn diese hat-
ten zum Theil noch Ersatzmänner gewählt und mitge-
bracht. Hier wurden die Vollmachten durch einen Be-
amten de&sr; Stadtrathe&sr; untersucht, worauf die beiden
ersten Stände sich in ihren besondern Saal zurückzogen.
Der dritte Stand hätte nun vorschrift&sr;mäßig unter dem
Vorsitz de&sr; städtischen Beamten sein Geschäft vollfüh-
ren sollen, allein schon in den Bezirk&sr;versammlungen
hatte man diese&sr; Hemmniß abgeschüttelt, indem man
entweder den Beamten zum Vorsitzer wählte, oder wenn
der in dieser Form nicht präsidiren wollte, ein Mitglied
an seine Stelle setzte. Letztere&sr; wiederholte sich nun
hier und die Advocaten Target und Camu&sr; traten al&sr;
Präsident und Vicepräsident ein; der berühmte Astro-
nom Bailly ward Secretär, der Arzt Guillotin Vice-
secretär. Hierauf beschloß man einstimmig, von der
durch da&sr; Gesetz gestatteten Redaction der Cahier&sr; in
Verbindung mit den beiden andern Ständen keinen
<bs>Französische Revolution. 11</bs>
<pb="162"/>
Gebrauch zu machen, und übertrug diese&sr; Geschäft einem
Au&sr;schusse von 36 Mitgliedern. Da&sr; Alle&sr; nahm den
ganzen Tag weg. Da die Regierung in keiner Art ein-
schritt, so beschloß man bald hernach weder einen Edel-
mann noch einen Geistlichen zu wählen, ging aber von
diesem Beschlusse wieder zurück al&sr; man vernahm, der
Abbé Sieye&sr;, dessen politische Flugschriften man bewun-
derte, sey noch nirgend gewählt. So fiel die letzte Wahl
von allen auf ihn. Da&sr; Cahier von Pari&sr;, au&sr; der Ver-
arbeitung von 60 Schriften erwachsen, bildete ein ansehn-
liche&sr; Heft, welche&sr; in nordamerikanischer Weise mit ei-
ner Erklärung der Menschenrechte anhob, sich dann in
sech&sr; Abschnitten über die Verfassung, die Finanzen, den
Ackerbau und den Handel, die Kirche, die Gesetzgebung
und endlich über die besonderen Angelegenheiten der
Hauptstadt verbreitete. Den König faßte man auf al&sr; mit
der ganzen au&sr;übenden Gewalt und einem Antheil an der
gesetzgebenden bekleidet, verpflichtete seine Abgeordneten
ganz au&sr;drücklich auf die Durchstimmung nach Köpfen,
war übrigen&sr; damit zufrieden, wenn die allgemeinen
Stände künftig jede&sr; dritte Jahr zusammenkämen, nur
daß e&sr; in der Hauptstadt geschehe, welche sich inzwischen
durch Schleifung der Bastille würdig machen wird sie auf-
zunehmen. Man arbeitete noch an diesem Werk und an
den Wahlen, al&sr; bereit&sr; in Versaille&sr; (denn für Versail-
le&sr; hatte der König auf den Rath seiner Gemahlin und
de&sr; Grafen von Artoi&sr; gegen Necker&sr; Wunsch, der lieber
<pb="163"/>
die Hauptstadt erwählt hätte, entschieden) die Reich&sr;-
stände zusammentraten, ward erst vierzehn Tage später fer-<mr>Mai 19.</mr>
tig. Damal&sr; aber war bereit&sr; Alle&sr; so aufgeregt, daß die
pariser Wähler de&sr; dritten Stande&sr; beschlossen sich über-
haupt nicht aufzulösen, sondern von Zeit zu Zeit Ver-
sammlungen zu halten, um ihre zwanzig Abgeordneten
beobachten und deren Zweifel lösen zu können. Der Ein-
spruch der königlichen Commissarien für da&sr; Wahlgeschäft
blieb unbeachtet. Man besaß somit neben den 1200
Reich&sr;ständen in Versaille&sr; eine berathschlagende Bürger-
versammlung von drei bi&sr; vierhundert Mitgliedern in der
Hauptstadt. Und wa&sr; hinderte die Wähler in den Pro-
vinzen e&sr; eben so zu machen?

Zu gleicher Zeit verbreitete sich die Nachricht daß gar
keine Edelleute au&sr; der Bretagne kämen. Der Adel dort
hatte beschlossen den Reich&sr;tag nicht zu beschicken und der
hohe Kleru&sr; machte gemeinschaftliche Sache mit ihm. Um
so trotziger traten die 42 Abgeordneten seine&sr; dritten
Stande&sr; auf; manche&sr; drohende Wort von ihnen wie&sr;
auf Entwürfe hin, wie sie doch nur in wenigen Cahier&sr;
vorgekommen waren, al&sr;: überhaupt keinen Adel mehr,
oder nur persönlichen, oder er mag mit den Familien, die
ihn gegenwärtig besitzen, au&sr;sterben. Au&sr; den Verbin-
dungen, welche diese Bretagner knüpften, ist späterhin
der Jacobinerclub hervorgegangen.

Jetzt konnte man schon einen Überschlag machen, der
die Physiognomie der Versammlung andeutete. Der Adel
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
blieb hinter der ihm erlaubten Zahl von 300 au&sr; dem be-
merkten Grunde zurück, man erblickte in seinen Reihen
eine Anzahl Mitglieder der höchsten Gericht&sr;höfe; in alle
Lücken, welche die hohe Geistlichkeit (da&sr; heißt, mit we-
nig Au&sr;nahmen, der Adel im geistlichen Gewande) ließ,
trat die niedere Geistlichkeit ein, und man sah am Ende
in dem geistlichen Dreihundert, welche&sr; bi&sr; zu 308 Mit-
gliedern überschwoll, 207 theil&sr; Pfarrer, theil&sr; Geweihte
ohne Kirchenamt, meisten&sr; Schulmänner sitzen, eine
mächtige Verstärkung de&sr; Bürgerstande&sr;. Im dritten
Stande saßen über 200 Advocaten und Notare, gegen 200
eigentliche Beamte, meisten&sr; bei den Untergerichten an-
gestellt, 176 Bürger, Kaufleute und Landwirthe, ein
Paar Geistliche, einige Ärzte, 15 Edelleute. Man zählte
im Ganzen 621 Mitglieder dritten Stande&sr; herau&sr;. Au-
genscheinlich war der Grundbesitz im dritten Stande un-
genügend vertreten. Da&sr; Wahlgesetz hatte nicht&sr; vorge-
sehen und die Abneigung Edelleute zu wählen, welche
fast allein die großen Landgüter besaßen, war allgemein.

Wa&sr; den Parisern au&sr;nahm&sr;weise einen Mann geist-
licher Weihen empfahl, erklärt sich au&sr; den Leistungen
diese&sr; Manne&sr;. Immanuel Joseph Sieye&sr; sah in der al-
ten Stadt Freju&sr; in der Provence da&sr; Licht, welche in
alten Tagen, da sie noch Forum Julii hieß, den Juliu&sr;
Agricola gebar. Seine Jugenderziehung empfing er im
geistlichen Seminar, studirte dann in Pari&sr; und empfing
von der Sorbonne den Grad de&sr; Licentiaten. Ein Kano-
<pb="165"/>
nikat führte ihn in die Bretagne, und al&sr; Mitglied der
Geistlichkeit in den dortigen Provinzialständen weihte er
sich zuerst in die öffentlichen Geschäfte ein. Er war zum
Generalvicar de&sr; Bischof&sr; von Chartre&sr; gestiegen, al&sr;
die Zeit der Reich&sr;stände erschien, deren Bedeutung sein
Scharfblick schnell durchdrang. &201E;Kein Buch,&201C; sagt er von
sich selber, &201E;hat mir eine innigere Befriedigung gewährt
al&sr; die Schriften von Locke und Condillac;&201C; allein er war
nicht der Mann abgezogener Studien, welche ihren
Lohn in sich selber tragen; um sich und seinen Überzeu-
gungen den Weg in die Außenwelt zu bahnen, schlenderte
er rasch hinter einander drei politische Schriften in da&sr;
Publicum, ohne sich zu nennen zwar, aber al&sr; Verfasser
allgemein gekannt. Sein Auge sieht im Staate von Frank-
reich die völlig umgekehrte Naturordnung; die Krone trägt
hier den ganzen Staat; e&sr; ist eine Pyramide die auf ihrer
Spitze steht (<g>Mignet</g>), keine andere Hülfe al&sr; man
muß sie umdrehen, auf ihre eigentliche Basi&sr; stellen.
Diese Basi&sr; ist da&sr; Volk. Diese&sr; macht in Wahrheit den
ganzen Inhalt der Pyramide au&sr;, weil e&sr; aber für sein
Wohl nicht füglich al&sr; Gesammtheit wirksam seyn kann,
so verwirft Sieye&sr; die reine Demokratie und giebt der re-
präsentativen Verfassung den Vorzug, läßt auch die Krone
ohne Bedenken den Höhepunct der Pyramide bilden; denn
die monarchische Ordnung stellt nun einmal die Freiheit
der Einzelnen sicherer al&sr; jede andere. Aber er hält der
Krone die Forderung der Freiheit unablässig entgegen,
<pb="166"/>
dem Adel die der Gleichheit, zögernder seiner Geistlichkeit
die Forderung der ewigen Vernunft. Seine Schrift:
&201E;Wa&sr; ist der dritte Stand?&201C; erschien im Januar 89; sie
gewann ihm die Wahlstimme der Pariser und flog in 30,000
Exemplaren durch die ganze civilisirte Welt. Sie will den
dritten Stand über seine natürlichen Rechte belehren, in-
dem sie drei Fragen aufwirft und beantwortet. Die erste:
Wa&sr; ist der dritte Stand? Antwort: Alle&sr;. Wa&sr; ist er
bi&sr; heute in seiner politischen Bedeutung gewesen? Nicht&sr;.
Wa&sr; verlangt er? Etwa&sr; zu seyn. Er spricht: Der dritte
Stand ist in Wahrheit die Nation, 25 Millionen stark
tritt er 80,000 Geistlichen und 120,000 Edelleuten gegen-
über, die ohne ihn Nicht&sr; sind. Sagt Ihr, der Adel da-
tire von der Eroberung, nun der dritte Stand wird jetzt
erobern, sich seinen Adel verdienen. Er wird jetzt eine
Constitution schaffen, denn e&sr; giebt in Frankreich keine.
Diese Constitution wird keine Nachahmung der englischen
seyn, die für ihre Zeit anstaunen&sr;werth ist, aber in ihrer
Verwickelung den gesellschaftlichen Fortschritten eine&sr; Zeit-
alter&sr;, welche&sr; einfachen Freiheit&sr;genuß begehrt, nicht
entspricht. Denn alle Einrichtungen der bürgerlichen Ge-
sellschaft sind in dem einzigen Zwecke enthalten daß nie-
mand den Andern beeinträchtige, und dürfen nicht dar-
über hinau&sr;gehen. Er wirft den Blick auf Frankreich&sr;
Geschichte. Nimmt man wenige Jahre Ludwig&sr; <aq>XI.</aq> hin-
weg, so beherrscht nicht der König, sondern der Hofadel
Frankreich. Wie steht e&sr; jetzt? Die Aristokratie allein
<pb="167"/>
kämpft zugleich gegen Vernunft, Gerechtigkeit, Volk, Mi-
nister und König an. Der dritte Stand verlangt daß nach
Köpfen, nicht nach Ständen gestimmt werde, denn jede&sr;
Stande&sr;privilegium ist Beeinträchtigung, jede&sr; Privile-
gium der Ehre ist sogar Beschimpfung. Die Mitglieder
de&sr; dritten Stande&sr; müssen allein au&sr; ihm selbst gewählt
werden. Sagt Ihr: der dritte Stand allein kann ja keine
Generalstände bilden? Gut, so bildet er eine Nationalver-
sammlung. &2014; Der scharfsinnige Mann verschwieg daß die
beiden privilegirten Stände reichlich die Hälfte alle&sr; fran-
zösischen Grundeigenthum&sr; besaßen; denn er hätte sonst
die Kette seiner Folgerungen um ein Glied verlängern, die
Herau&sr;gabe dieser Güterfülle fordern müssen, al&sr; dem
Volk einst widerrechtlich abgewonnen und durch schmäh-
liche Becinträchtigung so lange vorenthalten. So weit
aber ging er keine&sr;weg&sr;. Dagegen hielt er drei schwere
Gewichte bereit, um sie ehesten&sr; in die Wage zu werfen,
der er sein Glück vertraut hatte: der dritte Stand muß
die Nation die er ist auch bedeuten, eine Nationalbewaff-
nung muß diese neue Ordnung beschützen, eine neue Lan-
de&sr;eintheilung muß, indem sie eine neue Verwaltung be-
gründet, die Wiederkehr der alten Ordnung unwiderruf-
lich abschneiden. Gelang da&sr;, so war die bürgerliche Ge-
sellschaft von bi&sr;her mit wenig scharfen Schnitten abge-
schlachtet, und e&sr; war nicht Rousseau, e&sr; war der Abbé
Sieye&sr;, der da&sr; Alle&sr; rein au&sr; sich selbst erdacht hatte,
ein kränklicher unscheinbarer Mann und doch ein Eroberer,
<pb="168"/>
der mit der Macht von ein Paar leicht verständlichen Ge-
danken au&sr;gerüstet, die Landstraßen einer Revolution
baute, ihre Signale aufsteckte.

E&sr; ist nicht wahr daß die Revolution da&sr; Werk der
jungen Leute ist. D&2019;E&sr;préménil, Sieye&sr; und Graf Mi-
rabeau standen in gleichem Alter, waren Vierziger oder
wenig darüber. Necker, der da&sr; Meiste, wider Willen,
dazu gethan, stand schon ziemlich hoch in den Funfzigen.

Soll ich nun von Mirabeau reden? E&sr; ist der nächste
Land&sr;mann von Sieye&sr;; beide sind Provençalen; allein
mit diesem ist man fertig sobald man seine Lehren kennt,
die in Kurzem wie Thalerstücke handgreiflich in Frankreich
umlaufen, in jenem ist ein tragischer Abschnitt der Ge-
schichte der Menschheit enthalten, freilich sehr französisch
gefärbt.

Mirabeau&2019;&sr; Vorfahren die Arrighetti gehörten zu den
Gibellinen von Florenz. Sie wurden um 1267 von dort
vertrieben und zogen in die Provence. Mirabeau selbst
hat seine Familiengeschichte beschrieben. E&sr; sind da&sr;
Alle&sr; Leute von eiserner Körperkraft, heroische Naturen,
heißblütig, voll von den wilden Fehlern jener Zeitalter,
aber frei von kleinlichen. Einer unter ihnen ist Malthe-
ser, giebt dem Großmeister eine Ohrfeige und rettet sich
glücklich durch Schwimmen auf ein Schiff, welche&sr; gerade
die Anker lichtet. Er wird dann au&sr;gestoßen au&sr; dem Or-
den, doch später wieder aufgenommen, und eine große
Anzahl der jüngeren Söhne de&sr; Hause&sr; gehörte dem Orden
<pb="169"/>
an. Die anderen thaten sonst Krieg&sr;dienste, und wenn
dann die Bruchtheile eine&sr; solchen Mirabeau in den ver-
schiedensten Regionen begraben lagen, kehrte der Rest zu-
rück auf da&sr; väterliche Schloß Mirabeau, und trieb dort
mehr Lärmen noch al&sr; sonst irgend wer, der seine Glied-
maßen beisammen hatte. In schon sehr zahmer Zeit lebte
Mirabeau&2019;&sr; Großvater, stark, groß, schön, ganz Krieg&sr;-
mann, allein er bringt e&sr; im spanischen Erbfolgekriege
doch nicht weiter al&sr; zum Brigadier, weil er von Hof-
gunst nicht&sr; wissen will. Ihm genügt daß sein Liebling&sr;-
held, Marschall Vendome ihn anerkennt, besonder&sr; al&sr;
er an der Adda gegen Eugen Stand gehalten. Vendome
sagte einmal: &201E;Mirabeau ist groß.&201C; &201E;Ja,&201C; wirft einer
vom Generalstabe ein, &201E;beinahe sech&sr; Fuß.&201C; &201E;Nein,&201C;
ruft der Feldherr, &201E;er ist groß am Tage der Schlacht.&201C;
Al&sr; er e&sr; einmal besonder&sr; brav gemacht, betheuert ein
Marechal de Camp, der da&sr; Verdienst hat Bruder de&sr;
untüchtigen Krieg&sr;minister&sr; Chamillard zu seyn, er werde
e&sr; bei seinem Bruder zu beloben wissen und empfängt zur
Antwort: &201E;Herr, Euer Bruder ist sehr glücklich Euch zu
besitzen, denn ohne Euch wäre er der größeste Narr im
Königreiche.&201C; Sein Starrsinn sprengte die spanische
Etiquette, nöthigte den König von Spanien ihm in Ita-
lien persönlich die Parole zu geben, und wa&sr; mehr ist,
er wagte e&sr; mit dem bei seinem Könige allmächtigen Pa-
ter La Chaise seinen Scherz zu treiben. Allein der Tag
kam, da er, wenn wir ihm selber glauben, getödtet
<pb="170"/>
ward; sein rechter Arm wird ihm verstümmelt, ein Schuß
zerreißt ihm die Sehnen de&sr; Halse&sr;, so daß er einen sil-
bernen Hal&sr;ring fortan tragen muß, um den Kopf nur
gerade zu halten. Jetzt beschließt er sich zurückzuziehen,
nicht um Wort zu halten und zu sterben, er heirathet au&sr;
wirklicher Liebe ein junge&sr; schöne&sr; vortreffliche&sr; Fräulein.
Vendome stellte ihn dem Könige vor al&sr; den Mann, der
seit die Franzosen in Italien eingerückt bi&sr; zur Räumung
nicht au&sr; dem Sattel kam; al&sr; der König nicht viel dar-
auf zu geben schien, sprach Mirabeau: &201E;Ja Sire, da
hätte ich meine Fahnen verlassen und mir am Hofe so eine
Vettel erkaufen sollen, da&sr; hätte mir Beförderung und
weniger Wunden gebracht.&201C; Der König wendete sich bloß
ab, aber Vendome sprach hernach: &201E;Ich hätte Dich ken-
nen sollen. Künftig stelle ich Dich noch dem Feinde, aber
nie in meinem Leben dem Könige vor.&201C; Wirklich that er
noch eine Zeitlang Dienste, zog sich dann auf sein Fami-
liengut Mirabeau in der Provence, welche&sr; der König
zum Marquisat erhöhte, zurück und schaltete dort wie bi&sr;-
her bei seinem Regiment, gebieterisch, ungestüm, aber mit
redlicher Sorgfalt. Wie früher ihm niemand mehr zuwi-
der war al&sr; die Commissäre, die sein Regiment inspicir-
ten, so verfolgte er jetzt die Mauthbeamten auf jede Weise,
und sie waren bei der geringsten Überschreitung, mochte
sie ihn selbst oder seine Bauern angehen, ihre&sr; Leben&sr;
nicht sicher. Man wußte schon, mit ihm sey nicht&sr; anzu-
fangen, aber an seine Wittwe stiegen die Anforderungen
<pb="171"/>
von nicht bezahlten Gebühren auf 50,000 Livre&sr; und sein
Vermögen war am Ende sehr gesunken. Bei dem Lawschen
Bankunwesen verlor er 100,000 Thaler, und er war nicht
zu bewegen mit dem werthlosen Papiergelde, da&sr; ihm
wurde, seine Schulden zu bezahlen, wiewohl die Gesetze
e&sr; gestatteten. Starb 1737.

Von den überlebenden Söhnen war der Marqui&sr; Mi-
rabeau, der Vater unsere&sr; Mirabeau, jetzt der Stamm-
halter. Da&sr; mirabeausche Blut war von jeher durch Stra-
pazen und Wunden verdünnt worden; aber der Marqui&sr;
verließ ziemlich bald die kriegerische Laufbahn, welche un-
ter Ludwig <aq>XV.</aq> keine Lorbeern versprach. Sein Gedanke
ist durch Schriftstellerei eine neue Art de&sr; Ruhme&sr; in die
Familie zu bringen; in diesem Hause wird aber Alle&sr; zur
Leidenschaft. Schon al&sr; junger Mensch schreibt er Me-
moiren und giebt seiner Nachkommenschaft Rath, schrift-
stellert über Nationalökonomie, wird die mächtigste Stütze
von Que&sr;nay&2019;&sr; System, er hat viele Tausende von Brie-
fen und über 400 Folianten an Abschriften hinterlassen.
Seine meisten Briefe sind an einen jüngeren Bruder, der
Bailli de&sr; Maltheser Orden&sr; und lange Zeit Gouverneur
von Guadeloupe ist, gerichtet. Die Briefe de&sr; Marqui&sr;
athmen eine natürliche Wohlredenheit, allein sobald er
für den Druck schreibt, verfällt er in einen pomphaften,
verwickelten, unleidlichen Styl, vergeblich die Warnun-
gen de&sr; gutherzigen Bruder&sr;; ein Buch folgt dem andern.
Noch schlimmer daß der Marqui&sr; an der trefflichen unbe-
<pb="172"/>
scholtenen Ehe seine&sr; Vater&sr; kein Muster nahm. Dieser
wollte von seiner Verlobten durchau&sr; kein Vermögen, nicht
einmal eine Au&sr;steuer; der Marqui&sr; heirathet ein Ver-
mögen, er wird der Geizhal&sr; de&sr; Hause&sr;. Da&sr; Verneh-
men der Eheleute, von jeher kalt, wird feindselig, seit
der Mann mit einem schlauen Weibe, da&sr; ihn zu benutzen
weiß, unrühmliche Gemeinschaft hat. Dazu kommen öko-
nomische Verwickelungen, besonder&sr; durch seine verun-
glückten Versuche al&sr; Landwirth, Volk&sr;beglücker, Späher
nach Minen und Güterkäufen veranlaßt. Die eilf Kinder
erwuchsen fast al&sr; ob sie Waisen wären. Er war der
Schrecken de&sr; Hause&sr; und doch innerlich überzeugt von
seiner Gutherzigkeit, wie er denn wirklich jedermann, der
seinem Gebot sich unterwarf, und, wenn e&sr; möglich wäre,
seinen <aq>Ami de&sr; homme&sr;</aq> und seine ökonomischen Epheme-
riden la&sr;, gern dienstlich war, seine Einsassen gut hielt,
keinen Armen leicht ungetröstet ziehen ließ. Seine Mei-
nung sagte er starr in Schriften herau&sr;, einerlei ob sie
den Hof verletzte. Seine &201E;Theorie der Steuer&201C; brachte
ihn auf kurze Zeit nach Vincenne&sr;, er hatte da&sr; Allerhei-
ligste, die Generalpächter angetastet. Nicht zu bewegen
war er, eine seiner Schriften dem Dauphin, nachherigem
König Ludwig <aq>XVI.</aq> zu widmen, er schrieb sie dem Groß-
herzog Leopold von To&sr;cana zu, mit welchem wie mit dem
Markgrafen von Baden, seinem ökonomistischen Glauben&sr;-
genossen, er in vertrautem Briefwechsel stand. E&sr; war
mit diesem Marqui&sr; nicht mehr wie zur Zeit seiner Vor-
<pb="173"/>
fahren, aber auch er handelte und sprach au&sr; einer Fülle
de&sr; Wesen&sr; herau&sr;; e&sr; waren reiche Naturen.

Ihm nun ward al&sr; fünfte&sr; Kind Gabriel Honoré am
9ten März 1749 geboren. Er brachte einen unnatürlich
großen Kopf und zwei Backenzähne mit auf die Welt. E&sr;
war der erste Sohn, der Vater bildete sich ein, er habe
just einen Sohn gewollt und drum sey&2019;&sr; so gekommen,
schrieb dem Bruder: &201E;der dicke Junge schlägt seine Amme
und sie pufft ihn wieder.&201C; Im dritten Jahre überfielen
ihn bö&sr;artige Blattern; die Mutter, die nach Frauen
Art gern doctorte, legte ihm Umschläge auf sein geschwol-
lene&sr; Gesicht, die zugeschwollenen Augen; da hinterblie-
ben tiefe Furchen, eine ganz zerrissene Haut. Der Vater
schrieb dem Oheim: &201E;dein Neffe ist häßlich wie Satan
seiner,&201C; ließ die anderen Kinder impfen. Sein Ältester
hinterblieb al&sr; der Häßliche in einer von Alter&sr; her schö-
nen Familie. Die Erziehung war streng, der Vater half
dem Lehrer züchtigen, verzweifelte bald an dem Jungen,
der einen bloßen Querkopf und Narren verspreche, alle
Verkehrtheiten der Mutter habe, aber freilich unbegreif-
lich große Anlagen, ein wunderbare&sr; Gedächtniß. Giebt
ihn am Ende in eine Pension, die strengste die er finden
kann, er muß dort Pierre Buffiere nach einem Landgute
seiner Mutter heißen, denn ein ruhmvoller Name soll nicht
den Züchtigungen einer Schulbank prei&sr;gegeben werden.
Außer sich ist der Vater, al&sr; er entdeckt, die Mutter habe
ihm heimlich Geld geschickt, schneidet ihm allen Brief-
<pb="174"/>
wechsel ab. Mit achtzehn Jahren muß er in ein Regi-
ment; da macht er einige Schulden, verspielt einmal 40
Loui&sr;d&2019;or. Der Vater hält ihn darum nur um so karger
(&201E;da&sr; ist der Geist seiner Mutter wieder&201C;), nun eine
Liebschaft, an sich ganz unverfänglich, mit einem gerin-
gen Mädchen. Der häßliche Unterlieutenant hat da&sr; Glück
seinen Obersten bei der Schönen au&sr;zustechen. Dieser
weiß sich zu rächen, und Mirabeau verläßt sein Regiment
al&sr; er gerade den Dienst hat, flieht nach Pari&sr; zu väter-
lichen Freunden. Von hier begann eine Reihe von Ver-
folgungen für ihn. Sein Vater läßt gerade ökonomische&sr;
Brod backen, 600 Pfund den Tag, um seinen Gut&sr;un-
terthanen ein bessere&sr; und wohlfeilere&sr; Nahrung&sr;mittel zu
verschaffen, aber hat kein Ohr de&sr; Erbarmen&sr; für die
ehrerbietigen Bitten seine&sr; Sohne&sr;. Nicht al&sr; ob er blind
gegen die angeborene Wildheit seine&sr; Geschlechte&sr; wäre,
die nothwendig ihre Zeit zum Au&sr;rasen haben muß.
Schreibt er doch selbst von dem jetzt so sanften würdigen
Bailli: &201E;Al&sr; der jung war, gab e&sr; drei vier Jahre daß
er keine vier Tage auf freiem Fuß war. Kaum daß der
Tag anbrach, so fiel er auch über den Brantewein her,
und dann ward er mit Jedem handgemein, den er auf
dem Wege traf, bi&sr; man seiner Herr ward und ihn fest-
nahm. Sonst aber ein Ehrenmann bi&sr; zum Übermaß,
und seine Chef&sr;, erfahrene Leute, versprachen immer mei-
ner Mutter, au&sr; ihm werde noch etwa&sr; Vortreffliche&sr;.
Aber niemand war im Stande ihn aufzuhalten, bi&sr; er
<pb="175"/>
plötzlich sich selber aufhielt.&201C; So gut sollte e&sr; seinem Nef-
fen nicht werden. Der Alte beschloß ihn von nun an durch
Verhaft&sr;briefe zu beherrschen. Zuerst Verbannung nach
der Insel Rhé; aber bald vernimmt der Vater: &201E;er be-
zaubert seinen Aufseher, der ihn gegen meinen Befehl in
der Citadelle spazieren läßt, bezaubert meine Freunde und
alle Welt.&201C; Nun dachte er ihn in die holländischen Colo-
nien zu schicken, wa&sr; nicht viel besser war al&sr; in den Tod.
Doch soll e&sr; zunächst bei Corsica beruhen. Diese Insel,
von den Genuesen 1767 an Frankreich abgetreten, hat er
für Frankreich vollend&sr; erobern helfen, ist dort an der
Wiege de&sr; Kinde&sr; Bonaparte vorübergegangen. Man gab<mr>1770.</mr>
ihm da&sr; Zeugniß eine&sr; tapferen und geschickten Officier&sr;;
da&sr; mußte sogar sein Vater einräumen; nur daß man ja
nicht von ihm verlange, die Geschichte von Corsica, die
der junge Mann hier geschrieben hat, drucken zu lassen.
Doch trat nach seiner Rückkehr der alte Oheim wieder ein
und die Brücke zum Wiedersehen wird mit den Büchern de&sr;
Marqui&sr; geschlagen. &201E;Laß ihn meine <aq>Economique&sr;</aq> und
die beiden ersten Jahrgänge der <aq>Ephéméride&sr; du citoyen</aq>
lesen.&201C; Jetzt schrieb er noch einen ökonomischen Katechi&sr;-
mu&sr;, schickte ihn für den Sohn. Der la&sr; wirklich, ob-
gleich die trockene Einseitigkeit de&sr; System&sr; ihn anekelte.
Nun soll aber Pierre Buffiere, denn so muß er noch im-
mer heißen, auch ganz und gar Landwirth werden, den
Officier aufgeben. Endlich sehen sie sich und der Vater
ist erstaunt über den Menschen. &201E;Wa&sr; aber soll man mit
<pb="176"/>
diesem Übermaß von Verstand und Blut anfangen? Der
muß die Kaiserin von Rußland heirathen, sonst weiß ich
keine, die für ihn paßt.&201C; Inzwischen giebt er ihm &2014;
denn er fügt sich seinen Planen, greift die Landwirthschaft
mit gewaltigem Eifer an &2014; doch eine Frau von 600,000
Livre&sr; und noch weit glänzenderen Au&sr;sichten, eine Ma-
rignan. Allein ihre Eltern lebten, und waren in Ver-
wickelungen, keine eigentliche Mitgift erfolgte und der
Marqui&sr; kargte, auch au&sr; Grundsatz, um den Sohn un-
ter Aufsicht zu halten. Dieser machte nun Schulden und
fing, während der Vater gerade abwesend, kostspielige
Bauten an. Die Strafe blieb nicht au&sr;. Der Vater ver-
weist ihn durch einen Verhaft&sr;brief vom Gute in eine
kleine Stadt, er wird gerichtlich confinirt und interdicirt.
Hier, in Mano&sr;que, schreibt er seinen Versuch über den
De&sr;poti&sr;mu&sr;. Von nun an erweitert sich die Kluft zwi-
schen Vater und Sohn mit jedem Tage. Wegen einer Eh-
rensache hat der junge Mann den ihm angewiesenen Auf-
enthalt auf kurze Zeit verlassen; e&sr; kommt herau&sr;. Zur
Strafe wird er, der schon selber einen Sohn hat, auf
<ml>1774.
Juni.</ml>da&sr; Felsenschloß If am Hafen von Marseille gebracht,
da&sr; Jahr darauf nach Fort de Jour hoch im Jura, hart
an der Gränze de&sr; Pay&sr; de Vaud. Auch hier weiß er sich
gegen de&sr; Vater&sr; Willen einen freieren Aufenthalt zu ver-
schaffen, erhält im nahen Pontarlier Zutritt bei dem Prä-
sidenten Marqui&sr; de Monnier, lernt dessen junge lieben&sr;-
würdige Gattin kennen, die durch Mirabeau berühmt
<pb="177"/>
gewordene Sophie. Sie war au&sr; adlichem Hause, wo
der Töchter Schicksal damal&sr; in&sr;gemein der männlichen
Nachkommenschaft geopfert ward. Ihre ältere Schwester
kam in ein Kloster. Sophie sollte zwölfjährig zuerst den
63jährigen berühmten Büffon heirathen, doch der noch
ältere Monnier erhielt den Vorzug. Sie war nicht glück-
lich, aber ertrug da&sr; Leben, al&sr; ihr auf einmal Mira-
beau&2019;&sr; Umgang zeigte, wie reich ein Menschenleben wer-
den kann. Man darf nicht sagen daß er wie ein gemeiner
Verführer sich seiner Beute bemächtigt habe, er wider-
stand, suchte stärker zu werden, indem er seine Frau in
den dringendsten Au&sr;drücken einlud seine Gefangenschaft
zu theilen. Al&sr; eine Erwiderung von eisiger Kälte kam,
da freilich schlugen alle Wellen der Leidenschaft über ihm
zusammen. Die Eifersucht de&sr; Gemahl&sr; erwachte oder
ward durch fremde Anzeigen wider Willen geweckt. Ent-
führung und Flucht waren der Au&sr;gang. Da da&sr; Paar
sich in der nahen Schweiz nicht sicher wußte, ging e&sr; wei-
ter nach Holland.

Am 10ten Mai 1777 ward Mirabeau al&sr; Verführer
und Entführer einer Ehefrau vom Amt&sr;gerichte von Pon-
tarlier zur Enthauptung im Bilde und 40,000 Livre&sr; Ent-
schädigung verurtheilt. Der Vater verwandte 20,000
Livre&sr; darauf der Schuldigen habhaft zu werden, und e&sr;
gelang. Hören wir wie der <aq>Ami de&sr; homme&sr;</aq> in einem
Briefe an den Bruder sich Glück dazu wünscht. &201E;Da e&sr;
keine Familiengericht&sr;barkeit mehr giebt, so muß man zu
<bs>Französische Revolution. 12</bs>
<pb="178"/>
dem barbarischen De&sr;poti&sr;mu&sr; der Verhaft&sr;briefe, wenn
e&sr; die Züchtigung verbrecherischer Kinder gilt, lieber grei-
fen, al&sr; zu den langsamen Förmlichkeiten einer blinden
und pedantischen Gerechtigkeit. &2014; Laß die Leute mich für
einen Nero halten &2014; ich fürchte nur mein eigene&sr; Gewis-
sen. &2014; Meinen Proceß habe ich gewonnen (er meint den
mit seiner Frau, von welcher er getrennt lebte), ich habe
ihn gewonnen; ich wollte jene Närrinnen einsperren lassen
(wieder seine Frau und seine jüngere Tochter, welche
letztere er auf ein Paar Jahre in ein Kloster steckte), e&sr;
ist geschehen; ich wollte jenen Tollkopf einstecken lassen,
er sitzt.&201C; &2014; Zu derselben Zeit feierte er sich al&sr; den Mann,
der sein ganze&sr; Leben für die Erleichterung der Armuth
und den allgemeinen Unterricht geopfert habe.

<ml>1777
Juni.</ml>Sophie ward in Pari&sr; unter Aufsicht gestellt, Mira-
beau kam nach Vincenne&sr;. Von hier stammen jene Ker-
kerbriefe an Sophien, voll von Poesie und au&sr;schweifen-
der Leidenschaft, welche nach de&sr; Verfasser&sr; Tode wider
Recht in&sr; Publicum kamen. Vergeblich bestürmte er den
Grafen Maurepa&sr; um seine Freilassung: man soll ihn,
bittet er, mit den Truppen nach Amerika schicken und nur
die Todtenliste wird von ihm Zeugniß geben, wenn e&sr;
nicht seine Thaten thun. Von Verzweiflung und Krank-
heit erschöpft, nährt er Gedanken von Selbstmord,
doch ermannt sich sein Geist wieder. Der Alte aber beharrt
unbeweglich. Da stirbt de&sr; Gefangenen rechtmäßiger
Sohn, ein fünfjähriger Knabe, und nun wachen dem
<pb="179"/>
Alten Familiengedanken auf. &201E;Unser Kind ist todt, Vic-
tor,&201C; schreibt der Bailli, &201E;deine Familie ist vernichtet,
der Herr hat e&sr; gegeben, hat e&sr; genommen.&201C; Der Mar-
qui&sr; darauf: &201E;Die letzte Hoffnung unsere&sr; Namen&sr; ist da-
hin. &2014; Nach so Vielem wa&sr; ich ertragen, glaubte ich an
meine Stärke; Gott hat mich enttäuschen wollen. &2014; Ich
habe getrachtet ein guter Sohn, guter Bruder, guter
Gatte, guter Vater, guter Nachbar zu seyn, gesetzlich in
Geschäften, billig in Verträgen, habe niemal&sr; jemanden
übel gewollt, und doch scheine ich ein Gegenstand de&sr;
himmlischen Zorne&sr; zu seyn.&201C; Er vergleicht sich mit dem
Regulu&sr; in der Tonne, umgeben von Bösewichtern; &201E;die
Mutter und von fünf Kindern ihrer viere eingesperrt.&201C;
Der Oheim brachte nun in aller Stille den Gefangenen
dazu seinem Vater unterwürfig zu schreiben, erinnerte zu-
gleich den Bruder an den Schmerz der Provençalen, wenn
eine&sr; seiner besten und kraftvollsten Geschlechter au&sr;gehen
sollte. Al&sr; auch Sophie schreibt, sich selbst alle Schuld
beimißt, bricht da&sr; Ei&sr; etwa&sr;. &201E;Ich glaube, alle Narren
und Närrinnen der Welt haben sich verschworen mir Re-
spect zu bezeigen.&201C; Al&sr; endlich die Minister selbst nahe
daran waren einzuschreiten, kam Mirabeau frei nach vierte-<mr>1780
Dec.</mr>
halbjähriger Gefangenschaft.

Die Wiedervereinigung mit seiner Frau gelang nicht;
eben so wenig aber knüpfte sich da&sr; Verhältniß mit So-
phien wieder an. Diese stand im Begriffe, nachdem ihr
Mann gestorben, ein andere&sr; Bündniß au&sr; wahrer
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
Neigung einzugehen; aber ihr Verlobter starb und sie
machte ihrem Leben durch Kohlendampf ein Ende.

Vater und Sohn sehen sich nach neun Jahren wieder.
Da aber der Marqui&sr; auch jetzt nicht zu bewegen war ein
feste&sr; Jahrgehalt seinem Sohne au&sr;zusetzen, machte dieser
sich mehr unabhängig, half sich mit Schuldenmachen und
dem Ertrage zahlreicher literarischer Arbeiten. Er trat mit
Calonne in Verbindung, und schrieb Anfang&sr; im Inter-
esse seiner Finanzplane. Al&sr; er aber dessen Unwürdigkeit
erkannte, beschloß er öffentlich mit ihm zu brechen, ging
nach Berlin, um von dort au&sr; seine Blitze zu schleudern.
Hier sah er Friedrich den Großen, ward gern von ihm
<ml>1785.</ml>empfangen. Die Hand eine&sr; Freunde&sr; hielt sein Send-
schreiben an Calonne von der Veröffentlichung zurück; e&sr;
ist Talleyrand-Perigord. Dieser Mann war Mirabeau&2019;&sr;
Leiden&sr;genosse, auch er ein Opfer jener schrankenlosen
Hau&sr;macht in den Familien de&sr; hohen Adel&sr;. Er ward
in Pari&sr; geboren, die Eltern gaben ihn gleich au&sr; dem
Hause in die Vorstadt einer Amme hin. Diese verwahr-
loste da&sr; Kind, er that einen Fall, der ihn für sein Leben
lang gebrechlich machte. Nun mußte er, der Erstgeborene
eine&sr; alten glänzenden Hause&sr;, in die bescheidene Lauf-
bahn eine&sr; Nachgeborenen treten, die weltlichste Seele
wider Willen in den geistlichen Stand. Aber Abteien flos-
sen ihm zu, er ward Generalagent der französischen Geist-
lichkeit, ward al&sr; solcher der Verwalter ihre&sr; ungeheuren
Vermögen&sr; und rüstete in dieser Stellung während de&sr;
<pb="181"/>
nordamerikanischen Kriege&sr; einen Kaper gegen die Eng-
länder au&sr;. Er nun deckte damal&sr; Calonne mit seinem
Schilde, lediglich in der Absicht seinem älteren Freunde,
dessen Kraftfülle ohne Nutzen wucherte, einen Wirkung&sr;-
krei&sr; durch die Regierung zu verschaffen. Diese erkannte
den Vortheil, den ein in Berlin wohl aufgenommener
Mann in einem Zeitpunct bringen könne, da eine Regie-
rung&sr;veränderung in Preußen bevorstand. Mirabeau&2019;ging
nach Berlin ab wenig Wochen vor dem Tode Friedrich&sr;.
An seinen Nachfolger richtete er ein Schreiben voll eingrei-
fender Rathschläge, rieth an die Stelle de&sr; bi&sr;herigen
Militärzwange&sr; Nationalcompagnien, nach Kirchspren-
geln gebildet, zu setzen, die sich unter sich einüben, ihre
Oberen wählen, verlangte unabsetzbare Richter, die von
Gehalt, nicht von Sporteln leben, völlige Freiheit der
Presse al&sr; de&sr; einzigsten Mittel&sr; für den König die Wahr-
heit zu erfahren, eiferte gegen da&sr; Lotto, sprach endlich
herben Tadel gegen da&sr; ganze Wirthschaft&sr;system de&sr; ver-
storbenen König&sr; au&sr;, namentlich gegen den ungeheuren
Staat&sr;schatz. E&sr; war die Zeit der ersten Notabeln gekom-
men, Talleyrand fand seinen Platz in ihnen, Mirabeau
bewarb sich vergeblich um eine der Secretärstellen, er sah<mr>1787
Jan.</mr>
bei seiner Rückkehr beide besetzt. Nun griff er öffentlich Ca-
lonne an in seiner vortrefflichen Schrift über die Agiotage,
richtete nach dessen Falle zwei Briefe gegen Necker, wel-
chem er, im Princip richtig, aber nach Lage der Umstände
mit Unbilligkeit sein System der Anleihen zum Vorwurf
<pb="182"/>
macht; er hätte mit Steuern au&sr;helfen sollen. Mit größe-
rem Rechte hielt er ihm seine Schrift über den Getraide-
handel vor, durch welche er an dem Sturze de&sr; einzigen
Minister&sr;, welcher der Wiedergeburt von Frankreich ge-
wachsen war, an Turgot&sr; Sturze gearbeitet habe. Um
den Folgen eine&sr; Verhaft&sr;briefe&sr; zu entgehen, der ihn
wegen der Schrift gegen Calonne traf, kam Mirabeau
zum dritten Male nach Deutschland, und brachte jetzt mit
Beihülfe de&sr; Major&sr; und Professor&sr; Mauvillon in Braun-
schweig sein große&sr; denkwürdige&sr; Werk über die preußische
Monarchie zu Stande. Vielfach, wo er Preußen nannte,
hatte er Frankreich im Auge. Der Vater, dem er sein
Werk gewidmet, nahm e&sr; wohl auf, meinte, der Haupt-
nutzen desselben sey zu zeigen, wie Friedrich der Große mit
allem guten Willen, all seiner Wachsamkeit sich doch im
Einzelnen unzählige Male geirrt habe.

Auf&sr; Neue bot aber Mirabeau der Regierung seine
Dienste an, wandte sich an den Minister Montmorin.
Die Sache lag ganz einfach vor; man hätte ihn im Va-
terlande benutzen, oder unter dem Scheine der Dienste
einen gefährlichen Gegner an ihm entfernen sollen. Denn
in seiner wachsenden Bedrängniß erklärt er sich bereit, wo-
hin man will, &201E;nach Warschau, St. Peter&sr;burg, Con-
stantinopel, Alexandrien&201C; zu gehen. Weder da&sr; Eine
noch da&sr; Andere geschah. E&sr; ist nicht ander&sr;, diese mi-
nisterielle Unfähigkeit ein politische&sr; Genie zu würdigen,
gepaart mit dem unerbittlichen Geize de&sr; alten Vater&sr;
<pb="183"/>
hat einen Hauptimpul&sr; zur Revolution abgegeben. In
allen seinen Nöthen war Mirabeau geradezu der Einzige,
der durch allen den Tage&sr;lärmen hindurch die stille Bil-
dung einer neuen Geschichte von Frankreich mit de&sr; Gei-
ste&sr; Augen sah, bevor sie noch in die Erscheinung trat.
Schon am 10ten November 87 schrieb er an ein Mitglied
de&sr; Parlament&sr;, die Berufung der Generalstaaten habe
nicht Zeit bi&sr; 1792, sie sey unvermeidlich, möge nun
Achille&sr; oder Thersite&sr; Minister seyn; er wünschte dem
(unbekannten) Correspondenten Glück zu der <aq>belle part
dan&sr; la révolution qui con&sr;tituera la France.</aq> Demselben
schrieb er am 18ten November, man dürfe 120 Millionen
al&sr; Provisorium bewilligen, unter der Bedingung daß
die Etat&sr;-généraux 1789 versammelt würden, durchau&sr;
aber nicht die ganze Forderung. Nach jener verhängniß-
vollen königlichen Sitzung vom 19ten November schrieb er
an Montmorin, beschwor ihn Muth zu fassen: &201E;E&sr; giebt
Augenblicke wo der Muth Klugheit ist.&201C; Die Antwort de&sr;
Minister&sr; war eine Aufforderung gegen da&sr; Parlament
zu schreiben. Er aber antwortete mit der Bewei&sr;führung
daß man da&sr; Parlament nur stürzen könne, wenn man
die Nation zur Gehülfin habe. Wenn man freilich diese&sr;
Wege&sr; wollte, hätte man den König nicht sollen sagen
lassen daß allein der Wille de&sr; Monarchen da&sr; Gesetz
macht. &201E;Ich werde nie die Parlamente bekriegen al&sr; in
Gegenwart der Nation. &2014; Sehen wir nicht an der Stelle
der von ihnen usurpirten Rechte eine durch unsere Ein-
<pb="184"/>
willigung bestätigte Constitution erwachsen, welcher ehr-
liche Mann würde dann dazu helfen wollen, die letzte
Spur unserer sterbenden Freiheiten zu vertilgen? Die Ge-
neralstände sind eben so nothwendig al&sr; die einzige Hülf&sr;-
quelle der Finanzen wie al&sr; da&sr; einzige Mittel da&sr; Kö-
nigreich zu constituiren und umgekehrt. &2014; Aber leider ist
e&sr; die Krankheit der Minister heute da&sr; nicht geben zu
wollen, wa&sr; ihnen morgen entrissen wird. &2014; Sobald der
nothwendige Schritt geschehen ist, die Regierung da&sr;
Vertrauen der Nation wieder erlangt hat, werden die Par-
lamente durch die Gewalt der Dinge auf ihr wahre&sr; Maß
herabsinken.&201C; Er schließt ungefähr so: &201E;Herr Graf,
compromittiren Sie nicht einen eifrigen Diener, der an
dem Tage, an welchem die Pflicht ihm gebietet sich sei-
nem Vaterlande zu weihen, seine Gefahren für nicht&sr; an-
schlagen wird; aber der um den Prei&sr; aller Kronen sich
nicht in einer zweideutigen Sache bloßstellen will. Würde
ich nicht diese&sr; geringe Talent, dessen Einfluß Sie zu hoch
anschlagen, aufopfern, wenn ich dieser unbeugsamen Un-
abhängigkeit entsagte, welche allein mich nützlich meinem
Lande und meinem Könige machen kann? An dem Tage
da begeistert von meinem Gewissen und stark durch meine
Überzeugung ich al&sr; reiner Bürger, treuer Unterthan,
jungfräulicher Schriftsteller mich in da&sr; Handgemenge
stürze, werde ich sagen können: Höret einen Mann, der
nie in seinen Grundsätzen geschwankt, nie die öffentliche
Sache verrathen hat.&201C;
<pb="185"/>

Zu dieser Zeit gab er seine Schriften über die Gefäng-
nisse und über die Preßfreiheit herau&sr;, letztere nach John
Milton und mit dem Motto: &201E;Wer einen Menschen töd-
tet, tödtet ein vernünftige&sr; Geschöpf, wer aber ein gute&sr;
Buch vernichtet, tödtet die Vernunft selber.&201C; Mirabeau
hielt fest an dem Satze, die Regierung habe durch die
Aufforderung an da&sr; Publicum, sie mit ihrem guten Rathe
für die Reich&sr;stände zu unterstützen, auf die Censur ver-
zichtet, und Tausende von Flugschriften setzten da&sr;
praktisch durch.

Um die Zeit da die berühmte Brochüre von Sieye&sr; an&sr;
Licht trat, ging sein Land&sr;mann in die Provence, mit<mr>1789
Jan.</mr>
dem Adel an der Wahl von Abgeordneten für die General-
stände theilzunehmen. Er that durch seinen Oheim bei
dem Vater Schritte, wünschte die großen mirabeauschen
Hau&sr;lehen in der Adel&sr;kammer zu repräsentiren; der aber
meinte: da&sr; komme ihm, dem Inhaber, doch wohl eher
zu. Nun fragte e&sr; sich, ob der Adel den Sohn, al&sr; nicht
wirklichen Besitzer von Lehen zulassen, noch mehr, ob er
ihn zum Abgeordneten wählen werde. Allein da&sr; schlimmste
Hinderniß steht noch zurück. Für seine Geltung in den
Reich&sr;ständen war sein Selbstgefühl ihm Bürge, allein
wer bürgte dem Bedrängten für sein Reisegeld hin in die
Provence und wieder zurück? Nun hatte er ein geistreiche&sr;,
aber vielfach anstößige&sr; Buch abgefaßt: Geheime Ge-
schichte de&sr; berliner Hofe&sr;. Er bietet seine Handschrift
dem Grafen Montmorin an, will man ihn entschädigen,
<pb="186"/>
so soll sie nicht erscheinen. Dieser leistet eine Zahlung,
stellt aber die Bedingung dabei, Mirabeau soll nicht in
die Provence gehen, auf seine Deputirtenwahl verzichten.
Aber Mirabeau geht in die Provence und läßt sich noch
dazu von einer hübschen Buchhändler&sr;frau überreden, ihren
Mann durch eine Copie seiner Handschrift glücklich zu
machen. So floß ihm Geld au&sr; zwei Quellen zu. Da&sr;
Parlament verbrannte sein Buch und beförderte nur dessen
Verbreitung. Seit dem Tage zog sich Talleyrand von Mi-
rabeau zurück, er der ihn vielleicht hätte retten können.
So kam der Mann mit Unehre belastet in die Provence,
allein auch seine Gegner gestehen daß sein Benehmen dort
ehrenhaft, voll Würde und Mäßigung war. Seit funf-
zehn Jahren hatte er die landständischen Versammlungen
der Provence al&sr; Mitglied der mit Lehen angesessenen Rit-
terschaft besucht, auch diese&sr; Mal war er schriftlich einbe-
rufen, und niemand tastete in den ersten Sitzungen seine
Gerechtsame an. Nun erhub sich aber ein heftiger Streit
unter den Privilegirten über die Frage, wer die Wahl zu
den Reich&sr;ständen zu treffen habe und wer wählbar sey.
Die Prälaten und der Lehn&sr;adel sprachen: &201E;Wir allein,&201C;
die Stimme de&sr; Lande&sr; ward nicht müde zu wiederholen:
&201E;Die gesammte Geistlichkeit, der gesammte Adel.&201C; Jene
hatten da&sr; Herkommen, diese die provisorische Verfügung
de&sr; König&sr; zum Zwecke der Reich&sr;stände und die Leben&sr;-
verhältnisse für sich. Kaum aber hatte Mirabeau, der
Einzige seine&sr; Stande&sr;, in einer Rede voll Einsicht und
<pb="187"/>
edler Mäßigung dargelegt daß der königliche Befehl eben
so sehr Gehorsam heische al&sr; die königliche Absicht ihn
verdiene, daß auch die Stimme von 600,000 Einwohnern
einen Werth habe, 180 Berechtigten gegenüber, al&sr; auch
der Sturm über ihn au&sr;brach. Man befand jetzt daß die
mirabeauschen Lehen auf seine&sr; Vater&sr; Namen gingen,
daß auch sein Ehecontract ihn nicht zum Lehn&sr;eigenthümer
mache, seine Au&sr;stoßung ward entschieden. Auch sein
Protest hiegegen trägt keine Spur von Leidenschaft; er ist
ein anderer Mensch, sobald er in die Sphäre öffentlicher
Verhältnisse tritt. Um so gewisser konnte er von nun an
der Gunst de&sr; dritten Stande&sr; seyn, e&sr; wäre denn daß
ein Verhaft&sr;brief wegen seiner berliner Briefe dazwischen
träte. Diese Sorge trieb ihn schleunig nach Pari&sr;, und
al&sr; er erfahren, für seine Person sey nicht&sr; zu fürchten,
eben so rasch wieder zurück in die Provence. Sein Ein-
tritt hier war ein Triumphzug, allenthalben strömte ihm
die Bevölkerung entgegen, man feierte mit lautem Zuruf
den König und Mirabcau. An den Zauber seiner Unter-
haltung sah man Alt und Jung gefesselt; wer ihn von den
Irrthümern seiner Jugend reuig erzählen hörte, überredete
sich gern, diesem Manne gehörten bloß seine Tugenden,
seine Laster wären ihm äußerlich angespritzt. Aber Theu-
rung herrschte auch in der Provence; der geringe Mann
forderte in Marseille einen niedrigeren Satz für Brod und
Fleisch; die Obrigkeit hat im ersten Schrecken nachgegeben,
und weiß nun nicht wie sie Wort halten soll. Da nimmt
<pb="188"/>
da&sr; Gouvernement zu dem Manne de&sr; Volk&sr; seine Zu-
flucht und Mirabeau wagt e&sr; auf ein Paar meisterhaft ge-
<ml>März 25.</ml>schriebenen Seiten da&sr; Volk zu belehren daß e&sr; einen hö-
heren Prei&sr; für sein Brod zahlen müsse, wenn e&sr; nicht
verhungern will. Und e&sr; nimmt die Lehre an. Von da
beruft man ihn nach Aix, wo da&sr; Volk die Magazine ge-
plündert hat, auch hier ist er der Frieden&sr;stifter, läßt die
Soldaten abziehen, übergiebt die Sicherheit&sr;sorge einer
Bürgerbewaffnung. Jetzt fällt die Wahl de&sr; dritten Stan-
de&sr; der beiden Bezirke von Marseille und Aix auf ihn. Er
<ml>April 7.</ml>befindet sich gerade in Aix und nimmt diese Wahl an. Die
Erzählung, er habe seinem Adel förmlich entsagt, habe
einen Tuchladen in Marseille gekauft, ist eine Fabel.

Die Geschicke Frankreich&sr; erfüllten sich, indem zwei
Provençalen, so ungleichartig wie Wasser und Feuer sind,
sich in der Kammer de&sr; dritten Stande&sr; zusammenfanden,
der ihrer beiderseitigen Vergangenheit fremd war. E&sr; ge-
hörte Necker&sr; Wahlordnung und eine wunderbare Verket-
tung von Umständen dazu daß sie nur überhaupt gewählt
wurden. Dagegen bahnte sich vor Talleyrand-Perigord
überall leicht der Weg. Er war kürzlich Bischof von Autun
geworden und seine Geistlichkeit wählte ihn; er nahm von
ihr mit einer Rede Abschied, welche die Gleichheit aller
Stände vor dem Gesetz empfahl, die Freiheit de&sr; Gedan-
ken&sr; verherrlichte.

In der Woche vor Eröffnung der Reich&sr;stände ward
da&sr; Hau&sr; eine&sr; ehrlichen pariser Fabrikanten Reveillon
<pb="189"/>
in der Vorstadt St. Antoine von Gesindel erstürmt und<mr>April 28.</mr>
au&sr;geplündert. Al&sr; Alle&sr; vorüber war, erschien die be-
waffnete Macht, feuerte und nahm einige Verhaftungen
vor. Der Umstand daß man bei den Verhafteten Sech&sr;-
frankenthaler fand, dergleichen sich zu Tagelöhnern nicht
so leicht verirren, gab, an spätere Erfahrungen geknüpft,
der Vermuthung Raum, e&sr; fänden sich in der Hauptstadt
Leute von großem Vermögen, welche gelegentlich hätten
erproben wollen, wie theuer wohl eine Emeute zu stehen
komme; denn die Aufregung gegen Reveillon, der Hun-
derte von Arbeitern mit Milde und Redlichkeit ernährte,
war offenbar künstlich angefacht. Doch rauschte der ganze
Vorgang damal&sr; schnell vor dem Gedächtniß vorüber; je-
dermann dachte an Versaille&sr;, und wer von Pari&sr; dahin
kam, weidete sein Auge an der Geschäftigkeit der Arbeiter,
welche in einem der Schloßgebäude einen gewaltigen Saal,
der zur Aufbewahrung von Teppichen, Kronleuchtern,
Decorationen, Theater- und Ma&sr;kenkleidern diente und
jetzt wieder dient, für die Eröffnung der Reich&sr;stände
prachtvoll einrichteten. Er hieß der Saal der kleinen Ver-
gnügungen, <aq>la &sr;alle de&sr; menu&sr;</aq> oder <aq>menu&sr; plai&sr;ir&sr;.</aq>
Man versprach sich ein recht große&sr; Vergnügen davon.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Der Geburt&sr;tag der Revolution.</b></d2>

Zu den Reich&sr;ständen ließ sich nun Alle&sr; vorschrift&sr;mäßig
an. Die große Stadt Versaille&sr; füllte sich Anfang Mai mit
Fremden, die allmählig angereisten Abgeordneten wurden
mit den jedem Stande gebührenden Förmlichkeiten dem
<ml>Mai 4.</ml>Könige vorgestellt, und schon zu der kirchlichen Feier in
der Kirche de&sr; heiligen Ludwig strömten die Hauptstäd-
ter herbei, die große ständische Procession zu sehen, die
vom dritten Stande voran, Alle ganz schwarz nach Vor-
schrift, mit einem schmalen seidenen Mäntelchen hinten
herabhängend angethan, bi&sr; auf einen Bauer au&sr; der
Bretagne, der in der Lande&sr;tracht einherging; dann der
Adel mit reich galonirtem Mantel, mit Degen und Feder-
hut wie zur Zeit Heinrich&sr; de&sr; Vierten, in dessen Reihen
man nur einen Prinzen vom Geblüt, den Herzog von Or-
lean&sr; bemerkte, denn der Graf von Artoi&sr; hatte auf die
Wahl, welche ihn getroffen, auf königlichen Befehl verzichten
müssen. Langsam folgte zuletzt der Kleru&sr;; aber die Prä-
laten in farbigen Prachtgewanden und weißen Chorhemden
<pb="191"/>
durften mit den schlichten Pfarrern in bescheidener Amt&sr;-
tracht nicht verschmelzen; der umsichtige Ceremonienmei-
ster hatte ein Musikchor zwischen beiden eingeschoben.

Den Tag darauf am 5ten Mai wurden die Reich&sr;-
stände eröffnet. Der Kleru&sr; nahm an der rechten, der
Adel an der linken Seite de&sr; Throne&sr; Platz. Die schwarze
Schaar de&sr; dritten Stande&sr; lagerte im Hintergrunde de&sr;
großen prächtigen Saale&sr;. Ein Paar tausend Menschen
füllten die hinter den Säulen laufenden doppelten Galle-
rien. Al&sr; da&sr; König&sr;paar eintrat, umgeben von den
Prinzen von Geblüt, den Herzogen und Pär&sr;, geleitet
von Ministern, Staat&sr;räthen, Hofleuten, stand Alle&sr;
auf und freudige Zurufe wurden gehört. Der König er-
hob sich vom Throne, verla&sr; unbedeckten Haupte&sr; seine
Rede: &201E;Er habe gern eine in Abgang gekommene Ge-
wohnheit erneuert, die Reich&sr;stände berufen und so hof-
fentlich eine neue Quelle für da&sr; Glück seiner Unterthanen
eröffnet. Bei seiner Thronbesteigung habe er eine unge-
heure Staat&sr;schuld vorgefunden, sie sey unter seiner Re-
gierung noch vermehrt durch einen wenn auch ehrenvollen
Krieg; indem neue Auflagen nöthig wurden, sey die un-
gleiche Vertheilung derselben noch auffallender an&sr; Licht
getreten. Um so beruhigender die Bereitwilligkeit, welche
sich in den beiden ersten Ständen offenbare, auf ihre Vor-
züge in der Besteurung zu verzichten. Sparsamkeit werde
da&sr; Übrige thun; die Finanzetat&sr; sollen vorgelegt werden.
Die Geister sind in großer Aufregung, eine Sucht nach
<pb="192"/>
Neuerungen ist erwacht; aber die Wei&sr;heit der Versamm-
lung wird diese beschwichtigen, ihre Eintracht wird die
heißen Wünsche ihre&sr; Souverän&sr;, de&sr; ersten Freunde&sr;
seiner Völker, zu ehren wissen.&201C; Al&sr; der König sich ge-
setzt und bedeckt hatte, bedeckten sich sämmtliche Edelleute.
Der dritte Stand war gereizt durch einige demüthigende
Formen, welche die Höflinge für ihn erdacht hatten, da-
mit er den Abstand seiner Geburt keinen Augenblick ver-
gesse, und mehrere seiner Mitglieder bedeckten sich eben-
fall&sr;, während andere Hut ab! riefen, und wieder andere
dagegen Hut auf!, bi&sr; der König dessen inne ward, und
indem er seine Kopfbedeckung abnahm, Alle&sr; wieder in&sr;
Glei&sr; brachte. Von der Rede de&sr; Siegelbewahrer&sr;, mit
leiser zitternder Stimme verlesen, ward wenig verstanden.
Die Regierung de&sr; König&sr; belobend und wegen ihrer Un-
bestimmtheit wenig gewinnend, obwohl die Worte: &201E;öf-
fentliche Freiheit&201C; und &201E;Staat&sr;bürger&201C;, bi&sr;her unge-
wohnte Klänge, darin vorkamen, deckte sie den Grund-
fehler der Regierung auf, die Form der ständischen Bera-
thung unentschieden zu lassen. Nach Barentin nahm Necker
da&sr; Wort, la&sr; viel zu lang, indem er über drei Stunden
mit finanziellen Detail&sr; au&sr;füllte, wovon der Verfolg ihn
sogar bi&sr; auf den Schnupftabak führte, dessen Anwen-
dung auf die Nasen de&sr; Menschengeschlecht&sr; er eine Me-
thode nannte. Eine Staat&sr;schuld giebt er von 3,090 Mil-
lionen an, ein Deficit von nur 56 Millionen, fordert die
beiden ersten Stände auf zunächst den Verzicht auf ihre
<pb="193"/>
Steuerfreiheit, jeder Stand für sich, zu beschließen, dann
weiter durch Commissarien über die Form der Verhand-
lung zu berathen. Welch eine Regierung&sr;wei&sr;heit ist aber
da&sr;, die über solch einen Gegenstand erst eine Meinung
sammeln will? Necker&sr; Andeutung geht, gleich der Baren-
tin&sr;, dahin, die Berathung in zwei oder drei Kammern
werde dem Neuerung&sr;geiste entgegenwirken, in gewissen
Fällen dagegen scheine gemeinschaftliche Berathung in <g>ei-
ner</g> Kammer die Schnelligkeit und Eintracht der Beschlüsse
sicher zu stellen. Eine leere Rednerei Necker&sr;, welche nie-
manden täuschte, ist seine Au&sr;führung, für die Ordnung
der Finanzen habe e&sr; der Reich&sr;stände nicht bedurft, ihre
Berufung sey ein freie&sr; Geschenk königlicher Wei&sr;heit und
Huld. Der König erfüllte al&sr; ehrlicher Mann seine Zu-
sage, allein er that e&sr; ungern, that e&sr; mit Sorge, konnte
nicht ander&sr;.

Mirabeau hatte auf eigene Hand ein politische&sr; Ta-
ge&sr;blatt begonnen (<aq>Journal de&sr; Etat&sr; généraux</aq>), immer
noch in der kühnen Vorau&sr;setzung, alle Censur habe auf-
gehört. Hier erschien gleich den nächsten Tag eine scharfe
Kritik der Rede Necker&sr;, die Behauptung ward aufgestellt,
die Etat&sr;-généraux hätten in ungetrennter Versammlung
über die Frage zu entscheiden, ob sie fortfahren wollten
beisammen zu seyn oder nicht. Aber da&sr; Blatt ward unter-
drückt und seine Fortsetzung verboten. Nicht&sr; desto weni-
ger ging e&sr; unter verändertem Titel fort, Mirabeau be-
klagte sich öffentlich in einem Briefe an seine Wähler über
<bs>Französische Revolution. 13</bs>
<pb="194"/>
den erlittenen Eingriff in sein Recht und die Wähler von
Pari&sr; unterbrachen ihre Geschäfte, um einen einstimmigen
Beschluß der Mi&sr;billigung gegen die Verfügung de&sr;
<ml>Mai 7.</ml>Staat&sr;rathe&sr; zu fassen und zu veröffentlichen.

Inzwischen waren die Abgeordneten dritten Stande&sr;,
einer bloß zuschauenden Regierung gegenüber, ungemein
thätig. Alle Umstände vereinigten sich zu ihren Gunsten.
<ml>Mai 6.</ml>Den Tag nach der Eröffnung fanden sie sich wieder in dem
großen Saale von gestern zusammen, der ihnen bleiben
sollte, während dem Adel und der Geistlichkeit kleinere
Gemächer angewiesen wurden. So erschienen jene von
Anfang her al&sr; der Mittelpunct der großen Bewegung,
und weil mit den Abgeordneten zugleich auch viele Men-
schen sonst eindrangen und die Gallerien erfüllten, nicht
selten auch neben befreundeten Abgeordneten Platz nehmen
durften, wurden ihre Sitzungen öffentlich ohne alle Be-
schlußnahme oder Gestattung. An die Nothwendigkeit der
Gegenwart von Staat&sr;ministern oder Regierung&sr;commis-
sarien hatte niemand im Ministerium gedacht, nicht ein-
mal an eine Vorschrift, wie e&sr; mit der Untersuchung der
Vollmachten zu halten sey. Die Regierung konnte da&sr; al&sr;
ihr au&sr;schließliche&sr; Recht betrachten, nachzusehen, ob je-
der Erschienene rechtmäßig gewählt sey, und so hatte sie
diese&sr; Verhältniß bei den vorläufigen Wahlen zum Zwecke
der Deputirtenwahl behandelt. E&sr; ließ sich aber auch da&sr;
Geschäft an die Reich&sr;stände übertragen, nur daß die
Form der Behandlung vorgeschrieben würde. Hier aber
<pb="195"/>
war der Art nicht&sr; verfügt, Alle&sr; stillschweigend den Ge-
neralständen, wie sie sich einigen würden, überlassen, und
eben hieran knüpften, im Stillen einverstanden, die Leiter
de&sr; dritten Stande&sr; ihren Feldzug&sr;plan an. &201E;Wie ist e&sr;
doch&201C;, sprach man, &201E;daß die Geistlichkeit und der Adel nicht
in den Ständesaal kommen?&201C; denn so nannte man jetzt die-
sen großen Saal. &201E;Wir sind außer Stand ein gültige&sr;
Geschäft vorzunehmen, ehe unsere Vollmachten in Gegen-
wart der drei Stände untersucht und richtig befunden sind,
und Adel und Geistlichkeit befinden sich im gleichen Falle.
Wir müssen jeden Anschein vermeiden, al&sr; hielten wir un&sr;
für constituirt, ehe da&sr; geschehen, ein Ältester mag bei
un&sr; Vorsitzer seyn, wir besprechen un&sr; al&sr; Einzelne,
warum nicht? aber kein Protocoll darf geführt, kein
Staat&sr;geschäft vorgenommen werden&201C;. Die Schwierigkeit
bestand darin, zugleich Etwa&sr; und Nicht&sr; zu seyn; man
kam überein in der Eigenschaft von muthmaßlichen Abge-
ordneten mit Geistlichkeit und Adel in Verbindung zu tre-
ten, sie durch einzelne Mitglieder um ihr Erscheinen er-
suchen zu lassen. Allein der Adel beschloß rasch mit großer
Mehrheit die Prüfung für sich vorzunehmen, ebenso, doch
zögernder und mit geringer Mehrheit die Geistlichkeit.
Dadurch aber war die Verwickelung nur vergrößert. Denn
Geistlichkeit und Adel galten bei dem dritten Stande weder
für constituirt, noch konnten sie sich al&sr; Generalstaaten
geltend machen, so lange der dritte Stand auf seiner
schlauen Trägheit beharrte. So ließ man sich denn zu
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
Commissarien aller drei Stände herbei; aber die Abgeord-
neten der Gemeinen, denn so benannten sich die vom drit-
ten Stande in diesen Tagen, gaben weder zu, daß für die-
sen in seiner Wahlordnung so mannigfach abweichenden
Reich&sr;tag da&sr; gelte wa&sr; vor Jahrhunderten gegolten,
noch mi&sr;glückte ihnen der Bewei&sr; daß wirklich auch auf
ein Paar alten Reich&sr;tagen die Prüfung der Vollmachten
gemeinsam vorgenommen sey. Bi&sr; in die dritte Woche
hatte man sich gestritten, Frankreich sah vergeblich nach
den Thaten seiner Vertreter au&sr;, und die Freude der Höf-
linge brach fast schon in ein helle&sr; Jauchzen au&sr;, al&sr;
Kleru&sr; und Adel sagen ließen, sie hätten auf ihre Steuer-
freiheit Verzicht geleistet. Dieser Versuch die Gemeinen
von ihrer Bahn abzulenken, scheiterte; sie nahmen die
Botschaft kalt an und beharrten, sie wollten keine bloße
Steuerveränderung mehr, ihr Sinn stand nach einer neuen
Verfassung. Man hielt damal&sr; bei ihnen sehr kurze Sitzun-
gen; jede&sr; Mitglied redete einfach von seinem Platze au&sr;;
nur daß au&sr;nahm&sr;weise, wenn etwa&sr; besonder&sr; Wich-
tige&sr; vorzubringen war, ein Mitglied auf die Erhöhung,
da&sr; Büreau trat, wo der Alter&sr;präsident seinen Platz
hatte. Man war in die vierte ständische Woche getreten,
al&sr; auf Mirabeau&2019;&sr; Antrag einige Vertreter der Gemei-
nen bei der Geistlichkeit erschienen, sie im Namen de&sr;
Gotte&sr; de&sr; Frieden&sr; beschwörend, gemeinschaftliche Sache
mit ihnen zu machen. Dieser Schritt erschütterte die Ge-
müther der Geistlichen und wenig fehlte, so wäre an die-
<pb="197"/>
sem Tage die Vereinigung unmittelbar erfolgt. Der Bi-<mr>Mai 27.</mr>
schof von Chartre&sr;, der alte Gönner von Sieye&sr;, ein von
seinem Berufe in Redlichkeit erfüllter Prälat, drang tief
bewegt darauf. Dennoch ward e&sr; für da&sr; Mal abgewen-
det, und der König trat eilig mit Vergleich&sr;vorschlägen
dazwischen. Jeder Stand soll zunächst für sich prüfen, den
beiden anderen Einsicht der Acten geben; bleiben dann
angefochtene Vollmachten übrig, so treten Commissarien
der drei Stände zusammen, schließlich entscheiden die Kam-
mern, können sie sich nicht einigen, der König. Diesen
Vorschlägen, deren Dolmetscher Necker in dem Au&sr;schusse
der drei Stände war, fügte die Geistlichkeit sich gleich;
geschah e&sr; daß auch der Adel nachgab, so war dem unpri-
vilegirten Stande eine große Gefahr bereitet; er mußte
dann entweder au&sr; seiner geschützten Stellung weichen und
auf Hoffnungen verzichten, die ihm Alle&sr; bedeuteten,
oder sich gegen Vorschläge auflehnen, die, wenn sie al&sr;
Vorschriften den Etat&sr;-généraux vorangegangen wären,
jedermann befriedigt hätten. Allein der Adel hatte schon
einige Tage vorher einen Beschluß gefaßt, welcher die
Berathung jede&sr; Stande&sr; für sich und da&sr; Veto jede&sr;
Stande&sr; für unabänderliche Grundsätze der französischen
Monarchie erklärte, und diesem Beschlusse getreu fiel seine
Erklärung dahin au&sr;, daß er allein über die Wahlen seine&sr;
Stande&sr; zu entscheiden habe. Al&sr;bald erklärten die Gemei-
nen, ein Vergleich&sr;vorschlag, welchen eine der Parteien ver-
worfen habe, sey fruchtlo&sr;, und die Conferenzen brachen ab.<mr>Juni 9.</mr>
<pb="198"/>

Die Gemeinen standen jetzt besser al&sr; vor dieser Ge-
fahr. Sie hatten nicht den Krieg erklärt und durften wie-
der auf die Geistlichkeit hoffen. Wenn sie nun zugleich ei-
nen Schritt de&sr; Selbstgefühl&sr; kühn in die Welt hinau&sr;
thaten, er konnte für geboten durch die Nothwendigkeit
gelten, den Reich&sr;ständen ein Resultat zu sichern. Aber
verschoben durfte er nicht länger werden, denn dieselbe
Gefahr konnte wiederkehren, wenn die starrsten Köpfe de&sr;
Adel&sr;, durch die Polignac&sr; angefeuert, sich etwa bedeu-
ten ließen.

E&sr; war der 10te Juniu&sr; al&sr; Mirabeau sprach: &201E;Die
Gemeinen können länger nicht ohne Gefahr in diesem Zu-
stande der Unentschiedenheit verharren, und ich bin unter-
richtet daß ein Mitglied der pariser Deputation einen An-
trag von der größten Wichtigkeit zu stellen hat.&201C; Der
Abbé Sieye&sr; trat auf, entwickelte daß die Versammlung
der Gemeinen, ohne ein Verbrechen gegen die Nation auf
sich zu laden, nicht länger unthätig bleiben könne, man
müsse handeln und, um handeln zu können, die Prüfung
der Vollmachten vornehmen, auch zu diesem Ende eine
letzte Ladung an die Geistlichkeit und den Adel ergehen las-
sen, binnen einer Stunde sich im Ständesaale einzufin-
den. Wer nicht erscheint ist au&sr;geschlossen. Der Antrag
ward mit großem Beifalle aufgenommen; nur einige Här-
ten milderte man, setzte auf Target&sr; Vorschlag statt &201E;La-
dung&201C; Einladung, setzte die Frist von einem Tage und
ließ die Erwägung gelten, daß statt die nicht Erschienenen
<pb="199"/>
au&sr;zuschließen, man stet&sr; die Thüre zur Vereinigung of-
fen lassen müsse.

Der dritte Stand hatte da&sr; Recht die Hälfte zu bedeu-
ten, welche&sr; ihm seine Verdoppelung in Au&sr;sicht stellte,
nicht erlangen sollen, und war jetzt auf dem Wege sich
für da&sr; Ganze zu erklären. Mirabeau kannte die Gefahr
jede&sr; Schritte&sr; auf dem schlüpfrigen Boden der Neuerung.
Al&sr; einige Wochen früher ein heftiger bretagner Advocat
Le Chapelier in diese Bahn einlenkte, trat er ihm entge-<mr>Mai 18.</mr>
gen: &201E;Ein so wichtiger, so neuer, so tief entscheidender
Schritt wie der, un&sr; für die Nationalversammlung zu er-
klären, die anderen Stände al&sr; nicht erschienen au&sr;zu-
schließen, kann nicht reiflich genug erwogen und ermessen,
nicht würdig genug gethan werden; er müßte selbst andere
Handlungen nach sich ziehen, ohne welche unser ganzer
Erfolg eine Auflösung seyn würde, welche Frankreich den
schrecklichsten Unordnungen überlieferte.&201C; An demselben
Tage, an welchem er an Sieye&sr;&2019; Seite den gefürchteten
Schritt gleichwohl that, trachtete er für die Regierung,
die er erschütterte, neue Stützen zu gewinnen. Unter den
Deputirten de&sr; dritten Stande&sr; au&sr; der Auvergne befand
sich Malonet, ein Mann von Grundsätzen und Einsicht, also
redlicher und muthiger Freund der Freiheit, Feind gewalt-
samer Umwälzung, weil die zusammenbrechende Ordnung
die Freiheit unter ihren Trümmern zu begraben pflegt.
Malouet stand in alter Verbindung mit den Ministern
Necker und Montmorin. Staat&sr;kundiger al&sr; beide glaubte
<pb="200"/>
er keine&sr;weg&sr; daß sich Alle&sr; so von selber machen dürfe
und werde, wie Necker wähnte, keine&sr;weg&sr; daß e&sr; ge-
lingen könne nicht&sr; thuend da&sr; Heft in den Händen zu be-
halten. Malouet warnte beide al&sr; e&sr; noch Zeit war, trieb
sie, mit nützlichen und gerechten Zugeständnissen den
Reich&sr;ständen entgegen zu kommen, ohne Kargheit billige
Wünsche zu befriedigen, bevor diese nur au&sr;gesprochen
würden, und eben dadurch sich die Macht zu sichern, schäd-
lichen und umwälzenden Planen entgegenzutreten. Seine
Warnungen machten Eindruck auf Montmorin, Neckern
bewegten sie nicht. Durch politische Schwärmerei und
Selbstgefälligkeit getäuscht, fuhr dieser fort in den bevor-
stehenden Reich&sr;ständen lediglich die Erhabenheit einer
zu den edelsten menschlichen Zwecken berufenen Versamm-
lung zu erblicken, und seine&sr; redlichen Willen&sr; sich ganz
bewußt, rechnete er auf ihre Leitsamkeit und die unsterb-
liche Dankbarkeit de&sr; französischen Volk&sr;. Malouet mußte
sich mit der Antwort zufrieden stellen, e&sr; sey gefährlich,
mit Adel und Geistlichkeit e&sr; zu verderben, ohne gewiß zu
wissen, ob man auch mit seinen Anerbietungen dem drit-
ten Stande Genüge thue. Nun traten die Reich&sr;stände
in Thätigkeit. Malouet wünschte so redlich wie Mounier
von ihrer Versammlung eine Verjüngung Frankreich&sr;, sah,
wie dieser, da&sr; Mittel dazu in der Durchstimmung nach
Köpfen, aber ihn betrübte der wachsende Zwiespalt der
Stände, die träumerische Unthätigkeit der Krone. Da
ging ihm an dem entscheidenden 10ten Juniu&sr; eine Hoff-
<pb="201"/>
nung von unerwarteter Seite auf. Mirabeau bat ihn um
eine Unterredung für denselben Tag. Diese hat Malouet,
der sein Leben bi&sr; über die napoleonischen Zeiten verlän-
gerte, au&sr; frischer Erinnerung niedergeschrieben. Mira-
beau ging offen herau&sr;: er wende sich an einen verständi-
gen Freund der Freiheit, dazu den Freund von Necker und
Montmorin. Auf beide gebe er wenig, allein man brauche
sich auch nicht zu lieben, genug, wenn man sich verstän-
dige. Jetzt frage e&sr; sich, ob der Monarch und die Monar-
chie den Sturm, welcher im Anzug ist, überleben, oder
ob die Fehler, welche man begangen hat und ohne Zwei-
fel noch begehen wird, un&sr; Alle verschlingen sollen. &201E;Ich
wünsche,&201C; schloß er, &201E;die Absichten der beiden Minister
zu kennen und wende mich an Sie, um eine Zusammen-
kunft mit ihnen zu erhalten. Die Minister würden sehr
strafbar und sehr beschränkten Geiste&sr;, selbst der König
würde nicht zu entschuldigen seyn, wenn sie sich anmaßten
diese Reich&sr;stände auf dasselbe Ergebniß zurückzuführen,
welche&sr; alle anderen gehabt haben. Da&sr; wird nimmer-
mehr geschehen. Die Herren müssen einen Plan haben;
wenn dieser Plan vernünftig ist, im monarchischen Sinne,
so will ich ihn unterstützen, alle meine Kräfte, allen mei-
nen Einfluß anspannen, um den Einbruch der Demokra-
tie, die un&sr; bedroht, abzuwenden.&201C; Malouet war in
gleichem Maße überrascht und erfreut, sprach denselben
Abend mit beiden Ministern. Aber Montmorin wollte mit
einem Manne nicht&sr; zu schaffen haben, der, wie er sagte,
<pb="202"/>
ein Spiel mit seiner Ehre treibe, erinnerte an den doppel-
ten Verkauf der berliner Briefe. Necker willigte ein, man
sah sich am 11ten; Malouet war nicht anwesend. Ein
kurzer Zwiesprach! Al&sr; Necker kalt und argwöhnisch seinen
alten Widersacher fragte: welche Vorschläge der Herr
Graf zu machen habe? gleich al&sr; gelte e&sr; einen Handel
zu treffen, einen Prei&sr; der politischen Bestechung festzu-
stellen, erwiderte Mirabeau mit wenig wilden Worten,
ging davon. In der Versammlung rief er dem Malouet
im Vorbeigehen zu: &201E;Euer Mann ist ein Gimpel, er
soll von mir hören.&201C;

Am 12ten Juniu&sr; Abend&sr; ward zur Prüfung der Voll-
machten geschritten. Man theilte sich, um schneller zum
Ziele zu kommen, in zwanzig Au&sr;schüsse; der Wahlbezirke
waren 176; jedem Au&sr;schusse ward sein Antheil zugewie-
sen. So wie ein Wahlbezirk an die Reihe kam, unterließ
man nicht die Herren von der Geistlichkeit, die Herren
vom Adel jede&sr;mal aufzurufen, und die Antwort: &201E;Nie-
mand anwesend,&201C; ward im Protocoll verzeichnet. Al&sr;
man am nächsten Tage fortfuhr, traten drei Pfarrer, nicht
unerwartet, ein, legten ihre Vollmachten zur Prüfung
auf da&sr; Büreau. Sie wurden mit Entzücken empfangen.
Den Tag darauf erschienen deren sech&sr;, unter ihnen Gre-
goire. Eben kamen noch zwei Pfarrer an, al&sr; man nach
Beendigung der Prüfung der Vollmachten sich am 15ten
auf Antrag von Sieye&sr; mit der Frage zu beschäftigen be-
gann, welchen Namen die jetzt constituirte Versammlung
<pb="203"/>
führen soll. E&sr; war klar: eine Versammlung, welche
fortfährt sich den dritten Stand zu nennen, darf nicht drei
Stände bedeuten wollen; aber Etat&sr;-généraux sich zu
heißen, war ebenfall&sr; unthunlich, so lange die Mehrzahl
der Geistlichkeit, der ganze Adel draußen blieb. Sieye&sr;
ermäßigte einstweilen seine bekannte Theorie, schlug die
Benennung &201E;Versammlung der bekannten und beglau-
bigten Vertreter der französischen Nation&201C; vor. Diese Be-
zeichnung hatte nicht&sr; Ansprechende&sr; und e&sr; stand ihr auch
da&sr; entgegen, daß sie nicht von Dauer seyn konnte. Mi-
rabeau&2019;&sr; Vorschlag, &201E;Vertreter de&sr; französischen Volk&sr;,&201C;
zu dessen Stützung er Volk al&sr; den größeren Theil der
Nation definirte, erregte sogar Unwillen, wegen der Ge-
ringschätzung die nun einmal in Frankreich an dem Worte
Volk haftete, und die Hinweisung de&sr; Redner&sr; auf Cha-
tham&sr; &201E;Majestät de&sr; Volk&sr;,&201C; selbst auf die Holländer
und die Schweizer, welche die geringschätzigen Namen:
Geusen und Hirten bald zu Ehren zu bringen wußten,
seine Worte: &201E;Warum sich Namen geben, die der Eitel-
keit schmeicheln?&201C; wurden von der verletzten Versammlung
fast tumultuarisch zurückgewiesen. Endlich ward unter meh-
reren Vorschlägen auch der Name <g>Nationalver-
sammlung</g> genannt. Dieser Au&sr;druck war schon manch-
mal vorgekommen, Male&sr;herbe&sr;, Mirabeau, selbst der
König hatte ihn unverfänglich gebraucht; jetzt aber er-
wählt, bedeutete er nicht weniger al&sr; die Theorie, zu
welcher Sieye&sr; sich in seiner berühmten Schrift bekannt
<pb="204"/>
hatte: &201E;der dritte Stand ist Alle&sr;.&201C; Sieye&sr;, dem jener
Au&sr;druck unmöglich fremd geblieben seyn konnte, gab sich
die Miene der Nachgiebigkeit, indem er innerlich trium-
phirte. Eine leidenschaftliche Di&sr;cussion erfolgte, selbst
da&sr; Publicum auf den Gallerien mischte sich mit Klatschen
und Murren ein, Malouet ward sogar thätlich bedroht,
aber der Vorsitzende, Bailly verschob die Entscheidung bi&sr;
auf den nächsten Tag. Mirabeau entzog sich dieser Sitzung,
deren Ergebniß er vorau&sr;sah und nicht billigte. Er hatte
die Abstimmung nach Köpfen durchzusetzen, seine Schach-
partie, wie er sich unter Freunden au&sr;drückte, Zug für
Zug zu gewinnen gedacht; jetzt aber sah er ein <aq>Va-banque</aq>
vor Augen, welche&sr; einer Partei von beiden Alle&sr; kosten
wird. Er wollte keinen Namen, welcher die freie Geneh-
migung de&sr; König&sr; nimmermehr erlangen konnte. Al&sr; in
der Sitzung vom 16ten die Worte fielen: &201E;wenn da&sr; Volk
gesprochen habe, sey die königliche Genehmigung über-
flüssig,&201C; gab er die tiefsinnige Entgegnung: &201E;Ich, meine
Herren, ich halte da&sr; Veto de&sr; König&sr; in dem Grade für
nothwendig, daß ich lieber in Konstantinopel leben würde
al&sr; in Frankreich, wenn er e&sr; nicht hätte: ja ich erkläre,
nicht&sr; würde mir schrecklicher scheinen al&sr; eine souveräne
Aristokratie von sech&sr;hundert Personen, welche morgen
sich unabsetzbar, übermorgen sich erblich machen könnten,
und am Ende, wie die Aristokraten aller Länder der Welt,
Alle&sr; an sich reißen würden.&201C; Der 17te Juniu&sr; entschied
mit 491 gegen 90 Stimmen die Erklärung de&sr; dritten
<pb="205"/>
Stande&sr; zur Nationalversammlung. Gegen die Motive
diese&sr; Beschlusse&sr;, von Sieye&sr; aufgestellt, ließ sich von
seinem Standpuncte au&sr; nicht&sr; einwenden. &201E;Diese Ver-
sammlung repräsentirt achtundneunzig Hundertstel der Be-
völkerung. Eine solche Mehrzahl darf nicht unthätig blei-
ben, weil eine solche Minderzahl sich weigert. Diese
Minderzahl darf kein Veto länger üben. Die National-
versammlung ist verpflichtet ohne Aufschub an der Wieder-
herstellung de&sr; öffentlichen Wohle&sr; zu arbeiten, allein sie
wird stet&sr; mit entgegenkommender Wärme jene Minder-
zahl empfangen, ihre Vollmachten einsehen und sie zulas-
sen.&201C; Sieye&sr; besaß keine rednerische Gaben, sprach lieber
durch Andere al&sr; selbst, ward wenn man ihm widersprach,
leicht ärgerlich, auch mochte er die Ungunst scheuen, welche
sich immer gegen überwiegenden Einfluß waffnet. So kam
e&sr; an demselben Tage durch einen fremden Mund, der
sich ihm lieh, zu dem weit reichenden Beschlusse daß
sämmtliche bi&sr;herige Steuern bi&sr; zum Tage der Auflö-
sung der Nationalversammlung entrichtet werden sollen,
aber länger nicht. Die Nationalversammlung hatte hie-
mit ihre Bereitwilligkeit erklärt die Regierung de&sr; franzö-
sischen Staate&sr; anzutreten. Sie schickte ihre Beschlüsse in
die Provinzen.

Da&sr; Glück war mit der Kühnheit. Nur zwei Tage
darauf beschloß die geistliche Kammer mit einer Mehrheit<mr>Juni 19.</mr>
von 149 Stimmen gegen 115 die gemeinsame Prüfung
der Vollmachten, jedoch unter Vorbehalt de&sr; Unterschiede&sr;
<pb="206"/>
der Stände. Um so angelegentlicher rieth die Minderzahl
der Geistlichkeit und die große Mehrzahl de&sr; Adel&sr; dem
Könige zur Auflösung der Reich&sr;stände. Aber diese Maß-
regel hatte ihr große&sr; Bedenken. Durfte man die auf ei-
nen verbesserten Zustand der Dinge gespannten Hoffnun-
gen täuschen? und wie, wenn die ohnehin Noth leidenden
Provinzen, den Beschluß der Gemeinen ehrend, mit einer
allgemeinen Steuerverweigerung antworteten?

Al&sr; am Sonnabend, den 20sten Juniu&sr; Morgen&sr;
acht Uhr die Gemeinen in die Sitzung gingen und da&sr;
Publicum doppelt stark zuströmte, begierig die Geistlichen
zum ersten Male im Schoße der Nationalversammlung zu
erblicken, begegnete man Waffenherolden auf den Straßen,
welche diese Kundmachung verlasen. &201E;Da der König be-
schlossen hat eine königliche Sitzung bei den Generalstaa-
ten Montag den 22sten Juniu&sr; zu halten, machen die
in den drei Versammlung&sr;sälen der Stände zu treffenden
Vorbereitungen eine Au&sr;setzung der Versammlungen bi&sr;
zur Haltung der gedachten Sitzung nöthig. Seine Maje-
stät wird durch eine neue Kundmachung die Stunde zur
Kenntniß bringen, in welcher sie sich Montag in die Ver-
sammlung der Stände begeben wird.&201C; Wa&sr; sie eben ge-
hört, da&sr; lasen sie al&sr; Anschlag am Ständehause zum
zweiten Male. Die Abgeordneten sahen sich an der Thüre
de&sr; Saale&sr; von Bewaffneten zurückgewiesen; bloß den
Präsidenten Bailly ließ man nebst den Secretären ein, um
die Papiere in Sicherheit zu bringen. Wie man nun in
<pb="207"/>
den Straßen zu Hunderten beisammen stand, war der Be-
schluß bald gefaßt, man wolle, e&sr; koste wa&sr; e&sr; wolle,
Versammlung halten, und zwar gleich; denn die Auflö-
sung ward allgemein gefürchtet. Aber wo? Nach längerem
Schwanken brachte der pariser Abgeordnete, Arzt Guillo-
tin da&sr; Ballhau&sr; in Vorschlag und Bailly forderte einige
Deputirte auf sich eilend&sr; diese&sr; Raume&sr; zu versichern.
Der Eigenthümer fühlte sich geehrt, in den Saal wo man
bi&sr;her Ball schlug und rappirte die Nationalversammlung
einzuführen. Einige an der Thüre aufgestellte Abgeord-
nete verhinderten, daß die wogende Volk&sr;menge zugleich
eindrang. Al&sr; der Präsident die Sitzung eröffnete, erhielt
Mounier da&sr; Wort. Dieser hatte sich vor wenig Tagen
noch vergeben&sr; bemüht die Usurpation abzuwenden, durch
welche sich der dritte Stand zur Nationalversammlung er-
hob; jetzt aber war der Schritt geschehen, man mußte
ihn behaupten, ohne rückwärt&sr; zu blicken, oder auf jede
vaterländische Hoffnung, an die Reich&sr;stände geknüpft,
mußte verzichtet werden. Denn wenn nicht etwa&sr; gegen
diese im Werke war, wozu dann den Ständesaal neben
friedlichen Arbeitern mit Bewaffneten erfüllen? Ließ sich
denn kein andere&sr; Local au&sr;findig machen? Durfte die
Würde der Versammlung gekränkt werden, indem man
ihre Mitglieder durch öffentlichen Au&sr;ruf und Anschlag
unterrichtete, ihren Präsidenten aber kurz vor der Sitzung
durch ein Billet de&sr; Oberceremonienmeister&sr;? Verlangte
doch da&sr; Herkommen in solchen Fällen, wenn sie auch nur
<pb="208"/>
da&sr; Parlament angingen, daß der König selbst dem Präsi-
denten schreibe! Unter steigender Aufregung, während
Einige davon sprachen, man müsse geradezu nach Pari&sr;
wandern, dahin den Sitz der Versammlung verlegen, Le
Chapelier aber verlangte, man müsse dem Könige schrei-
ben, sein Thron sey von Feinden de&sr; Vaterlande&sr; umla-
gert, gewann Mounier alle Gemüther für den Vorschlag,
sich gegenseitig durch einen Eidschwur zum treuen Zusam-
menstehn, wo e&sr; denn sey, zu verpflichten, diesen Eid
in Schrift zu bringen und zu unterzeichnen. Die Formel
de&sr; Eidschwur&sr; entwarf Sieye&sr;. Der Präsident stieg auf
den Tisch und verla&sr; so laut, daß auch die Menge draußen
sie hören konnte, die Worte: &201E;Wir schwören un&sr; nie-
mal&sr; von der Nationalversammlung zu trennen und un&sr;
allenthalben zu versammeln, wo die Umstände e&sr; erfordern
werden, bi&sr; die Verfassung de&sr; Königreiche&sr; vollendet
und auf festen Grundlagen errichtet seyn wird.&201C; Al&sr; man
die Unterschriften nachsah, hatte ein einziger Abgeordne-
ter al&sr; &201E;nicht beistimmend&201C; unterzeichnet. Auf Befragen
erklärte dieser, (Martin d&2019;Auch) er könne nicht schwören
einen vom Könige nicht genehmigten Beschluß au&sr;zufüh-
ren, und die Bemerkung de&sr; Präsidenten, wie der von
der Versammlung stet&sr; anerkannte Grundsatz daß die Ver-
fassung und die Gesetzgebung der königlichen Genehmigung
bedürfen, durch den Eid nicht au&sr;geschlossen sey, machte
ihn nicht irre. Man ließ ihn aber gewähren, um ei-
nen Bewei&sr; der Achtung für die Freiheit der Meinungen
<pb="209"/>
zu geben, und war um so mehr erfreut, unter den Eidab-
leistern einige Herren von der Adel&sr;kammer, einen Mathieu
Montmorency, Clermont-Tonnerre und Lally-Tollendal
zu erblicken.

Die königliche Sitzung ward um einen Tag verscho-
ben, diese&sr; Mal durch ein königliche&sr; Handschreiben an
den Präsidenten, welche&sr; zugleich den Eintritt in den
Ständesaal bi&sr; dahin verbot. Eine beabsichtigte zweite
Versammlung im Ballhause aber schnitt der Graf von
Artoi&sr; ab, indem er dem Eigenthümer sagen ließ, er
wolle Montag dort spielen. Aber auch diese List schlug in
ihr Gegentheil um, die Gemeinen versammelten sich in
der Kirche de&sr; heiligen Ludwig, und hier traten vor aller<mr>Juni 22.</mr>
Welt Augen die 149 Geistlichen zu ihnen ein, meisten&sr;
arme Pfarrer, e&sr; ist wahr, aber geführt von zwei Erzbi-
schöfen, drei Bischöfen. So verstärkt konnte man dem
nächsten Tage getroster entgegensehen.

In der königlichen Sitzung ward sofort Necker&sr; Anblick<mr>Juni 23.</mr>
vermißt. Er war im Ministerrathe, überrascht von der
Thatkräftigkeit de&sr; dritten Stande&sr;, mit seinen alten Ge-
danken herau&sr;getreten, nur daß wa&sr; er früher anheimgab,
sich jetzt zum Befehl de&sr; König&sr; umgestalten sollte. Der
König sollte demnach die gemeinsame Berathung über alle
gemeinsamen Angelegenheiten bewilligen, die getrennte
Berathung befehlen, sobald e&sr; sich von Rechten der ein-
zelnen Stände handelte. Dieser Plan war von jeher arm-
selig, unpraktisch, denn e&sr; wird sich ewig fragen, wa&sr;
<bs>Franz&oe;sische Revolution. 14</bs>
<pb="210"/>
denn nun gemeinsame, wa&sr; bloße Stande&sr;angelegenheit
sey, aber die stürmische Adel&sr;- und Hofpartei bekämpfte
ihn al&sr; viel zu nachgiebig, mit der Würde der Krone un-
verträglich, und warf ihn mit Hülfe der Königin und de&sr;
Grafen von Artoi&sr; um. E&sr; soll und muß dabei bleiben,
daß e&sr; von der Einwilligung jede&sr; der drei Stände und
der Einwilligung de&sr; König&sr; abhängt, ob über einen
Gegenstand gemeinsam berathen werden soll, und e&sr; muß
gleich jetzt erklärt werden, daß die künftige Reich&sr;verfassung
nicht zu den Gegenständen gemeinsamer Berathung gehört.
Necker bot hierauf seine Entlassung an, ließ sich jedoch
halten, allein er blieb von der königlichen Sitzung au&sr;,
gegen sein, wie die Königin stet&sr; behauptet hat, au&sr;-
drücklich am Abend vorher gegebene&sr; Versprechen.

Al&sr; der König mit seiner glänzenden Umgebung ein-
trat, tönte ihm ein schwacher Zuruf von einem Theile
der Geistlichkeit und dem Adel entgegen, die Gallerien
standen leer, waren abgesperrt. Der König eröffnete mit
allgemeinen Äußerungen, wie sehr seine Hoffnungen ge-
täuscht worden, knüpfte Ermahnungen an. Hierauf ver-
la&sr; der Siegelbewahrer 15 Artikel, deren erster die Be-
schlüsse de&sr; dritten Stande&sr; vom 17ten aufhebt al&sr; unge-
setzlich und verfassung&sr;widrig. Die drei Stände, in drei
Kammern berathend, haben allein da&sr; Recht den Körper
der Vertreter der Nation zu bilden. Zwar können sie, wenn
der König e&sr; erlaubt, auch zusammentreten, und wa&sr; le-
diglich diese Sitzung betrifft, ermahnt der König selbst
<pb="211"/>
dazu in Bezug auf Gegenstände von allgemeinem Nutzen,
aber au&sr;genommen sind von der gemeinsamen Berathung
ganz au&sr;drücklich alle alten und verfassung&sr;mäßigen Rechte
der drei Stände, die künftige reich&sr;ständische Verfassung,
nebst den Lehngütern, den nutzbaren Rechten und den Eh-
renrechten der beiden ersten Stände (Art. 7 u. 8.). Auf-
gehoben werden alle Instructionen der Abgeordneten,
welche bindende Vorschriften enthalten; wer sich dadurch
in seinem Gewissen beschwert achtet, möge sich neue In-
structionen erbitten. Der letzte Artikel verbietet die Zulas-
sung von irgend jemand, der den Ständen nicht angehört,
zu den Sitzungen, al&sr; streitend mit der guten Ordnung,
der Schicklichkeit und selbst der Freiheit der Abstimmung.

Der König nahm abermal&sr; da&sr; Wort, kündigte der
Versammlung eine lange Reihe königlicher Wohlthaten an,
fügte hinzu: &201E;ich darf sagen, ohne mich zu täuschen, daß
niemal&sr; noch ein König so viel für eine Ration gethan
hat,&201C; worauf der Siegelbewahrer diese in 35 Artikeln
verla&sr;. Ihr Inhalt aber entsprach dem königlichen Worte
nicht. Allerding&sr; sollen fortan keine neue Steuern ohne
Einwilligung der Reich&sr;stände erhoben werden, Grund-
steuerprivilegien und die Wegefrohn sollen aufhören; allein
alle Lehn- und Herrenrechte werden beibehalten und der
Grundsatz der künftigen Gleichheit der Besteurung wird
von der Verwirklichung der Geneigtheit abhängig gemacht,
welche Geistlichkeit und Adel in diesem Betracht an den
Tag gelegt haben. Mit der Verlegung der Zolllinie an
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
die Reich&sr;gränze, mit Abschaffung der Salzsteuer wird
man sich beschäftigen; eben so mit der Freiheit der Presse,
mit den Verhaft&sr;briefen und zwar mit diesen so, daß die
Generalstaaten Mittel au&sr;findig machen sollen, ihre Ab-
schaffung mit der öffentlichen Sicherheit, mit der Noth-
wendigkeit sey&2019;&sr; in gewissen Fällen die Ehre der Familien
zu schonen, sey&2019;&sr; drohenden Aufstand schnell zu unter-
drücken, sey&2019;&sr; den Staat vor verbrecherischen Einverständ-
nissen mit dem Au&sr;lande zu bewahren, in Einklang zu
bringen. Aber da&sr; Alle&sr; ist am Ende nur Nebensache.
Hätte auch der König alle jene Zusagen, deren sich Necker
in seinen Büchern rühmt daß sie in seinem Plane standen,
in der bindendsten Form gegeben, er hätte damit doch
nicht&sr; mehr bewirkt, al&sr; wenn er den Franzosen bestän-
digen Sonnenschein und reiche Erndten bewilligt hätte.
Denn ohne die Zustimmung der Reich&sr;stände hatte keine
dieser Zusagen Werth, diese aber war nicht zu hoffen,
wenn da&sr; Veto jede&sr; Stande&sr; verewigt ward.

Der König nahm zum dritten Male da&sr; Wort: Sein
Eifer für da&sr; öffentliche Wohl sey durch da&sr; Gelesene be-
thätigt; lassen die Stände ihn im Stich, so wolle er al&sr;
wahrhafter Repräsentant seiner Völker allein ihr Glück
gründen. Man solle sich erinnern daß kein ständischer Be-
schluß zum Gesetz werde ohne königliche Genehmigung.
Man dürfe ihm nicht mi&sr;trauen ohne Ungerechtigkeit. Die
Schlußworte sind: &201E;Ich befehle Ihnen, meine Herren,
sich sogleich zu trennen und sich morgen früh jeder in da&sr;
<pb="213"/>
Zimmer seine&sr; Stande&sr; zu begeben, um die Sitzungen
wieder aufzunehmen. Ich befehle demgemäß dem Ober-
ceremonienmeister die Säle in Stand setzen zu lassen.&201C;

Der König entfernte sich und der Adel und ein Theil
de&sr; Kleru&sr; verließ den Saal. Die Übrigen blieben unbe-
weglich sitzen. Nicht lange so trat der Oberceremonien-
meister, der den König begleitet hatte, wieder ein. Dieser
Marqui&sr; de Brézé, ein sehr junger Mann, war alt im
Studium aller Förmlichkeiten, eine peinliche Natur, ganz
der Mann seine&sr; Amte&sr;. Er hätte nicht ein Tüttelchen
von dem Herkommen früherer Jahrhunderte fahren lassen
mögen. Ihm verdankte der dritte Stand seine fatale Ju-
ristentracht, und ginge e&sr; nach ihm, so hätten seine Depu-
tationen nur knieend wie vor Alter&sr; zum Könige reden dür-
fen. In den letzten schweren Wochen war der Dauphin,
ein Knabe von sieben Jahren gestorben; al&sr; eine ständi-<mr>&2020; Juni 4.</mr>
sche Deputation bei dem Begängniß erschien, meldete de
Brézé diese&sr; der Leiche mit den Worten an: &201E;Gnädigster
Herr, die Deputirten der Etat&sr;-généraur!&201C; Noch heute
hatte er die Abgeordneten de&sr; dritten Stande&sr; ohne Barm-
herzigkeit dem Platzregen prei&sr;gegeben, sie durften ihm
nicht in den Saal, bi&sr; er den beiden ersten Ständen ihre
Ehrenplätze angewiesen hatte. Jetzt wieder eintretend
fragte de Brézé: &201E;Sie haben, meine Herren, die Be-
fehle de&sr; König&sr; vernommen?&201C; Al&sr; der Präsident au&sr;-
weichend antwortete, man habe sich vertagt nach dem
Schlusse der königlichen Sitzung, zur Aufhebung der Ver-
<pb="214"/>
sammlung gehöre eine Besprechung mit derselben, erhub
sich Mirabeau gegen de Brézé, sprach: &201E;Die Gemeinen
von Frankreich haben beschlossen zu berathschlagen. Wir
haben die Absichten vernommen, welche man dem Könige
untergeschoben hat. Sie aber, der Sie nicht sein Organ
bei der Nationalversammlung seyn können, Sie der Sie
hier weder Sitz, noch Stimme, noch ein Recht zu sprechen
haben, Sie sind nicht der Mann, der un&sr; an seine Rede
erinnern darf. Gehen Sie und sagen Sie Ihrer Herr-
schaft daß wir durch die Gewalt de&sr; Volk&sr; hier sind, und
daß man un&sr; von hier nicht ander&sr; fortbringt al&sr; durch
die Gewalt der Bajonette.&201C; Man hörte Mirabeau&2019;&sr; harte,
grimmige Stimme, die heute bi&sr; zum Donner anschwoll,
weit durch den Saal, und die ganze Versammlung rief:
&201E;Da&sr; ist der Wille der Versammlung.&201C;

Da&sr; war die Revolution.
<hr>
<pb>
<d2><b>4. Die pariser Revolution.</b></d2>

Al&sr; der Ceremonienmeister verschwunden war, sprach
Sieye&sr;: &201E;Da&sr; französische Volk hat un&sr; gesendet und wir
haben geschworen e&sr; in seinen Rechten wiederherzustellen.
Welche Macht auf Erden könnte Euch da&sr; Recht rauben,
Eure Sender zu vertreten? Wir sind heute wa&sr; wir gestern
waren, laßt un&sr; berathschlagen.&201C; Auf Mirabeau&2019;&sr; Vor-
schlag erklärte die Nationalversammlung jede&sr; ihrer Mit-
glieder für unverletzlich, wer dagegen handelt, soll al&sr;
ehrlo&sr; und Verräther an der Nation, al&sr; schuldig eine&sr;
Kapitalverbrechen&sr; behandelt werden. Die anwesenden
Mitglieder der Geistlichkeit nahmen, insoweit ihre Voll-
machten geprüft waren, an der Abstimmung Theil.

Längst war wa&sr; im Saale geschehen auch draußen in
der Stadt verbreitet. Schon al&sr; der König durch die lange
Hecke, welche Tausende von Soldaten bildeten, in sein
Schloß zurückkehrte, war man unterrichtet, und die Menge
stand lautlo&sr; da, kein Ruf der Liebe erscholl. Al&sr; der
Marqui&sr; de Brézé erschien, seine Meldung machte, sprach
<pb="216"/>
Ludwig trübe und tonlo&sr;: &201E;Nun wohlan, wenn die Her-
ren vom dritten Stande ihren Saal nicht verlassen wollen,
so bleibt nicht&sr; übrig al&sr; sie darin zu lassen.&201C; Diese Ant-
wort war, al&sr; Geständniß einer Niederlage schwach, sonst
aber den Umständen angemessen. Der König hätte die Ge-
meinen leicht durch eine&sr; seiner Regimenter, die er in den
letzten Wochen nach Versaille&sr; gezogen, vertreiben, ver-
wunden und einkerkern lassen können, er aber hätte Frank-
reich nimmermehr verhindert sie zu rächen. E&sr; wäre da&sr;
Signal zum Bürgerkriege gewesen.

Aber den dritten Stand umgab, al&sr; er endlich au&sr;
dem Saale trat, eine jauchzende Volk&sr;menge, welche ihn
nur verließ, um mit vielen Drohungen gegen die anderen
Stände die Amt&sr;wohnung Necker&sr;, die in einem Flügel
de&sr; königlichen Schlosse&sr; war, aufzusuchen, damit sich&2019;&sr;
offenbare, ob denn die Nachricht wahr sey, daß dieser
Volk&sr;freund abdanke. Necker beruhigte die Tausende, die
seiner harrten, persönlich. Er hatte so eben den dringen-
den Bitten de&sr; König&sr;paare&sr; nachgegeben, sein Bleiben
zugesagt, der König hatte ihm sein Bedauern au&sr;gespro-
chen, verkehrten Rathgebern sein Ohr geliehen zu haben.
Necker wandte sein Bemühen dahin, den Monarchen mit
einer Demüthigung au&sr;zusöhnen, welche jetzt eben so un-
abwendbar war, al&sr; ein Paar Monate früher mit gerin-
ger Vorau&sr;sicht leicht vermeidlich. Aber Necker&sr; Freude
an der Volk&sr;gunst ließ keine Selbstanklage bei ihm auf-
kommen.
<pb="217"/>

Mittlerweile blieben die Wachen stehen, welche den
Zutritt zu dem Ständesaale der ungeduldigen Menge
manchmal mit Gewalt verwehrten. Da&sr; hielt die Mehr-
zahl der Geistlichkeit nicht ab, jetzt ihren Übergang zum
dritten Stande ohne Vorbehalt zu vollführen; unter den<mr>Juni 24.</mr>
Au&sr;wanderern befand sich Talleyrand, Bischof von Au-
tun. Ein Gleiche&sr; zu thun schlug in der Adel&sr;kammer
der Graf von Clermont-Tonnerre vor, vom Grafen Lally-
Tollendal mit Nachdruck unterstützt. &201E;Bedenken wir,&201C;
sprach Lally, &201E;daß e&sr; eine Gewalt der Dinge giebt, stär-
ker al&sr; die Gewalt der Menschen. Nähme jene einen zu
schnellen Lauf, so wäre da&sr; einzige Mittel ihn zu verzö-
gern da&sr;, sich ihr anzuschließen. E&sr; hat eine Zeit ge-
geben, da man die Sclaverei aufheben mußte, und sie ist
aufgehoben, eine andere da man den dritten Stand in die
Nationalversammlungen eintreten lassen mußte, und er ist
eingetreten. Jetzt haben wir eine Zeit, da die Fortschritte
der Einsicht, die zu lange verkannten Rechte der Mensch-
heit diesem dritten Stande, der 24 Millionen zählt, die
Gleichheit der Rechte, welche ihm gebührt, zutheilen wer-
den. Diese dritte Revolution hat begonnen und nicht&sr;
wird sie aufhalten.&201C; Die Versammlung beschloß den An-
trag nicht in Erwägung zu ziehen; niemand widersprach
heftiger al&sr; d&2019;E&sr;préménil und der Vicomte von Mira-
beau, jüngerer Bruder de&sr; Grafen. Da aber traten den
nächsten Tag 47 Mitglieder der Adel&sr;kammer in den Saal<mr>Juni 25.</mr>
der Nationalversammlung, unter ihnen der Herzog von
<pb="218"/>
Orlean&sr;. Jetzt aber gab auch der König dem Andringen
Necker&sr; nach, forderte die beiden ersten Kammern schrift-
<ml>Juni 27.</ml>lich auf, sich mit der dritten zu vereinigen. E&sr; bedurfte ei-
ne&sr; zweiten förmlichen Befehle&sr;, um den Widerwillen de&sr;
Adel&sr; zu brechen.

Da&sr; war da&sr; Resultat eine&sr; fast zweimonatlichen
Kampfe&sr;, welcher dem Königthum unheilbare Wunden
schlug. Äußerlich war auf einmal Alle&sr; Friede und Freude;
freiwillige Illumination der Stadt Versaille&sr;, dreitägige
Festlichkeiten, Beifall&sr;rufe dem Könige und selbst der Kö-
nigin, wo sie sich nur zeigten; Wohlmeinende wünschten
sich einander mit den Worten Glück: &201E;Die Revolution ist
beendigt.&201C; In Wahrheit lag von nun an da&sr; Schicksal
Frankreich&sr; in den Händen der Nationalversammlung;
ihre Wei&sr;heit und Mäßigung allein konnte die verletzte
Krone wiederherstellen. Wehe ihm und seinem Stamme,
wenn der König e&sr; mit Gewalt versuchte!

Wirklich war ein Geist der Versöhnlichkeit und Beson-
nenheit bei der Nationalversammlung eingekehrt; man
mi&sr;billigte laut verschiedene Versuche die öffentliche Ruhe
zu stören; man befand, daß die Berathung in einer so über-
au&sr; zahlreichen Versammlung keine&sr;weg&sr; genüge, um
den Gegenständen hinlänglich auf den Grund zu kommen,
beschloß deßhalb die Hälfte der Woche engeren Sitzungen
zu widmen, und al&sr; man nun zum Zwecke der Vorbera-
thung aller wichtigeren Fragen die ganze Versammlung in
30 Büreau&sr; theilte, fand sich, daß in jedem Büreau ent-
<pb="219"/>
weder ein Geistlicher oder ein Adlicher zum Vorsitzenden
gewählt war; man vergönnte den Prälaten und Edelleu-
ten ihre Sitze beisammen einzunehmen und ließ sogar die
besonderen Zusammenkünfte ungerügt, welche eine Anzahl
entflammter Edelleute noch immer in ihrem Stande&sr;saale
hielten; man begnügte sich auf die schriftlichen Instructio-
nen weiter keine Rücksicht zu nehmen, ohne durch ihre An-
nullirung einen Sturm zu erregen: sie hinderten niemand
seine Meinung zu sagen, wer sich aber gebunden fühlte,
enthielt sich, wie Lafayette und Andere thaten, der Ab-
stimmung, man nahm mit Wohlgefallen eine Arbeit auf,
welche Mirabeau in Bezug auf die Geschäft&sr;ordnung im
englischen Unterhause abgefaßt hatte, und beschloß über
keinen Antrag an demselben Tage zu berathschlagen, da
er gemacht sey, jeden Punct der Constitution aber erst
nach der Berathung von drei Tagen zur Abstimmung zu
bringen. Aber von dieser Bahn der Mäßigung ward auf
einmal wieder abgelenkt, und da&sr; alte Mi&sr;trauen kehrte
zurück, al&sr; kein Zweifel mehr übrig blieb, die Regierung
ziehe ein Heer zwischen Versaille&sr; und Pari&sr; zusammen.
Freilich waren in beiden Städten unruhige Auftritte vor-
gefallen; der versailler Pöbel hatte den Erzbischof von<mr>Juni 25.</mr>
Pari&sr; mit Steinwürfen verfolgt und ihm in sein Hau&sr;
eindringend da&sr; Versprechen abgezwungen in die National-
versammlung zu treten; ein Vorgang, der dem Ansehn
der Regierung auch dadurch schadete, daß Truppenabthei-
lungen zur Stelle waren und die Gewaltthat nicht hinder-
<pb="220"/>
ten. Noch tiefer griff der Vorgang in der Hauptstadt,
welchen die Zuchtlosigkeit eine&sr; ganzen Regiment&sr; veran-
laßte, de&sr;jenigen, welche&sr; den Namen französische Gar-
den führte. Diese&sr;, 4000 Mann stark, ward theil&sr; in
Pari&sr;, theil&sr; in Versaille&sr; zum inneren Dienste ge-
braucht, da die gewöhnliche Scharwache für die Ordnung
nicht mehr au&sr;reichte. Da&sr; Regiment war mit seinem
neuen, peinlich strengen Chef unzufrieden und neigte
sich zur Volk&sr;sache hin. Al&sr; man auch in Pari&sr; die Ver-
einigung der drei Stände mit Lustbarkeiten beging, ver-
ließen Mehrere vom Regiment trotz de&sr; Verbote&sr; ihre Ka-
sernen, nahmen an dem allgemeinen Jubel Theil. Zur
Strafe wurden die Schuldigsten in die Abtei gebracht,
da&sr; Gefängniß für Militär&sr; in der Vorstadt St. Germain.
Aber ein Volk&sr;haufe stürmte herbei und befreite seine
Freunde. Da&sr; waren also zwei recht schlimme Fälle, welche
Vorsicht in Behandlung de&sr; Militär&sr; anempfahlen, sicher-
lich aber keinen Antrieb in sich enthielten, immer mehr
Regimenter zusammen zu ziehen. Nicht&sr;destoweniger ver-
sammelten sich 30,000 Mann, darunter eine Anzahl deut-
scher Regimenter, und man sprach noch von vielen Tau-
senden, die erwartet würden. Ihr Befehl&sr;haber, der
Herzog von Broglie, nahm sein geräuschvolle&sr; Haupt-
quartier in Versaille&sr;. Jedermann ahnte, daß außerordent-
liche Dinge im Werke wären, und die drohenden Reden
der jungen Officiere ließen keinem Zweifel Raum; nur der
König und Necker schienen nicht&sr; zu bemerken. Dieser
<pb="221"/>
brütete über seinen Finanzverlegenheiten, und wiewohl er
au&sr; den frechen Blicken der Hofleute und gelegentlichen
Schmähreden de&sr; Grafen von Artoi&sr;, au&sr; den geheimen
Besprechungen, von welchen man ihn au&sr;schloß, deutlich
abnahm daß er übel angeschrieben sey, ließ er Alle&sr; sei-
nen Weg gehen; den König aber hatte man glauben ma-
chen, da&sr; wären nothwendige Vorsicht&sr;maßregeln, und
so schwer da&sr; Geld aufzutreiben war, so sehr die Theu-
rung durch die Anhäufung der Truppen vermehrt ward,
er ließ e&sr; geschehen. Von gescheiterten Entwürfen, die
verderblich gewirkt haben, spricht hinterher niemand gern,
allein e&sr; steht außer Zweifel, daß damal&sr; von einem neuen
Ministerium, von Auflösung oder Verlegung der Stände-
versammlung, von Verhaftung ihrer gefährlichsten Mit-
glieder die Rede war und daß die Königin, von Natur
beherzt und durch die Vorgänge der letzten Wochen im
tiefsten Innern verletzt, mit dem Grafen von Artoi&sr; an
der Spitze stand. Mit Breteuil, der auf seinem Landgute
lebte, ward ununterbrochen correspondirt. Von dem Kö-
nige wußte man, er sey zu Allem zu bewegen, nur nicht
da&sr; Blut seine&sr; Volk&sr; zu vergießen; wenn e&sr; aber in
Versaille&sr; oder in der Hauptstadt zu irgend einem Au&sr;-
bruche kam, mußten die Ereignisse seinen Willen fort-
reißen und man glaubte wie auf die Treue, so auch auf
die Einsicht de&sr; erfahrnen Herzog&sr; von Broglie in der
Stunde der Gefahr bauen zu können.

Der Inhalt dieser unseligen Entwürfe ward nicht ganz
<pb="222"/>
treu verschwiegen, und jedermann konnte sich von der stet&sr;
wachsenden Truppenzahl auf dem Wege nach Pari&sr;, zu
Sevre&sr;, in Pari&sr; auf dem Mar&sr;felde durch seine Augen
überzeugen. Mirabeau&2019;&sr; Antrag, den König um die Ent-
fernung der Truppen zu ersuchen, fand daher die einstim-
<ml>Juli 8.</ml>mige Genehmigung der Nationalversammlung, eben so
die von ihm entworfene beredte Adresse, an deren Über-
reichung er selber theilnahm. Sie schildert die getroffene
Maßregel al&sr; zugleich unnütz und gefahrvoll. &201E;Wo wäre
denn die Gefahr von den Truppen, werden freilich unsere
Feinde sagen wollen, wenn die Versammlung selbst keine
Furcht hegte? E&sr; ist, Sire, eine dringende und allge-
meine Gefahr vorhanden, Gefahr über alle Berechnungen
menschlicher Klugheit hinau&sr;; Gefahr für die Bevölkerung
der Provinzen! Schleicht sich in diese der Argwohn ein,
unsere Freiheit sey bedroht, so giebt e&sr; keinen Zügel mehr, der
sie zurückhält. Die Entfernung schon vergrößert, übertreibt
Alle&sr;, verdoppelt die Beunruhigung, schärft, vergiftet
sie. Gefahr für die Hauptstadt! Mit welchen Augen wird
ihre darbende, unsäglich gequälte Volk&sr;menge die drohen-
den Soldaten betrachten, welche ihr den Rest ihrer Leben&sr;-
mittel streitig machen? Die Gegenwart der Truppen führt
Aufregung und Meuterei herbei, eine allgemeine Gäh-
rung, und an die erste That der Gewalt, unter dem Vor-
wande einer Polizeimaßregel au&sr;geführt, kann sich eine
schreckliche Folgenreihe von Unheil knüpfen. Gefahr für
die Truppen! Französische Soldaten, die man in den
<pb="223"/>
Mittelpunct der Berathschlagungen ruft, sie, die die Lei-
denschaften und die Interessen ihre&sr; Volk&sr; theilen, können
leicht vergessen, daß ein Eid sie zu Soldaten gemacht hat,
und sich erinnern, daß die Natur sie zu Menschen machte.
Gefahr, Sire, droht auch unsern Arbeiten, welche unsere
erste Pflicht sind und nur unter der Bedingung wahren Er-
folg und ungestörten Fortgang haben können, wenn wir
von jedermann al&sr; völlig frei betrachtet werden. Aber e&sr;
liegt außerdem in den Leidenschaften der Menschen eine ge-
fährliche Ansteckung; wir sind nur Menschen; da&sr; Mi&sr;-
trauen gegen un&sr; selbst, die Furcht schwach zu erscheinen
können un&sr; über da&sr; Ziel hinau&sr; führen; man wird un&sr;
mit heftigen, übertriebenen Rathschlägen bestürmen, und
die nüchterne Vernunft, die ruhige Wei&sr;heit ertheilen ihre
Orakelsprüche nicht inmitten von Tumult, von Unordnung
und Aufruhr. Sire, noch eine weit schrecklichere Gefahr
liegt im Hintergrunde, und unser bestürzte&sr; Erscheinen
möge Ihnen Zeuge davon seyn. Zu mancher großen Re-
volution ist der Anstoß weit weniger auffallend gewesen,
und mehr al&sr; ein volk&sr;verderbliche&sr; Unternehmen hat sich
minder traurig, minder furchtbar angekündigt.&201C; E&sr; wa-
ren Worte der Weissagung, die sich bald genug erfüllten.

Der König antwortete nach drei Tagen, die Zusam-<mr>Juli 11.</mr>
menziehung von Truppen sey durch die bekannten schmäh-
lichen Auftritte hervorgerufen und sogar für die Freiheit
der reich&sr;ständischen Berathungen nothwendig; dafern je-
doch ein ungegründete&sr; Mi&sr;trauen stattfinde, sey der König
<pb="224"/>
bereit die Generalstaaten nach Noyon&sr; oder Soisson&sr; zu
verlegen, in welchem Falle er für seine Person sich nach
Compiegne begeben werde. An demselben Tage ward
Necker entlassen und zugleich bedeutet, da&sr; Königreich
ungesäumt und ohne Aufsehn zu räumen. Mont-
morin und alle übrigen Minister bi&sr; auf Barentin nah-
men ihren Abschied. Necker erhielt da&sr; Schreiben de&sr;
König&sr;, al&sr; er gerade im Begriffe stand sich mit Gästen
zu Tische zu setzen. Er ließ Alle&sr; seinen Gang gehen.
Nach der Mahlzeit forderte er Madame Necker zu einer
Spazierfahrt auf, theilte ihr im Wagen den königlichen
Befehl mit, nahm auf der ersten Post unter einem frem-
den Namen Vorspann nach Brüssel, ging von da in die
Schweiz. So rechtfertigte er da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr;,
der den Vorschlag Breteuil&2019;&sr; abwie&sr;, Neckern verhaften
zu lassen, weil zu fürchten sey, er werde sich nach Pari&sr;
begeben und die wogende Hauptstadt in Aufruhr setzen.

An die Spitze de&sr; Ministerium&sr; und der Finanzen trat,
plötzlich au&sr; dem Dunkel springend, Tag&sr; vorher erst an-
gekommen, Breteuil; Broglie ward Krieg&sr;minister.

In Pari&sr; gab e&sr; zwei Puncte der Bewegung, da&sr;
Stadthau&sr; und da&sr; Palai&sr;-royal. An beiden Orten wur-
den zahlreich besuchte Zusammenkünfte zu politischen Zwecken
gehalten. Im Stadthause saßen die Wähler von Pari&sr;;
die städtische Behörde hatte ihnen den Saal dort zu Ver-
sammlungen eingeräumt, welche die Regierung untersagte
ohne sie zu hindern. Man di&sr;cutirte hier in aller Form,
<pb="225"/>
wünschte der Nationalversammlung zu ihren Thaten und
ihrem Namen durch eine Deputation Glück und diese De-
putation ward angenommen; man erließ auch Ermahnun-
gen an die Pariser, Ruhe und Ordnung aufrecht zu halten.
Kürzlich war Mirabeau mit seinem Vorschlage, die Bitte
um Bildung einer Nationalgarde in Versaille&sr; und Pari&sr;
in jene Adresse an den König aufzunehmen, durchgefallen;
der Gedanke an eine hauptstädtische Bürgerbewaffnung
war aber auch schon im Stadthause besprochen. Man
mußte die gesetzliche Haltung dieser Versammlungen rüh-
men, wäre ihr Daseyn nur gesetzlich gewesen. Völlig regello&sr;
ward aber im Palai&sr;-royal, sey&2019;&sr; in Kaffeehäusern, sey&2019;&sr;
im Garten di&sr;cutirt, und die Nationalversammlung lud
eine schwer zu büßende Schuld de&sr; Unbedachte&sr; auf sich,
al&sr; sie eine Deputation de&sr; Palai&sr;-royal annahm, welche
ihr eine Dankadresse mit einigen Tausend Unterschriften
überbrachte.

Al&sr; nun die Nachricht von Necker&sr; Entlassung in die
Hauptstadt kam, rannte Alle&sr; in da&sr; Palai&sr;-royal. Man<mr>Juli 12.</mr>
sah hier im Garten einen jungen Mann, mit einem Pistol
bewaffnet, heftig declamirend von einem Tische herab.
E&sr; war der Advocat Camille De&sr;moulin&sr;, er stotterte
ohne Unterlaß, und doch ward jede&sr; seiner Worte von
den Umstehenden verschlungen. Denn er brachte Kunde
von Versaille&sr;, rief dann zu den Waffen; &201E;denn noch
heute,&201C; sprach er, &201E;verlassen die Regimenter da&sr; Mar&sr;-
feld, gehen auf da&sr; rechte Seineufer über, rücken noch
<bs>Französische Revolution. 15</bs>
<pb="226"/>
heute in Pari&sr; ein. Vor Allem müssen die Patrioten sich
ein Erkennung&sr;zeichen geben.&201C; Camille riß ein Blatt vom
Baume, steckte e&sr; an seinen Hut, und bald war kein
Blatt mehr an den Bäumen zu erreichen. Alle&sr; legte die
grüne Kokarde an. Man suchte nach Waffen, Säbeln,
Pistolen, Knitteln. Einer rief, man müsse an solchem
Trauertage die Theater schließen, und gleich vertheilte
man sich, brachte die Maßregel in Vollzug. Einige dran-
gen in ein Cabinet von Wach&sr;figuren im Palai&sr;-royal,
nahmen die Büsten Necker&sr; und de&sr; Herzog&sr; von Orlean&sr;
weg, hüllten sie in Trauerflöre, trugen sie umher. Wirk-
lich standen mehrere Regimenter Fußvolk und Reuterei,
reichlich mit Kanonen versehen, unter dem Befehl de&sr;
Schweizer&sr; Besenval bereit&sr; auf den elisäischen Feldern,
selbst auf dem Platze Ludwig&sr; <aq>XV</aq>., dicht am Garten der
Tuillerien. Alle Drohungen der Gewalt waren angehäuft.
Suchte man denn einen Feind? Und gerade diese herau&sr;-
fordernde Stellung reizte die Menge, so daß einige Stein-
würfe erfolgten. Da bezwang aber der Prinz von Lam-
besc, Obrister de&sr; Regiment&sr; Royal-Allemand, nicht
länger seine Ungeduld, warf sich mit einer Schaar seiner
Reuter in den Tuilleriengarten, wo der Sonntag eine große
Zahl harmloser Spaziergänger zusammengeführt hatte.
Nun stob Alle&sr; au&sr;einander, einige Verletzungen mögen
vorgefallen seyn; aber der Ruf von einem Gemetzel flog
durch die nächsten Gassen. Gleich liefen Viele auf da&sr;
Stadthau&sr;, verlangten und erhielten Waffen, einige
<pb="227"/>
Hundert Flinten. Nun trat ein andere&sr; Ereigniß dazu.
Jenen Herumträgern der Büsten hatte sich ein Soldat de&sr;
Regiment&sr; Französische-Garden zugesellt; der will nicht
au&sr;weichen al&sr; man auf eine Patrouille Royal-Allemand
stößt, wird darum verwundet, wo nicht gar getödtet. Da
aber rottet sich Alle&sr; zusammen, wa&sr; von französischen
Garden in der Nähe, feuert auf eine Abtheilung Royal-
Allemand, und macht sich spät Abend&sr; noch, unter dem
Rufe &201E;e&sr; lebe der dritte Stand!&201C; auf, um die Truppen
auf dem Platze Ludwig&sr; <aq>XV</aq>. aufzusuchen. Zum Glücke
fand man den Platz leer; alle Regimenter waren bereit&sr;
auf da&sr; Mar&sr;feld und weiter abgezogen.

So hatte sich die bewaffnete Macht gezeigt, hatte Un-
ruhen erregt und sich zurückgezogen, und ein Theil dersel-
ben war abtrünnig geworden. Den nächsten Tag früh<mr>Juli 13.</mr>
Morgen&sr; sah man die Wähler auf dem Stadthause ver-
sammelt; die Municipalität vereinigt sich mit ihnen. Man
wählt einen fortwährenden Au&sr;schuß, welcher für die
Sicherheit und die Leben&sr;mittel der Hauptstadt sorgen soll.
Der nächste Beschluß ist, au&sr; den besten Bürgern von
Pari&sr; eine Miliz zu bilden zur Aufrechthaltung der allge-
meinen Sicherheit. Man will sie auf 48,000 Mann brin-
gen, und zwar so, daß man zunächst 200 Mann au&sr; je-
dem der 60 Districte au&sr;hebt und hiermit vier Tage lang
fortfährt. Im Stadthause ist da&sr; Hauptquartier. Nie-
mand darf künftig Waffen tragen, der nicht in seinem
District eingeschrieben ist und so da&sr; Recht erworben hat,
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
sich mit der Kokarde der Bürgermiliz zu schmücken. Die
Farbe dieser Kokarde darf schon darum nicht länger grün
seyn, weil da&sr; die Farbe de&sr; Grafen von Artoi&sr; ist; man
nimmt die Farben der Stadt Pari&sr;, blau und roth an.
Da&sr; war geschehen, al&sr; au&sr; dem Hauptquartier der Be-
fehl an die französischen Garden eintraf gleich Pari&sr; zu
verlassen, nach St. Deni&sr;, wo auch ein Lager stand, ab-
zumarschieren. E&sr; war zu spät. Alle Gemeinen versagten
den Gehorsam und stellten sich unter den Befehl de&sr; Stadt-
hause&sr;. Auch einige Officiere folgten nach. Auf solche
Weise gebot die Regierung de&sr; Stadthause&sr;, denn so
werden wir sie nennen müssen, über ein Regiment von
3000 geübten Soldaten mit Kanonen und Kanonieren.
Da&sr; Beispiel wirkte weiter; eine Menge Deserteure von
den andern Regimentern kam in der Hauptstadt an.

Aber in denselben Stunden da man im Stadthause
sich eigenmächtig ein Heer erschuf, zum Theil au&sr; de&sr;
König&sr; Soldaten zusammengesetzt, ließ der König schon
den Gedanken an die Au&sr;führung von Gewaltschritten
völlig fallen. Er schrieb (denn an der Ächtheit der Urkunde
scheint kein Zweifel zu seyn) den 13ten Juliu&sr; Morgen&sr;
11 Uhr an den Grafen von Artoi&sr;: &201E;Ich hatte, mein lie-
ber Bruder, Eurem Andringen und den Vorstellungen
einiger treuen Unterthanen nachgegeben; allein ich habe
nützliche Überlegungen gepflogen. In diesem Augenblicke
Widerstand entgegenstellen hieße die Monarchie dem Ver-
derben au&sr;setzen, da&sr; heißt, un&sr; Alle verderben. Ich habe
<pb="229"/>
meine Befehle zurückgenommen; meine Truppen werden
Pari&sr; verlassen; ich will sanftere Mittel anwenden. Redet
mir nicht mehr von einem Machtstreiche; ich halte e&sr; für
klüger Zeit zu gewinnen, dem Ungewitter au&sr;zuweichen,
Alle&sr; von der Zeit, von dem Erwachen der wackeren Leute
und der Liebe der Franzosen für ihren König zu erwarten.&201C;
Ludwig <aq>XVI</aq>. war der Hartnäckigkeit Karl Stuart&sr; fremd
und so ward der Bürgerkrieg vermieden. Der National-
versammlung gegenüber hielt er noch fest, schlug ihr des-
selbigen Tage&sr; ihre wiederholte Bitte um Entfernung der
Truppen, nicht minder die Bitte um Genehmigung einer
Bürgergarde für Pari&sr; entschieden ab. Die Versammlung
antwortete hierauf mit der Erklärung, daß Necker und die
übrigen verabschiedeten Minister ihre Achtung und ihr Be-
dauern mit sich nähmen, und machte die gegenwärtigen
Minister verantwortlich für alle unglücklichen Folgen der
neuesten Maßregeln. Da man nächtliche Verhaftungen
einzelner Mitglieder fürchtete, erklärte man sich für perma-
nent, blieb die Nacht beisammen, und wählte, um die
Mühwaltung de&sr; Präsidenten, de&sr; hochbejahrten Erzbi-
schof&sr; von Vienne zu erleichtern, den ersten Vicepräsiden-
ten, Lafayette.

Mittlerweile ging e&sr; den Männern de&sr; Stadthause&sr;
bereit&sr; wie dem Zauberlehrling, der die Geister, welche
er aufgeboten hat, nicht wieder zu bannen weiß. Sie
hatten einer gewaltigen bewaffneten Macht da&sr; Daseyn
gegeben, und wußten sie kaum einen vollen Tag zu be-
<pb="230"/>
herrschen. So viele von ihrer Tage&sr;arbeit zu den Waffen
aufgerufene Tausende wollen und können nicht müßig
feiern, sie verlangen vollständig bewaffnet zu seyn und
durch Thaten sich ihrer Nationalversammlung würdig zu
beweisen. Damal&sr; wurden neben Camille De&sr;moulin&sr;
die Namen Danton, Marat, Santerre zuerst genannt;
man sprach von der Rothwendigkeit die Bastille zu erobern.
Bastille bedeutet so viel al&sr; Festung. Diese Bastille ward
im vierzehnten Jahrhundert am Thore de&sr; heiligen Anto-
niu&sr; erbaut, um die unruhigen Pariser im Zaum zu hal-
ten. König Karl <aq>V</aq>. legte sie an, sie ward unter seinem
Nachfolger Karl <aq>VI</aq>. fertig um 1383. E&sr; war ein alte&sr;
Schloß mit acht finstern Thürmen, wovon die Kanonen
au&sr; den Schießscharten drohend auf die Hauptstädter blick-
ten; über den tiefen Graben führten zwei Zugbrücken ne-
ben einander, eine für Wagen, eine für Fußgänger, in
da&sr; dunkele Thor; dann da&sr; Wohnhau&sr; de&sr; Gouver-
neur&sr;, noch eine solche Doppel-Zugbrücke und man stand in
der Festung. Ihr Daseyn war den Parisern von jeher ein
Gräuel. Die Geschichten von den dort schmachtenden
Opfern willkürlicher Verhaftung erbten sich durch Gene-
rationen fort. Kein Wunder darum daß die Wähler von
Pari&sr; die Schleifung der Bastille mit in ihr Cahier brach-
ten: an dem Orte wo sie gestanden soll ein Ehrendenkmal
für Ludwig <aq>XVI</aq>. al&sr; den Hersteller der öffentlichen Frei-
heit errichtet werden. Von seiner Seite ließ der Gouver-
neur, Herr von Launay, seit der Erstürmung von Re-
<pb="231"/>
veillon&sr; Hause die Festung&sr;werke au&sr;bessern und in den
letzten Nächten hatte man große Pulvervorräthe au&sr; dem
Arsenal herbeigeschafft; aber die Besatzung blieb die alte,
32 Schweizer und 80 französische Invaliden, ihr Mund-
vorrath bestand au&sr; zwei Säcken Mehl und etwa&sr; Rei&sr;.

Dienstag Morgen mit Tage&sr;anbruch zog ein bewaff-<mr>Juli 14.</mr>
neter Haufe au&sr; dem Palai&sr;-royal nach dem Hotel der
Invaliden, verlangte die Au&sr;lieferung de&sr; dort verwahr-
ten Waffenvorrath&sr;. Al&sr; der Commandant zögerte, sprang
man in die Gräben, ganze Schaaren kletterten den Wall
hinan. Da ließ der Commandant da&sr; Gatter öffnen, die
Pariser gewannen 28,000 Flinten und 20 Kanonen. So
eroberten sie sich selber hier die Waffen, um welche sie
bi&sr;her auf dem Stadthause die erste städtische Obrigkeit,
den s. g. Vogt der Kaufleute, Herrn von Flesselle&sr; ver-
geblich bestürmt hatten. Der, um seine Verantwortlich-
keit besorgt, hatte sie hierhin und dorthin geschickt, wo sie
nicht&sr; fanden; ein Schiff mit 5000 Pfund Pulver&sr; auf
der Seine, wovon er ihnen geschwiegen, spürten sie selbst
auf. War nun der Handstreich mit dem Invalidenhause
so über alle Erwartung leicht gelungen, warum nicht auch
mit der Bastille?

Wie gern wäre man auf dem Stadthause, wo man
ernstlich Erhaltung der Ruhe wünschte, dem zuvorgekom-
men! Man schickte früh Morgen&sr; zu dem Gouverneur der
Bastille, bat ihn die Kanonen, deren Anblick da&sr; Volk
nur erbittere, zurückziehen zu lassen, wa&sr; auch geschah,
<pb="232"/>
schickte hernach, al&sr; die Gefahr drohender ward, die Men-
schenmasse sich häufte, eine zweite Deputation mit der
Bitte, der Gouverneur möge eine Abtheilung Bürgermiliz
aufnehmen, um gemeinsam mit der Garnison Besatzung&sr;-
dienste zu thun. Aber e&sr; war nicht mehr möglich bi&sr; zur
Bastille durchzudringen. Dennoch versuchte man e&sr; vom
Stadthause au&sr; mit einer dritten Deputation. Diese soll,
einen Tambour und eine Fahne voran, sich Platz schaffen,
da&sr; Volk vom Schießen abhalten; aber sie kann nicht
allenthalben seyn, hier läßt man sich sagen, dort aber
feuert man lustig fort au&sr; Flinten gegen Mauern, von
welchen die Kugeln abprallen. Endlich erwiedert der Gou-
verneur da&sr; Feuer, und Einige au&sr; der Menge fallen.
Schon aber kommen Kanonen herbei, e&sr; bilden sich zwei
Sturmhaufen. Dreihundert von jenen französischen Gar-
den, einer, Elie, früher Sergent in einem anderen Re-
giment, führt sie an; der zweite Haufe besteht au&sr; Hand-
werkern, ein Uhrmachergeselle au&sr; Genf, Hullin, ist der
Führer. So kam Ordnung in den Angriff, der mit wun-
derbarer Kühnheit geschieht. Ein glücklicher Schuß sprengt
die Ketten der ersten Zugbrücke; sie fällt. So kamen die
Stürmer in den ersten Hof, stellten hier ihre Kanonen
auf. Ihre Zahl war sehr geschmolzen; sie hatten mehr
al&sr; 80 Mann an Todten, eben so Viele an Verwundeten
verloren, aber nicht&sr; von ihrem Muthe. Launay war ein
Befehl&sr;haber ohne Entschlossenheit, aber ein Soldat von
Ehre. Al&sr; er da&sr; Gelingen de&sr; Sturme&sr; sah, wollte er
<pb="233"/>
sich mit der Festung in die Luft sprengen; einer seiner Un-
terofficiere hielt ihn mit Gewalt zurück. Man steckte die
weiße Fahne auf, al&sr; Zeichen der Capitulation, und Lau-
nay schrieb die Worte: &201E;Wir haben 20 Centner Pulver,
wir sprengen da&sr; Schloß in die Luft, nehmt Ihr die Ca-
pitulation nicht an.&201C; Man steckt da&sr; Papier durch eine
Öffnung der zweiten noch aufgezogenen Zugbrücke, mit
Hülfe einer übergelegten Diele nimmt e&sr; einer der Stür-
mer in Empfang. Elie verbürgt sein Wort für die Sicher-
heit der Besatzung. Noch aber verhandelte man um Abzug
mit kriegerischen Ehren, um Bestätigung der Capitulation
auf dem Stadthause, al&sr; die angstvollen Invaliden die
Zugbrücke fallen ließen. Da erhub sich da&sr; Jubelgeschrei
de&sr; Volk&sr;: &201E;Die Bastille ergiebt sich.&201C; Da&sr; begab sich,
während mehrere Regimenter königlicher Truppen unter
dem General von Besenval auf dem Mar&sr;felde standen.
Besenval aber that nicht&sr; weiter al&sr; daß er dem Comman-
danten der Bastille den schriftlichen Befehl zusandte, sich
auf&sr; Äußerste zu halten, und Verstärkung zu schicken ver-
sprach. Der Überbringer ward unterweg&sr; aufgefangen
und auf da&sr; Stadthau&sr; geschleppt. Elie und Hullin bo-
ten Alle&sr; auf um Launay und seine Besatzung zu schützen.
Der Zug zum Stadthause ward angetreten. Al&sr; man auf
den Greveplatz kam, wurden Launay und sein Major
von einer andringenden Horde ihren heldenmüthigen Ver-
theidigern entrissen. Nicht lange so sah man ihre zerfleisch-
ten Körper und Launay&2019;&sr; Haupt auf einer Pike. Ein Paar
<pb="234"/>
Kanoniere wurden an einem Laternenpfahl aufgeknüpft.
Flesselle&sr; erkannte sein Schicksal, al&sr; man ihm zurief: er
solle in&sr; Palai&sr;-royal, um dort gerichtet zu werden. Lau-
nay&2019;&sr; Kopf war ihm dahin vorangegangen. Al&sr; Flesselle&sr;
auf den Greveplatz trat, nahte sich ein unbekannter jun-
ger Mensch, schoß ihn nieder, und man trug seinen Kopf
umher. Die Eroberer behielten die Bastille im Besitz; die
wenigen Gefangenen, nur sieben, darunter ein Paar
Wahnsinnige, wurden befreit. Nach ein Paar Tagen
ward unter Trompetenschall durch ganz Pari&sr; verkündigt,
die Schleifung der Bastille sey auf dem Stadthause be-
schlossen.

Die Bastille ward um vier Uhr Nachmittag&sr; genom-
men; die Nationalversammlung erfuhr davon durch den
Herrn von Wimpfen, Deputirten von Caen, der gerade
in Pari&sr; war, und ungeachtet die Minister alle Verbin-
dung zwischen Versaille&sr; und der Hauptstadt hatten ab-
sperren lassen, glücklich durchkam. Auch die Minister wa-
ren unterrichtet; ihre Sorge war daß nur der König nicht
um seine Nachtruh komme und sie verschwiegen e&sr; ihm.
Aber der Herzog von Liancourt, dem de&sr; König&sr; Heil
aufrichtig am Herzen lag, bediente sich de&sr; Vorrecht&sr; sei-
<ml>Juli 15.</ml>ne&sr; Hofamte&sr;, ließ ihn wecken, verkündigte ihm wa&sr; ge-
schehen. &201E;Also ein Aufstand?&201C; rief der Monarch. &201E;Nein,
Sire,&201C; sprach Liancourt, &201E;da&sr; ist eine Revolution.&201C;
Ludwig hatte gestern zwei verschiedenen Deputationen der
Nationalversammlung, welche die Entfernung der Truppen
<pb="235"/>
begehrten, von innern Zweifeln zerrissen, aber dennoch
widerstanden. Jetzt war er sich selbst wieder gegeben. Tief
erschüttert durch da&sr; Blutvergießen in der Hauptstadt,
aber wohl damit zufrieden, von seiner Zusage Gewalt zu
üben befreit zu seyn, ließ er seine Brüder rufen; Mon-
sieur stimmte bei und Artoi&sr; beugte sich vor der Nothwen-
digkeit.

Eben war die Nationalversammlung im Begriffe eine
dritte Deputation mit herben Beschwerden und Anklagen
auf da&sr; Schloß zu senden, al&sr; Liancourt die Nachricht
brachte, der König schicke sich an in die Versammlung zu
kommen, er bringe Frieden und Versöhnung. Ludwig
war gewinnend, sobald der reine Strahl seiner Herzen&sr;-
güte hervorbrechen durfte. Man war sich ziemlich einig ge-
worden den Monarchen mit finsterer Stille zu empfangen,
die Worte waren gesprochen: &201E;Da&sr; Schweigen de&sr; Volk&sr;
ist die Schule der Könige,&201C; aber al&sr; er nun in den Saal
trat, der ehrliche und so bedrängte Mann, allein von sei-
nen Brüdern begleitet, tönten ihm Bewillkommnungen ent-
gegen. Und Beifall&sr;rufe unterbrachen seine Rede, al&sr; er
nun zum ersten Male die bi&sr;her versagte Benennung:
&201E;Nationalversammlung&201C; einfließen ließ, gleich al&sr; ver-
stände sie sich von selber, die Entfernung der Truppen al&sr;
schon befohlen verkündigte, mit dem unverhehlten Kum-
mer seine&sr; Herzen&sr; einen Au&sr;druck de&sr; Vertrauen&sr; ver-
band, daß die Versammlung rathen und helfen werde. Die
Antwort de&sr; Präsidenten erinnerte daran, daß die im Rathe
<pb="236"/>
de&sr; König&sr; vorgenommenen Veränderungen al&sr; die Haupt-
quelle der betrübenden Unruhen betrachtet werden müßten.
Obgleich nun Ludwig eine Äußerung über diesen Punct
vermied, war die Begeisterung allgemein, und al&sr; der
König den Saal zu verlassen Miene machte, sprach die
Versammlung den Wunsch au&sr; ihn zum Schlosse beglei-
ten zu dürfen; worauf der König den Weg zu Fuß antrat.
So kam e&sr; zu einem öffentlichen Versöhnung&sr;feste, in des-
sen Taumel ganz Versaille&sr;, sogar die Königin, hinein-
gezogen ward; den Schlußpunct machte ein Tedeum in
der königlichen Capelle.

An demselben Tage sah man eine Deputation der Na-
tionalversammlung auf dem pariser Stadthause, 88 Mit-
glieder stark; der König hatte diese Vermittelung selbst
gewünscht und Monsieur stellte ihnen seine Wagen zur
Verfügung. Auch hier war der Jubel allgemein, denn die
Abgeordneten brachten die königliche Bestätigung der Bür-
gerbewaffnung mit, und al&sr; die französischen Garden von
der ihnen angekündigten Verzeihung nicht&sr; wissen wollten,
ward auch über diesen Punct hinweggegangen. Kein
Vogt der Kaufleute weiter; Bailly ward zum Maire von
Pari&sr; ernannt, Lafayette zum Oberbefehl&sr;haber der Mi-
liz, die von nun an (16. Juli) Nationalgarde heißen soll.
Auch hier machte ein Tedeum den Beschluß.

Am 17ten erschien der König in Pari&sr;. Er hatte
außerordentliche Erschütterungen de&sr; Gemüthe&sr; überstan-
den, seine Minister, die Urheber verderblicher Entschlüsse,
<pb="237"/>
endlich entlassen, Neckern geschrieben daß er wiederkehre;
er hatte Abschied genommen von seinem jüngsten Bruder;
denn Artoi&sr; wollte nicht länger in Frankreich bleiben, seit
der König den Vorschlag sich dem abziehenden Heere an-
zuschließen, welchen Breteuil und Broglie, von der Kö-
nigin unterstützt, kurz vor ihrem Au&sr;scheiden machten,
da&sr; heißt, den Vorschlag zum Bürgerkriege, verworfen
hatte; mit dem Grafen von Artoi&sr; aber reisten die Prin-
zen von Condé, von Conti, die Polignac&sr;, und kurz
darauf setzten sich auch Breteuil, Barentin, Broglie, der
Prinz von Lambesc und viele Andere, um König und Va-
terland unbekümmert, in persönliche Sicherheit. Ludwig&sr;
Entschluß nach Pari&sr; zu gehen war weise; er durfte sich
nach Entfernung de&sr; Heere&sr; nicht mi&sr;trauisch vom Volk
zurückhalten; aber die Königin nahm von ihm einen Ab-
schied fast der Verzweiflung den Gemahl je wieder zu
sehen; er bestellte durch eine schriftlich niedergelegte Acte
den einzigen Bruder, der ihm blieb, scheidend zum Ge-
nerallieutenant de&sr; Königreiche&sr; für den äußersten Fall,
hörte die Messe, empfing da&sr; Abendmahl, und man la&sr;
in seiner Miene eine stille tiefe Betrübniß, al&sr; er an der
Barrière seiner Hauptstadt eintraf. Hier empfing ihn der
neue Maire an der Spitze der Municipalität mit Worten
der Glückwünschung, deren ungeschickt zugespitzter An-
fang war: &201E;Sire, ich bringe Eurer Majestät die Schlüs-
sel Ihrer guten Stadt Pari&sr;; e&sr; sind dieselben, welche
Heinrich dem Vierten überreicht wurden. Er hatte sein
<pb="238"/>
Volk wieder erobert; heute ist e&sr; da&sr; Volk, welche&sr; seinen
König wieder erobert hat.&201C; Nun der Zug nach dem Stadt-
hause durch die unermeßlich lange Doppelreihe Bewaffne-
ter, bewaffnet und gekleidet wie e&sr; zutraf, selbst Flinten
tragende Frauen, sogar Mönche darunter. Der König er-
kannte die Eroberung, welche eine neue Ordnung der
Dinge an ihm gemacht hatte, die Schatten der letzten
Merowinger mochten ihn umschweben. Er empfing von
seinem Majordom Bailly auf dem Stadthause die Kokarde
mit den Farben der Stadt Pari&sr; und befestigte sie an sei-
nen Hut, hörte Reden an, welche Bailly in seinem Na-
men beantwortete, er selbst vermogte e&sr; nicht; er ward
an ein Fenster de&sr; Stadthause&sr; geführt, dem Volk vor-
gestellt, welche&sr; ihm zurief. Abend&sr; ging e&sr; nach Ver-
saille&sr; zurück, man sah sich mit Thränen wieder.
<hr>
<pb>
<d2><b>5. Die Sch&oe;pfungen der Nationalver-
sammlung.</b></d2>

In denselben Tagen da der Kampf zwischen der Re-
gierung und der Nationalversammlung begann, nahmen
die Verfassung&sr;arbeiten ihren Anfang. Man wollte dem
Vaterlande zeigen, daß man weit mehr mit seiner Pflicht
al&sr; mit seiner Gefahr beschäftigt sey. Von dieser Ver-
sammlung, in welcher <g>ein</g> mächtige&sr; Genie und viele Ta-
lente, viele Männer von edler und bewährter Gesinnung
saßen, erwartete der bei Weitem größte Theil der Bevöl-
kerung Frankreich&sr; seine politische Wiedergeburt, und
man durfte hoch gespannte Erwartungen nicht übertrieben
schelten. Die Kurzsichtigkeit der Regierung, welche weder
die Grundlinien der künftigen Staat&sr;verfassung bezeich-
nete, noch einen Verfassung&sr;entwurf zur Berathung vor-
legte, hätte zwar einen üblen Au&sr;gang von Anfang her
vorau&sr;sehen lassen müssen, allein bei der kläglichen Un-
wissenheit über Staat&sr;sachen, welche bei unumschränkt
regierten Völkern zu Hause ist, freute man sich in und
außer der Versammlung der freien Hand, welche ihr ge-
<pb="240"/>
lassen war. Da nun die Rathgeber der Krone zu der Ver-
sammlung wie Fremde standen, so befand sich niemand
darin, dessen Obliegenheit e&sr; gewesen wäre, immerfort
an die Grundwahrheit zu erinnern, daß die Wirksamkeit
einer Regierung stet&sr; die Hauptsache im Staate bleibt,
weil mit der Ordnung mindesten&sr; die Möglichkeit der
Freiheit gegeben ist, welche nothwendig verloren geht,
wenn Ordnung&sr;losigkeit dauernd wird. Die Nationalver-
sammlung war durch eine gelungene Revolution an die
Spitze von Frankreich getreten. Fortan mußte e&sr; ihr erste&sr;
Anliegen seyn, die schwankende Macht der Krone wieder zu
befestigen und da&sr; bereit&sr; sicher gestellte Recht der Gegen-
wart mit der Vergangenheit zu verknüpfen, überhaupt
aber an der Bescheidenheit der Natur ein Muster zu neh-
men, welche niemal&sr; von unvollkommenen Bildungen
durch einen Sprung zu den vollkommensten übergeht.
Denn schon hatte sich die Entwickelung finsterer Gewalten
angekündigt, für die Krone und die Nationalversammlung
gleich gefährlich. Im bretagnischen Club in Versaille&sr;
ward jener Anfall auf den Erzbischof von Pari&sr; angezet-
telt, und nicht bloß die Helden der Bastille statteten im
Palai&sr;-royal Bericht ab, auch die Mörder empfingen dort
ihren Auftrag oder ihren Lohn. Dort saß auch der Herzog
von Orlean&sr; wie eine Spinne in ihrem Gewebe, allein
sein Kleinmuth, größer al&sr; sein Ehrgeiz, zerriß jeden Tag
wieder sein Gespinnst, und manche die orlean&sr;sche&sr; Geld ver-
wandten, gaben auf den Plan seiner minder abgespannten
<pb="241"/>
Stunden, dem schwachen Könige eine Regentschaft unter
dem Titel eine&sr; Generallieutenant&sr; de&sr; Königreiche&sr; ab-
zudringen, wenig oder nicht&sr;. Daß Mirabeau unter sei-
nen Verbündeten gewesen sey, wird von Männern, die
diesem nahe standen ohne sich über ihn zu verblenden, ent-
schieden in Abrede gestellt.

Die Nationalversammlung hatte ein Comité ernannt,<mr>Juli 6.</mr>
um über die Reihenfolge der zu berathenden Verfassung&sr;-
fragen ihr Gutachten abzugeben. Eben hatte Mirabeau
seine berühmte Adresse wegen Entfernung der Truppen
beantragt, al&sr; Mounier Bericht erstattend auftrat. Seine<mr>Juli 8.</mr>
Bemerkung war einleuchtend, die neue Verfassung werde
eine Umgestaltung der Gesetzgebung zur Folge haben, allein
die Au&sr;arbeitung der Verfassung&sr;urkunde müsse, al&sr; die
Grundform de&sr; Staat&sr;ganzen bestimmend, da&sr; erste Ge-
schäft seyn; ganz ander&sr; aber war e&sr; mit dem daran ge-
knüpften Vorschlage beschaffen, an die Spitze der Verfas-
sung&sr;urkunde eine Erklärung der Menschenrechte zu stellen.
Da&sr; hatten die Nordamerikaner aufgebracht, indem sie,
um den Vorwurf der Rebellion abzuwälzen, dem Könige
von England in ihrer Unabhängigkeit&sr;erklärung punct-
weise aufwiesen, er habe die natürlichsten Rechte der
Menschheit an ihnen gekränkt. Die meisten einzelnen
Staaten dort machten da&sr; ferner ohne Noth in ihren be-
sonderen Verfassung&sr;urkunden nach, so seltsam sich die
natürlichen Menschenrechte auch da wo Sclaven gehalten
wurden au&sr;nahmen; dergleichen nun vollend&sr; in Frank-
<bs>Französische Revolution. 16</bs>
<pb="242"/>
reich aufzustellen, war nicht der geringste Grund vorhan-
den. Inzwischen war da&sr; Comité selbst der Meinung,
man müsse diese Arbeit bi&sr; ganz zuletzt, bi&sr; so lange ver-
sparen, daß alle übrigen Theile der Constitution vorher
au&sr;gearbeitet wären. Wann e&sr; aber dazu kommen werde,
ließ sich fürwahr kaum absehen, wenn e&sr; bei dem höchst
unpraktischen Vorschlage blieb, den Verfassung&sr;entwurf
keinem Au&sr;schusse zu vertrauen, sondern die vom Comité
namhaft gemachten Artikel: Menschenrechte, Grundlagen
der Monarchie, Rechte der Nation, Rechte de&sr; König&sr;
und so weiter, gleichzeitig in allen Büreau&sr; berathen und
die Abweichungen durch einen Vermittelung&sr;-Au&sr;schuß
au&sr;gleichen zu lassen.

Allein e&sr; ist hiebei in keiner Art geblieben. Ein Ver-
fassung&sr;au&sr;schuß von Achten ward beliebt, dessen Mit-
glieder der Erzbischof von Bordeaux, der Bischof von Au-
tun, die Grafen Lally-Tollendal und Clermont-Tonnerre
und vom dritten Stande Mounier, Sieye&sr;, Le Chapelier
und Bergasse wurden; und kaum waren die Menschen-
rechte auf die Bahn gebracht, al&sr; auch Lafayette leicht-
füßig von der Frage Ob auf da&sr; Wie hinübersprang, ei-
<ml>Juli 11.</ml>nen Entwurf hervorzog und zur Annahme empfahl. Er
geht von der natürlichen Freiheit und Gleichheit aller
Menschen au&sr;, folgert darau&sr; für den Einzelnen eine An-
zahl jedem Menschen angeborener unverjährbarer Rechte,
für da&sr; Ganze die Volk&sr;souveränität. Au&sr; der Volk&sr;sou-
veränität geht dann weiter da&sr; Recht der künftigen Ge-
<pb="243"/>
schlechter hervor, durch eine heute beschlossene Staat&sr;ver-
fassung nicht für immer gebunden zu seyn. Da&sr; Volk wird
demnach durch außerordentlich berufene Abgeordnete von
Zeit zu Zeit die nöthigen Abänderungen beschließen. Allein
um nur bei seinem Au&sr;gang&sr;puncte stehen zu bleiben, so
leidet dieser an einem doppelten Gebrechen. Denn weder
sind die Menschen von Natur frei und gleich, noch ist der
Staat al&sr; eine künstliche Einrichtung zu begreifen, welcher
ein staatloser Naturstand vorangegangen wäre. Jeder
Mensch erwächst hülf&sr;bedürftig und beherrscht, und ist er
erwachsen, so sieht er sich von Menschen umgeben, ihm
ungleich an Gestalt, Fähigkeiten, Stand, Vermögen.
Auch ist durchau&sr; kein Grund anzunehmen, da&sr; sey je-
mal&sr; ander&sr; gewesen; der Staat ist so alt al&sr; die Mensch-
heit. Ging man einmal darauf au&sr;, da&sr; französische Volk
auf eine belehrende Weise in die Wohlthaten seiner neuen
Verfassung vorredend einzuleiten, so mußte da&sr; auf dem
gerade entgegengesetzten Wege geschehen, indem man jene
Ungleichheiten anerkannte, al&sr; durch Gott und Natur und
die Macht der Geschichte begründet, allein zu gleicher Zeit
darthat, da&sr; Ziel einer guten Staat&sr;verfassung sey, da&sr;
schädliche Übermaß solcher Unterschiede zu beseitigen und
Allem wa&sr; billig unter den Menschen gleich und frei ist
gerechte Geltung zu verschaffen. So konnte man der öffent-
lichen Dankbarkeit Nahrung geben, indem man den Fran-
zosen zu der Vergleichung der ehemaligen Generalstaaten
mit dem jetzigen Reich&sr;tage, der Steuerbefreiungen mit
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
der Steuergleichheit führte. Jene Menschenrechte dagegen
stellten ihn auf einen Standpunct, von welchem au&sr; jede
durch die bürgerliche Gesellschaft gebotene Beschränkung
seiner natürlichen Freiheit und Gleichheit, wenn nicht un-
billig, doch beklagen&sr;werth erschien. E&sr; war sogar zu
fürchten, daß die Gelehrten der Menschenrechte einen
Sprung weiter vom Staat&sr;rechte in da&sr; Privatrecht ver-
suchen und eine Gleichtheilung alle&sr; Eigenthum&sr; be-
schließen möchten.

Wenn Mirabeau auch diese Wahrheiten nicht hinläng-
lich im Zusammenhange durchschaute, so besaß er doch
staat&sr;männischen Tact genug, um die Gebrechlichkeit sol-
cher menschenrechtlichen Satzungen zu erkennen. Al&sr; La-
fayette fertig war, sprach er lachend zu einem Nachbar:
&201E;Diese unverjährbaren Rechte de&sr; guten Lafayette werden
kein Jahr vorhalten.&201C; Weil aber die Versammlung an
dem Köder hängen blieb, ließ auch er sich von den jungen
Männern, die er beständig zur Hand hatte (denn Mira-
beau verstand, wie wenige, die Kunst für sich arbeiten zu
lassen) einen Entwurf der Menschenrechte anfertigen, auch
Sieye&sr; blieb nicht zurück, an dreißig Entwürfe strömten
zusammen, und so ernannte man am Ende allein für die-
sen Gegenstand einen Au&sr;schuß von fünf Mitgliedern, des-
<ml>Aug. 18.</ml>sen Berichterstatter Mirabeau ward. Wir sehen aber die-
sen sonst so kühnen Redner hier völlig in sein Gegentheil
verwandelt. Er schildert die Leistung de&sr; Au&sr;schusse&sr; al&sr;
einen schwachen Versuch, wie er e&sr; wirklich war, da&sr;
<pb="245"/>
kaum irgend zu Leistende zu leisten, und besteht für seine
Person darauf, sich hierin von seinen Collegen trennend,
daß die schließliche Redaction bi&sr; zur Vollendung aller
andern Theile der Constitution Anstand finde; denn nur
so allein lasse sich die Gefahr vermeiden, Principien aufzu-
stellen, welche man in der Anwendung nicht wieder erken-
nen möchte. Allein sein immer schärfer hervortretende&sr;
Bedenken gegen eine gefährliche politische Ga&sr;connade,
wie man sie im Sinne hatte, trug ihm von der Gegen-
partei heftige Vorwürfe ein, al&sr; wolle er unter dem
Scheine der Verzögerung die Menschenrechte überhaupt be-
seitigen. Wa&sr; er oft im Kreise seiner Vertrauten beklagte,
daß der schlimme Ruf einer wüsten Jugend ihm seine
Bahn erschwere, mußte er jetzt öffentlich erfahren. Den
Au&sr;fällen, die ihn trafen, stellte er die Antwort entge-
gen: &201E;Sicherlich, inmitten einer höchst stürmischen Ju-
gend habe ich durch die Schuld Anderer, allein hauptsäch-
lich durch eigene Schuld große&sr; Unrecht begangen, und
wenige Menschen haben in ihrem Privatleben mehr Vor-
wand al&sr; ich der Verläumdung, mehr Nahrung der übeln
Nachrede gegeben; allein, ich wage e&sr; Euch alle zu Zeu-
gen zu rufen, kein Schriftsteller, kein öffentlicher Cha-
rakter hat größere&sr; Recht al&sr; ich, sich muthiger Gesinnun-
gen, uneigennütziger Ansichten, einer stolzen Unabhängig-
keit und der Gleichmäßigkeit unbeugsamer Grundsätze zu
rühmen.&201C; Nach einer unerquicklichen Debatte, welche
durch viele Sitzungen de&sr; Juliu&sr; und August sich schlang,
<pb="246"/>
besonder&sr; auch darum unerquicklich, weil die Mehrzahl
mit aufgeschriebenen Reden gegen beliebige, manchmal
gar nicht vorgekommene Einwendungen auf selbstgewähl-
tem Terrain manövrirte, statt wie in England dem bald
hier bald dort angreifenden Feinde eine entscheidende
Schlacht zu liefern: trug ein Entwurf, au&sr; dem sechsten
<ml>Aug. 19.</ml>Büreau eingegangen, den Sieg davon, welcher, e&sr; ist
wahr, gemäßigte Überzeugungen vermittelt und nament-
lich die Anerkennung au&sr;spricht, daß schon in der natür-
lichen Beschaffenheit der Menschen ihre Ungleichheit ent-
halten sey. Weil aber die Versammlung sich vorbehielt
später noch daran zu ändern, sowohl durch Hinzufügen
al&sr; Hinwegschneiden, hatte man im Grunde Nicht&sr; be-
schlossen, und wirklich weicht die Erklärung der Rechte
de&sr; Menschen und de&sr; Bürger&sr;, welche an der Spitze
der vollendeten Verfassung&sr;urkunde steht, durchau&sr; ab
von jener damal&sr; genehmigten.

Ging man so in der Aufstellung der Menschenrechte
höchst umständlich und tappend zu Werke, ohne gleich-
wohl zur Erkenntniß seine&sr; Grundirrthume&sr; durchzudrin-
gen, so ward dagegen da&sr; still zuschauende Europa durch
die Hast überrascht, mit welcher eine andere Frage von
höchst praktischem Belange zur Erledigung kam. Seit die
Plane de&sr; Hofe&sr; an der Erstürmung der Bastille scheiter-
ten, bildete sich in großen hauptstädtischen Kreisen die
Meinung zur politischen Lehre au&sr;, die Massen dürf-
ten nicht zur Ruhe kommen und müßten dann und wann
<pb="247"/>
durch eine That der Volk&sr;rache einen sichtbaren Bewei&sr;
ihrer Macht und Gesinnung geben. Dergleichen, meinte
man, sey nach zwei Seiten dienlich, gut um den Hof in
Furcht, gut um die Nationalversammlung im Fahrwasser
der Freiheit zu erhalten. Al&sr; ein Opfer dieser Maxime
fiel Foulon, einer von den kürzlich entlassenen Ministern,
und sein Schwiegersohn Berthier von Sauvigny, eben
noch Intendant von Pari&sr;, beide an demselben Tage öf-<mr>Juli 22.</mr>
fentlich fortgeschleppt und ermordet, ihre Köpfe vom Pö-
bel auf Piken getragen, und e&sr; war nicht bloß Pöbel da-
bei. In der ersten Bewegung de&sr; Schmerze&sr; sagten Bailly
und Lafayette, die vergeblich zu schützen, zu retten gestrebt
hatten, sich von ihren Stellen lo&sr;. Doch ließen sie sich
überreden wieder einzutreten. Bailly hoffte Hülfe von ei-
ner besseren Organisation de&sr; Stadtregiment&sr; und wirk-
lich legte der beständige Au&sr;schuß der Wähler die Regie-
rung nieder, und eine Municipalität von 120 Mitgliedern,
zwei au&sr; jedem District, trat an die Stelle; Lafayette<mr>Juli 30.</mr>
setzte sein Vertrauen auf die jetzt zu vollendende Organi-
sation seiner Nationalgarde, welche derzeit au&sr; 6000
Mann Besoldeten, deren Kern da&sr; Regiment französischer
Garden bildete, und 24,000 Mann unbesoldeter Bürger,
dazu 1000 Officiere, bestand, und reichlich mit Geschütz,
über 100 Kanonen, bald auch mit einigen Compagnien
Reuterei versehen war. Die Hauptweihe aber glaubte er
seinem Werk zu geben, indem er nun mit der bi&sr;her dop-
pelfarbigen Nationalcocarde al&sr; Zeichen de&sr; geschlossenen
<pb="248"/>
inneren Frieden&sr; die weiße Farbe der Bourbon&sr; vereinigte.
Er übergab diese den Nationalgarden bei ihrer ersten gro-
<ml>Juli 26.</ml>ßen Heerschau mit den Worten: &201E;Diese Cocarde wird die
Runde um den Erdkrei&sr; machen.&201C; Wa&sr; aber ruhigen
Beobachtern die meiste Sorge erweckte, war daß ein Theil
der Nationalversammlung die Klagen der Besseren über
die Entweihung der jungen Freiheit durch blutige Gräuel
lau, einige sogar mit Mi&sr;billigung anhörten. Maximi-
lian Robe&sr;pierre, Advocat in Arra&sr;, sprach von einer
<ml>Juli 20.</ml>furchtbaren Verschwörung gegen die Nation, deren Be-
kämpfung gesetzlich sey, und erklärte den Versuch da hin-
dern zu wollen für einen Angriff auf die Vertheidiger der
Freiheit. Von diesem Manne sagte Mirabeau, er sehe
au&sr; wie eine Katze, die Essig getrunken hat; ein an-
dere&sr; Mal bemerkte er, der Mensch scheine an Alle&sr; zu
glauben, wa&sr; er sage. Barnave, ein Talent der Ver-
sammlung, welche&sr; sich bi&sr;her den Rathschlägen Mou-
nier&sr; untergeordnet hatte, vergaß sich damal&sr; bi&sr; zu den
Worten: &201E;War denn da&sr; vergossene Blut so rein?&201C; Da&sr;
Beispiel von Pari&sr; hätte die Provinzen fortgerissen, wä-
ren auch keine Anstifter von dort zu ihrer Aufwiegelung
thätig gewesen. Mit wie großer Mühe hatte man in der
Hauptstadt dem gemeinen Manne wenigsten&sr; einen Theil
der Waffen wieder entwunden, die ein stürmischer Tag
in seine Hände gab, indem man sie ihm abkaufte! Nun
aber griff man überall auf dem flachen Lande zu den Waf-
fen, theil&sr; durch von Emissären au&sr;gesprengte Befürch-
<pb="249"/>
tungen geschreckt, wobei besonder&sr; Duport im Spiele
war, theil&sr; um sich an Beamten und Edelleuten zu rä-
chen, Klöster zu zerstören und Schlösser, oft um mit ihnen
die alten Papiere zu vernichten, in welchen ihre harten
Pflichtigkeiten verzeichnet standen. Mehrere Ermordungen
von Vornehmen wurden gemeldet. In dem Dauphiné,
wo bi&sr;her die Stände einträchtig zusammenhielten, sah
man den Brand von 30 Schlössern leuchten; doch griff der
ständische Au&sr;schuß dort gleich kräftig ein, errichtete Na-
tionalgarden, und, thätiger al&sr; in der Hauptstadt, ließ
man nicht eher ab, al&sr; bi&sr; die Verbrecher ergriffen und die
Schuldigsten hingerichtet waren. So ward daselbst die
Ruhe wieder hergestellt.

Al&sr; aber die Nachricht von diesen Vorgängen nach
Pari&sr; kam, hielten viele Edelleute, Mitglieder der Na-
tionalversammlung, Rath unter einander und beschlossen
durch da&sr; Opfer ihrer Lehn&sr;rechte gegen mäßige Entschä-
digung die Gemüther zu versöhnen, sich aber den Sicher-
stand dessen wa&sr; ihnen bleiben müsse zu erkaufen. Der
Herzog von Aiguillon, Sohn de&sr; vormaligen Minister&sr;
war im Begriff in der Abendsitzung de&sr; 4ten August solchen
Antrag zu stellen, und e&sr; geziemte ihm, weil jedermann
wußte, daß er au&sr; dieser Quelle große Einkünfte zog, al&sr;
ihm der Vicomte von Noaille&sr;, Lafayette&2019;&sr; Schwager,
ein jüngerer Sohn seine&sr; Hause&sr;, der keine solche Opfer
zu bringen hatte, mit einiger Eitelkeit zuvorkam. Genug
der Antrag geschah und ward vom Herzog von Aiguillon
<pb="250"/>
mehr entwickelt, sowohl au&sr; Gründen der Sicherheit,
al&sr; um eine gerechte Unzufriedenheit zu beseitigen und da&sr;
besondere Wohl dem allgemeinen unterzuordnen unter Auf-
hebung aller Steuerfreiheiten den Grundsatz einer künftig
völlig gleichen Vertheilung der Steuern zu sanctioniren,
imgleichen au&sr; denselben Gründen und in Rücksicht auf da&sr;
Gedeihen de&sr; Ackerbaue&sr; den Grundsatz der Ablö&sr;barkeit
aller Lehn&sr;- und Herrenrechte auf Begehren der Pflichtigen.
Die Ablösung möge zu Ein&sr; von Dreißig (3&frac13; Procent)
oder nach einem andern für jede Provinz für sich zu
beschließenden Maßstabe geschehen, nur daß, da diese
Einkünfte wirkliche&sr; Eigenthum und sogar da&sr; einzige
Einkommen manche&sr; Besitzer&sr; sind, sie, insoweit die
Ablösung nicht erfolgt ist, fortbestehen. Die persön-
lichen Dienste dagegen sollen ohne Ablösung erlöschen.
Ein Landmann au&sr; der Bretagne erhob sich in seiner
Bauerntracht, erinnerte daran daß in Frankreich noch
Menschen wie Thiere vor den Wagen gespannt werden
dürften, daß noch ein Recht bestehe, welche&sr; Bauern nö-
thige zur Nachtzeit die Teiche zu peitschen, damit die
Frösche nicht durch ihr Quaken den Schlaf ihrer wollüsti-
gen Herren stören. &201E;Wartet keinen Augenblick,&201C; schloß
er, &201E;oder sollen Eure Gesetze einem verwüsteten Frank-
reich zu Theil werden?&201C; Ein Edelmann versuchte dem
überwiegenden Beifalle, welcher diese Anträge begleitete,
eine andere Richtung zu geben, indem er bemerkte, e&sr;
dürfte wohl rathsam seyn, den Anfang der Verbesserungen
<pb="251"/>
mit Streichung der Jahrgelder und zum Theil übermäßi-
gen Gehalte de&sr; Hofadel&sr; zu machen; al&sr;bald aber er-
klärten sich Viele, die da&sr; anging, zu solchem Opfer er-
bötig. Der Enthusia&sr;mu&sr; war entzündet, schon häuften
und mischten sich die Anträge. Der Vicomte von Beau-
harnai&sr; verlangt ein Strafgesetz, welche&sr; Gleichheit der
Strafen ohne Stande&sr;unterschied feststelle, er verlangt die
Zulassung jede&sr; Franzosen zu jedem öffentlichen Amt in der
Kirche, der Verwaltung und im Heerwesen. Einer vom
dritten Stande begehrt die Aufhebung der Patrimonial-
gerichte. Die Einrede eine&sr; elsaßer Abgeordneten, man
möge doch an die Lehnrechte denken, welche vielen deut-
schen Reich&sr;fürsten Kraft unzweifelhafter Staat&sr;verträge
im Elsaß zuständen, fand keinen Eingang. Vielmehr trat
Graf Mathieu de Montmorency auf, verlangte die Ab-
stimmung über sämmtliche Anträge. Da&sr; lief der Ge-
schäft&sr;ordnung entgegen; allein man hatte sich letzter Zeit
schon über so Viele&sr; hinweggesetzt und namentlich den Be-
schluß, wöchentlich nur drei allgemeine und öffentliche
Sitzungen zu halten, die übrigen Tage in den Büreau&sr;
zu arbeiten, in dem Grade verlassen, daß man täglich zwei
allgemeine Sitzungen, eine Morgen&sr;, die andere Abend&sr;
hielt. Allein der Präsident Le Chapelier (der Vorsitz in
der Nationalversammlung wechselte alle vierzehn Tage)
machte darauf aufmerksam daß jedenfall&sr; doch zuvor die
Ansicht der Geistlichkeit vernommen werden müsse. Al&sr;
nun auch die Prälaten sich geneigt erklärten, den Abkauf
<pb="252"/>
ihrer Feudallasten zuzulassen, und zugleich versprachen, sie
wollten den Erlö&sr; nicht zu ihrer Bereicherung, sondern zu
reichlicheren Almosen verwenden, al&sr; sogar blutarme
Pfarrer da&sr; Anerbieten ihrer Accidentien machten, dessen
Annahme man freilich au&sr;schlagen mußte, stiegen die Bei-
fall&sr;rufe und die Anträge drängten sich noch stürmischer:
Abschaffung aller der Leibeigenschaft verwandten Ver-
hältnisse, welche unter dem Namen der todten Hand für
anderthalb Millionen Franzosen noch bestehen; Setzung
sämmtlicher Zehenten zu Gelde und Ablö&sr;barkeit derselben;
Aufhebung de&sr; au&sr;schließlichen Jagdrechte&sr;, mithin der
barbarischen Strafen gegen Jagdfrevler; Aufhebung der
Taubenhäuser und Kaninchengehege; Verbesserung der
Gilden; Abschaffung aller Ämterverkäufe; Aufhebung der
Privilegien der einzelnen Provinzen von Frankreich &2014; und
endlich al&sr; unmittelbare Folge de&sr; letzten Antrage&sr;: man
will überhaupt künftighin nicht mehr Provençale, Langue-
docker, Burgunder, alle wollen Franzosen seyn, zweifeln
auch durchau&sr; nicht an der gleichen Gesinnung ihrer Com-
mittenten; und die Städte und die Ämter wollen keinen
Schritt hinter den Provinzen zurückbleiben, auch sie ent-
sagen ihren Vorzügen. Bei diesem letzten Aufschwunge
zum Ziele der Gleichheit ward der Taumel der Begeiste-
rung so allgemein, ein solcher Andrang zur Rednerbühne,
solch ein Zusammenhäufen in Gruppen unter vielen Um-
armungen trat ein, daß die Secretäre darauf verzichten
mußten die Fülle der Anträge zu verzeichnen; sie haben
<pb="253"/>
e&sr; erst nachträglich gethan. Nun verlangte der Herzog von
Liancourt noch eine Medaille zum Andenken der That die-
se&sr; Tage&sr;, der Erzbischof von Pari&sr; ein Te Deum. Lally-
Tollendal lenkte wohlgesinnt auf die Dankbarkeit gegen den
König zurück, al&sr; die Quelle aller dieser Wohlthaten.
Ludwig <aq>XVI.</aq> wird den Titel: &201E;Wiederhersteller der fran-
zösischen Freiheit&201C; führen. Alle&sr; ward wie angetragen
auch beschlossen; man hatte von 8 Uhr Abend&sr; an geses-
sen, trennte sich um 2 Uhr Morgen&sr;, und erwachte in
einem umgeschaffenen Frankreich.

Die nächsten Sitzungen brachte man mit den Redactio-
nen der Anträge zu, und ging zum Theil noch eine gute
Strecke über dieselben hinau&sr;. Da&sr; geschah vornämlich
in Absicht auf den Zehenten der Geistlichkeit, welchen man
zuvor abkäuflich gestellt hatte, der jetzt ohne Entschädigung
fallen sollte. An diesem Tage ward Sieye&sr; mit der Ruthe
seiner eigenen Grundsätze gezüchtigt. Er so wenig al&sr; Mi-
rabeau waren in der Sitzung der Gleichmachung gegen-
wärtig gewesen, letzterer durch einen Familienrath in
Bezug auf den kürzlichen Tod seine&sr; Vater&sr; verhindert,<mr>&2020; Juli 11.</mr>
allein am 10ten August erhub sich Sieye&sr;, räumte ein
daß der Naturalzehnte die für den Ackerbau verderblichste
Steuer sey, bestand aber um so nachdrücklicher auf seiner
Ablösung; denn auch abgesehen von dem Bedürfnisse der
Geistlichkeit sey durchau&sr; kein Grund vorhanden, mit einem
Jahre&sr;ertrage von mindesten&sr; 70 Millionen Livre&sr; den
Grundbesitzern ein Geschenk zu machen, ihnen, von denen
<pb="254"/>
keiner den Zehenten in Wahrheit bezahlt, denn er hat sein
Grundstück um eben so viel wohlfeiler gekauft al&sr; der Ca-
pitalwerth seine&sr; Zehenten ist. Auf die ganz entgegenge-
setzte Seite stellte sich aber Mirabeau, und statt dabei
stehen zu bleiben daß die Zehenten einen milden Ablö-
sung&sr;satz verdienen, oder allenfall&sr; ihren Ertrag der dar-
benden Staat&sr;casse zuzuweisen, nannte er die Zehenten
eine Steuer für den Unterhalt der Geistlichkeit, den
Grundbesitzern unbillig auferlegt, verlangte ihre Aufhe-
bung ohne alle Entschädigung, brachte zugleich die Besol-
dung der Geistlichkeit au&sr; öffentlichen Mitteln in Anre-
gung. Mirabeau erkannte da&sr; praktische Moment der Be-
schlüsse vom 4ten August, ihre Unwiderruflichkeit. Die
Art wie sie zu Stande kamen betrachtete er al&sr; charakte-
ristisch für seine Nation, die, ein Spielball ihrer Lebhaf-
tigkeit, die vernünftigsten Dinge auf die tollste Art voll-
bringe. Al&sr; der Zehente ohne Entschädigung fiel, sagte
Sieye&sr;: &201E;Sie wollen frei seyn und verstehen nicht gerecht
zu seyn.&201C; Seitdem war er erbittert auf die Versammlung,
sprach nur selten. Bei einer Unterredung zwischen den bei-
den Vätern der Revolution, wie Mirabeau sich und Sieye&sr;
nannte, fielen die Worte: &201E;Mein lieber Abbé, Sie ha-
ben den Stier lo&sr;gekettet und beklagen sich daß er Sie
seine Hörner fühlen läßt?&201C; Auch die weiteren Folgen der
vierten Augustnacht, zunächst für den Adel, sah Mirabeau
klar vorau&sr;. Der französische Adel hatte die einzigen Klam-
mern, welche er im Bewußtseyn der Nation hatte, selbst
<pb="255"/>
gesprengt, nicht&sr; hielt ihn mehr. Der Titularadel fiel am
20sten Juliu&sr; 1790. Ihm folgten am 30sten October
1791 die Ritterorden nach, und da von Anfang her der
französische Landmann sich nur die Aufhebung der Feudal-
lasten und Zehenten zu eigen machte, für ihre Zahlung
bi&sr; zu geschehener Ablösung keine Ohren hatte, so hob
man am Ende am 25sten August 1792 alle diese Lasten
ohne Entschädigung auf. Endlich: nur ein Paar Monate
verliefen seit jener Augustnacht, und e&sr; gab in Frankreich
keine Provinzen mehr, an ihre Stelle traten 83 Departe-
ment&sr;. Bi&sr; dahin hatte man in Frankreich Provinzen mit
althistorischen Namen al&sr; politische Eintheilung, Gouver-
nement&sr; al&sr; militärische, Generalitäten al&sr; administra-
tive und finanzielle, Diöcesen al&sr; kirchliche, Balliagen
Senechausséen und Parlament&sr;bezirke al&sr; gerichtliche Ein-
theilung. Jetzt ward der gesammten Eintheilung da&sr; De-
partement zum Grunde gelegt, bei dessen Abgränzung und
Benennung, woran der König al&sr; Liebhaber der Geo-
graphie Freude hatte, große Rücksicht auf Berge und
Flüsse genommen ward, aber möglichst geringe auf den alten
Zusammenhang der Bevölkerung. Jede&sr; Departement ist
in Districte, jeder District in Canton&sr; getheilt, deren ei-
nem jede der 44,000 politischen Gemeinden von Frank-
reich angehört. Die Folge davon ist nun ferner ein ganz
neue&sr; System der Verwaltung, deren herrschender Mittel-
punct in ganz anderer Art al&sr; bi&sr;her die Hauptstadt wird.
Und zu dem Allen bahnte doch jene unvergeßliche Nacht
<pb="256"/>
der Gleichmachung allein den Weg, und von dem Allen
war doch wieder Sieye&sr; allein der Grundleger und rühmte
sich dessen im spätesten Alter, wenn er gleich nach seiner
<ml>Oct.</ml>Weise einen anderen Antrag&sr;steller vorschob. Gewiß der
vierte August hat diesem ungemein eiteln Manne die Eine
herbe Kränkung durch einen reichlichen Zuwach&sr; an Selbst-
zufriedenheit vergütet.

In den letzten Tagen de&sr; August hielten Mounier und
Lally-Tollendal im Namen de&sr; Verfassung&sr;au&sr;schusse&sr;
Vortrag über die Grundformen der künftigen Verfassung.
E&sr; kam dabei hauptsächlich auf die Beantwortung von
drei Leben&sr;fragen an. Sie lauten:
<poem>Soll die Nationalversammlung permanent seyn?
Soll sie ungetheilt bleiben oder in Kammern zer-
fallen?
Soll der König ein Veto haben, und wenn eine&sr;,
welch eine&sr;?</poem>

Unter Permanenz der Nationalversammlung verstand
man im Au&sr;schusse eine zu gesetzlich bestimmter Zeit zu-
sammentretende Nationalversammlung, welche der König
wohl vertagen, aber nicht auflösen darf, ohne sogleich
neue Wahlen anzuordnen. Man beantragt eine solche, die
jeden ersten December zusammentritt und vier Monate bei-
sammen bleibt. Der Au&sr;schuß, da&sr; heißt, die Mehrheit
desselben begehrt zwei Kammern, die eine von 600 Abge-
ordneten, auf drei Jahre gewählt, die andere ein Senat
von 200 auf Leben&sr;zeit bestellten, vom Könige genehmigten
<pb="257"/>
Mitgliedern. Ein Alter von 35 Jahren, ein gewisser
Grundbesitz ist erforderlich, übrigen&sr; steht jedem Verdienste
der Eintritt in den Senat offen. Jede Kammer hat ein
Veto gegen die andere, eben so gebührt dem Könige ein
unbedingte&sr;, nicht bloß aufschiebende&sr; Veto. Mit die-
sen nach Lage der Dinge loben&sr;werthen Grundlagen steht
freilich im schneidenden Widerspruche der zugleich empfoh-
lene Grundsatz: die zu gründende Verfassung bedürfe der
königlichen Sanction nicht, weil sie erst diese Sanction
feststelle. Aber wenn man die Nothwendigkeit erkannte,
dem Königthum der Zukunft da&sr; unbedingte Veto einzu-
räumen, so mußte man vor allen Dingen anerkennen, daß
diese&sr; Veto und weit mehr al&sr; da&sr; dem Könige der Ge-
genwart schon zustehe. Oder hatte denn König Ludwig <aq>XVI.</aq>
abdicirt, und e&sr; handelte sich um die Bedingungen seiner
Wiedereinsetzung?

Man machte in der Nationalversammlung den Versuch
die Fragen getrennt zu behandeln, allein e&sr; ergab sich
bald, da&sr; sey unmöglich. Alle drei sind Leben&sr;fragen für
die Krone, am tiefsten aber dringt die Vetofrage ein,
sie, die grade für den gewöhnlichen Betrachter kinderleicht
zu beantworten ist. Die Politiker de&sr; Palai&sr;-royal und
de&sr; bretagnischen Club&sr; waren längst darüber einig, e&sr;
sey ein Unsinn und ein Frevel gegen die Menschheit, den
Willen von 25 Millionen Menschen von der Willkür ei-
ne&sr; Einzigen abhängig zu machen; hier eine National-
versammlung, dort ein König mit dem Veto, da&sr; heiße
<bs>Französische Revolution. 17</bs>
<pb="258"/>
zwei Souverän&sr; in demselben Staate aufstellen. Man
mischte die Massen geschäftig ein, manche Franzosen hiel-
ten da&sr; Veto für eine neue Auflage, andere für die Ur-
sache de&sr; Brodmangel&sr;. Im Palai&sr;-royal ging ein schrift-
licher Vorschlag herum, nach Versaille&sr; zu ziehen zur Un-
terstützung der patriotischen Abgeordneten; die Vetofreunde
müssen au&sr;gestoßen und nachdem sie so ihrer Unverletzbarkeit
beraubt sind, muß ihnen der Proceß gemacht werden.

Auf diesem Felde der Vetofrage entwickelte Mirabeau
seine Meisterschaft, während Sieye&sr;, Begriffe spaltend,
unter die Mittelmäßigkeit herabsank. Aber Necker&sr; ge-
brechlicher Nachen lief eben hier kläglich auf den Strand.

<ml>Sept. 1.</ml>Mirabeau läßt alle Gerechtigkeit der Besorgniß wider-
fahren, in die Hände eine&sr; einzigen Menschen die Macht
niederzulegen, daß er sagen dürfe: &201E;Ich widersetze mich der
allgemeinen Einsicht.&201C; Allein, indem der Redner sich in
Acht nimmt, nicht gegen die Liebling&sr;ansichten von der
Entstehung de&sr; Staat&sr; durch willkürliche Satzungen an-
zustoßen, giebt er zu bedenken, daß ja auch schlechte Wah-
len von Volk&sr;vertretern möglich sind, daß e&sr; diesen ein-
fallen kann, wenn ihnen kein königliche&sr; Veto gegenüber
steht, ihre Vertretung&sr;zeit nach Belieben zu verlängern,
zu verewigen, ja sogar die au&sr;übende Gewalt in sich auf-
zunehmen, wie da&sr; Alle&sr; in England in den Tagen der
Revolution gegen Karl <aq>I.</aq> vorgekommen. Ganz gewiß, er
will e&sr; nicht läugnen, kann da&sr; Veto de&sr; Fürsten sich ei-
nem guten Gesetze widersetzen, allein e&sr; kann auch be-
<pb="259"/>
wahren vor einem schlechten Gesetze. Im schlimmsten Falle
wird dann die ihrer jährlichen Wiederkehr versicherte Ver-
sammlung die Steuern und da&sr; Heer verweigern oder nur
für kurze Zeit bewilligen. Der Fürst wird hierauf viel-
leicht die Nationalversammlung auflösen, nun verpflichtet
ihn aber die Verfassung binnen drei Monaten eine neue
Versammlung zu berufen. Da&sr; Volk wird al&sr;dann, wenn
e&sr; mit seinen Vertretern wirklich einverstanden ist, diesel-
ben Vertreter wieder wählen. Wa&sr; bleibt dem Fürsten
übrig al&sr; sich zu fügen? Wenn aber dem Fürsten da&sr; Veto
abgeht, wie hilft sich dann ein Volk gegen schlechte Ver-
treter ander&sr; al&sr; durch Aufstand? &201E;Wir werden,&201C; fährt
er fort, &201E;jede&sr; Jahr zusammenkommen; denn bedenket
wohl die ungeheure un&sr; obliegende Verpflichtung. Die
Finanzen allein werden vielleicht die Arbeit eine&sr; halben
Jahrhundert&sr; erfordern. Dann da&sr; bürgerliche und da&sr;
peinliche Gesetzbuch! Wie? die Engländer, bei denen, so
zu sagen, Alle&sr; schon gethan ist, versammeln sich von
Jahr zu Jahr, und finden stet&sr; zu thun, und die Franzo-
sen, bei welchen Alle&sr; noch zu thun ist, sollten sich nicht
jede&sr; Jahr versammeln? Wir werden also eine permanente
Versammlung haben und in ihr allein schon ein hinläng-
liche&sr; Gegengewicht gegen da&sr; königliche Veto. Wer frei-
lich jede große Gewalt fürchtet, wird e&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr;
nennen, wenn der König sagen kann: &201E;Da&sr; ist der Wille
meine&sr; Volk&sr;, aber der meine steht ihm entgegen, und
mein Wille soll gelten.&201C; Au&sr; dieser Furcht ist da&sr; su&sr;-
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
pensive Veto hervorgegangen; da&sr; will sagen: der König
soll die Sanction allerding&sr; verweigern können; e&sr; steht
ihm frei vielleicht in diesem Falle die Nationalversamm-
lung aufzulösen, den Eintritt einer durch neue Wahlen
erneuten Versammlung zu erwarten; aber wenn diese neue
Versammlung ihm da&sr; von ihm verworfene Gesetz zum
zweiten Male darbietet, ist er gezwungen e&sr; zuzulassen;
denn er hat die Gewißheit erhalten, diese&sr; sey wirklich
der Volk&sr;wunsch. Allein bedenket wohl, wie hoch Ihr
den König mit der einen Hand gestellt habt und wie tief
Ihr ihn mit der anderen herabdrücken wollet! Hier steht
er al&sr; erblicher Herrscher, al&sr; unverletzlicher, auf einer
von keiner Ehrsucht erreichbaren Höhe, berufen über 25
Millionen zu befehlen, auf einer Strecke von 30,000 Qua-
drat-Lieue&sr; allenthalben der Beschützer zu seyn, und dort
wollet Ihr diesen Mann der Macht zwingen Gesetze au&sr;-
zuführen, in die er nicht gewilligt hat. Wollet Ihr alle
Schrecken eine&sr; blutigen Aufruhr&sr; daran setzen? Gut, e&sr;
steht in Eurer Hand, aber verkannt habt Ihr al&sr;dann
jene weit sicherer zum Ziele führende Macht, die Macht
der öffentlichen Meinung. Wenn sie wahrhaftig in Wirk-
samkeit tritt, in dem Augenblicke erhebt sie auch den Ge-
setzvorschlag weit über die Willkür auch de&sr; mächtigsten
Fürsten hinau&sr;; er könnte nicht länger widerstehen ohne
ein Gegenstand de&sr; Abscheue&sr; zu werden. Seine Einwil-
ligung ist in Wahrheit nicht&sr; ander&sr; al&sr; da&sr; feierliche
Versprechen, da&sr; Gesetz, welche&sr; er genehmigt hat, in
<pb="261"/>
Au&sr;übung bringen zu wollen. Untergeordnete Gewalten
im Staate müssen allerding&sr; au&sr;führen auch wa&sr; sie nicht
billigen, obgleich e&sr; nie gehörig geschieht; die höchste Macht
im Staate zwingen wollen, heißt sich an ihre Stelle setzen.
Wird die bedrohte höchste Macht nicht Widerstand leisten?
Wird sie keine Helfer finden? Blicket auf Schweden hin;
wie schnell ist diese&sr; Reich dem De&sr;poti&sr;mu&sr; verfallen!
au&sr; keinem anderen Grunde, al&sr; weil man dort den Kö-
nig, wiewohl Erbkönig, doch zum duldenden und blinden
Werkzeuge de&sr; Senat&sr; machen wollte. Haben wir einmal
die Krone einer bestimmten Familie übergeben, daß sie ein
Erbtheil ihrer Erstgeborenen sey, dann ist e&sr; unklug diese
zu beunruhigen, indem man sie einer gesetzgebenden Ge-
walt unterwirft, deren Geltung man in königlichen Hän-
den läßt, und gleichwohl de&sr; König&sr; Meinung verachten
will. Diese Verachtung geht zuletzt auf die Person über;
der Inhaber aller Macht de&sr; französischen Reiche&sr; kann
aber nicht verachtet werden ohne die größte Gefahr.&201C;
Der Redner schließt mit den Worten: &201E;So führt denn
eine folgerechte Betrachtung, au&sr; dem menschlichen Her-
zen und au&sr; der Erfahrung geschöpft, dahin daß der Kö-
nig da&sr; Recht haben muß auf die Nationalversammlung
einzuwirken, indem er sie wieder erwählen läßt. Diese
Einwirkung ist nothwendig, um dem Könige ein gesetz-
liche&sr; und friedliche&sr; Mittel zu sichern, von seiner Seite
Gesetzen die Annahme zu verschaffen, die er nützlich für
die Nation hält, und welchen gleichwohl die Nationalver-
<pb="262"/>
sammlung sich widersetzen möchte. Darin liegt auch durch-
au&sr; keine Gefahr. Denn der König muß nothwendig auf
den Beifall der Nation rechnen, wenn er, um die Zu-
stimmung zu einem Gesetze zu erlangen, die Nation zur
Wahl von neuen Mitgliedern auffordert; wenn aber die
Nation und der König sich vereinigen, so kann der Wider-
stand de&sr; gesetzgebenden Körper&sr; nur zwei Ursachen ha-
ben, entweder die Verderbtheit seiner Mitglieder, und
dann ist ihr Abgang ein Glück, oder einen Zweifel über
die öffentliche Meinung, und da&sr; beste Mittel diesen zu
lösen ist dann ohne Zweifel die Wahl neuer Mitglieder.
&2014; Ich fasse Alle&sr; in einem Worte zusammen: Jährlich-
keit der Nationalversammlung, Jährlichkeit de&sr; Heere&sr;,
Jährlichkeit der Steuer, Verantwortlichkeit der Minister,
und die königliche Sanction ohne alle Beschränkung in
Worten, aber in der That befriedigend begränzt: da&sr; ist
da&sr; Palladium der Nationalfreiheit und die köstlichste Hand-
habung der Freiheit, die einem Volk nur werden kann.&201C;

Mirabeau giebt in dieser Rede über zwei Fragen von
den dreien seine entschiedene Meinung ab, er will da&sr;
absolute königliche Veto, will eine jährlich wiederkehrende
und insofern permanent zu nennende Nationalversammlung.
Weniger zufriedenstellend erscheint sein Urtheil über die
Frage, ob e&sr; <g>eine</g> oder mehrere Kammern geben solle.
Hier muß man zwar vor allen Dingen den praktischen
Staat&sr;mann von dem Theoretiker der Schule unterschei-
den. Jener bedarf de&sr; Beifalle&sr;, um zu wirken, und auch
<pb="263"/>
die beste Theorie stellt er bei Seite, wo sie auf die gege-
benen Verhältnisse keine Anwendung findet und doch etwa&sr;
gethan werden muß. Der französische Adel nahm von jeher
eine schiefe Stellung gegen die Verfassung, und der vierte
August hatte über die ganze vaterländische Aristokratie den
Stab gebrochen. Welcher Zukunft sahen die Prälaten ent-
gegen? Der Zehente dahin, und schon war den Gütern
der Geistlichkeit al&sr; der besten Stütze in der Finanznoth
nachgefragt. In jenen 200 Senatoren, wer sie auch vor-
schlagen mochte, erblickte man unwillig die Pflanzschule
einer neuen Aristokratie, lediglich Werkzeuge der Minister.
Wa&sr; allenfall&sr; noch haltbar scheinen möchte, sprach Mi-
rabeau in einer späteren Sitzung kurz so au&sr;: &201E;Ich will<mr>Sept. 9.</mr>
zwei Kammern, wenn sie nur zwei Sectionen einer ein-
zigen seyn sollen, und ich will nur eine einzige, wenn die
eine ein Veto gegen die andere haben soll.&201C; Er sah die
Gemüther bereit&sr; entschieden, warf diese&sr; Mittelding
noch so hin. In derselben Sitzung beschlossen 849 Stim-
men gegen 89 die Untheilbarkeit der Nationalversamm-
lung. Über die Permanenz war schon früher im Sinne
de&sr; Au&sr;schusse&sr; entschieden. Die Vetofrage blieb übrig.

Sieye&sr; schnitt alle diese Fragen, welche Mirabeau
mit Blick und Sinn für da&sr; vielfach verschlungene Leben
organisch behandelt hatte, mit einem Scheermesser hand-
werk&sr;mäßig durch, ließ kein Veto irgend einer Art zu.
Keine Ahnung in ihm von jener Vermittelung, welche
selbst der Mathematiker anerkennt, sobald er mit seiner
<pb="264"/>
Formel in da&sr; Reich der Naturkräfte tritt. &201E;Nach meiner
Definition,&201C; sprach Sieye&sr;, &201E;ist Gesetz der Wille der
Regierten; mithin kann die Regierung keinen Theil an der
Bildung de&sr; Gesetze&sr; haben. Vergeblich würde man den
Bewei&sr; versuchen, daß dem Könige ein irgend au&sr;gezeich-
neter Antheil an der Bildung de&sr; Gesetze&sr; gebühre. Könnte
sein Wille auch nur dem Antheile von zwei Abgeordneten
gleichstehen, warum nicht dem Willen von 25 Millionen?
Die Stimme de&sr; König&sr; kann lediglich wie die Stimme
eine&sr; Präsidenten gelten. Welche Vorstellung man sich
auch von einem Veto mache, sie ist immer diesem Princip
entgegen. Der Inhaber der au&sr;übenden Gewalt macht
keinen integrirenden Theil de&sr; Gesetze&sr; au&sr;: denn da&sr;
Recht ein Gesetz zu verhindern ist nicht&sr; ander&sr; al&sr; da&sr;
Gesetz machen; darin ist gar kein Unterschied. Der Mensch
welcher sagt: ich will nicht daß da&sr; und da&sr; geschehe,
sagt ganz eigentlich: ich will daß da&sr; wa&sr; Ihr wollet
nicht sey. Mithin muß die Majorität der gesetzgebenden
Gewalt unabhängig von der au&sr;übenden Gewalt han-
deln, und da&sr; Veto, einerlei ob absolut oder su&sr;pensiv,
ist nicht&sr; ander&sr; al&sr; ein Verhaft&sr;brief, gegen den öffent-
lichen Willen geschleudert. Ohne Grund sagt man: wenn
die au&sr;übende Gewalt nicht mit einem absoluten oder
doch einem aufschiebenden Veto bekleidet ist, so wird die
gesetzgebende Gewalt in dieselbe eingreifen. Denn e&sr; ist
die Constitution ja dazu da, die Gewalten zu binden,
ohne daß sie etwa&sr; verändern, etwa&sr; neuern können. Die
<pb="265"/>
Constitution wird die Trennung&sr;linie unverbrüchlich fest-
setzen, fortan ist keine Veränderung möglich. Ein auf-
schiebende&sr; Veto festsetzen, heißt nicht&sr; ander&sr; al&sr; sagen:
Die Völker verlangen von un&sr; Gesetze; wir aber wollen
festsetzen wa&sr; sie verhindern kann. Betrachtet da&sr; wahre
Verhältniß: der gesetzgebende Körper entsteht durch Wahl,
ist zahlreich, nimmt Theil am öffentlichen Wohle, er steht
unter dem Einflusse de&sr; Volk&sr;; der Inhaber der vollzie-
henden Gewalt ist erblich, unentfernbar, seine Minister
schaffen ihm sein besondere&sr; Interesse. Wie kann man bei
so ungleichem Stande der Dinge noch immer die Miene
annehmen al&sr; fürchte man die möglichen Mi&sr;griffe der
Gesetzgebung, nicht im Geringsten aber die Mi&sr;griffe der
Minister? Welche Parteilichkeit! Ganz gewiß jedoch, der
gesetzgebende Körper kann sich möglicher Weise übereilen
und irren, und e&sr; ist gut sich davor zu schützen. Läßt man
überhaupt ein Veto und mehr al&sr; eine Kammer zu, so
werde ich dafür stimmen daß diese&sr; Veto in die Versamm-
lung selber falle, daß damit die Hände bewaffnet werden,
in welchen e&sr; am nützlichsten ruhen würde, daß man zu
dem Ende die Versammlung in drei Sectionen theile; eine
davon würde jede&sr; Jahr erneuert, denn jede&sr; Jahr soll
man ein Drittel der Versammlung durch Wahl erneuern,
worauf dann die bi&sr;herige dritte Section in die zweite,
die bi&sr;herige zweite in die erste Stelle rückt, und die
Mehrheit der Stimmen, durch die drei Sectionen durch-
gezählt, bringt da&sr; Gesetz hervor &204A;c.&201C; Dergestalt stellte
<pb="266"/>
der Mann, welchem zwei Kammern zu viel waren, deren
drei auf.

Die Di&sr;cussion war geschlossen, aber der Tag der
Abstimmung noch nicht gekommen, noch schwankte die
Wage, al&sr; Necker dazwischen trat.

Necker war dem Rufe de&sr; König&sr; gefolgt. Seine Reise
von Basel nach Pari&sr; glich einem Triumphzuge; dennoch
mußte er schon unterweg&sr; erfahren, wie e&sr; mit dem kö-
niglichen Ansehn stehe. Der König hatte den General von
Besenval veranlaßt sich in seine Schweiz zurückzuziehen,
allein man hielt den verhaßten Mann unterweg&sr; fest, und
Necker&sr; Ermahnung, den königlichen Befehl zu achten,
blieb fruchtlo&sr;: man wollte den Befehl de&sr; pariser Stadt-
hause&sr; erwarten. Al&sr; nun der neue Minister zum ersten
Male in die Hauptstadt kam, benutzte er die Jugend sei-
<ml>Juli 30.</ml>ner Volk&sr;gunst, begab sich in da&sr; Stadthau&sr;, wo gerade
die Wähler beschäftigt waren die neu gewählte Stadt-
obrigkeit zu installiren, um ihr Platz zu machen, richtete
an sie Alle Worte dankbarer Rührung, und vom allgemei-
nen Beifalle begrüßt, dem Volk draußen gezeigt, bat er,
diesen schönen Tag durch eine allgemeine Amnestie zu ei-
nem unvergeßlichen zu machen. Kaum hatte Necker geen-
digt, al&sr; man ihm von allen Seiten beifiel; ein Beschluß
wird aufgesetzt, der von allen Kanzeln in ganz Frankreich
verlesen werden soll; keine Gewalt mehr, Verzeihung,
öffentliche Ruhe. Necker vergoß Thränen der Rührung,
kehrte beseligt nach Versaille&sr; zurück, verkündigte dem
<pb="267"/>
König&sr;paare die Beendigung der Revolution. Traurige
Täuschung eine&sr; unvorsichtigen, von dem Taumel augen-
blicklicher Gunst berauschten Minister&sr;! Necker hatte einen
zwiefachen Mi&sr;griff begangen, indem er zugleich die Na-
tionalversammlung und die königliche Gerechtsame verletzte.
Da&sr; Stadthau&sr; hatte hier nicht&sr; zu beschließen, nicht ein-
mal die Nationalversammlung. Eine Bitte um Amnestie,
von dieser an den König gerichtet, von dem Könige kraft
seine&sr; Begnadigung&sr;rechte&sr; gewährt, würde vor ganz
Frankreich die wiederhergestellte Eintracht der höchsten Ge-
walten bethätigt haben. Dennoch wäre e&sr; nützlich und
großmüthig gewesen, eine hochherzige Richtung zu begün-
stigen, indem man den begangenen Verstoß in der Natio-
nalversammlung verbesserte. Allein Mirabeau war nicht
der Mann, einen Widersacher, den er geringschätzte und
dessen Platz er einzunehmen hoffte, zu schonen. Einige
Districte von Pari&sr; wurden aufgeregt, die über ihre Über-
eilung bestürzten Wähler beeilten sich ihrem Beschlusse eine
andere Au&sr;legung zu geben, die Nationalversammlung
sprach sich fast einstimmig gegen eine allgemeine Amnestie<mr>Juli 31.</mr>
au&sr;, und Necker mußte beschämt seinem Könige gestehen,
seine Hoffnung auf Beendigung der Revolution sey eine
Täuschung gewesen.

Seit diesem Tage war Necker wieder bloß Finanzmini-
ster und ein schwer bedrängter. Noch waren die Beschlüsse
de&sr; 4ten August nicht vollständig redigirt, al&sr; er die auf
den Höhen der Philanthropie schwebende Versammlung in
<pb="268"/>
die gemeine Prose de&sr; Tage&sr; mit der Erklärung herabzog,
der öffentliche Credit sey verschwunden, denn e&sr; würden
keine Abgaben bezahlt. Er schlug zur nächsten Au&sr;hülfe
die mäßige Anleihe von 30 Millionen vor, welche zu
5 Procent zu beziehen er die Einleitung getroffen und Zu-
sicherungen erhalten habe. Dieser Zin&sr; war höchst mäßig,
da&sr; wußte Mirabeau so gut wie einer, dennoch vereitelte
die Versammlung Neckern seinen Plan, indem sie ihn auf
4&frac12; Procent beschränkte. Nun aber ging die Anleihe nicht
ein und man mußte sich bald darauf dazu verstehen, eine
viel größere, 80 Millionen zu bewilligen und dem Finanz-
minister da&sr; Geschäft zu überlassen. Die Noth drängte
von allen Seiten. E&sr; ergab sich plötzlich daß man seit
drei Monaten von der Hand in den Mund lebe; jede
Nacht war man auf dem Stadthause in Sorge, ob auch
die Leben&sr;mittel wirklich anlangen würden, von welchen
die ungeheure Bevölkerung sich den nächsten Tag nähren
sollte. Der Au&sr;schuß der Leben&sr;mittel arbeitete unermüd-
lich, allein die Unsicherheit de&sr; Eigenthum&sr;, die wach-
sende Anarchie war e&sr;, welche vom Sammeln, vom Her-
beibringen der Vorräthe abschreckte.

So standen die Dinge, al&sr; Necker durch seine Einmi-
schung in die Vetofrage alle Hoffnungen der aufrichtigen
und verständigen Freunde der Monarchie vereitelte. Mag
e&sr; nun Mangel an Einsicht in die Tiefen der Politik,
oder der Hang eine erschütterte Popularität wiederherzu-
stellen, gemischt mit Widerwillen gegen Mirabeau, gewe-
<pb="269"/>
sen seyn: Necker stellte dem Könige vor, man dürfe nicht
zu viel wagen; wenn man nicht einer großen Majorität
für da&sr; absolute Veto gewiß sey, scheine e&sr; rathsamer
sich zum Vorau&sr; zufrieden mit dem bloß aufschiebenden
zu erklären, welche&sr; im Grunde eben so viele Vortheile
und weniger Gefahren in sich trage al&sr; da&sr; absolute.
Er faßte eine schriftliche Au&sr;führung dieser Einfälle ab,
theilte diese im Conseil mit und erhielt leicht von der
Nachgiebigkeit de&sr; König&sr; die Erlaubniß sein Be-
denken weiter an die Nationalversammlung gelangen zu
lassen. Nun setzte zwar Mirabeau durch daß man, ohne
den Neckerschen Bericht nur einmal zu verlesen, bei dem
Schlusse der Di&sr;cussion beharrte, au&sr; dem Grunde,
weil, wenn für de&sr; König&sr; Meinung, sie auch für die
der Abgeordneten wieder eröffnet werden müsse, weil fer-
ner der Umstand, daß der König da&sr; absolute Veto nicht
begehre, die Versammlung nicht abhalten dürfe, e&sr;
ihm au&sr; höheren Staat&sr;gründen dennoch beizulegen;
allein die Überzeugungen waren einmal erschüttert, und
man verließ die Krone, die sich selbst verlassen hatte. Im-
mer leerer wurden die Sitze zur rechten Hand de&sr; Prä-
sidenten, immer besetzter die zu seiner Linken; denn wäh-
rend dieser Debatte bildete sich zuerst die Gewohnheit, in
gegnerischen Massen au&sr; einander zu treten. Am 11ten
September entschieden 673 Stimmen gegen 325 für ein
lediglich aufschiebende&sr; Veto, für einen König, der noch
immer erblich, für seine Person unverletzlich und heilig,
<pb="270"/>
der Urquell aller Ehren und Gnaden, reich an Prädica-
ten auch der Macht ist, allein er ist mächtig allein
in Bezug auf die Au&sr;führung der Gesetze, ohnmächtig
in Bezug auf ihren Inhalt, ein Diener fremden Willen&sr;.

Al&sr; Mounier, Lally-Tollendal, Clermont-Tonnerre
und Bergasse die Grundlagen ihrer Verfassung&sr;arbeit ver-
worfen sahen, legten sie ihre Stellen im Verfassung&sr;au&sr;-
schusse nieder. Da nun auch der Erzbischof von Bordeaur
neuerding&sr; in da&sr; Ministerium Necker&sr; und Montmorin&sr;
al&sr; Siegelbewahrer getreten war, so blieben vor der Hand
allein der Bischof von Autun, Sieye&sr; und Le Chapelier
im Au&sr;schusse zurück.
<hr>
<pb>
<d2><b>6. Der K&oe;nig und die Nationalver-
sammlung nach Pari&sr;.</b></d2>

Bi&sr;her hatte die Nationalversammlung die Zügel der
Macht mit fester Hand gehalten. Ihre Stützen, der wo-
genden Hauptstadt gegenüber, waren Bailly und Lafayette;
aber auch die große Mehrzahl der Pariser folgte mit Ver-
trauen den Beschlüssen der Reich&sr;stände. Al&sr; die Redner
vom Palai&sr;-royal e&sr; darauf anlegten einen Sturm von
Adressen gegen da&sr; königliche Veto lo&sr;zulassen, gelang
e&sr; ihnen nur in wenigen Districten eine vorübergehende
Aufregung hervorzurufen. Al&sr; die Stadt Renne&sr; durch
ihren Abgeordneten Chapelier eine Adresse einreichte, wo-
rin sie alle Vetofreunde für Verräther und Feinde de&sr; Va-
terlande&sr; erklärte, sprach Mirabeau in seiner hochfahrenden
Weise, e&sr; müsse jedem kleinen Neste in Frankreich so gut
wie der Stadt Renne&sr; freistehen Abgeschmacktheiten vor-
zubringen, aber auch der Nationalversammlung sich nicht
darum zu bekümmern, und die Sache war damit abge-
than. Nun aber kam der Tag, da die Versammlung sich
selber untreu ward. Man hatte da&sr; aufschiebende Veto
<pb="272"/>
im Allgemeinen genehmigt, allein seine Dauer noch nicht
bestimmt. Auf Barnave&2019;&sr; Vorschlag beschloß man dieser
Entscheidung so lange Anstand zu geben, bi&sr; die königliche
Sanction der Beschlüsse vom 4ten August eingegangen
wäre. War e&sr; aber weise oder auch nur anständig, Ver-
fassung&sr;bestimmungen so zu sagen von dem Wohlverhal-
ten de&sr; König&sr; abhängig zu machen? Die königliche Ant-
wort kam; sie rühmte den Geist jener Beschlüsse, sprach
dabei Bedenken gegen einige Puncte in der mildesten Fas-
sung au&sr;, machte diese gerade nur al&sr; Bedenken, keine&sr;-
weg&sr; al&sr; Ablehnung geltend, al&sr; z. B. die financielle
Schwierigkeit, gerade jetzt die Capitalien zurückzahlen zu
müssen, mit welchen die Richterstellen erkauft worden, die
Nothwendigkeit mit dem heiligen Stuhle wegen der abzu-
schaffenden Annaten zuvörderst in Unterhandlung zu treten.
Am tiefsten traf die Bemerkung über den Zehenten, so leise
sie au&sr;gesprochen war. Da&sr; Opfer, von Seiten der Geist-
lichkeit gebracht, erhielt alle&sr; Lob; allein warum den
Grundbesitzern ein Geschenk mit so vielen Millionen ma-
chen? Warum nicht lieber diese zum allgemeinen Nutzen
der bedrängten Staat&sr;casse zuweisen? So gerecht diese
Rüge war, sie konnte nicht ungelegener kommen, Mira-
beau hatte durch ähnliche Äußerungen schon früher den
Verdruß der Versammlung erregt. Man fühlte keine Nei-
gung eine Übereilung einzusehen, die man außer Stand
zu verbessern war. Denn schon war die Kunde von die-
sen Beschlüssen durch ganz Frankreich erschollen, die kleinern
<pb="273"/>
Grundbesitzer jubelten einer Ordnung der Dinge ent-
gegen, die solche Spenden brachte; Zurücknahme schien
in hohem Grade gefährlich. Statt aber einen Weg der
Vermittelung bei dem Könige zu suchen, rief Le Chape-
lier jenen schon einmal vom Verfassung&sr;au&sr;schusse au&sr;ge-
sprochenen, aber damal&sr; nicht weiter erörterten gefähr-
lichen Satz zu Hülfe, welcher der Nationalversammlung
die alleinige Entscheidung über die Constitution beilegt,
und trat mit der Behauptung auf, die Sanction de&sr; Kö-
nig&sr; bedeute in Bezug auf die Beschlüsse vom 4ten August
lediglich deren Bekanntmachung. Da&sr; nun war von Cha-
pelier nicht zum Verwundern, schmählicher war Mira-
beau&2019;&sr; Billigung, weil er, tiefere Überzeugungen hegend,
vorzog, seine Popularität zu gelegener Zeit wieder aufzu-
frischen, indem er einen seiner Blitze gegen den Thron
schleuderte. &201E;Die Mehrzahl von un&sr;,&201C; sprach er, &201E;hat
geglaubt, die Prüfung der constituirenden Gewalt in
ihrem Verhältnisse zum Fürsten sey im Grunde überflüssig
und unter solchen Umständen gefährlich. Aber diese Prü-
fung ist nur überflüssig, wenn wir Alle mindesten&sr; still-
schweigend die unbeschränkten Rechte der constituirenden
Gewalt vorau&sr;setzen. Werden sie in Zweifel gezogen, so
wird die Untersuchung nothwendig, und die Hauptgefahr
bestünde in der Unentschiedenheit der Frage. Wohl frei-
lich sind wir keine nackte Wilden vom Orinoko her, die
eine bürgerliche Gesellschaft erst bilden wollen. Wir sind
eine alte Nation und ohne Zweifel zu alt für unser Zeit-
<bs>Französische Revolution. 18</bs>
<pb="274"/>
alter, wir haben eine gegebene Regierung, einen gegebe-
nen König, gegebene Vorurtheile. Man muß diese Dinge
möglichst der Revolution anbequemen, plötzliche Über-
gänge verhüten. Man muß e&sr; bi&sr; zu dem Augenblicke,
da au&sr; dieser Duldung eine praktische Verletzung der
Grundsätze der nationalen Freiheit hervorginge, ein völli-
ger Mi&sr;klang in der gesellschaftlichen Ordnung. Sobald
zwischen der alten Ordnung der Dinge und der neuen eine
Kluft entsteht, da gilt e&sr; den Sprung wagen, den Schleier
lüften und &2014; vorwärt&sr;!&201C; Man hätte, fügte er hin-
zu, nicht nöthig gehabt, jene Beschlüsse dem Könige zur
Sanction vorzulegen, denn sie sind keine Gesetze, sie gehen
theil&sr; die Verfassung an, theil&sr; sind sie Au&sr;flüsse der
Aufopferung von Privatinteressen. Da die Vorlage aber
einmal geschehen ist, bringt er die Sendung de&sr; Präsiden-
ten an den König in Antrag, mit der Erklärung daß die
Versammlung die unverzügliche Bekanntmachung ihrer Be-
<ml>Sept. 18.</ml>schlüsse erwarte. Robe&sr;pierre sprach: &201E;Bedarf denn die
Nation für die Verfassung eine&sr; anderen Willen&sr; al&sr; de&sr;
ihrigen?&201C; Der Jurist Rewbell, Abgeordneter de&sr; Wahl-
bezirk&sr; von Colmar und Schlettstadt, wunderte sich daß
man so viel Aufheben&sr; von den Lehn&sr;rechten fremder Für-
sten im Elsaß mache, Fürsten, die sich stet&sr; an die Mini-
ster wenden, statt an die Nation. Nach zwei Tagen er-
<ml>Sept. 20.</ml>folgte die königliche Bestätigung ohne Vorbehalt. Derge-
stalt ward e&sr; dem Könige verwehrt, auch nur da&sr; erste Mal
von seinem verkümmerten Veto Gebrauch zu machen.
<pb="275"/>
Diese&sr; Veto aber dehnte man nun großmüthig bi&sr; auf die
dritte Legi&sr;latur au&sr;, indem man unter Legi&sr;latur den<mr>Sept. 21.</mr>
Zeitraum von zwei Jahren verstand, über welchen die
Wirksamkeit derselben Volk&sr;vertreter nicht hinau&sr;gehen
darf. Ein vom Könige verworfener Gesetzvorschlag darf
in derselben Legi&sr;latur nicht wieder vorgelegt werden.
Wäre er aber in drei einander folgenden Legi&sr;laturen in
derselben Fassung vorgelegt, so wird die königliche Sanc-
tion al&sr; wirklich erfolgt betrachtet.

Der über die Krone erfochtene Triumph schadete der
Freiheit zwiefach. Die Redner vom Palai&sr;-royal rühm-
ten sich der Bekehrung der Nationalversammlung zu dem
von ihnen längst verfochtenen politischen Glauben&sr;bekennt-
niß, und die Abgeordneten von gemäßigten Grundsätzen
fingen an in abgesonderten Kreisen zu berathen, ob nicht
der Krone durch irgend eine außerordentliche Maßregel
aufzuhelfen sey. Unter diesen war der treugesinnte Ma-
louet besonder&sr; thätig; man suchte den alten Plan hervor,
die Versammlung nach Tour&sr; oder Soisson&sr; zu verlegen,
ein untüchtiger, dermalen ganz unau&sr;führbarer Behelf,
welchen der König mit Recht verwarf. Unglücklicher Weise
glaubt man gern, wenn recht lange berathschlagt ist, daß
dann doch etwa&sr; geschehen müsse. Ludwig gab dem Rathe
Beifall, da&sr; Regiment Flandern nach Versaille&sr; zu ver-
legen. Da&sr; hieß die Schreier abermal&sr; zu der Verdäch-
tigung reizen, daß den Volk&sr;vertretern Gewalt geschehe,
e&sr; hieß den König dürftig schützen, wenn etwa&sr; Ernste&sr;
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
im Werke war. Da&sr; Regiment zählte nur 1000 Mann,
und wer schützte denn diese vor der verführerischen Stimme
der nicht mehr abzuläugnenden Revolution? Gewiß ein
klägliche&sr; Palliativ, während man darauf beharrte, den
einzigen Mann, der, wenn Rettung möglich war, hätte
retten können, der so eben gezeigt hatte daß er auch ver-
derben könne, diesen nicht zu wollen. Wa&sr; Mirabeau
durch die Macht seine&sr; Wesen&sr; vermöge, offenbarte er in
diesen Tagen, al&sr; der ewige Unglück&sr;bote Necker wieder
<ml>Sept. 24.</ml>eintrat, meldete, um da&sr; Äußerste, einen Bankerutt zu ver-
meiden, sey eine äußerste Anstrengung nöthig; er verlangte
den vierten Theil von jedem reinen Jahre&sr;einkommen, al&sr;
außerordentliche Steuer, ein für alle Male in Terminen
zu entrichten, deren letzter der 1ste April 92 seyn solle.
Tagelöhner sind frei, eben so jede&sr; Einkommen unter
40 Livre&sr;; übrigen&sr; soll keine Nachforschung, auch kein
Eid stattfinden, eine einfache schriftliche Erklärung genügt.
Necker rechnete auf über 400 Millionen; er selbst bot
100,000 Livre&sr; al&sr; seinen Antheil an. Allerding&sr; eine
ungeheure Anmuthung an Abgeordnete, die mit der Hoff-
nung erschienen waren, die Lasten de&sr; Volk&sr; zu vermin-
dern; aber Necker, sonst so unsicher, war kühn auf dem
Felde seiner Kunst. In dieser großen Angelegenheit hat
Mirabeau drei Mal geredet; niemal&sr; erscheint sein Genie
erhabener al&sr; wenn er seine grimmige Augenbraue,
wie sein Vater e&sr; nannte, den Vorurtheilen einer ganzen
Versammlung entgegenstemmt. Seine Meinung war,
<pb="277"/>
man könne Neckern nicht nachrechnen, habe überhaupt keine
Zeit mit Berathungen zu verlieren, darum müsse man dem
Manne de&sr; Vertrauen&sr; von ganz Frankreich volle&sr; Ver-
trauen schenken, seinen Plan annehmen, ohne ihn zu ver-
bürgen. Da&sr; Lob Necker&sr;, reichlich und in edler Haltung
gespendet, hatte au&sr; diesem Munde doppelten Werth.
Mirabeau verließ den Saal, um im Auftrage der Ver-
sammlung ein seiner Ansicht entsprechende&sr; Decret zu ent-
werfen. Während seiner Abwesenheit ging die Debatte
fort und al&sr; er wieder eintrat, waren manche Au&sr;hülfen
vorgeschlagen, Mirabeau&2019;&sr; Entwurf ward angefochten,
von Manchen au&sr; Mi&sr;trauen gegen den Urheber. Mira-
beau hat oft, wie Andere thaten, geschriebene Reden auf
die Bühne gebracht, nur daß sein innerer Drang ihn ge-
wöhnlich nicht lange bei dem Papier fest hielt. Jetzt
schwang er sich auf die Tribune, den unvorhergesehenen
Sturm nieder zu kämpfen.

&201E;Meine Herren! Inmitten dieser stürmischen Debat-
ten &2014; sollte e&sr; mir wohl gelingen durch eine ganz kleine
Anzahl von Fragen Licht in die Berathung zurückzuführen?
Würdigen Sie mich, meine Herren, einer Antwort. Hat
nicht der Finanzminister Ihnen da&sr; schrecklichste Gemälde
unserer gegenwärtigen Lage gegeben? Hat er Ihnen nicht
gesagt daß jeder Verzug die Gefahr vermehrt? daß ein
Tag, eine Stunde, ein Augenblick den Tod bringen kann?
Haben wir einen Plan an die Stelle de&sr; von ihm vorge-
schlagenen zu setzen?&201C; &2014; Ja! rief hier Einer au&sr; der Ver-
<pb="278"/>
sammlung. &2014; &201E;Ich beschwöre den Herrn, der hier <g>Ja</g> ge-
rufen hat, zu erwägen daß sein Plan nicht bekannt ist;
daß man Zeit bedarf um ihn zu entwickeln, zu untersuchen,
au&sr; einander zu setzen; daß, könnten wir ihn auch gleich
jetzt berathen, doch möglicher Weise sein Urheber sich ge-
täuscht hat; daß, möge er jeden Irrthum vermieden haben,
man doch glauben könne daß er sich irrte; daß wo alle
Welt Unrecht hat, alle Welt wieder Recht hat; daß also
möglicher Weise der Urheber diese&sr; Plan&sr;, so sehr er
Recht hat, doch von aller Welt Unrecht bekomme, weil da&sr;
größte Talent der öffentlichen Zustimmung bedarf, um über
die Umstände zu triumphiren. Auch ich halte Herrn
Necker&sr; Vorschlag nicht für den bestmöglichen, aber der
Himmel bewahre mich daß ich unter so kritischen Umstän-
den nicht meine Vorschläge mit den seinen messe. Ver-
geblich würde ich die meinen für vorzüglicher halten; man
wetteifert nicht in einem Augenblicke mit einer wunderba-
ren Volk&sr;gunst, durch glänzende Verdienste erworben, mit
einer langen Erfahrung, mit dem Rufe de&sr; ersten bekann-
ten Finanztalent&sr;, und wenn man Alle&sr; sagen soll, mit
Zufälligkeiten, welche einer Bestimmung, wie sie keinem
andern Sterblichen zu Theil geworden ist, da&sr; Daseyn
gaben.&201C;

&201E;Wir müssen also auf Herrn Necker&sr; Plan zurückkom-
men. Aber haben wir die Zeit ihn zu prüfen, seine Grund-
lagen zu erforschen, seine Berechnungen zu beglaubigen?
Nein, nein, tausendmal nein! Unbedeutende Fragen, ge-
<pb="279"/>
wagte Vermuthungen, ein unsichere&sr; Betasten, da&sr; ist Al-
le&sr;, wozu wir e&sr; in diesem Augenblicke bringen können.
Wa&sr; werden wir also vollbringen mit einem Vorbehalt
längerer Erwägung? Wir werden den rechten Augenblick
verfehlen, werden unsere Eigenliebe erhitzen, um Verände-
rungen an einem Plane zu beschließen, in dessen Zusam-
menhang wir nicht eingedrungen sind, werden durch un-
sere unbesonnene Einmischung den Einfluß eine&sr; Minister&sr;
schwächen, dessen Geltung in den Finanzen größer al&sr; die
unsere ist und seyn muß. Gewiß, meine Herren, da&sr;
zeugte weder von Wei&sr;heit noch von Vorsicht! Aber zeugt
e&sr; denn mindesten&sr; von Treu und Glauben?&201C;

&201E;Ja, wären nicht so feierliche Erklärungen gegeben,
die unsere Ehrfurcht vor der öffentlichen Treue, unsern Ab-
scheu vor dem ehrlosen Wort Bankerutt verbürgen, so
würde ich e&sr; wagen, die geheimen und vielleicht ach! un&sr;
selbst unbewußten Beweggründe zu erspähen, welche in
un&sr; diese unbedachte Scheu vor einer öffentlichen Hand-
lung de&sr; Vertrauen&sr; erwecken, die, wenn nicht schnell
vollbracht, sicherlich unwirksam und wahrhaft zwecklo&sr;
ist. Dann würde ich denjenigen, welche sich vielleicht
mit dem Gedanken, die öffentliche Treue zu brechen, au&sr;
Furcht vor übermäßigen Opfern, au&sr; Scheu vor Steuern,
befreunden möchten, zurufen: Wa&sr; ist denn der Bankerutt
ander&sr; al&sr; die grausamste, die unbilligste, die ungleichmä-
ßigste und unglückseligste aller Steuern? &2014; Meine Freunde,
höret ein Wort, ein einzige&sr; Wort.&201C;
<pb="280"/>

&201E;Zwei Jahrhunderte von Verunteruungen und Erpres-
sungen haben den Abgrund gegraben, der unser König-
reich verschlingen will. Man muß ihn au&sr;füllen, diesen
furchtbaren Abgrund. Wohlan denn! hier ist die Liste der
französischen Grundeigenthümer. Treffet eine Au&sr;wahl
der reichsten, um weniger Bürger zu opfern. Aber wählt
au&sr;; denn muß e&sr; nicht so seyn daß eine kleine Zahl um-
komme, um da&sr; ganze Volk zu erretten? Gut denn.
Zweitausend solcher Notabeln besitzen wa&sr; dazu gehört
da&sr; Deficit au&sr;zufüllen. Führt die Ordnung in Eure Fi-
nanzen zurück, Glück und Friede in da&sr; Reich. Stoßt sie
nieder, schlachtet mitleid&sr;lo&sr; diese traurigen Opfer, stürzet
sie in den Abgrund und er wird sich schließen. &2014; Ihr be-
bet schaudernd zurück? O wenig folgerechte Männer, klein-
müthige Männer, die Ihr seyd! Seht Ihr denn nicht, daß
wenn Ihr den Bankerutt beschließt, oder wa&sr; noch verhaß-
ter ist, ihn herbeiführt ohne ihn zu beschließen, Ihr Euch
mit einem viel größeren Verbrechen befleckt und unbegreifli-
cher Weise mit einem Verbrechen ohne Nutzen; denn jene&sr;
fürchterliche Opfer würde mindesten&sr; dem Deficit ein Ende
machen. Glaubt Ihr denn wirklich, daß wenn Ihr nicht&sr;
bezahlet, Ihr auch nicht&sr; mehr schuldig seyd? Glaubt Ihr,
daß die Tausende, die Millionen Menschen, welche in
einem Augenblick durch den fürchterlichen Au&sr;bruch oder
durch seine Gegenstöße Alle&sr; einbüßen wa&sr; den Trost
ihre&sr; Leben&sr; und vielleicht seine einzige Stütze au&sr;machte,
Euch die Früchte Eurer Missethat werden ruhig genießen
<pb="281"/>
lassen? Ihr stoische Zuschauer der nicht zu berechnenden
Übel, welche diese Katastrophe über Frankreich au&sr;-
speien wird, gleichgültige Egoisten, die Ihr wähnen
könnet, jene Zuckungen der Verzweiflung und de&sr; Elend&sr;
würden, wie so viele andere, rasch vorüberstreichen, um so
rascher, je heftiger sie gewesen sind; seyd Ihr so gewiß,
daß so viele brodlose Menschen Euch ruhig werden die Ge-
richte durchkosten lassen, deren Zahl und Köstlichkeit keine
Schmälerung duldet? Nein, Ihr werdet zu Grunde gehen
und au&sr; dem allgemeinen Brande, welchen Ihr ohne Schau-
der entzündetet, wird der Verlust Eurer Ehre auch keinem
einzigen Eurer scheußlichen Genüsse Errettung bringen.&201C;

&201E;Seht, dahin gehen wir. Ich höre von Vaterland&sr;-
liebe reden, vom Aufschwunge, vom Aufrufe der Vater-
land&sr;liebe. Ach entweiht nicht die Worte Vaterland und
Vaterland&sr;liebe. Ist sie denn so hochherzig, die Kühnheit,
einen Theil seine&sr; Einkommen&sr; hergeben um alle seine
Habe zu retten? Nein, meine Herren, e&sr; ist ein einfache&sr;
Rechenexempel, und wer da Anstand nimmt, kann
den Unwillen lediglich durch die Verachtung entwaffnen,
welche seine Dummheit einflößen muß. Ja, meine Her-
ren, e&sr; ist der gemeinste Menschenverstand, die alltäglichste
Einsicht, der roheste Eigennutz, den ich aufrufe. Ich sage
Euch nicht mehr wie ehemal&sr; wohl: Wollet Ihr die Er-
sten seyn, die der Welt da&sr; Schauspiel eine&sr; Volk&sr; geben,
welche&sr; sich versammelt, um den öffentlichen Glauben zu
brechen? Ich sage Euch nicht mehr: Welchen Anspruch
<pb="282"/>
habt Ihr auf Freiheit, welche Mittel zu ihrem Schutze,
wenn Eure ersten Schritte die Schandbarkeiten der verdor-
bensten Regierungen hinter sich lassen? wenn Eure Ver-
fassung nicht durch die Würdigkeit ihrer Stifter überwacht
und verbürgt wird? Wa&sr; ich Euch sage ist: Ihr werdet
Alle in den gemeinsamen Untergang hineingezogen werden
und für da&sr; Opfer, welche&sr; die Regierung von Euch ver-
langt, spricht kein Interesse lebhafter, al&sr; da&sr; Eurige.&201C;

&201E;Stimmt also für diese außerordentliche Steuer, und
möge sie au&sr;reichen! Stimmt dafür, weil wenn Ihr auch
Zweifel, dunkle und unbestimmte, über da&sr; ergriffene
Mittel haben möget, Ihr doch keine über ihre Nothwen-
digkeit und über unser Unvermögen habt, eine andere,
mindesten&sr; unmittelbare Au&sr;hülfe an ihre Stelle zu setzen.
Stimmt dafür, weil die öffentlichen Verhältnisse keine
Verzögerung dulden und wir für jeden Aufschub verant-
wortlich seyn würden. Hütet Euch Frist zu verlangen,
da&sr; Unglück gewährt keine Fristen. Endlich, meine
Herren, (und hier benutzt der Redner einen neuerlichen
Anlaß, da man ihn selber mi&sr;verständlich mit einer tu-
multuarischen Drohung im Palai&sr;-royal, gegen die
Freunde de&sr; Veto gerichtet, in Verbindung brachte, und ein
Mitglied der Nationalversammlung im ersten Schreck ihn
al&sr; Catilina bezeichnete) Ihr habt kürzlich auf Anlaß
eine&sr; lächerlichen Antrag&sr; im Palai&sr;-royal, eine&sr; spaß-
haften Aufstande&sr;, der nur in der reizbaren Einbildung
oder in den verkehrten Planen einiger Übelgesinnten Be-
<pb="283"/>
deutung hatte, die tollen Worte vernommen: Catilina ist
vor Rom&sr; Thoren und Ihr berathschlagt? Und wahrlich,
e&sr; gab damal&sr; in unserer Nähe keinen Catilina, keine Ge-
fahr, keine Faction, kein Rom. Aber heute ist der Banke-
rutt, der scheußliche Bankerutt da, er droht zu verschlingen,
Euch, Euer Eigenthum, Eure Ehre, und Ihr berath-
schlagt!&201C;

Auf diese Worte erscholl ein Sturm de&sr; Beifall&sr; und
der Bewunderung, die Versammlung, wider Willen fort-
gerissen, beugte sich vor dem Genie, welche&sr; sie nicht liebte,
dem sie mi&sr;traute; die schlichte Fassung de&sr; Beschlusse&sr;,
welche Mirabeau jetzt entwarf: &201E;In Betracht der Dring-
lichkeit der Umstände und nach Vernehmung de&sr; Finanz-
berichte&sr;, nimmt die Nationalversammlung den Plan de&sr;
Finanzminister&sr; mit Vertrauen an,&201C; begegnete keinem
Widerspruche mehr.

Dagegen zogen andere finstere Wolken auf. Seit län-
ger trug man sich in der Hauptstadt mit dem Gedanken,
man müsse den König und seine Familie einladen bei sei-
nen guten Parisern zu wohnen; kein bessere&sr; Mittel gebe
e&sr; gegen den Brodmangel. Dieser drohte freilich, war
aber doch niemal&sr; noch wirklich eingetreten, und man
hätte sich vielleicht beruhigt ohne eine vom Hofe began-
gene, schwer bestrafte Unbesonnenheit. Da&sr; Regiment
von Flandern war wirklich in Versaille&sr; eingerückt; e&sr;
sollte, um mit den Garde&sr;-du-corp&sr; Freundschaft zu
schließen, festlich von diesen bewirthet werden. Der präch-
<pb="284"/>
tige Opernsaal ward dazu eingeräumt. Alle Logen füllten
sich am 1sten October mit Zuschauern. Die Officiere ta-
felten auf der Bühne, die Gemeinen sah man reichlich im
Parterre bewirthet. Alle&sr; überließ sich kameradschaftli-
cher Freude, al&sr; die Erscheinung der Königin, ihren Dau-
phin an der Hand, dem Feste plötzlich einen politischen
Charakter gab. Schon waren die Gemüther sehr erhitzt,
al&sr; auch der König, eben von der Jagd zurückgekehrt, in
den Saal trat. Nun spielte die Musik da&sr; bekannte be-
deutung&sr;volle Lied: &201E;O Richard, o mein König, die
ganze Welt verläßt Dich!&201C; In da&sr; Lebehoch für den
König mischte sich manch ungestümer Au&sr;ruf gegen die
Nationalversammlung ein. E&sr; ist nicht wahr daß man
die dreifarbige Cocarde beschimpft, mit Füßen getreten hat,
allein die Damen nahmen ihre weißen Bänder ab und
verwandelten sie in Cocarden, vertheilten diese, und der
König ließ e&sr; geschehen daß man die weiße Cocarde auch
die folgenden Tage in dem Schlosse trug, in welchem er
selbst die dreifarbige führte.

Von diesem Auftritte verbreiteten sich die übertrieben-
sten Gerüchte in die Hauptstadt und der Pariser kam da-
rauf zurück, e&sr; tauge nimmermehr daß sein König ferner
da draußen in Versaille&sr; hause, ohne die entsetzliche Noth
der hier bei jedem Tage&sr;anbruche vor den Bäckerläden
kämpfenden Menge auch nur zu kennen. Viele fürchteten,
man werde den König ehesten&sr; überreden, noch weiter von
Pari&sr; fortzureisen.
<pb="285"/>

Mounier war gerade Präsident der Nationalversamm-
lung, die durch diese Au&sr;zeichnung einem Verdienste hul-
digte, welche&sr; sie neuerlich, al&sr; e&sr; Alle&sr; galt, im Stiche
gelassen hatte; e&sr; war der 5te October, Morgen&sr; zwischen
11 und 12, al&sr; Mirabeau dem Präsidenten zuraunte:
&201E;40,000 Pariser rücken auf un&sr; zu, heben Sie die Sitzung
auf, gehen Sie in da&sr; Schloß, statten Sie Bericht ab.&201C;
Mounier hat späterhin in dieser Mittheilung den Bewei&sr;
einer strafbaren Mitwissenschaft von Seiten Mirabeau&2019;&sr;
erblickt, und nicht&sr; al&sr; Hinterlist in seinem Rathe: er
spricht sich in einer Druckschrift darüber au&sr;. Allein Mou-
nier geht irre; der gewissenhafteste der französischen Ge-
schichtschreiber der Revolution, Joseph Droz, tritt au&sr; ent-
scheidenden Gründen dem Urtheile der Nationalversamm-
lung bei, welche nach angestellter gerichtlicher Untersuchung
keinen Grund zur Anklage gegen Mirabeau fand. Zu der-
selben Zeit, da Mirabeau warnte, verbreitete sich die Nach-
richt von dem Anzuge in ganz Versaille&sr;, und e&sr; lag sehr
nahe eine Aufhebung der Sitzung zu beschließen, um die
Nationalversammlung vor einer Herabwürdigung durch
aufgezwungene Deputationen und eindringende Pöbelmas-
sen zu retten. Mounier wandte eine unnütze Standhaftig-
keit statt der nöthigen Umsicht an, indem er fortfuhr
Sitzung zu halten. In Pari&sr; aber stand e&sr; mit den Pla-
nen und den Thaten also.

Die Freunde der Anarchie oder, wenn man will, der
Republik beschlossen, die wieder erwachte Mi&sr;stimmung
<pb="286"/>
au&sr;zubeuten, um den König und, wa&sr; damit zusammen-
hing, die Nationalversammlung nach Pari&sr; zu versetzen.
Beide waren ihnen in Versaille&sr; zu unabhängig. Allein
solange die Nationalgarde treu blieb, hatte eine Bewe-
gung in der Hauptstadt wenig Au&sr;sicht auf solch ein Ge-
lingen. Man mußte diese zu gewinnen trachten. Wirk-
lich drangen die Aufwiegler bei den besoldeten Com-
pagnien, soweit sie au&sr; jenen französischen Garden bestan-
den, durch. Diese meuterische Truppe richtete schon Mitte
September&sr; an Lafayette die Bitte nach Versaille&sr; rücken
und von ihrem alten Rechte die Wachen im königlichen
Schlosse zu beziehen Gebrauch machen zu dürfen. Offenbar
war da&sr; nur ein Vorwand und Lafayette redete ihnen die-
sen damal&sr; au&sr;. Allein der stille Plan blieb, bildete sich
au&sr; und auf die Nachricht vom Banket im Opernhause
wuchsen ihm plötzlich Flügel. Am Sonntag den 4ten Oc-
tober hörte man Soldaten sich laut verabreden: &201E;Morgen
geht&2019;&sr; vor sich! Weiber sollen voran; sie sind so gut wie
eine Verstärkung: denn wer wird auf Weiber schießen?
und wer darf nach Brod schreien, wenn nicht Weiber?&201C;
Camille De&sr;moulin&sr; forderte Sonntag&sr; öffentlich zum
Zuge nach Versaille&sr; für den nächsten Morgen auf. Da&sr;
hat die gerichtliche Untersuchung bei dem Stadtgerichte
völlig in&sr; Klare gebracht.

<ml>Oct. 5.</ml>Wie verabredet, so gethan. Mit Tage&sr;anbruch bilden
sich Weiberhaufen, besonder&sr; in den Vorstädten, ziehen
um 7 Uhr auf den Greveplatz, schreien nach Brod, dazu be-
<pb="287"/>
waffnete Männer. Nun wird zwar gleich vom Stadthause
in die Districte geschickt, die Nationalgarde aufgeboten,
allein Gewalt mag man gegen die Weiber nicht brauchen,
und so gelingt e&sr; den Rotten in da&sr; Stadthau&sr; einzubre-
chen, sich de&sr; Waffenvorrath&sr; dort zu bemächtigen. End-
lich kommt Bewegung in den Haufen; ein junger Mann,
Maillard, der sich bei Eroberung der Bastille au&sr;gezeich-
net, tritt an die Spitze, verspricht die Menge nach Ver-
saille&sr; zu führen, läßt Weiber und Männer, wohl 6000,
unter Trommelschlag antreten. Hernach hat er vor Ge-
richt au&sr;gesagt, er habe da&sr;, weil er den Ruf: nach
Versaille&sr;! gehört, lediglich zu dem Zwecke gethan, da&sr;
Stadthau&sr; zu befreien. Schon sind sie fort, da rücken von
allen Seiten Nationalgarden auf den Greveplatz: e&sr; ist
für die Ordnung hier nicht&sr; mehr zu thun, allein sie sel-
ber schließen der Bewegung sich an; die besoldeten Com-
pagnien führen da&sr; Wort. Al&sr; Lafayette herbeikommt,
treten ihn Deputirte au&sr; ihrer Mitte an, verlangen drin-
gend, nach Versaille&sr; geführt zu werden, denn der Kö-
nig müsse nach Pari&sr;. Dessen aber weigerte sich Lafayette,
widerstand Stunden lang, auch al&sr; sein Leben bedroht
ward; erst al&sr; ihm der Gemeinderath nicht allein die
Vollmacht, sondern den Befehl dazu ertheilte und ihm
zugleich vier seiner Mitglieder zugesellte, um die Wünsche
der Hauptstadt dem Könige vorzutragen, gab er nach,
doch unter der Bedingung daß die Hälfte der freiwilligen
Nationalgarde ihn begleite. Denn mit ihrem Beistande
<pb="288"/>
hoffte er den Frevel der besoldeten Compagnien in Zaum
zu halten. E&sr; war 5 Uhr Nachmittag&sr; al&sr; er aufbrach.
Aber schon um 4 Uhr fing da&sr; Weiberheer an in Versaille&sr;
einzurücken. Eben stand die Nationalversammlung im Be-
griffe den König durch eine Deputation ersuchen zu lassen,
er möge die Genehmigung der Menschenrechte, welche nur
bedingt gegeben war, unbedingt ohne Aufschub ertheilen,
al&sr; die Meldung kam: &201E;die Weiber sind angekommen,
verlangen Zulaß.&201C; Er ward gewährt, und Maillard trat
an ihrer Spitze vor der Nationalversammlung al&sr; Redner
auf, mit schamloser Übertreibung de&sr; Brodmangel&sr; und
der Beschwerden gegen die Garde&sr;-du-corp&sr;, al&sr; Be-
schimpfer der Nationalcocarde. Nun zeigte e&sr; sich, wie
weise e&sr; gewesen wäre, der Sitzung bei Zeiten ein Ende
zu machen, statt die Nationalversammlung dem Gespötte
prei&sr;zugeben. Denn nicht nur daß die Weiber oben die
Gallerien erfüllten, man sah deren au&sr; der Hefe de&sr;
Volk&sr;, untermischt mit bewaffneten Männern, neben den
Abgeordneten Platz nehmen, man mußte ihre laute Un-
terhaltung mit denen da oben ertragen. Vergeblich da&sr;
Bemühen Mirabeau&2019;&sr;, der Donner seiner Stimme stellte
nur für Augenblicke die Ordnung wieder her. Wa&sr; war
zu thun? Der Präsident befand sich mit vielen Abgeord-
neten bei dem Könige, um ihm die bedrängte Lage der
Hauptstadt zu vergegenwärtigen, und der Vicepräsident,
Bischof von Langre&sr;, wußte keinen andern Rath al&sr; den-
jenigen, der von Anfang her der beste gewesen wäre: die
<pb="289"/>
Aufhebung der Sitzung. Der Sitzung&sr;saal aber blieb im
Besitze der Eindringlinge.

Nicht so leicht al&sr; mit den Abgeordneten der Nation
war mit dem königlichen Schlosse und seinen Hütern fertig
zu werden. Die berittenen adlichen Garden <aq>(garde&sr;-du-
corp&sr;),</aq> 500 an der Zahl, da&sr; Regiment Flandern, die
Schweizergarden, die versailler Nationalgarde hatten noch
gerade zu rechter Zeit ihre Stellung zum Schutze der
Schloßzugänge eingenommen, und Maillard&sr; Heer nahm
sich wohl in Acht mit diesen anzubinden. Nur einige Flin-
tenschüsse auf einzelne Posten fielen, vereinzelte Garde&sr;-
du-corp&sr; wurden verwundet. Um so eifriger erforschte
man in friedlicher Annäherung die Stimmung der könig-
lichen Krieg&sr;macht und brachte bald herau&sr; daß im Regi-
ment Flandern ein zweifelhafter Wille herrsche, die ver-
sailler Nationalgarde aber fest entschlossen sey, gegen ihre
pariser Brüder nicht zu kämpfen. Schon unterhandelte
auch der König mit abgeordneten Weibern, gab erst münd-
lich, dann schriftlich die Zusicherung dem Brodmangel ab-
zuhelfen, während von draußen her weibliche Stimmen
zu ihm drangen, die den Kopf der Königin verlang-
ten. Beim Eintritte der Dunkelheit sah man die meisten
Truppen in ihre Quartiere abziehen. Allein e&sr; war
da&sr; nur ein anständige&sr; Mittel sich der verdächtigen
versailler Bürgerbewaffnung zu entledigen, und man
zog die Garde&sr;-du-corp&sr; und Flandern gleich wieder
heran.
<bs>Französische Revolution. 19</bs>
<pb="290"/>

Spät um 10 Uhr berief Mounier durch Trommelschlag
die Nationalversammlung, zeigte ihr an, der König habe
die Menschenrechte bestätigt. Da ging &2014; e&sr; war gegen
Mitternacht &2014; die Meldung Lafayette&2019;&sr; ein von seiner
und seine&sr; Heere&sr; Ankunft. Mounier war auf&sr; Äußerste
betroffen und verbarg in der ersten Bewegung seinen Arg-
wohn gegen Lafayette&2019;&sr; Absichten nicht einmal vor diesem
selber. Jetzt aber riethen, wie schon bei dem ersten An-
zuge der Weiber, mehrere Minister dem Könige sich mit
der bewaffneten Macht nach Rambouillet zu entfernen:
denn wenn auch die pariser Nationalgarde die Übersiede-
lung de&sr; König&sr; in die Hauptstadt begehrte, war Wider-
stand unmöglich. Wozu aber die Auflehnung derselben
gegen ihren General und überhaupt der Zug hieher al&sr;
um diese&sr; einen Zwecke&sr; willen? Auch legten die Abge-
ordneten von Pari&sr;, al&sr; sie nun mit Lafayette vor den
König traten, die Bitten der Hauptstadt au&sr;sprachen,
am meisten Gewicht auf den Punct daß der König dem
französischen Volk einen Bewei&sr; seiner Liebe dadurch geben
möge, daß er fortan den schönsten Palast von Europa, in-
mitten der größten Stadt seine&sr; Reiche&sr;, bevölkert von
dem zahlreichsten Theile seiner Unterthanen, zur Wohnung
nehme. Ludwig zwar glaubte mit einer allgemeinen güti-
gen Zusage, die Sache in Erwägung ziehen zu wollen,
davon zu kommen, und verwarf den Rath einer schnellen
verstohlenen Abreise jetzt um so entschiedener, al&sr; Lafayette
ihm die Versicherung gab, er habe von seiner National-
<pb="291"/>
garde da&sr; eidliche Versprechen de&sr; völligsten Gehorsam&sr;
gegen König und Nationalversammlung erhalten. Die
unbesonnene Zuversicht Lafayette&2019;&sr; auf leere Worte ging so
weit, daß er den König bewog, den französischen Garden
die alten Wachtposten im Äußeren de&sr; Schlosse&sr; wieder
zu vertrauen. Der erschöpfte Fürst ging um 2 Uhr zur<mr>Oct. 6.</mr>
Ruhe, auch die Nationalversammlung ließ den Gedanken
an eine Nachtsitzung fahren und machte müden Pari-
sern und Pariserinnen Platz, die im Saale sich zum
Schlafen einrichteten. Auch Lafayette suchte endlich sein
Quartier in der Stadt Versaille&sr;; er will dort die ganze
Nacht wach geblieben seyn, nur drei Viertelstunden den mat-
ten Körper gestreckt haben. Immerhin! Der gutmüthig ver-
trauende Mann ward wie ein Kind von den Ereignissen über-
rascht. Denn früh Morgen&sr; 6 Uhr drang ein bewaffneter
Pöbelhaufe durch ein Paar Eingänge in den Palast ein,
ohne daß die Wachen, französische Garden, Widerstand
leisteten. E&sr; war zunächst auf die seit den Auftritten im
Opernsaale so tödtlich gehaßte Adelgarde abgesehen, und
nicht lange, so erblickte man zwei Garde&sr;-du-corp&sr; erschla-
gen, ihre Köpfe auf Piken gesteckt. Der Haufe drang
weiter die Haupttreppe hinauf gerade zu den Gemächern
der Königin. Hier traten ihnen au&sr; den Vorzimmern ein-
zelne Garde&sr;-du-corp&sr; entgegen, mehr abmahnend al&sr; ab-
wehrend, denn der König hatte ihnen vor Schlafengehen
jeden ernstlichen Gebrauch ihrer Waffen wiederholt unter-
sagt. Die aufgeschreckte Königin flüchtete kaum bekleidet
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
mit ihren Frauen zu den Zimmern de&sr; König&sr;, welcher
selbst gegangen war, sie und die königlichen Kinder auf-
zusuchen; e&sr; dauerte eine Weile ehe man sich zusammen-
fand. Von nun an sammelten sich die im Schlosse befind-
lichen Garde&sr;-du-corp&sr; zur Vertheidigung der Gemächer
de&sr; König&sr;, allein gebunden durch Befehle wie sie waren,
fiel einer nach dem andern in die Hände de&sr; Pöbel&sr;, ward
in den untern Hof hinabgeschleppt, und ohne die lange
Berathung über die Art ihrer Hinrichtung wären sie alle
verloren gewesen. Endlich aber eilte, freilich eine volle
Stunde zu spät, Lafayette mit Truppen herbei, unter-
stützte sogleich die französischen Garden in ihrem Bemühen,
die dem Tode Geweihten zu retten, und vollbrachte e&sr;.
Der Ruf erscholl: Gnade den Garden! Nun aber wollte
die Menge den König sehen. Er trat auf den Balcon, bat
um Schonung für seine Garde&sr;-du-corp&sr;. Aber al&sr; Prei&sr;
der Gnade tönte ihm da&sr; Geschrei entgegen: &201E;Der König
nach Pari&sr;!&201C; Zugleich verlangte man nach der Königin.
Die muthige Tochter Marien Theresien&sr; erschien mit ih-
ren Kindern auf dem Balcon, Lafayette schützend neben
ihr. E&sr; ward eilf Uhr Morgen&sr;, mancher Rath war
drinnen gepflogen und wieder verzichtet, al&sr; der König
noch einmal den Balcon betrat und dem Volk erklärte: er
sey entschlossen nach Pari&sr; zu ziehen. Al&sr;bald ertönte ein
Freudenfeuer au&sr; allen Gewehren. Man vernahm im
Sitzung&sr;saale der Nationalversammlung, nur ein Paar
hundert Schritte von da, schnell wa&sr; da&sr; bedeute, und
<pb="293"/>
auf den Vorschlag von Mirabeau und Barnave gab die
Versammlung die Erklärung ab, sie sey unzertrennlich von
der Person de&sr; König&sr;. Der doppelte Zweck de&sr; Zuge&sr;
nach Versaille&sr; war erreicht.

Nur kurze Frist und e&sr; ging schon fort. Sieben
lange Stunden, von zwei Uhr bi&sr; neun, verbrachte der
König im Wagen, begleitet von seiner Familie, um-
strömt von einer verworrenen Masse von 40,000 eifernden,
schießenden, manchmal höhnenden, drohenden Menschen,
welche jede raschere Bewegung hinderten. Oft auch schol-
len Jubelgesänge dazwischen und man beglückwünschte sich
wegen der nun überstandenen Hunger&sr;noth mit dem häufig
wiederkehrenden Gesange: &201E;Hier bringen wir den Bäcker,
die Bäckerin und den kleinen Bäckerjungen.&201C; Da&sr; Ge-
wühl ward undurchdringlich al&sr; man um sieben die Bar-
rieren der Hauptstadt erreichte. Man brauchte zwei Stun-
den von da bi&sr; zum Stadthause. Hier hatte der König
noch die Glückwünsche de&sr; Gemeinderathe&sr; zu überstehen,
fuhr dann ab in die öden Gemächer der seit so lange un-
bewohnten, noch gar nicht für seinen Empfang eingerich-
teten Tuillerien, wo er fortan unter dem Schutze der
hauptstädtischen Nationalgarde leben sollte. Die adliche
Garde war schon entlassen. Für den Leben&sr;retter der kö-
niglichen Familie galt damal&sr; Lafayette; von diesem
Retter aber wußte man daß er zwar au&sr; Pflichtgefühl
seinem Könige treu diene, jedoch im Herzen Republi-
kaner sey.
<pb="294"/>

<ml>Oct. 9.</ml>Al&sr; der König nun seinen freien Entschluß, fortan in
der Hauptstadt zu residiren, öffentlich kundgab, erwählte
die Nationalversammlung die Reitbahn der Tuillerien, da
wo jetzt die Straße Rivoli steht, zu ihrem künftigen Sitze.
Weil aber die Einrichtung Zeit erforderte, eröffnete man
<ml>Oct. 19.</ml>vorläufig im erzbischöflichen Palast die Sitzungen. Keine
800 Mitglieder fanden sich zusammen: 120 Mitglieder
nahmen ihre Entlassung, unter ihnen Mounier und Lally-
Tollendal; Bergasse blieb ohne Anzeige weg. Man soll
aber am Vaterlande und an der Menschheit nie verzwei-
feln, nie so hoch sich gegen beide stellen, daß man sie tief
unter sich erblickte, nie so gering von sich denken, al&sr; ob
man nicht&sr; mehr nütze, wenngleich weit in der Minder-
zahl stehend. Lafayette schrieb mit rührender Wärme an
Mounier, vermochte ihn jedoch nicht umzustimmen. Um
so entschiedener bestand Lafayette auf der Entfernung de&sr;
Herzog&sr; von Orlean&sr;, welchen die öffentliche Stimme
al&sr; den Urheber der Auftritte vom 5ten und 6ten October
bezeichnete, und er mußte sich bequemen unter dem Vor-
wande einer diplomatischen Sendung nach England zu gehen.
<hr>
<pb>
<d2><b>7. Mirabeau k&ae;mpft f&ue;r den Thron.</b></d2>

Da&sr;selbe Jahr 1789, so mächtig im Schaffen und Zer-
stören, begrub noch die Parlamente. Schlau benutzte man
dazu die Ferienzeit, welche regelmäßig am 7ten Septem-
ber eintrat und über zwei Monate währte, in welcher Zeit
dann bloß eine Ferienkammer in Thätigkeit war. Man
verlängerte den Parlamenten ihre Ferien auf unbestimmte<mr>Nov.</mr>
Zeit, ließ die Ferienkammer fortarbeiten bi&sr; man mit der
neuen Gericht&sr;ordnung fertig wäre. Vergeblich legte die
pariser Ferienkammer gegen diese&sr; &201E;Begraben bei leben-
digem Leibe&201C; Protest ein, fruchtlo&sr; verstiegen sich auch
die Ferienkammern der übrigen Parlamente zu bald trotzi-
gen, bald beweglichen Erklärungen. Der Stab ward ge-<mr>1790
Sept. 6. 7.</mr>
brochen und man vernahm im Volk mit Gleichgültigkeit
den Umsturz dieser alten Recht&sr;gewalten, welche unvor-
sichtig den ersten Anstoß zur Neuerung gaben. Von der
neuen Ordnung stand so viel schon fest daß in peinlichen
Sachen Geschworene erkennen sollten, aber nicht nach Ein-
stimmigkeit wie in England, sondern nach Mehrzahl der
<pb="296"/>
Stimmen. Auch an die Bildung von Schied&sr;gerichten,
Frieden&sr;gerichten und Vergleich&sr;commissionen ward die
Hand gelegt. Die Gerechtigkeit wird zwar fortfahren im
Namen de&sr; König&sr; verwaltet zu werden, allein der König
ernennt die Richter nicht mehr; er wird bloß da&sr; Wahl-
protocoll einsehen und wenn alle Förmlichkeiten erfüllt sind,
erklären: &201E;sie sind ernannt.&201C; Die Ernennung steht den
sämmtlichen Wählern eine&sr; District&sr; zu, und beschränkt
sich auf sech&sr; Jahre. Man glaubte die Volk&sr;freiheit zu
vergrößern, indem man die Unentfernbarkeit der Richter
aufopferte.

Ebenfall&sr; noch in dem alten Jahre ward da&sr; Schick-
sal der Geistlichkeit entschieden; man stellte ihre sämmt-
lichen Güter und Einkünfte den darbenden Finanzen zur
<ml>Oct. 10.</ml>Verfügung, auf Antrag de&sr; Bischof&sr; von Autun Talley-
rand-Perigord. Dieser schlug da&sr; Gesammteinkommen
der Geistlichkeit auf 150 Millionen an, davon sollen ihr
100 vor der Hand verbleiben, bald aber werden, vermöge
de&sr; Absterben&sr; vieler Nutznießer von aufzuhebenden Pfrün-
den, deren 80 vollkommen au&sr;reichen. So hat der Staat
70 Millionen jährlich gewonnen, die ein Capital von
2 Milliarden repräsentiren, welche&sr; man nach Belieben
durch Verkauf der Güter flüssig machen kann, und für die
Pfarrer ist besser gesorgt al&sr; zuvor: denn keiner von ihnen,
der nicht vom Staate mindesten&sr; 1200 Livre&sr; jährlich be-
ziehen wird, sein Pfarrhau&sr; ungerechnet. Auf diesen Grund-
<ml>Nov. 2.</ml>lagen kam nach heftiger Debatte ein Beschluß zu Stande.
<pb="297"/>

An diese freundliche Finanzau&sr;sicht schloß sich ein Drit-
te&sr; an, gleichfall&sr; noch vor dem Jahre&sr;schlusse vollbracht.
Letzter Zeit ging überhaupt wenig an Steuern ein, am
wenigsten von jener außerordentlichen Steuer, dem
Triumphe der Beredsamkeit Mirabeau&2019;&sr;, viele Barschaf-
ten wanderten mit den Au&sr;wanderern au&sr;, andere ver-
bargen sich. Al&sr; Necker, schwer niedergedrückt von der
Lage der Dinge, seine Vorschläge machte, abermal&sr; Hülfe
bei der Di&sr;contocasse suchend, verwarf die Nationalver-
sammlung diese, setzte eine Anleihe von 80 Millionen<mr>Dec. 17.</mr>
und den Verkauf von Kirchengütern und Domänen bi&sr; zum
Belaufe von 400 Millionen an die Stelle. Zu gleicher
Zeit sollen für 400 Millionen Scheine, Assignaten ge-
nannt, au&sr;gegeben werden, denen sich ein guter Cur&sr;
versprechen läßt, weil der Staat sich bereit erklärt, sie
nicht allein mit 5 Procent zu verzinsen, sondern auch gleich
wieder bei jenen Verkäufen an Zahlung&sr;statt anzuneh-
men. Keine Assignate unter 1000 Livre&sr;; so können sie
nicht in den kleinen Verkehr übergehen. Niemand ist ver-
pflichtet sie anzunehmen, auch sollen sie schon 1795 ver-
nichtet werden. Al&sr; nun die Stadt Pari&sr; mit gutem Bei-
spiele voranging, sich bereit erklärte für 200 Millionen
Nationalgüter zu kaufen, um diese dann vereinzelt wieder<mr>1790
März.</mr>
lo&sr;zuschlagen, so folgten andere Municipalitäten nach und
die Maßregel hatte Fortgang. Weil aber der Quell de&sr;
Übel&sr; blieb, die Steuereinnahmen versiegten, mußte man
dennoch bald zum gezwungenen Cur&sr; seine Zuflucht neh-
<pb="298"/>
men und hiemit war die Bahn beschritten, welche in den
Bankerutt au&sr;zumünden pflegt.

Hinter allen diesen laut schallenden Thaten der Natio-
nalversammlung, neben welcher der königliche Name kaum
je genannt ward, bewegt sich eine geheime Geschichte de&sr;
bi&sr; zum Sterben bedrängten Königthum&sr;, an welcher
Mirabeau Theil hat. Seit der Übersiedelung in die Tuil-
lerien fing man in den höheren Regionen an einzusehen,
wa&sr; ein Mann von Mirabeau&2019;&sr; Schlage werth sey. So
viel man ihm auch vorwarf, er hatte mit Allem wa&sr; er
für die Freiheit gethan ein ernste&sr; Streben für die Wah-
rung der ächten Kronrechte vereinigt. Allein stehend, ohne
alle Partei in der Nationalversammlung, bildete er eine
Macht durch sein Genie, und jedermann kannte zugleich
die schwache Seite dieser Macht. Seine Verschuldung war
durch da&sr; väterliche Erbtheil wenig verbessert; noch hatte
er den Rock nicht bezahlt, in welchem er 1772 Hochzeit
hielt. Wenn einer ihn mahnte, gab er etwa zur Antwort:
&201E;Ach er soll wieder kommen, wenn ich Minister bin.&201C;
Ein Freund blieb ihm, der Graf La Mark, später unter
dem Namen de&sr; Prinzen August von Ahremberg bekannt.
Auf La Mark&sr; Anregung und durch Lafayette&2019;&sr; Vermitte-
lung unterredete sich Montmorin mit ihm; allein den Mini-
ster trug der Schwung seiner Gedanken doch nicht weiter
al&sr; bi&sr; zu einer ehrenvollen Entfernung Mirabeau&2019;&sr;, er
ließ etwa&sr; von einem Gesandtschaft&sr;posten in Constanti-
nopel fallen. Den in London wollte dieser allenfall&sr; gelten
<pb="299"/>
lassen; allein e&sr; kam derzeit überhaupt nicht weiter al&sr;
daß der König eine Summe Gelde&sr; zur Tilgung eine&sr;
Theile&sr; seiner Schulden aufwandte. Aber Montmorin&sr;
Scheu, einen Mirabeau zum Collegen zu haben, ward
bei Weitem von der Besorgniß übertroffen, welche die linke
Seite der Nationalversammlung vor einer Verbindung de&sr;-
selben mit dem Hofe hegte, besonder&sr; da&sr; sogenannte
Triumvirat. Unter dieser Bezeichnung verstand man die
Abgeordneten Duport, Barnave und Alexander de Lameth.
Diese getrauten sich die Revolution gemeinschaftlich im
freiheitlichsten Sinne zu leiten. Sie waren bi&sr;her thätige
Mitglieder de&sr; bretagnischen Club&sr;, welchen Le Chape-
lier gründete. Seit dem Umzuge nach Pari&sr; nahm dieser
in einem Saale de&sr; Kloster&sr; der Jacobinermönche seinen
Sitz, die Triumvirn verschafften auch Nichtabgeordneten
den Zugang, vornehmlich den Männern der Tage&sr;presse.
Der Zweck war dem Strome der Revolution einen noch
rascheren Fluß zu verschaffen. Zu diesem Ende fing man
an in allen Departement&sr; Club&sr; zu organisiren, welche
mit dem Centralclub der Freunde der Verfassung, denn so
nannten sich die Jacobiner, in lebendiger Verbindung ste-
hen und von ihm geleitet werden sollten. Ihnen gegenüber
versuchten nun freilich die besonnenen Freunde der Freiheit
sich ebenfall&sr; durch einen engeren Verein zu stärken, Malouet
und Clermont-Tonnerre entwarfen dazu den Plan, und
Lafayette war geneigt zum Beitritte. Allein an sich besteht
schon Mäßigung, weil ihr Wesen Hemmung ist, schwer
<pb="300"/>
gegen treibende Kraft; und diese wackeren Männer woll-
ten nicht&sr; weniger al&sr; eine Gegenrevolution. Darum stan-
den sie, eingeklemmt von beiden Parteien, in geringer
Stärke da, verschmähten daneben jede Verstärkung außer-
halb de&sr; Kreise&sr; der Abgeordneten. Da&sr; Programm ihrer
gemeinsamen Grundsätze zu entwerfen übernahm Malouet;
eine recht schwierige Aufgabe. Dem Könige soll eine
wahrhaft executive Gewalt zurückgegeben werden, indem
die Nationalgarde nicht minder al&sr; da&sr; Heer unter seinem
Oberbefehle steht: die katholische Religion soll Staat&sr;re-
ligion bleiben, ohne daß andere Formen der Gotte&sr;vereh-
rung Verfolgung erleiden: mit dem Verkaufe geistlicher
Güter darf weiter nicht vorgeschritten werden al&sr; am 17ten
December beschlossen ist, damit die noch vorhandenen geist-
lichen Güter in geistlichen Händen bleiben: Preßfreiheit
soll Statt haben, aber gezügelt durch ein Preßgesetz. Über
manchen dieser Puncte war man aber am Ende weniger
innerlich einig al&sr; daß man äußerlich nachgab, um nur
etwa&sr; zu Stande zu bringen, und Alle&sr; stockte hier, wäh-
rend die kühnen Organisationen Duport&sr; schon da&sr; ganze
Frankreich affiliirten.

Mirabeau&2019;&sr; Plane, der Regierung die Mittel an die
Hand zu geben, um die Revolution zu zügeln, gingen
ihren eigenthümlichen Weg. Schon am 6ten November
stellte er den Antrag, um die Eintracht zwischen der gesetz-
gebenden und der au&sr;übenden Gewalt zu befördern, die
Minister unverzüglich einzuladen, ihren Platz in der Na-
<pb="301"/>
tionalversammlung mit berathender Stimme einzunehmen,
bi&sr; die Verfassung demnächst ihre künftige Stellung fest-
setze. Da durchdrang Einige von der linken Seite der Arg-
wohn, Mirabeau wolle seinen künftigen Einfluß sicher
stellen, und einer, sonst ein achtbarer Mann, Professor
de&sr; kanonischen Rechte&sr;, der Bretagner Lanjuinai&sr;, stellte,
seinen Verdacht wenig verheimlichend, den Gegenantrag<mr>Nov. 7.</mr>
auf, kein Mitglied der Nationalversammlung dürfe wäh-
rend der Legi&sr;latur und auch die nächsten drei Jahre eine
Ministerstelle oder ein Amt oder sonst irgend eine Gunst-
bezeugung von der Staat&sr;regierung annehmen, bei Strafe
der Nichtigkeit und de&sr; Verluste&sr; seiner activen Bürger-
rechte für die Dauer von fünf Jahren. E&sr; ist unmöglich
zugleich eindringender und mit schlagenderer Ironie einen
unsinnigen Vorschlag zu bekämpfen al&sr; hier Mirabeau
that. Er kann nicht begreifen, wie e&sr; mit der verkündig-
ten Gleichheit der Rechte bestehe, daß 1200 Abgeordnete
ihrer nicht genießen sollen, solche Abgeordnete, welche die
Wahl de&sr; Volk&sr; al&sr; seine Au&sr;erlesenen bezeichnet hat.
Giebt e&sr; einen solchen Überfluß an Begabtheiten? oder
soll der König gezwungen seyn Hofschranzen und über-
haupt solche Leute, welchen da&sr; Volk sein Vertrauen
<g>nicht</g> geschenkt hat, denen vorzuziehen, welchen e&sr; Ver-
trauen schenkt? &2014; &201E;Nein ich glaube nicht daß da&sr; der
Zweck de&sr; Antrage&sr; ist, weil niemand mich zwingen wird,
eine abgeschmackte Sache zu glauben. E&sr; muß ein gehei-
mer Grund seyn und ich will versuchen, ob ich ihn er-
<pb="302"/>
rathen kann. E&sr; ist vielleicht nützlich, zu verhindern daß
diese&sr; oder jene&sr; Mitglied der Versammlung in da&sr; Mi-
nisterium trete. Darum aber, um diesen besonderen Zweck
zu erreichen, ist e&sr; nicht nöthig einen großen Grundsatz
aufzuopfern, und ich habe den Muth e&sr; zu übernehmen,
Euch die Mitglieder, welche der Antragsteller zu fürchten
scheint, zu bezeichnen. E&sr; sind offenbar nur zwei, der
Antragsteller und ich. E&sr; ist seine äußerste Bescheidenheit,
die ihn fürchten läßt in da&sr; Ministerium berufen zu wer-
den, und er will diese Verlegenheit durch eine allgemeine
Au&sr;schließung von sich abwenden. Daneben hat er einige
Volk&sr;gerüchte mich angehend vernommen, und er weiß
am besten wie unfähig ich bin Minister zu seyn, zumal
wenn ich dadurch der Belehrung und de&sr; Rathe&sr; beraubt
würde, welchen ich so glücklich bin in dieser Versammlung
täglich zu empfangen. Darum, meine Herren, ist mein
Vorschlag: die verlangte Au&sr;schließung auf Herrn von
Mirabeau, den Abgeordneten von Aix zu beschränken.&201C;

Aber Mirabeau&2019;&sr; Witz sprühte und brannte Wunden,
man lachte, man bewunderte ihn, und beschloß doch zu-
letzt, mit einiger Beschränkung zwar de&sr; ersten Antrage&sr;,
keine&sr; der gegenwärtigen Mitglieder der Nationalver-
sammlung dürfe während dieser Legi&sr;latur eine Stelle von
der Staat&sr;regierung annehmen. So schnitt man dem Red-
ner in&sr; Herz, und zwang ihn zugleich, für immer au&sr;-
geschlossen vom Ziele seine&sr; flammenden Ehrgeize&sr;, die
Miene eine&sr; Lächelnden zu behalten. Da&sr; aber ist der
<pb="303"/>
tägliche Gang der Welt, und die Wunden die wir nicht
nennen, sind gerade diejenigen, an welchen wir verbluten.

Noch vor diesem Decret ließ Mirabeau durch La Mark
an Monsieur einen schriftlichen Entwurf gelangen, in des-
sen Au&sr;führung er die Rettung de&sr; König&sr;, ich sage mehr,
die Rettung der Krone erblickte. Nicht&sr; hier von einer
raschen Entfernung an die Gränze, nicht&sr; auch von einer
Flucht in da&sr; Innere, nicht&sr; von einem Aufrufe de&sr;
Adel&sr;: dergleichen rathen hieße Hülfe von Fremden wol-
len, hieße den Bürgerkrieg anrathen, und e&sr; giebt nun
einmal keinen Adel mehr. Der König muß seine Freiheit
wieder erlangen, ohne sich von der Nationalversammlung
und der öffentlichen Freiheit zu trennen. Da&sr; muß durch
einen öffentlichen Schritt geschehen; er ist gefährlich, aber
Gefahr wird allein mit Gefahr überwunden. Man bedarf
zur Au&sr;führung einer bewaffneten Macht von 20,000
Mann; diese läßt sich in wenig Tagen zwischen Rouen
und Pari&sr; zusammenziehen. Am lichten Tage reist der
König ab nach der ihm ergebenen reichen Stadt Rouen im
Innern de&sr; Reiche&sr;, in der Normandie, welche mit An-
jou und Bretagne in so nahen Beziehungen steht. Er er-
läßt von dort eine Proclamation an da&sr; Volk. Ihr In-
halt: Man hat den König in Versaille&sr;, noch mehr in
Pari&sr; seiner Freiheit beraubt: daher der Vorwand der
Unzufriedenen sich den Beschlüssen der Nationalversamm-
lung nicht zu fügen, weil diesen die Stütze der königlichen
Gewalt gebricht. Der König muß frei seyn, um die Frei-
<pb="304"/>
heit gründen zu können. Er beruft die Versammlung zu
sich, um ihre Arbeiten fortzusetzen, um sie ohne anarchi-
sche Einflüsse zu beendigen. Monsicur war überrascht von
der Schrift, durchdrungen, allein um so weniger zum
Beitritte, zur Mittheilung an den König geneigt, al&sr; er
so eben für einen andern Entwurf die Beistimmung der
Königin gewonnen hatte. Dieser war eben so listig feige,
Verderben drohend gerade in seinem Gelingen, al&sr; jener
kühn, vielleicht überkühn: denn wer stand dafür ein daß
nicht über Ludwig&sr; schwache&sr; Gemüth in Rouen die Mei-
nung der Höflinge obsiegte, welche die Krone de&sr; heiligen
Ludwig allein in ihrer Unumschränktheit erkannten? Mon-
sieur legte seinen Plan auf ein Entwischen de&sr; König&sr; in
den Norden, in die Picardie an, nach Peronne, von wo
man im schlimmsten Falle die belgische Gränze nicht weit
hatte. Von dort au&sr; sollte der König die Nationalver-
sammlung für aufgelöst und alle ihre Beschlüsse für ungül-
tig erklären. Die nöthige Mannschaft zur Au&sr;führung zu
werben, die Gelder zu negotiiren war ein Marqui&sr; de
Favra&sr;, früher in Monsieur&sr; Diensten stehend, beauf-
tragt, ein kühner Abenteurer, wenn nicht an Genie,
doch in der Zahl seiner Gläubiger dem Grafen Mirabeau
gewachsen. Aber seine Werber verriethen ihn und Weih-
nacht&sr;abend brachte man den Favra&sr; gefangen in da&sr; Stadt-
hau&sr;. Auf einmal schallt e&sr; durch Pari&sr; von einer Ver-
schwörung, an deren Spitze Monsieur steht. Dieser Fürst
konnte, wenn e&sr; galt, beherzt auftreten, allein er gab
<pb="305"/>
der List gern den Vorzug. Jetzt drängte ihn die Noth zu
einem kühnen Entschlusse. Ohne etwa&sr; zuzugestehen, fragte
er einen Vertrauten um Rath. Dieser rieth, schleunig sich
auf da&sr; Stadthau&sr; zu verfügen, dort kecklich zu erklären,
wa&sr; falsch ist, ihm sey Alle&sr; fremd, wa&sr; den Favra&sr; an-
gehe. Auch bei Mirabeau wird angefragt. Dieser billigt
zwar jenen Rath, allein e&sr; dünkt ihm nicht genug damit
gethan. Monsieur soll auf dem Stadthause erklären, und
Mirabeau schreibt für ihn die Phrase auf: &201E;seit dem
Tage, da er in den Notabeln für die Verdoppelung de&sr;
dritten Stande&sr; sich au&sr;gesprochen, habe er auch erkannt
daß eine gewaltige Umwälzung vor der Thüre und der
König berufen sey sich an ihre Spitze al&sr; Gründer der
Freiheit zu stellen.&201C; Diese&sr; Bekenntniß legte Monsieur
auf dem Stadthause ab, und der Maire antwortete mit<mr>Dec. 26.</mr>
Bezeugungen der ehrfurcht&sr;vollsten Ergebenheit. Aber
Favra&sr; liebte da&sr; Leben. Schon hatte er im Gefängnisse
eine schriftliche Erklärung aufgesetzt, deren umständliche
Aufrichtigkeit den Bruder de&sr; König&sr; und die Königin un-
fehlbar zu Grunde gerichtet hätte; er ließ den Civillieute-
nant de&sr; pariser Stadtgerichte&sr;, welche&sr; von seinem Sitze
im alten Kastell an der Wech&sr;ler-Brücke, die zur Cité
führt, den Namen Chatelet trägt, zu sich laden, damit
dieser sein Geständniß empfange. Allein Talon, so hieß
der Mann, gab ihm zu bedenken, welch ein unermeßliche&sr;
Unglück er durch diesen Schritt verschulde, ohne Hoffnung
sich selbst zu retten, dahingegen die Geretteten dankbare
<bs>Französische Revolution. 20</bs>
<pb="306"/>
Sorge für seine Familie tragen würden. Und Favra&sr; lie-
ferte da&sr; Papier au&sr;, welche&sr; erst in späten Tagen durch
Talon&sr; Tochter in die Hände Ludwig&sr; <aq>XVIII.</aq> gekommen
ist. Nicht lange darauf aber jauchzte der pariser Pöbel,
<ml>1790
Febr. 18.</ml>al&sr; er auf dem Greveplatze einen Edelmann, den Favra&sr;,
henken sah.

Wenig Tage nach jenem Auftritte auf dem Stadthause
ließ Graf Mirabeau an Monsieur einen anderen Rettung&sr;-
plan gelangen. Monsieur soll an die Spitze de&sr; Conseil&sr;
treten, factisch zum Generallieutenant de&sr; König&sr; werden.
Der Bruder de&sr; König&sr; liebte die Macht und wäre wohl
geneigt gewesen, allein er glaubte in dem König&sr;paare
keine Geneigtheit zu erkennen. Doch begriff der Geschmei-
chelte von nun an williger Mirabeau&2019;&sr; Unentbehrlichkeit,
und vermittelte einen förmlich unterzeichneten Vertrag zwi-
schen dem Könige und dem Grafen, in welchem dieser
eine Gesandtschaft&sr;stelle annimmt, vorläufig aber und
mindesten&sr; vier Monate lang 50,000 Livre&sr; monatlich
empfangen soll; wogegen Mirabeau verspricht den Kö-
nig durch seine Beredsamkeit in Allem zu unterstützen, wa&sr;
Monsieur für dem Wohle de&sr; Staate&sr; und dem Interesse
de&sr; König&sr;, die al&sr; unzertrennbar zu betrachten, entspre-
chend halten wird, imgleichen verspricht in der Versamm-
lung zu schweigen, insofern ihn die Gründe Monsieur&sr;
nicht überzeugen. E&sr; ist sicher vergeblich, wenn der Adop-
tivsohn Mirabeau&2019;&sr; Montigny, der Gründer der wichtigen
sogenannten Memoiren Mirabeau&2019;&sr;, die Urkunde diese&sr;
<pb="307"/>
Vertrage&sr; für unächt erklärt; allein ohne Zweifel traute
sich Mirabeau in dem Vollgefühle seiner Überlegenheit
die Kraft zu, in jedem Falle Monsieur zu seiner Meinung
fortzureißen, und Favra&sr; lebte damal&sr; noch, ein Schreck-
bild für den Prinzen! Wirkliche Folgen hat der Vertrag
übrigen&sr; weder von der einen noch von der anderen Seite
gehabt. Dem Prinzen, der mit der Königin nicht gut
stand, ward die Leitung der Regierung keine&sr;weg&sr; ver-
traut, und dem Könige sich aufzudringen lag nicht in sei-
ner Absicht.

Der König liebte Neckern nicht, aber in einem Zuge
stimmten ihre Sinne&sr;arten zusammen, beide überließen
sich gern einem Ergusse ihrer Gefühle, und aufrichtig wie
ihr Innere&sr; war, glaubten sie die Gemüther durch solche
Au&sr;strömungen von Wohlwollen zu beherrschen. Am 4ten
Februar kündigte der König der Nationalversammlung seine
Gegenwart an, verbat alle Empfang&sr;feierlichkeiten. Er
hielt eine Rede, welche Necker entworfen hatte. Sie be-
klagt die Gewaltthaten, Angriffe auf Personen und Gü-
ter, welche au&sr; dem Süden von Frankreich gemeldet wer-
den, die Hemmung der Recht&sr;pflege, beschwört die Ver-
sammlung, da&sr; Volk über sein wahre&sr; Interesse, welche&sr;
an die Handhabung der au&sr;übenden Macht geknüpft ist,
zu belehren. &201E;E&sr; wird irre geführt, diese&sr; gute Volk,
welche&sr; mir so lieb ist, und von welchem ich geliebt werde,
wie man mir versichert, wenn man mich in meinem Kum-
mer trösten will. &2014; Wohl hätte ich einen sanfteren Weg
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
zu dieser neuen Ordnung der Dinge gewünscht, aber nicht
minder aufrichtig ist darum meine Anhänglichkeit an den
Grundsätzen constitutioneller Freiheit. Mögen alle Einzel-
nen, die noch bittere Erinnerungen hegen, diese heute mir
zum Opfer bringen; meine Erkenntlichkeit und Liebe soll
sie bezahlen.&201C; Die Versammlung war gerührt, unterbrach
die Rede mit Beifallklatschen, schickte dem Monarchen eine
Deputation nach. Diese ward auch der Königin vorge-
stellt. Sie sprach: &201E;Sehet hier meinen Sohn; ich will
ihm ohne Ende von den Tugenden de&sr; besten der Väter
erzählen, will ihn bei Zeiten die öffentliche Freiheit lieben
lehren, und er wird ihre festeste Stütze seyn.&201C; Fragt man
aber nach dem Ergebnisse de&sr; ganzen Auftritte&sr;: e&sr; war
der allgemeine Bürgereid. Die durch die königlichen Worte
begeisterte Versammlung beschloß daß jeder Abgeordnete
ohne Au&sr;nahme den Eid ableisten solle, der Nation, dem
Gesetze und dem Könige treu zu seyn und mit aller Kraft
die Staat&sr;verfassung aufrecht zu halten, welche die Na-
tionalversammlung beschließen und der König annehmen
wird. Die Nationalversammlung ging sogleich mit dem
Beispiele voran und alle 44000 Municipalitäten Frank-
reich&sr; folgten nach. Allein e&sr; ließ sich vernünftiger Weise
nicht hoffen durch politische Eide Menschen zu binden, die
im Innern längst dem Königthum al&sr; einer Unvernunft
barbarischer Zeitalter abgesagt hatten, nicht hoffen durch
einen Act royalistischer Aufwallung den französischen Adel
zu versöhnen, der seine Sterbestunde vor Augen sah, die
<pb="309"/>
Prälaten zu gewinnen, deren Güter man verkaufte, über
deren Klöster und Mönch&sr;orden ohne Au&sr;nahme man im
Begriffe stand ein unbarmherzige&sr; Gericht zu verhängen.<mr>Febr. 13.</mr>
Der aufgezwungene Eid ward von den Freunden der alten
Ordnung al&sr; eine neue bittere Kränkung empfunden. Al&sr;
der Vicomte de Mirabeau, man pflegte ihn wegen seiner
Dicke auch <aq>Mirabeau-tonneau</aq> zu nennen, den Sitzung&sr;-
saal verließ, warf er wüthend seinen Degen auf den Bo-
den, rief: &201E;Wenn der König sein Scepter zerbricht, muß
ein treuer Unterthan seinen Degen zerbrechen.&201C; Dieser
wunderliche heftige Mann pflegte sein Schicksal zu bekla-
gen: &201E;In jeder anderen Familie,&201C; sprach er, &201E;würde
ich für einen gescheuten Kopf aber lockeren Zeisig gelten,
mit diesem Bruder behaftet heißt man mich einen Dumm-
kopf, sonst aber einen ganz ordentlichen Menschen.&201C; Faßt
man Alle&sr; zusammen: die Gluten vom 4ten Februar, an
keinen politischen Plan geknüpft, verdampften wirkung&sr;-
lo&sr;. Ein guter Beurtheiler sagt: &201E;Necker stellte einen Säu-
lengang hin, welcher zu keinem Gebäude führte.&201C;

Im Frühling 1790 ward die Nationalversammlung
plötzlich daran erinnert daß Frankreich nicht allein stehe
unter den Staaten. Großbritannien hatte mit der Krone
Spanien sorgliche Händel und rüstete; e&sr; schien nothwen-
dig, Frankreich müsse gleichfall&sr; rüsten. Darüber kam
eine Botschaft vom Minister de&sr; Au&sr;wärtigen an die Na-
tionalversammlung, damit die Mittel dazu in Au&sr;sicht ge-
stellt würden. Al&sr;bald aber rief man bei den Jacobinern,
<pb="310"/>
die Gegenrevolution sey im Anzuge, und Alexander La-
meth übernahm e&sr; der Nationalversammlung da&sr; au&sr;-
schließliche Recht über Krieg und Frieden zu sichern. Mi-
rabeau begehrte, man solle sich zunächst an die concrete
Frage der Gegenwart halten, die getroffenen Vorsicht&sr;-
maßregeln billigen; denn e&sr; handle sich hier gar nicht von
Krieg erklären, bloß von sich vertheidigen, wofür zu sor-
gen allzeit die Sache der vollziehenden Gewalt sey; die
allgemeine Frage, wie e&sr; mit dem Rechte über Krieg und
Frieden zu halten, müsse vom Verfassung&sr;au&sr;schusse vor-
bereitet werden. Wirklich ward mit großer Übereinstim-
<ml>Mai 15.</ml>mung ein Dank dem Könige wegen seiner Fürsorge votirt;
nicht&sr;destoweniger debattirte man eine ganze Woche lang
über die allgemeine Frage: Soll der König künftig da&sr;
Recht über Krieg und Frieden haben? Die Geschichte von
Frankreich seit manchem Jahrhundert, wer dürfte da&sr;
läugnen? antwortete mit lauter Stimme: <g>Nein</g>. Sol-
len die Kriege wiederkehren, die au&sr; wildem Ehrgeiz, au&sr;
Eitelkeit, die vielleicht zu alleinigen Ehren einer Mätresse
geführt sind? Barnave, Karl Lameth, Pétion und wie
Viele nicht sonst, legten die alleinige Entscheidung über
Krieg und Frieden in die Hände der Nationalversammlung
nieder. Aber auch auf der rechten Seite erhoben sich be-
redte und eifrige Männer al&sr; Vertheidiger der nothwen-
digen Rechte der Krone, unter ihnen der Abbé von Mon-
te&sr;quiou, Cazalè&sr;, der Abbé Maury. Erst am fünften
Tage tritt Mirabeau auf. Er zeigt daß man vergeblich
<pb="311"/>
von beiden Seiten sich in die Extreme werfe. Dem Könige
gebührt die Wache für da&sr; Au&sr;wärtige, und da&sr; ist
sein Recht; droht aber Krieg, so bedarf er de&sr; Gelde&sr;
der Nation, und diese&sr; zu bewilligen oder zu verneinen
und im Falle de&sr; irgendwie verschuldeten Kriege&sr; die Mi-
nister zur Strafe zu ziehen ist da&sr; Recht der Nationalver-
sammlung. So erhalten beide Theile ihr natürliche&sr; Ge-
biet für die Beantwortung dieser Frage. Der leitende
Grundsatz für Beide muß seyn: Frankreich verzichtet auf
jede Eroberung. Dringt man dem Könige von seinem
Rechte da&sr; Geringste ab, nöthigt man ihn da&sr; nothwen-
dige Geheimniß der Verhandlungen mit fremden Mächten
zu entschleiern, darf seine angegriffene Flotte, angegriffen
in fernen Meeren vielleicht, sich nicht vertheidigen, darf
sie selbst nicht zuvorkommen, bevor die Nationalversamm-
lung den Krieg genehmigt hat, so sündigt man gegen die
Natur der Dinge und stürzt da&sr; Vaterland in Gefahr.
Seine Worte machten tiefen Eindruck, allein Barnave
nahm den Tag darauf den Handschuh auf, hielt fest dar-
an, der König dürfe und müsse einleiten, vorbereiten,
auch Verträge unterzeichnen, allein die Bestätigung, da&sr;
Ja und Nein über Krieg und Frieden gebühre allein der
Nationalversammlung. Tadle man die Hauptstadt nicht,
daß sie, genöthigt sich in die feinsten Fragen der Politik zu
vertiefen, in eine gewaltige, unermeßliche Aufregung ge-
rieth. Je unverständlicher die Lösung für den ungeübten
Sinn, um so glühender die Bemühung von vielen Tau-
<pb="312"/>
senden, und vielen tausend Franzosen, damit zu Stande
zu kommen. Nun dazu die Aufwiegler, deren Logik die
Fäuste sind. Eine Flugschrift erschien unter dem Titel:
&201E;Der große Verrath de&sr; Grafen Mirabeau enthüllt.&201C;
Al&sr; Mirabeau den Verfasser, einen jungen Mann Na-
men&sr; Lacroix zur Verantwortung zog, nannte er vor
Gericht da&sr; Triumvirat al&sr; seinen Anstifter. In diesen
Tagen schrieb Mirabeau nach Deutschland an seinen
Freund Mauvillon: &201E;Wir befinden un&sr; in einer großen
Krise und e&sr; wird nicht die letzte seyn, aber wa&sr; auch ge-
schehen mag, Euer Freund wird leben und sterben al&sr; ein gu-
ter und vielleicht al&sr; ein großer Bürger.&201C; Al&sr; er am 22sten
Mai im Begriffe stand auf die Rednerbühne zu treten,
sprach er zu seiner Umgebung: &201E;Einerlei, man wird mich
von hier im Triumph oder in Stücken hinwegtragen.&201C;
Gleichwohl war er seine&sr; dialektischen Siege&sr; zum vorau&sr;
sicher. Barnave hatte sich den Tag vorher mit vieler Fülle
und Kraft der Rede auf den beliebten Gemeinplätzen der
durch ungerechte Kriege gestifteten Gräuel ergangen, er
hatte auch die Sentimentalität eingemischt: man dürfe
dem Könige keine Betrübniß bereiten, indem man da&sr;
traurige Recht Blut zu vergießen in seine Hände lege;
allein der Nerv seiner politischen Bewei&sr;führung blieb bei
den trockenen Sätzen von Sieye&sr; stehen: &201E;In der Natio-
nalversammlung wohnt der Beschluß, in dem Könige die
Au&sr;führung, folglich&201C; &2014; &2014; Und da&sr; schien den Hörern
so ganz einfach und unwidersprechlich. Allein dieser Unter-
<pb="313"/>
bau hielt nicht mehr Stich, seit dem Könige durch da&sr;
Veto wenn auch nur ein aufschiebender Antheil am Be-
schlusse eingeräumt war. Al&sr; Mirabeau diesen Mi&sr;griff
Barnave&2019;&sr; bemerkte, sagte er zu seinem Nachbar und
Freunde Frochot, demselben der in späteren Tagen auf
Anlaß der Malletschen Verschwörung in Napoleon&sr; Un-
gnade fiel: &201E;Da hab&2019; ich ihn fest!&201C; lieh ihm seinen Blei-
stift ab, schrieb ein Paar Worte auf, sprach: &201E;Genug
de&sr; Hören&sr;, ich habe meine Entgegnung, gehen wir!&201C;
Beide spazierten nun in dem Garten der Tuillerien, und
Mirabeau unterhielt sich dort auf da&sr; lebhafteste mit
Necker&sr; Tochter, der Frau von Sta&00EB;l.

Mirabeau&2019;&sr; Rede, welche damal&sr; für eine Weltbege-
benheit galt, von allen Gesandten, welche zahlreich der
ganzen Verhandlung beiwohnten, an ihre Höfe verschickt
ward, nahm diesen Gang:

&201E;Ganz gewiß, e&sr; ist von großem Werthe für die An-
näherung streitender Parteien, wenn man sich mit Auf-
richtigkeit darüber aufklärt, worin man einig ist und wor-
in man von einander abweicht. Zur Verständigung tragen
freundliche Verhandlungen mehr bei al&sr; verläumderische
Einflüsterungen, tolle Beschuldigungen, gehässige Eifer-
süchteleien und die Umtriebe ränkesüchtiger Bo&sr;heit. Seit
acht Tagen verbreitet man daß der Theil dieser Versamm-
lung, welcher dem königlichen Willen einen Antheil an
der Entscheidung über Krieg und Frieden sichern will, die
öffentliche Freiheit meuchelmorde, verbreitet Gerüchte von
<pb="314"/>
Untreue und Bestechung, ruft die Volk&sr;rache herbei, um
eine Tyrannei der Meinungen zu begründen. Man will,
so scheint e&sr;, ein Verbrechen darau&sr; machen daß über eine
der feinsten und schwierigsten Fragen der gesellschaftlichen
Ordnung zwei verschiedene Meinungen stattfinden. Wa&sr;
mich betrifft, e&sr; ist nur wenig Tage her daß man mich
im Triumph tragen wollte, und heute schreit man durch alle
Gassen <g>die große Verrätherei de&sr; Grafen Mi-
rabeau</g> au&sr;. E&sr; bedurfte für mich dieser Lehre nicht,
um zu wissen daß vom Capitol nur wenig Schritte bi&sr;
zum tarpejischen Felsen sind, aber ein Mann, der für die
Vernunft, für sein Vaterland kämpft, hält sich nicht so
leicht für überwunden. Wem sein Gewissen sagt, er habe
sich wohl verdient um da&sr; Vaterland gemacht und vor
Allem er nütze ihm noch jetzt; wer sich an keiner leeren
Berühmtheit weidet und die Erfolge eine&sr; Tage&sr; ver-
schmäht, wo wahrer Ruhm auf dem Spiele steht, der
Mann trägt in sich die Belohnung seiner Dienste, die
Lust seiner Mühen, den Prei&sr; seiner Gefahren; er darf
seine Erndte, seine Zukunft, da&sr; Einzige wa&sr; ihn reizt,
die Zukunft seine&sr; Namen&sr; allein von der Zeit, diesem
unbestechlichem Richter erwarten, welcher Allen Gerech-
tigkeit widerfahren läßt. Mögen diejenigen, welche seit
acht Tagen meine Meinung prophezeiten ohne sie noch zu
kennen, welche diesen Augenblick meine Rede verläumden
ohne sie verstanden zu haben, mich beschuldigen ohnmäch-
tigen Götzenbildern Weihrauch zu streuen in demselben
<pb="315"/>
Augenblicke da sie umgestürzt sind, oder der feige Söld-
ling derer zu seyn, welche ich unaufhörlich bekämpft habe;
mögen sie al&sr; einen Feind der Revolution den Mann be-
zeichnen, der ihr vielleicht nicht unnütz gewesen ist und
der, wäre sie seinem Ruhme fremd, doch allein bei ihr
seine Sicherheit finden könnte; mögen sie der Wuth eine&sr;
getäuschten Volk&sr; den Mann überliefern, der seit zwan-
zig Jahren jede Unterdrückung bekämpft; der zu den Fran-
zosen von Freiheit sprach, von Verfassung, von Wider-
stand, al&sr; jene feilen Verläumder die Milch der Höfe sogen,
sich nährten von Mi&sr;bräuchen. &2014; Wa&sr; geht da&sr; mich
an? Diese Stöße von tief Unten nach hoch Oben sollen
mich nicht in meiner Bahn aufhalten. Ich sage ihnen:
Antwortet wenn ihr könnet, und dann verläumdet so viel
ihr wollet.&201C;

Nach diesem Eingange dringt er auf Barnave ein:
&201E;Ihr behauptet: die Nation stellt zwei verschiedene Ge-
walten zu ihren Vertretern auf, die eine für den Willen,
die andere für die That, Ihr nennt die erste den gesetzge-
benden Körper, die andere König. Ihr habt Unrecht und
seyd von einem richtigen Au&sr;gang&sr;puncte in eine falsche
Folgerung gerathen. E&sr; ist nicht wahr daß der gesetzgebende
<g>Körper</g> und die gesetzgebende <g>Gewalt</g> einerlei sind.
Der gesetzgebende Körper ist nur ein Theil der gesetzgeben-
den Gewalt, seit unsere Verfassung im Veto dem Könige
einen Antheil an der gesetzgebenden Gewalt gegeben hat.
Wie mögt Ihr nur die Begriffe so verwirren, daß Ihr in
<pb="316"/>
Eurer Rede die Erklärung de&sr; allgemeinen Willen&sr; der
gesetzgebenden <g>Gewalt</g> beileget, da&sr; ist der National-
versammlung und dem Könige, in Eurem Gesetzentwurfe
aber allein dem gesetzgebenden <g>Körper</g>, da&sr; ist allein
der Nationalversammlung? Durch Letztere&sr; frevelt Ihr an
unserer Verfassung, stürzet alle Gesetze um, die wir ge-
macht haben. Wenn der gesetzgebende Körper allein ge-
nug ist, sobald e&sr; sich davon handelt den allgemeinen Wil-
len in Bezug auf den Krieg au&sr;zudrücken, so erhaltet Ihr,
da der König dann weder Theilnahme, noch Einfluß, noch
Controle, noch Etwa&sr; von dem besitzt wa&sr; die Verfas-
sung der au&sr;übenden Gewalt bewilligt hat, für die Ge-
setzgebung zwei verschiedene Principien, da&sr; eine für die
gewöhnliche Gesetzgebung, da&sr; andere für die Gesetzge-
bung, die den Krieg, da&sr; heißt, die fürchterlichste Krisi&sr;
angeht, welche den politischen Körper erschüttern kann.
Dort bedürft Ihr der Zustimmung de&sr; König&sr;, hier nicht
&2014; und Ihr sprecht von Gleichartigkeit, Einheit und Zu-
sammenhang der Verfassung! Ihr antwortet mir nicht;
ist dem nicht so? &2014; Fürwahr eine seltsame Verfassung,
die dem Könige die höchste au&sr;führende Macht überträgt,
aber den Krieg erklärt haben will, ohne daß der König
zur Berathschlagung darüber auffordert und Mittheilun-
gen macht! Ihr habt dann keine beschließende National-
versammlung mehr, sie wird handelnd, sie herrscht. Oder
wollet Ihr dem Könige die Initiative geben? Wa&sr; ver-
steht Ihr darunter? Soll er der Nationalversammlung bloß
<pb="317"/>
Mittheilungen machen? oder hat er da&sr; Recht auch vorzu-
schlagen, welche Partei zu ergreifen sey? Und wenn er
nun den Frieden will, soll der gesetzgebende Körper ihm
befehlen dürfen wider seinen Willen Krieg zu führen? Ich
wiederhole e&sr;, der gesetzgebende Körper regiert dann, un-
sere Verfassung verliert ihre Natur, sie soll monarchisch
seyn und sie würde rein aristokratisch werden. Ihr habt
nicht&sr; geantwortet auf diesen Einwurf und werdet nie im
Stande seyn darauf zu antworten. Ihr redet immerdar
allein von Verhinderung der ministeriellen Übergriffe, ich
aber rede zu Euch von den Mitteln, die Übergriffe einer re-
präsentativen Versammlung zu verhindern; ich rede zu
Euch von der Nothwendigkeit Halt zu machen, ja nicht zu
viel der natürlichen Strömung nachzugeben, welche jede
Verfassung unvermerkt auf da&sr; Princip zurücktreibt, au&sr;
welchem sie entsprungen ist.&201C;

Auch Mirabeau hatte diesem Princip, dem Alle&sr; da-
mal&sr; beherrschenden, der Souveränität de&sr; Volk&sr; in sei-
nem Gesetzentwurfe gehuldigt. Sie machte e&sr; ihm un-
möglich, rein herau&sr; zu sagen, wie wir wohl thun: &201E;Der
König hat da&sr; Recht über Krieg und Frieden.&201C; Nicht&sr;-
destoweniger warf ihm Barnave vor, er lege unbedingt
in die Hände de&sr; König&sr; und seiner Minister da&sr; Recht
Feindseligkeiten anzufangen, einen Angriff zu machen.
Nicht ohne einige Sophistik, obgleich dem Wesen nach
wahr, erwidert Mirabeau darauf: &201E;Nein ich gebe dem
Könige diese&sr; Recht nicht, weil ich e&sr; ihm förmlich nehme;
<pb="318"/>
ich erlaube den Angriff nicht, weil ich vorschlage ihn zu
bestrafen. Wa&sr; thue ich denn? Ich untersuche eine Mög-
lichkeit, welche Ihr so wenig ändern könnet al&sr; ich. Ich
weiß e&sr; nicht zu machen daß der höchste Inhaber aller
Kräfte der Nation nicht große Mittel und Gelegenheiten
habe Mi&sr;brauch damit zu treiben; aber findet sich dieser
Übelstand nicht in allen Systemen? Immerhin nennt ihn
die schlimme Seite de&sr; Königthum&sr;, aber denkt Ihr
wirklich daß menschliche Einrichtungen, daß eine Regie-
rung&sr;form, von Menschen für Menschen errichtet, frei
von Übelständen seyn könne? Denkt Ihr un&sr; der Vortheile
de&sr; Königthum&sr; zu berauben, weil da&sr; Königthum Ge-
fahren hat? Sagt e&sr; immer rein herau&sr;! Un&sr; bleibt dann
zu überlegen, ob wir, weil da&sr; Feuer brennt, die Wärme
und da&sr; Licht missen wollen, welche&sr; wir von ihm ent-
lehnen. Alle&sr; in der Welt kann bestehen, mit Au&sr;nahme
der Inconsequenz; sagt un&sr;: wir brauchen keinen König,
aber sagt un&sr; nicht: wir brauchen einen machtlosen, einen
unnützen König.&201C;

&201E;E&sr; ist,&201C; so schließt er endlich, &201E;mehr al&sr; Zeit diese
langen Verhandlungen zu beendigen. Fortan wird man,
wie ich hoffe, den wahren Schwierigkeit&sr;punct nicht mehr
verheimlichen. Ich will die Mitwirkung der au&sr;übenden
Gewalt zur Bildung de&sr; allgemeinen Willen&sr; in Hinsicht
auf Krieg oder Frieden, wie die Verfassung sie in allen
bereit&sr; festgestellten Theilen unsere&sr; System&sr; festgesetzt
hat. Meine Gegner wollen da&sr; nicht. Ich will daß da&sr;
<pb="319"/>
Oberaufsicht&sr;recht, welche&sr; dem einen der Vertreter de&sr;
Volk&sr; gebührt, ihm nicht abgehe, ihm nicht entrissen
werde gerade bei den wichtigsten Thätigkeiten der Staat&sr;-
kunst, meine Gegner aber wollen daß der eine dieser Ver-
treter au&sr;schließlich da&sr; Recht de&sr; Kriege&sr; besitze, gleich
al&sr; ob, selbst angenommen daß die au&sr;übende Gewalt
der Bildung de&sr; allgemeinen Willen&sr; fremd bliebe, wir
allein über die Krieg&sr;erklärung zu berathen hätten, al&sr;
ob nicht die Au&sr;übung diese&sr; Rechte&sr; eine Reihenfolge
von gemischten Thätigkeiten mit sich führte, bei welchen
That und Wille sich drängen und durchdringen.&201C;

&201E;Sehet da die Linie, die un&sr; trennt. Irre ich mich,
dann noch einmal, laßt meinen Gegner mich zurechtwei-
sen, oder vielmehr laßt ihn in seinem Gesetzentwurfe die
Worte: gesetzgebender <g>Körper</g> in gesetzgebende <g>Gewalt</g>
verändern, und wir sind vollkommen einig, wenn nicht
in der Praxi&sr;, so doch mindesten&sr; in der Theorie, und
wir wollen dann sehen, ob nicht mein Gesetzentwurf bes-
ser al&sr; jeder andere diese Theorie verwirklicht.&201C;

&201E;Man hat Euch vorgeschlagen, über diese Frage durch
die Vergleichung der Männer zu entscheiden, welche sie
bejahen und verneinen; man hat Euch gesagt, Ihr würdet
an der einen Seite Männer sehen, welche auf Beförde-
rung in der Armee hoffen, oder die au&sr;wärtigen Angele-
genheiten verwalten wollen, Männer die mit den Mini-
stern und ihren Agenten verbunden sind; auf der andern
Seite den friedlichen, tugendhaften, unbekannten, von
<pb="320"/>
Ehrgeiz unberührten Bürger, welcher sein Glück und sein
Daseyn im allgemeinen Glücke findet.&201C;

&201E;Ich will diesem Beispiele nicht nachahmen. &2014; Ich
glaube nicht daß Männer, welche der öffentlichen Sache
al&sr; wahrhafte Waffenbrüder dienen sollen, sich wie feile
Gladiatoren bekämpfen dürfen, durch Beschuldigungen
und Ränke mit einander ringen dürfen, statt mit Einsicht
und Talent, in der wechselseitigen Vernichtung straf-
bare Erfolge suchen dürfen, die Tropäen eine&sr; Tage&sr;, die
für jedermann und selbst für den Ruhm verderblich sind.
Allein ich will Euch sagen: unter denjenigen, welche meine
Lehre annehmen, werdet Ihr alle gemäßigten Männer
finden, welche nicht glauben daß die Wei&sr;heit in den Ex-
tremen bestehe, noch daß der Muth zu zerstören niemal&sr;
dem Muthe wiederaufzubauen Platz machen dürfe; Ihr
werdet dazu die Mehrzahl jener entschlossenen Bürger zäh-
len, welche zu Anfang der Etat&sr;-généraux (denn so hieß
damal&sr; die Nationalversammlung, al&sr; sie noch in den
Windeln der Freiheit eingeschnürt lag) so viele Vorurtheile
mit Füßen traten, so vielen Gefahren Trotz boten, so vie-
len Widerstand besiegten, um in den Schooß der Gemei-
nen zu gelangen, welchen diese Hingebung den Muth und
die siegende Kraft gab, wovon der Erfolg Eure ruhmvolle
Revolution gewesen ist; Ihr werdet dort jene Volk&sr;tribu-
nen finden, welche die Nation noch lange, trotz de&sr; Ge-
kläffe&sr; einer neidischen Mittelmäßigkeit, zu den Befreiern
de&sr; Vaterlande&sr; zählen wird. Ihr werdet dort Männer
<pb="321"/>
sehen, deren Name die Verläumdung entwaffnet und deren
Ruf al&sr; Privatleute und öffentliche Charaktere auch den
zügellosesten Libellisten vom Angriffe zurückschreckt; Män-
ner endlich, welche ohne Makel, ohne Eigennutz, ohne
Furcht bi&sr; zum Grabe stolz seyn werden, solche Freunde
und solche Feinde gefunden zu haben.&201C;

Mirabeau durfte e&sr; wagen nahe am Ziele seiner Rede
sich auf die Basi&sr; seiner eigenen Verdienste selbstbewußt
zu stellen, doch lenkt er ganz am Schlusse fein zu einem
noch höheren Standpuncte jener Glücklichen ab, welche
einen unbefleckten Privatcharakter mit hohem politischen
Verdienst verbinden, wobei wohl jedermann zunächst auf
Lafayette hinblickte, welcher e&sr; in dieser Frage treulich mit
Mirabeau hielt. Diesem standen überall die Flecken seiner
Jugend, da&sr; unordentliche Leben auch seiner reiferen
Tage, da&sr; Mi&sr;trauen der Guten hemmend entgegen, und
wie trübten sie auch diesen Triumph! Denn ein Triumph
war e&sr;. Man ließ Barnave nicht wieder zu Worte: mit
der größten Stimmenmehrheit, keine 50 in der Minori-
tät, siegte Mirabeau, nur daß die Fassung seine&sr; An-
trage&sr; der damal&sr; geltenden Ansicht etwa&sr; näher gebracht
ward. Er lautete nun: &201E;Da&sr; Recht über Krieg und Frie-
den gehört der Nation; der Krieg kann allein durch einen
Beschluß der Nationalversammlung erklärt werden, wel-
cher auf den au&sr;drücklichen und nothwendigen Vorschlag
de&sr; König&sr; gefaßt und von ihm sanctionirt ist.&201C; Mira-
beau gab seine beiden Reden im Druck herau&sr; und fügte
<bs>Französische Revolution. 21</bs>
<pb="322"/>
ein Schreiben an die Behörden der Departement&sr; hinzu,
worin folgende Stellen zugleich die tiefe Bekümmerniß sei-
ne&sr; Inneren au&sr;sprechen: &201E;Meine Herren! So lange
man bloß mein Privatleben verläumdet hat, habe ich ge-
schwiegen, sey e&sr; weil ein strenge&sr; Schweigen eine Ab-
büßung von rein persönlichen Fehlern ist, wie sehr sie auch
zu entschuldigen seyn möchten, und weil ich die Achtung
edler Männer allein von der Zeit und meinen Diensten er-
wartete, sey e&sr; weil die Ruthe de&sr; öffentlichen Tadel&sr;,
selbst von feindlichen Händen gebraucht, mir ehrwürdig
erscheint; sey&2019;&sr; endlich und hauptsächlich, weil e&sr; mir
stet&sr; ein engherziger Egoi&sr;mu&sr; und ein lächerlicher Mi&sr;-
griff däucht, seine Mitbürger von Dingen zu unterhalten,
die sie am wenigsten interessiren.&201C;

&201E;Aber heute da man meine Grundsätze al&sr; öffentlicher
Charakter angreift, heute da man in der Meinung, welche
ich vertheidige, meinen sämmtlichen Meinung&sr;genossen
den Krieg macht, kann ich mich nicht zurückziehen ohne ei-
nen Ehrenposten zu verlassen, ohne, so zu sagen, da&sr;
kostbare Unterpfand zu verletzen, welche&sr; mir anvertraut
ist, und ich glaube derselben Nation, deren Interesse ich,
wie meine Ankläger sagen, verrathe, eine besondere Re-
chenschaft von meiner Meinung geben zu müssen, die man
verunstaltet. E&sr; reicht mir nicht hin daß die Nationalver-
sammlung mich von dieser verhaßten Beschuldigung rein
gewaschen hat, indem sie fast einstimmig mein System
annahm; ich muß auch noch von dem Tribunal gerichtet
<pb="323"/>
werden, dessen Unterthan und Organ der Gesetzgeber sel-
ber ist. Diese&sr; Urtheil ist um so wichtiger al&sr; ich, den man
bi&sr; dahin zu den nützlichen Volk&sr;tribunen zählte, dem Volk
um so strengere Rechenschaft schuldig bin. Diese&sr; Urtheil ist
selbst um so nothwendiger, weil e&sr; sich davon handelt, über
die Principien sich au&sr;zusprechen, welche die wahre Theo-
rie der Freiheit von der falschen unterscheiden, ihre wah-
ren Apostel von den falschen Aposteln, die Freunde de&sr;
Volk&sr; von seinen Verderbern; denn da&sr; Volk hat in einer
freien Verfassung auch seinen Hofhalt, seine Schmarozer,
seine Schmeichler, seine Schranzen, seine Sklaven.&201C;

Mirabeau&2019;&sr; Schluß ist: &201E;Da&sr; sind die wahren Freunde
de&sr; Volk&sr;, welche e&sr; belehren daß den Bewegungen,
welche un&sr; nöthig waren um au&sr; dem Nicht&sr; hervorzu-
gehen, friedliche Organisationen folgen müssen; daß man
dem Mi&sr;trauen ein Ende machen, den elenden Schutt hin-
wegschaffen und unter der Mitwirkung aller Willen zum
Wiederaufbau schreiten muß; daß e&sr; Zeit ist, endlich au&sr;
dem Zustande der rechtmäßigen Insurrection zu dem dauer-
haften Frieden einer gesellschaftlichen Ordnung überzu-
gehen, und daß man keine&sr;weg&sr; allein durch dieselben
Mittel die Freiheit bewahrt, durch welche sie erobert ist.&201C;

Die unparteiische Geschichte wird den Werth dieser
Grundsätze darum nicht geringer anschlagen, weil sie au&sr;
einer Feder flossen, welche damal&sr; schon dem Cabinet ge-
heime Zusagen gemacht hatte. Da&sr;mal war der kaiserliche
Gesandte Graf von Mercy der Vermittler, wieder durch den
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
Grafen Lamark; an der anderen Seite stand diese&sr;mal ein-
leitend die Königin. Seit dem März dauerte die Unterhand-
lung, am 10ten Mai gab Mirabeau seine Zusage. Er ver-
pflichtete sich den wahren Interessen der Monarchie mit sei-
nem ganzen Ansehn zu dienen, da er den Gedanken nicht er-
trage, nur zu einer großen Zerstörung geholfen zu haben. E&sr;
genügt, um in seinen Sinn einzugehen, daß Alle&sr;, wozu er
sich verpflichtete, auf der Grundlage diese&sr; Satze&sr; beruht:
&201E;Ich erkläre dem Könige daß ich eine Gegenrevolution für
eben so gefährlich und verbrecherisch halte, wie ich von der
anderen Seite für chimärisch jede Hoffnung und jeden Plan
halte in Frankreich eine Regierung zu begründen, deren
Haupt der nothwendigen Gewalt ermangelt dem Gesetze
eine kräftige Vollziehung zu geben.&201C; Ludwig antwortete,
er habe von jeher nur eine gesetzlich beschränkte Macht ge-
wünscht. Dreiundvierzig Noten wurden seitdem zwischen
dem König&sr;paare und Mirabeau gewechselt, einige Mi-
nister in&sr; Vertrauen gezogen, und Ende Mai erlangte
Mirabeau eine geheime Unterredung mit der Königin in
einem der königlichen Gärten. Beim Abschiede erbat er
sich die Hand der Königin zum Kusse und rief: &201E;Madame,
die Monarchie ist gerettet.&201C; Sein Geist sprühte damal&sr;
von Entwürfen und Hoffnungen: &201E;Die Königin, schrieb
er, ist der einzige Mann, den der König um sich hat.&201C;
<hr>
<pb>
<d2><b>8. Die letzten St&ue;tzen de&sr; Throne&sr; weichen.</b></d2>

Bei der Würdigung von Mirabeau&2019;&sr; nunmehriger
Stellung zu der Krone kommt e&sr; wenig darauf an, wie
große Summen der große Staat&sr;mann empfangen hat,
er der sein Verhältniß gegen Vertraute treffend mit den
Worten bezeichnete: &201E;Man kauft mich, aber ich verkaufe
mich nicht.&201C; Der König bezahlte an ihm keinen feilen
Helfer, der sein bessere&sr; Bewußtseyn um de&sr; Eigennutze&sr;
willen verläugnete, er belohnte in ihm einen Mann,
der bessere Rathschläge ertheilte, al&sr; seine öffentlich be-
zahlten Minister im Stande waren. Gewiß ist e&sr; ehren-
voller einen Jahrgehalt nicht anzunehmen, zu welchem
man sich nicht vor aller Welt bekennen darf, und hier
stoßen wir auf da&sr; Verhängniß, welche&sr; sich überall an
diese&sr; Manne&sr; Fersen klammert, daß er nun und nimmer
zu einer völlig reinen Leben&sr;lage gelangen kann. Wa&sr;
fruchteten ihm die 18 Livre&sr; Diäten, die seit Kurzem je-
dem Abgeordneten bewilligt waren? In de&sr; König&sr; Hand
lag allein die Macht, ihn al&sr; einen völlig Gesunden gerade
<pb="326"/>
aufzurichten, sich zu ihm al&sr; seinem Rathgeber öffent-
lich zu bekennen, allein der König war einmal keine&sr; festen
Entschlusse&sr; fähig, geschweige denn eine&sr; solchen, wel-
chem ein Decret der Nationalversammlung, so wenig e&sr; ihn
verpflichtete, im Wege stand. Mirabeau hat sich mit der
Königin nur zweimal im Geheimen verabredet, hat den
König einmal vielleicht, am 8ten Januar 1790; vielleicht
kein einzige&sr; Mal gesprochen. Seine Aufgabe ist, schrei-
bend, immer wieder schreibend, Vorurtheile zu bekämpfen,
Muth einzusprechen, der Willenlosigkeit Kraft einzuimpfen.
Noch eine Schwierigkeit! Während Mirabeau im Ver-
trauen der Königin starke Fortschritte macht, fängt der
König an Lafayette&2019;&sr; Rath einzuholen, diese&sr; grundred-
lichen Manne&sr;, aber dessen eine&sr; Auge stet&sr; auf Amerika,
da&sr; andere auf Frankreich ruht, der mithin Alle&sr; schief
sieht und die Mi&sr;griffe der Nationalversammlung für ge-
diegene&sr; Gold hält. Aber auch die Königin, die den La-
fayette einmal nicht leiden kann, machte ihrem Berather
vollauf zu schaffen. Wie muß er sie beständig warnen:
&201E;Ja keine Garde&sr;-du-corp&sr; wieder! Vertrauen allein zu
solchen König&sr;freunden, welche Freunde freier Verfassung
sind! Ja kein Zusammenstecken mit den Au&sr;gewanderten,
diesen falschen verderblichen Freunden!&201C; von welchen
wirklich ein Theil damal&sr; schon mit dem Plane umging,
nach einer gelungenen Gegenrevolution den König durch
da&sr; pariser Parlament entsetzen zu lassen, weil er an der
Krone gefrevelt durch einen eben so unverständigen wie
<pb="327"/>
verderblichen Verzicht auf ihre angestammten Rechte. Mi-
rabeau&2019;&sr; Thätigkeit war ungeheuer, man möchte sie über-
menschlich nennen. Nach den Sitzungen der Nationalver-
sammlung sah derselbe späte Abend ihn oft bei den Jaco-
binern und dann wieder in einem andern Club jüngster
Stiftung, in welchem Männer sich trafen, die neuerding&sr;
für gemäßigt galten. Sieye&sr; war der erste Präsident; La-
fayette, Talleyrand, Röderer, mit Mirabeau näher ver-
bunden, Bailly, Le Chapelier, der in der Frage über
Krieg und Frieden sich an Mirabeau schloß, Dupont de
Nemour&sr; nahmen Theil; man nannte sich den Club von
1789. Dazu die nimmer ruhenden Liebe&sr;abenteuer de&sr;
Manne&sr;, seine Vergnügungen, wie seine Arbeiten, über-
schwänglich. Ein böse&sr; Augenübel hielt ihn eine Reihe
von Tagen von der Nationalversammlung entfernt, doch
sah man ihn am 11ten Juniu&sr; wieder, Franklin&sr; Tod
verkündigend. Seinem Antrage, dem großen Manne, der
den Blitz und die Tyrannen bändigte, für welchen die
dankbaren Bürger der vierzehn Freistaaten zwei Monate lang
Trauer trugen, eine dreitägige Trauer in der Versamm-
lung zu widmen, begegnete allgemeiner Beifall. Wer nur
machte Mirabeau nicht zu schaffen? Endlich mußte er noch
für seinen eigenen Bruder auftreten. Dieser, von Natur
unerträglich heftig, verwickelte sich mit jedem Tage mehr
in eine unhaltbare Gegnerschaft. Er war Malteser, hatte
in Amerika tapfere Dienste gethan, aber für die National-
versammlung taugten seine drohenden, aristokratischen
<pb="328"/>
Reden&sr;arten nicht. Ein einzige&sr; Mal rüstete er sich auf
eine förmliche Rede, da schrieb ihm der alte Vater:
&201E;Wenn man einen Bruder in der Nationalversammlung
hat wie Ihr, und ein Mann ist wie Ihr, dann läßt
man seinen Bruder sprechen und schweigt still.&201C; Jetzt
vernahm er, auch sein Regiment sey von der Neuerung
ergriffen, mehrere Officiere wären von den Soldaten
al&sr; Aristokraten verjagt; sogleich reiste er ab, um Ord-
nung zu stiften, trieb e&sr; hier aber so gewaltthätig, daß
er kaum mit dem Leben davon kam, und eine mißliche
Untersuchung schwebte über seinem Haupte. Sein Bru-
der ehrte da&sr; Versprechen, welche&sr; er dem Oheim ge-
geben hatte, niemal&sr; die politischen Zwiste in Familien-
feindschaft au&sr;brechen zu lassen, und nahm sich de&sr; be-
drängten Vicomte insoweit an daß er jeden Recht&sr;schutz,
welcher dem Abgeordneten der Nation zustand, für ihn
erlangte. Allein die Anklage war nicht abzuwenden und
der jüngere Mirabeau wanderte nach Deutschland au&sr;,
wo er mit den Emigranten rüstete, aber bald am Schlage
<ml>15. Sept.
1792.</ml>gestorben ist.

Jetzt aber kam der Tag, da die Art an die Wurzel
von Geistlichkeit und Adel gelegt ward. Beide&sr; mi&sr;-
billigte Mirabeau und beide&sr; sah er sich außer Stand
zu verhindern, fühlte auch durchau&sr; keine Neigung in
sich, seine Popularität an die Beschützung von Gebäu-
den zu setzen, welche der Strom der öffentlichen Mei-
nung unterwühlt hatte. Und dennoch steht da&sr; Erb-
<pb="329"/>
königthum, von keiner erblichen Aristokratie umkleidet,
wie ein nackter, viel umstürmter Thurm auf weiter Ebene
da, dessen Baustyl niemand so leicht begreift. In Be-
zug auf die Geistlichkeit hätte Mirabeau gewünscht, daß
man sie in Ruhe lasse. Niemand sah klarer al&sr; er vor-
au&sr;, welche Folgen e&sr; haben werde, wenn der Gedanke,
die Geistlichen ganz in die bürgerlichen Beamten einzu-
reihen, sie mithin von den Wählern der Districte wäh-
len zu lassen, zur Au&sr;führung käme. Man drängte da-
durch den König auf einen Punct hin, auf welchem
auch die Schwachen stark zu seyn pflegen; denn er konnte
von nun an nicht mehr mit unbeschwertem Gewissen die
Constitution annehmen. Man ließ ihm die Wahl zwi-
schen der Krone und seinem Glauben; gab er leicht ge-
sinnt der Krone den Vorzug, treu konnte er einer Ver-
fassung nicht seyn, die ihn untreu gegen sich selbst ge-
macht hatte. Allein da&sr; war doch nur die kleinere
Hälfte der Gefahr. Wenn Decrete der Nationalversamm-
lung die römischkatholische Kirchenverfassung in die Luft
sprengten, so hieß da&sr; nicht bloß da&sr; neue Frankreich
vollend&sr; isoliren in der Staatengesellschaft, e&sr; hieß zu
der politischen Entzweiung einen unabsehlichen Streit
religiöser Überzeugungen fügen, hieß nach manchen An-
zeichen da&sr; Signal zum bürgerlichen Kriege geben. Hier
den Kampf für die Kirchenverfassung aufzunehmen, zu
warnen vor dem Abgrunde, welchem man entgegenging,
wäre auch eine&sr; von kirchlichen Überzeugungen unberühr-
<pb="330"/>
ten Staat&sr;manne&sr; würdig gewesen. Mirabeau betrach-
tete diese Fragen, wahrscheinlich mit Recht, al&sr; schon
entschieden, sobald sie nur in der Nationalversammlung
aufgenommen würden, und vermied die Sitzungen, in
welchen über Geistlichkeit und Adel berathschlagt ward.
Da&sr; Decret der Nationalversammlung über den Adel
<ml>Juni 20.</ml>lautete: &201E;Die Nationalversammlung beschließt daß der
Erbadel für immer in Frankreich abgeschafft ist; daß folg-
lich die Titel <aq>marqui&sr;, chevalier, écuyer, comte, vi-
comte, me&sr;&sr;ire, prince, baron, vidame, noble, duc,</aq>
und alle andere ähnliche Titel weder von jemand, wer
e&sr; auch sey, gegeben, noch angenommen werden kön-
nen; daß jeder Bürger allein seinen wahren Familien-
namen führen darf; daß niemand seine Dienerschaft
Livreien darf tragen lassen, noch Wappen führen darf;
daß der Weihrauch allein zu Ehren der Gottheit in den
Tempeln flammen soll, und niemanden, wer e&sr; auch
sey, darf angeboten werden; daß die Titel <aq>mon&sr;eigneur</aq>
und <aq>me&sr;&sr;eigneur&sr;</aq> weder einer Körperschaft noch einem
Individuum ferner gegeben werden dürfen, eben so we-
nig die Titel <aq>excellence, alte&sr;&sr;e, éminence, gran-
deur</aq>.&201C; Doch werden im Verfolg de&sr; Decret&sr; die öffent-
lichen Denkmäler und Urkunden, welche solche verbotene
Titel tragen möchten, au&sr;drücklich in Schutz genommen,
auch soll die Vollziehung, wa&sr; namentlich Livreien und
Wappen betrifft, bi&sr; zum 14ten Juliu&sr; für Pari&sr; au&sr;-
stehen und drei Monate für die Provinzen, und Au&sr;-
<pb="331"/>
länder sollen nicht davon betroffen werden. So stand
der König, schon seit länger au&sr; einem König von Frank-
reich in einen König der Franzosen verwandelt, mit sei-
nem Sire und seiner Majestät ganz vereinzelt da. We-
nig fehlte so hätte er unlängst auf einen Antrag Pé-
tion&sr; auch da&sr; &201E;von Gotte&sr; Gnaden&201C; verloren, ohne
die Bemerkung Mirabeau&2019;&sr;: &201E;Diese Worte enthalten
eine der Gottheit erwiesene Huldigung, welche alle Völ-
ker der Welt ihr schuldig sind.&201C; Wa&sr; Mirabeau über
die ganze Neuerung dachte, verhehlt er seinem Freunde
Mauvillon nicht: &201E;Ich denke gerade wie Sie in Hin-
sicht der Titel, Livreien u. s. w. Nicht&sr; unmöglicher
al&sr; die Gewalt der Erinnerungen au&sr; den Herzen der
Menschen herau&sr;zureißen; der wahre Adel ist in diesem
Sinne eine eben so unzerstörbare al&sr; geheiligte Sache.
Die Formen werden wechseln, die Verehrung wird blei-
ben. Laß jedermann gleich vor dem Gesetze seyn, jede&sr;
Monopol, besonder&sr; jede&sr; sittliche, verschwinde; alle&sr;
Übrige ist Eitelkeit, dahin oder dorthin verlegt.&201C; Al&sr;
die Zeitung&sr;schreiber ihre Lust daran hatten ihn nun
nach seinem Geschlecht&sr;namen Riquetti den Älteren zu
nennen, sprach er: &201E;Ihr habt Europa vier Tage lang
mit Eurem Riquetti irre gemacht!&201C; Aber Camille De&sr;-
moulin&sr; ließ e&sr; sich nicht nehmen, die Königin jetzt
in seinem Blatte die Frau de&sr; König&sr; und den Kö-
nig selbst gelegentlich den Ältesten der Capet&sr; zu
nennen.
<pb="332"/>

Die Gunst der öffentlichen Meinung stand der Na-
tionalversammlung fast unbedingt zur Seite. Fielen grobe
Ruhestörungen vor, die Franzosen glaubten da&sr; Böse
mit dem Guten hinnehmen zu müssen und bauten auf
die Hülfe der Versammlung und de&sr; König&sr;. Da&sr; frohe
Selbstgefühl eine&sr; freier aufathmenden Volk&sr; entfal-
tete seine Schwingen. Man will sich die schönen jüngst
errungenen Güter der Selbständigkeit um keinen Prei&sr;
entreißen lassen. Die Nationalgarden mehrerer Städte
leisten sich wechselseitig Bunde&sr;eide auf treue Verthei-
digung der Verfassung und de&sr; König&sr;; sie verbrüdern
sich zu demselben Zwecke mit den Linientruppen, erneuern
gemeinsam den Bürgereid. Man fühlt sich in guten Vor-
sätzen gestärkt, aber e&sr; scheint nicht genug damit gethan,
die Gedanken wachsen, man möchte au&sr; diesen Bun-
de&sr;vereinen einen allgemeinen Verein, der da&sr; ganze
Vaterland umfaßt, einen Gesammtbund auf gleiche Grund-
sätze hervorgehn sehen. Da&sr; aber kann allein würdig
in Pari&sr; geschehen; im Angesicht der Nationalversamm-
lung und de&sr; König&sr; müssen die Abgeordneten aller
Vereine sich zum großen Bunde zusammenschließen, seine
Gelübde beschwören, sein Fest feiern; der Tag darf kein
anderer al&sr; der Jahre&sr;tag de&sr; 14ten Juliu&sr; seyn, wel-
cher die Bastille fallen sah. Der Maire Bailly trat an
<ml>Juni 5.</ml>der Spitze einer Deputation de&sr; Gemeinderathe&sr; an die
Schranken der Nationalversammlung; sein Antrag auf
ein Bunde&sr;fest de&sr; französischen Volk&sr; ward mit Be-
<pb="333"/>
geisterung begrüßt. Zu den Vorbereitungen kommt die
ganze Hauptstadt in Bewegung; auf dem Mar&sr;felde soll
die große Eide&sr;leistung seyn, man braucht 150,000 Erd-
arbeiter, um hier die Grundlagen de&sr; gewaltigen Am-
phitheater&sr; zu errichten, dessen Spuren man noch heute
dort erkennt. Denn unzählige frohe Menschen sollen
hier beisammen Platz finden. Da greift Alle&sr; zum Spa-
ten und zur Hacke, alle Stände mischen sich, man sieht
Mönche und Pfarrer graben, vornehme Frauen nehmen
Theil, in langen Zügen kommt man au&sr; den benach-
barten Dörfern mit fröhlicher Musik herbei. Selbst der
König, der seit seiner Übersiedelung zum augenschein-
lichen Nachtheile seiner Gesundheit weder au&sr;ritt noch
jagte, sich kaum blicken ließ, kam um zuzusehen und
frohe Miene zu machen. Nun die Erwartung der Fö-
derirten. Ihrer werden viele, über 16000 seyn, von
jedem Regiment vier alte Krieger, einen Officier an der
Spitze, von je 200 Mann Nationalgarden ein Abgeord-
neter. Zu ihrer gastlichen Aufnahme läßt sich einschrei-
ben wer Raum und wer keinen hat. Endlich kommt
der Tag de&sr; Feste&sr;, aber mit ihm Regen ohne Unter-<mr>Juli 14.</mr>
laß. Nicht&sr;destoweniger harren auf dem Mar&sr;felde seit
früh um sech&sr; Uhr 300,000 Franzosen jede&sr; Alter&sr; und
Geschlechte&sr;, sitzend, stehend, auf den Zug, der sich
langsam vom fernen Bastilleplatze heranbewegt. Unter-
dessen weiden sie sich an dem Anblicke de&sr; Altar&sr; de&sr;
Vaterlande&sr;, der inmitten de&sr; Mar&sr;felde&sr; hoch ansteigt,
<pb="334"/>
deuten seine Sinnbilder, besprechen seine Inschriften. Vor
der Militärschule erhebt sich über den amphitheatralischen
Stufen der König&sr;thron mit seinem Baldachin, recht&sr; un-
mittelbar neben demselben findet in gleicher Höhe der
Sessel de&sr; Präsidenten der Nationalversammlung seinen
Platz, zu beiden Seiten werden die Mitglieder Platz neh-
men. Gern wäre Mirabeau zur Zeit diese&sr; Feste&sr; Prä-
sident gewesen und er verbarg e&sr; nicht, aber Lafayette
war seiner Wahl entgegen und widerstand selbst dem Zu-
reden de&sr; König&sr;paare&sr;. Wollte er, den der König für
diesen Tag zum Oberbefehl&sr;haber der gesammten bewaff-
neten Macht in der Hauptstadt ernannt hatte, durch keine
Größe verdunkelt werden? oder war seine Meinung auf-
richtig, wenn er erklärte, an diesem Tage dürfe nur ein
durchau&sr; unbescholtener Mann die erste Stelle in der Na-
tion einnehmen? Genug er beharrte und die Nationalver-
sammlung erwählte den Marqui&sr; de Bonnay, einen ach-
tung&sr;würdigen gemäßigten Mann, am 5ten Juliu&sr; zum
Präsidenten. Schon aber langen, e&sr; ist neun Uhr, die
ersten Abtheilungen de&sr; endlosen Zuge&sr; an, man sieht die
Föderirten departement&sr;weise geschaart, alle in Waffen.
So wie sie eintreten, stellen sie ihre Gewehre zur Pyra-
mide zusammen; um den gewaltiger strömenden Regen
froher zu ertragen, umtanzt jede&sr; Departement seine
Waffenpyramide und die Zuschauer klatschen Beifall von
oben. Nun aber verkünden Kanonenschüsse den Anfang
der Feier, und jede&sr; Departement stellt sich rasch geordnet
<pb="335"/>
um seine Pyramide. Man erblickt jetzt den Altar de&sr; Va-
terlande&sr; umgeben von 300 Geistlichen, und sieht diese
unwillkürlich darauf an daß sie seit vorgestern zu bürger-
lichen Beamten gemacht sind, welche nach den Gebräuchen
der ursprünglichen Kirche vom Volk erwählt werden sollen,
doch bemerkt man weiter keine Veränderung an ihnen al&sr;
daß ihre weißen Meßgewänder mit dreifarbigen Bändern
verziert sind. Nun wird Hochamt gehalten, hierauf Fah-
nenweihe. Im Angesichte der Oriflamme von Frankreich,
einer neu verfertigten Reich&sr;fahne, die den altehrwür-
digen Namen trägt, spricht Bischof Talleyrand von Autun
den Segen über die Paniere der 83 Departement&sr;, wel-
chen drei Millionen französische Nationalgarden folgen
werden. Jetzt empfängt Lafayette au&sr; den Händen de&sr;
König&sr; die Formel de&sr; zu leistenden Bunde&sr;eide&sr;. Er
steigt die Stufen de&sr; Altar&sr; hinan, legt seinen Degen ab,
giebt mit einer Fahne da&sr; Zeichen und spricht die Eide&sr;-
worte: &201E;Wir schwören, für immer der Nation, dem Ge-
setz, dem Könige getreu zu seyn und mit allen Kräften die
von der Nationalversammlung beschlossene und von dem
Könige genehmigte Verfassung aufrecht zu halten, nach
Vorschrift der Gesetze die Sicherheit der Personen und de&sr;
Eigenthum&sr;, den freien Verkehr mit Getraide und Leben&sr;-
mitteln im Innern de&sr; Königreiche&sr;, die Erhebung der
öffentlichen Abgaben ohne Unterschied zu beschützen, und
in unauflö&sr;lichen Banden der Verbrüderung mit allen
Franzosen zu leben;&201C; und die unermeßliche Menge oben
<pb="336"/>
und unten, Volk, Nationalgarden, Soldaten rufen:
&201E;wir schwören,&201C; kriegerische Instrumente und Kanonen
fallen ein und in demselben Augenblicke bricht die Sonne
durch da&sr; schwere Gewölk. Der Präsident der National-
versammlung spricht, vor seinem Sessel stehend, densel-
ben Eid, und alle Mitglieder der Nationalversammlung
wiederholen ihn. Zuletzt der König vom Throne; er er-
hob seine Hand gegen den Altar und sprach mit lauter
Stimme: &201E;Ich, König der Franzosen, schwöre, die ganze
Gewalt, welche mir durch da&sr; Verfassung&sr;gesetz de&sr;
Staate&sr; übertragen ist, anzuwenden, um die von der Na-
tionalversammlung beschlossene und von mir angenommene
Verfassung aufrecht zu halten und die Gesetze au&sr;führen
zu lassen.&201C; Während de&sr; allgemeinen Jubel&sr; erhub die
Königin, welche eine Loge an der Militärschule einnahm,
den Dauphin auf ihren Armen. Den Schluß machte ein
Tedeum um sech&sr; Uhr Abend&sr;; e&sr; knüpften sich aber noch
einige festliche Tage an. Und die große Mehrzahl der
Bunde&sr;brüder brachte eine fröhliche und gute Stimmung
in ihre Departement&sr; zurück, nicht zur Freude der dema-
gogischen Schriftsteller der Hauptstadt, welche gegen diese
Eintracht wütheten. Camille De&sr;moulin&sr;, der sich in
seinem mit Talent geschriebenen Tage&sr;blatte unverhohlen
den Generalprocurator der Laterne nannte, ermahnte, die
Laterne in Ehren zu halten, diese&sr; Krieg&sr;gesetz der Na-
tion, für Verbrecher gegen die Nation bestimmt, nicht
zur Bestrafung von Dieben herabzuwürdigen. Der junge
<pb="337"/>
häßliche Marat drängte in einer Flugschrift: &201E;E&sr; ist au&sr;
mit un&sr;,&201C; eine Unzahl von Verschwörungen auf wenig
Seiten zusammen, schalt den König, weil er seinen Eid
nicht am Altar geleistet, verlangte die Einsperrung der
Österreicherin und ihre&sr; Schwager&sr;, hieß Lafayette einen
Verräther, der die eiteln und blinden Pariser National-
garden durch Schmeicheleien ködre, nannte e&sr; eine kläg-
liche Menschlichkeit sich zu scheuen fünf- bi&sr; sech&sr;hundert
Köpfe springen zu lassen; man werde diese Empfindsam-
keit mit dem Blute von Millionen Brüdern bezahlen müs-
sen. In seinem Blatte, dem Volk&sr;freund, verlangte er
800 Galgen und daß Riquetti der Ältere zuerst gehängt
werde. Wenn solch ein Giftpfeil abgeschossen war, pflegte
dann der Schütze für einige Tage zu verschwinden, und
Polizei und Gerichte fragten vergeblich nach dem Arzte
Marat.

Die ernstlichsten Besorgnisse erweckte da&sr; Heerwesen
und diese waren durch da&sr; große Bunde&sr;fest merklich ge-
steigert. E&sr; lag Alle&sr; daran daß die Linienregimenter ih-
ren Beruf nicht mit dem der Nationalgarden verwechselten.
Man war aber auf den Weg dazu schon durch die Verbrü-
derungen, die gemeinsam beschworenen Bürgereide in den
Departement&sr; gerathen. Die Aufhebung de&sr; Adel&sr; führte
einen großen Schritt weiter, die Gemeinen fingen an ihre
adlichen Officiere al&sr; Männer zu betrachten, die durch
ein alte&sr; Unrecht, einen jetzt glücklich überwundenen Mi&sr;-
brauch zu ihren Stellen gelangt waren; zu betrachten und
<bs>Französische Revolution. 22</bs>
<pb="338"/>
allgemach auch zu behandeln: man verschwieg sich nicht
daß im Dienste, daß in der Cassenführung Viele&sr; ander&sr;
werden müsse. Nun kam da&sr; pariser Fest, an welchem
die 1200 Mann deputirte Linientruppen neben den 15000
deputirten Nationalgarden fast verschwanden. Der Sol-
dat erschien sich hier al&sr; solcher klein, um so rascher lernte
er sich al&sr; Bürger begreifen, Casernenvereine, Casernen-
berathschlagungen stiften. Seitdem war die Macht der
Officiere gelähmt, unzählige Widersetzlichkeiten erfolgten,
<ml>Aug. 6.</ml>ein Decret der Nationalversammlung, welche&sr; diese Ver-
eine aufhob, brachte die Flamme de&sr; Aufruhr&sr; in Nancy
zum Au&sr;bruch. Die ganze Besatzung, au&sr; drei Regimen-
tern bestehend, empörte sich; der General Bouillé, ein
kühner Krieger und ein Ehrenmann, der die Revolution
nicht liebte, aber den Verfassung&sr;eid, einmal geleistet,
<ml>Aug. 31.</ml>halten wollte, mußte in die Festung mit stürmender Hand
eindringen und durch ein Blutvergießen dem Gesetze den
Sieg verschaffen. Mirabeau stützte kräftig die Meinung,
daß die Nationalversammlung ihren Dank gegen den
Heerführer und seine Truppen au&sr;spreche, und drang
durch; er auch sprach kühn den Vorschlag au&sr;, da&sr; alte
Heer aufzulösen und sogleich ein neue&sr; wieder zu bilden,
dessen Mitglieder einen Eid schwören sollen, in welchem
die Nationalversammlung die Pflichten de&sr; Soldaten mit
Klarheit niederlegen wird. Dieser Antrag hatte keine Folge.

In den nächsten Tagen trat Necker ab; entmuthigt,
von körperlichen Anstrengungen und Seelenleiden nieder-
<pb="339"/>
gedrückt, zuletzt sogar für seine persönliche Sicherheit in
Sorgen, nahm und empfing er seinen Abschied. Ein freund-<mr>Sept. 4.</mr>
liche&sr; Wort, er gesteht e&sr; selbst, hätte ihn zum Bleiben
bewogen, allein die Nationalversammlung schien seinen
Abgang kaum zu beachten. Zweimal auf seiner Reise an-
gehalten, gleich al&sr; ob er der Gerechtigkeit entrinnen
wolle, er der zwei Millionen von seinem Vermögen dem
Schatze geliehen hatte, bedurfte er der Dazwischenkunft
der Nationalversammlung, um unter vielfachen Kränkun-
gen in die Schweiz zu gelangen. Necker&sr; politische Lauf-
bahn ist hiemit zu Ende. Seine Zurückgezogenheit stützte
ein reine&sr; Gewissen und eine nie getrübte, in seiner
Schriftstellerei durchweg au&sr;geprägte wunderbare Selbst-
zufriedenheit mit allen seinen staat&sr;männischen Leistungen.
&201E;Malebranche,&201C; sprach Mirabeau, &201E;sieht Alle&sr; in Gott,
Necker Alle&sr; in Necker.&201C;

Wa&sr; Neckern zunächst forttrieb, war die obschwebende
finanzielle Frage. Man hatte bereit&sr; 330 Millionen As-
signaten au&sr;gegeben und beschlossen sie auf 400 Millionen
zu bringen. Wollte man auf diesem Wege fortfahren, so
mußte man denjenigen Recht geben, welche zwei Milliar-
den Assignaten forderten. Necker war keine&sr;weg&sr; dieser
Meinung; er bewie&sr; daß man mit 200 Millionen neuer
Assignaten die Bedürfnisse de&sr; öffentlichen Dienste&sr; decken
könne, rieth hier anzuhalten, alle rückständige Verbind-
lichkeiten mit Schuldscheinen zu 5 Procent verzin&sr;lich zu
bestreiten. Schon verloren in den Departement&sr; die As-
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
signaten, obgleich sie dem Inhaber zu Ende jede&sr; Jahre&sr;
mit 3 Procent verzinst wurden, 6 bi&sr; 10 Procent und
da&sr; baare Geld ward so selten, daß man in manchen
Städten sich mit Scheinen, auf geringe Werthe lautend,
au&sr;half, um nur im täglichen Verkehr sich au&sr;einander-
setzen zu können. Denn die kleinste Assignate betrug noch
immer 200 Livre&sr;. Nicht&sr;destoweniger verlangte Mira-
beau: man soll die Assignaten dreist vermehren, mit den-
selben die öffentlichen Verbindlichkeiten tilgen, zu gleicher
Zeit aber dem Papiergelde durch den Verkauf sämmtlicher
Nationalgüter eine solide Grundlage geben; denn alle der-
gestalt zurückströmenden Assignaten sollen sofort vernichtet
werden. Er mußte e&sr; in der Debatte oft genug hören, daß
er in früheren Schriften gegen alle&sr; Papiergeld geeifert,
e&sr; &201E;die umlaufende Pest&201C; genannt hatte. Allein mit ihm
hielten e&sr; alle diejenigen, welche in dem Verkaufe der Na-
tionalgüter, &201E;diese&sr; Brautschatze&sr; der Revolution,&201C; eine
Gewährleistung ihre&sr; Bestande&sr; vermöge de&sr; Gesammt-
interesse&sr; aller Käufer erblickten, darum die Verkäufe mög-
lichst beschleunigt und durch die Zerstückelung der Güter-
massen die Zahl der freien Grundbesitzer Frankreich&sr; ver-
mehrt zu sehen wünschten. Die Debatte, durch Bittschrif-
ten Für und Wider au&sr; den Departement&sr; mannigfach ge-
kreuzt, ging durch den Monat September, die Stimmen
theilten sich da&sr;mal nicht in gewohnter Weise; am leb-
haftesten sprach im Sinne der alten Staat&sr;ordnung der
Abbé Maury, am einsichtigsten Talleyrand au&sr; Finanz-
<pb="341"/>
gründen gegen Mirabeau. Aber weder Mirabeau noch
Talleyrand stand dabei im Grunde recht auf eigenen Füßen;
jener folgte den Anschlägen seine&sr; Vertrauten Clavière, ei-
ne&sr; vertriebenen Genfer&sr;, welcher sich damal&sr; durch
Schriften und Au&sr;arbeitungen im Sinne der neuen Ord-
nung der Dinge den Weg zum künftigen französischen Fi-
nanzminister bahnte; Talleyrand dagegen hatte sich von
dem Banquier Panchaud einschulen lassen, der, wie e&sr;
auch mit seiner Integrität al&sr; Kaufmann stehen mochte,
eine tiefe praktische Einsicht in die Finanzen besaß. Am
Ende freilich löste sich der Kampf, auf dessen Au&sr;gang
ganz Frankreich gespannt war, so ziemlich in einen Wort-
streit auf. Man ging auf beiden Wegen, sowohl dem
der Anleihen al&sr; dem de&sr; Papiergelde&sr;, dem Staat&sr;ban-
kerutt unvermeidlich entgegen, so lange man kein Mittel
au&sr;fand, den Gehorsam im Volke wiederherzustellen,
welcher der Quell aller Steuerzahlung ist. Jene patrio-
tische Steuer, von welcher man sich Wunder versprochen,
ging etwa vom vierten Theile der Gemeinden ein. Der
Beschluß der Nationalversammlung fiel mit schwacher Mehr-
heit (508 gegen 423 Stimmen) dahin au&sr;, die Assignaten<mr>Sept. 29.</mr>
von 400 auf 1200 Millionen, alle unverzin&sr;lich, zu brin-
gen. Zinsen werden fortan auch von den ersten 400 nicht<mr>Oct. 8.</mr>
mehr bezahlt, und die kleinste Assignate kommt auf 50 Li-
vre&sr; zu stehen. Mit den 1200 Millionen aber will man
nun auch ganz gewiß e&sr; genug seyn lassen.

Einer der Kunstgriffe der Aufwiegler war, alle Un-
<pb="342"/>
ruhen und Widersetzlichkeiten, wovon die Nachricht ein-
ging, der Untüchtigkeit oder dem übeln Willen der Mini-
ster de&sr; König&sr; aufzubürden. Während die Krone in
Machtlosigkeit versank, verlangte man daß die Minister
al&sr; die Anstifter de&sr; öffentlichen Unglück&sr; in den Anklage-
stand versetzt würden. Pari&sr; hatte so eben statt der neuen
Eintheilung in 60 Districte eine allerneueste in 48 Sectio-
nen erhalten, und eine ihr entsprechende Municipalität or-
ganisirte sich, al&sr; die Sectionen den Entschluß faßten, der
Nationalversammlung die Ministeranklage au&sr; Herz zu
legen. Weigerte sich auch Bailly, der ungeachtet mancher
Gegnerschaft wieder erwählte Maire, diesen Auftrag zu
vertreten, er durfte die lästige Pflicht nicht ablehnen, die
Abgesandten der Sectionen an die Schranken der Versamm-
<ml>Nov. 10.</ml>lung zu führen. Ihr Redner war Danton, eben noch ein
dunkler Advocat, jetzt al&sr; Miterstürmer der Bastille, Vor-
sitzender de&sr; Cordelier&sr;district&sr; allgenannt; seine athle-
tische Figur, seine Medusenaugen in dem breiten von
Blattern besprengten Gesichte, diese aufgeworfenen Nüstern
und Lippen, die Schildhalter anmuthloser Zuversichtlich-
keit, verkündigten den angehenden Mirabeau de&sr; gemei-
nen Manne&sr;. Er la&sr; seine Bittschrift mit ungeheurer
Heftigkeit, eine so rauhe dröhnende Stimme hatte diese
Wände noch nicht erschüttert, und sein Vortrag enthielt
vulcanische Au&sr;brüche einer bi&sr;her unerhörten Staat&sr;-
wei&sr;heit. &201E;Ganz Frankreich hatte Grund zu glauben daß
die Minister eine Entlassung einreichen würden, welche
<pb="343"/>
die Nationalversammlung da&sr; Recht hat nach ihrem Gut-
dünken zu fordern.&201C; &2014; &201E;Wer hat da&sr; je behauptet?&201C;
unterbrach Maury, aber Cazalè&sr; hieß ihn schweigen mit
den Worten: &201E;Man muß Alle&sr; hören, auch die politi-
schen Abgeschmacktheiten;&201C; man will da&sr; politische Wun-
derthier au&sr;reden lassen. Nun folgt ein Schlagsatz dem
andern: &201E;Die Pariser Commune ist mehr im Stande al&sr;
jede andere, da&sr; Betragen der Minister zu würdigen; denn
sie besteht au&sr; Bürgern, die gewissermaßen allen 83 Depar-
tement&sr; angehören, sie ist die erste Schildwache der Con-
stitution und sie ist e&sr;, welche die schnelle, die unmittel-
bare Entfernung der Minister begehrt.&201C; Er zählt die Ver-
gehen derselben auf. Champion der Siegelbewahrer hat
den Text mehrerer Decrete der Nationalversammlung ver-
fälscht &2014; &201E;Da&sr; ist nicht wahr&201C; rufen mehrere Stimmen
dazwischen. &2014; Guignard hat seine Politik im Divan ge-
lernt, mit seinem Dama&sr;cener bedroht er die Köpfe der
Patrioten, will 6000 königliche Hau&sr;truppen bilden, ohne
daß die Nationalversammlung darum gefragt ist. De la
Tour-du-Pin ist unfähig jede&sr; Entschlusse&sr;, aber Feind
der Revolution, denn er hält seine Pergamente und seine
Eitelkeit für den wahren Adel &2014; und in diesem Tone bi&sr;
zu Ende fort. Die Versammlung ging zwar in Bezug auf
den Antrag in der nächsten Sitzung zur Tage&sr;ordnung
über, aber die in der Adresse gefallenen Worte: &201E;Die
Gemeine hat da&sr; Recht ihren Verdacht auch ohne Beweise
au&sr;zusprechen&201C; und &201E;e&sr; muß sogleich ein Gericht&sr;hof für
<pb="344"/>
die Verbrechen der verletzten Nation errichtet werden&201C; wu-
cherten in den Gemüthern der Menge, und diesen Philo-
sophen de&sr; nackten Willen&sr;, welcher, die Gewalt der
Fäuste im Hinterhalt, keiner Gründe mehr bedarf, war
die Ehre der Sitzung zu Theil geworden. Auch gingen die
Minister allmählig von selbst ab bi&sr; auf den minder ge-
tadelten Montmorin; aber der König sollte doch nun ein-
mal Minister haben, und wenig fehlte so hätte er in sei-
ner Apathie dem albernen Rathe Bergasse&2019;&sr; nachgegeben,
die Nationalversammlung um Bezeichnung derselben zu
bitten, wäre nicht Mirabeau dazwischen getreten.

Da&sr; Jahr 1790 endigte überau&sr; traurig für den Kö-
nig; denn da&sr; Werk, dessen Grund man am 12ten Ju-
liu&sr; legte, ward am 27sten November vollendet, die neue
<ml>Juli 12.</ml>Verfassung der Geistlichkeit. An jenem ersten Tage ward
beschlossen: In jedem Departement soll ein Bischof seyn,
zehn Erzbi&sr;thümer im ganzen Königreiche: die Wahl der
Bischöfe und der Pfarrer geschieht nach dem Muster der
ursprünglichen Kirche durch da&sr; Volk nach Stimmenmehr-
heit: alle Kirchendiener werden au&sr; dem königlichen
Schatze besoldet, ohne daß Accidenzien stattfinden. Man
rechnete aber, daß diese Besoldungen in&sr;gesammt, die Jahr-
gelder der Mönche und Nonnen mit eingeschlossen, nur
die Hälfte der bi&sr;herigen Einkünfte der Geistlichkeit ver-
zehren würden. Diese Neuerungen drangen tief in die
Kirchenverfassung ein, allein e&sr; schien nicht ganz unmöglich,
die Zulassung de&sr; Papste&sr; für sie zu gewinnen, Piu&sr; <aq>VI.</aq>,
<pb="345"/>
der dem Kaiser Joseph in verwandter Richtung zwar we-
nig zugestanden, aber Viele&sr; nachgesehen hatte. Allein
al&sr; Ludwig seine schmerzliche Genehmigung zögernd gege-<mr>Aug. 24.</mr>
ben hatte und nun den Papst beschwor ihm in diesem grau-
samen Drange zu Hülfe zu kommen, entgegnete Piu&sr;:
&201E;Seine Majestät wolle nicht glauben daß ein rein politi-
scher Körper die allgemeine Lehre und Zucht der Kirche
verändern könne, Beschlüsse fassen könne wegen der Wahl
der Bischöfe oder wegen Aufhebung bischöflicher Sitze.
Ferne sey e&sr; daß Seine Majestät ihr ewige&sr; Heil daran
wage oder da&sr; Heil ihrer Völker, mittelst einer voreiligen
Genehmigung zum Ärgernisse der ganzen katholischen Welt.
Hat der König den Rechten seiner Krone entsagen können,
so darf doch keine Rücksicht ihn verleiten, seine Pflicht gegen
Gott und die Kirche zu opfern, deren ältester Sohn er ist.&201C;
Diese Worte, sorgsam verheimlicht, lasteten darum nicht
minder schwer auf de&sr; König&sr; Gemüthe. Nun kam da&sr;
Decret vom 27sten November. Jeder Geistliche, der sey&2019;&sr;
ein Kirchenamt, sey&2019;&sr; ein Schulamt verwaltet, soll den
Eid leisten: &201E;Ich schwöre mit Sorgfalt für die Gläubigen
zu wachen, deren Leitung mir anvertraut ist; ich schwöre
der Nation treu zu seyn, dem Gesetze und dem Könige;
ich schwöre mit aller meiner Macht die französische Consti-
tution aufrecht zu erhalten und namentlich die Decrete,
welche die bürgerliche Verfassung der Geistlichkeit an-
gehen.&201C; Wer diesen Eid in gewisser Frist nicht leistet,
hat sein Kirchenamt verwirkt. Da&sr; hieß einen harten
<pb="346"/>
Zwang auf die Gewissen legen, so lange die päpstliche
Bestätigung fehlte, und wohl hätte dem Könige, ganz
ander&sr; überzeugt wie er war, sein Gewissen sagen können,
der Augenblick sey gekommen, da die irdische Krone ge-
opfert werden müsse, um die ewige zu erlangen. Papst
Piu&sr; wünschte nicht&sr; mehr, al&sr; eine muthige Erklärung
de&sr; König&sr; durch einen Blitz vom Vatican unterstützen zu
können. Allein der König that nicht&sr; weiter al&sr; daß er
seine Genehmigung hinau&sr;schob. Da&sr; hatte drei Wochen
<ml>Dec. 23.</ml>gedauert, da schickte die Nationalversammlung ihren Präsi-
denten zum Könige, bat ihn die Gründe seiner Zögerung
anzugeben. Ludwig erwiderte, seine Achtung gegen die
Religion sey die Ursache, nicht minder sein Wunsch (auf
Unterhandlungen mit Rom hindeutend) die Unruhen zu
vermeiden, welche der neuen Ordnung drohten. Der Prä-
sident mußte noch einmal zurückkehren und nun gab Lud-
<ml>Dec. 26.</ml>wig nach. Seitdem sah er kein Heil mehr, wünschte
Frankreich&sr; Gränze im Rücken zu haben.

Noch machte der Bischof von Clermont einen Versuch,
schlug die Eide&sr;formel vor: &201E;Ich schwöre der Nation,
dem Gesetze und dem Könige treu zu seyn und mit meiner
ganzen Macht in Allem wa&sr; der Staat&sr;ordnung gemäß
ist die von der Nationalversammlung decretirte und vom
Könige angenommene Verfassung aufrecht zu halten, mit
au&sr;drücklicher Au&sr;nahme derjenigen Gegenstände, welche
wesentlich von der geistlichen Autorität abhängen;&201C; e&sr;
gelang ihm nicht, und über ein Drittel der geistlichen Mit-
<pb="347"/>
glieder der Nationalversammlung leistete den vorgeschriebe-
nen Eid, unter ihnen Talleyrand und Gregoire. Am 4ten
Januar war die gesetzte Frist abgelaufen und der nament-<mr>1791.</mr>
liche Aufruf aller Mitglieder der Nationalversammlung
geistlichen Stande&sr;, welche den Eid noch nicht geleistet,
trat auf den Antrag Barnave&2019;&sr; ein. Aber hier folgte eine
Weigerung der anderen, nur ein einziger Pfarrer schwur.
Und e&sr; machte großen Eindruck in ganz Frankreich al&sr; man
vernahm, so manchem Bischof, so vielen Pfarrern habe
ihre kirchliche Überzeugung mehr al&sr; ihr Kirchenamt ge-
golten. Seitdem war in Frankreich eine Menge von geist-
lichen Stellen unbesetzt und man unterschied zwischen be-
eidigten und unbeeidigten Priestern, welche letzteren nun
nicht länger für Priester gelten sollten, aber in den Augen
der Gläubigen um so mehr dafür galten. An diesem De-
cret schliff der Bürgerkrieg seine Waffen. Denn wie lange
wird e&sr; dauern, so theilt sich Frankreich in zwei Parteien,
die eine sprechend: &201E;Weg mit einer Freiheit, die un&sr; un-
ser ewige&sr; Heil, unsere Kirche nimmt,&201C; die andere da-
gegen: &201E;Wir sind frei und glücklich, weg mit einer Kirche,
die un&sr; diese himmlischen Güter rauben will; un&sr; bleibt
der Gott, der die Welt geschaffen hat, der Gott der Frei-
heit.&201C; Bischof Talleyrand weihte die neuen Bischöfe,
machte dann von der ihm angeborenen feinen Witterung
Gebrauch und trat mit raschem Sprunge au&sr; dem gefähr-
lichen geistlichen Stande hinüber in die Weltlichkeit.<mr>Febr.</mr>

Mirabeau erkannte vollkommen die Tiefe de&sr; Ab-
<pb="348"/>
grunde&sr;, welchen die Nationalversammlung durch die Be-
schlüsse über die Geistlichkeit unter ihren Füßen eröffnete.
Da&sr; zeigt ein Brief von ihm vom 27sten Januar. &201E;Da&sr;
ist eine neue Wunde und die giftigste von allen; sie wird
den Brand vollend&sr; in die vielen Schwären bringen, von
welchen unser politischer Körper zernagt, zerfressen und
aufgelöst wird. Wir hatten un&sr; einen König im Bilde
gemacht, einen König ohne Macht, einen gesetzgebenden
Körper, der verwaltet, der untersucht, der richtet, der
belohnt, der straft, der Alle&sr; thut, außer wa&sr; er thun
sollte. Nun aber stellen wir die kirchliche Spaltung an die
Seite der politischen; wir hatten noch nicht Widersetzlich-
keiten genug, wir schaffen un&sr; neue nach Lust, nicht Ge-
fahren genug, wir rufen die allerschlimmsten hervor, nicht
Verlegenheiten genug, wir schaffen un&sr; die unentwirrbar-
sten; da&sr; kann da&sr; Ende von Allem herbeiführen, wenn
die Versammlung nicht bald müde wird den Anarchisten zu
gehorchen.&201C; Derselbe Mirabeau aber erkannte, wohin
die Woge der öffentlichen Meinung unaufhaltsam gehe,
und machte sich wider innere Überzeugung zum Genossen
Barnave&2019;&sr;, um seinen Einfluß in der Versammlung zu
behaupten. Allerding&sr; ging bei hoher Ehrfurcht gegen die
Religion, welche Mirabeau in seinen Reden nie verläug-
net, die Freiheit seiner Ansicht, der bestehenden Kirchen-
ordnung gegenüber, weit. Wir finden in seinem Nach-
lasse eine au&sr;führliche, völlig au&sr;gearbeitete Rede gegen
den Cölibat der Priester. Allein wenn er diese gleich, um
<pb="349"/>
die Stürme der Zeit nicht zu vermehren, zurückhielt, so
wagte er von der anderen Seite nicht mit seiner wahren
Ansicht herau&sr;zutreten. Denn innerlich war er der Mei-
nung, die er auch vor Vertrauten kundgab, dem Staate
sey genug geschehen, wenn e&sr; bei dem gewöhnlichen Bür-
gereide bleibe, welchen die geistlichen Mitglieder der Na-
tionalversammlung bereit&sr; geleistet hatten, und er billigte
weder da&sr; öffentliche Aufsehn de&sr; Namen&sr;aufrufe&sr;, noch
überhaupt daß man zu einem Thun wider die Überzeu-
gung zwinge oder eine Unterlassung durch Entsetzung strafe.
Aber seine Einsicht blieb thatlo&sr;. Da&sr; Einzige, wa&sr; er
vollbrachte, war eine Maßregel, die der drohenden Ver-
ödung so vieler Kirchenämter vorbeugen sollte; denn die
Nationalversammlung genehmigte auf seinen Vorschlag,
daß von nun an ein fünfjähriger Kirchendienst, statt eine&sr;
fünfzehnjährigen, zum Pfarramte befähigen sollte und nach
Verhältniß so weiter in den höheren Kirchenwürden.

Soll man nun Mirabeau&2019;&sr; ganze&sr; Treiben, seit er
den Bund mit der Krone geschlossen, al&sr; eine Handlung&sr;-
weise betrachten, die ihr eigene&sr; Werk zerstört? und sie
verurtheilen al&sr; da&sr; Zeugniß einer Gesinnung voll inneren
unlauteren Widerspruche&sr;? Ganz gewiß muß man da&sr;
Erste bi&sr; zu einem gewissen Puncte, aber schwerlich darf
man Letztere&sr;. Der Schlüssel liegt nahe genug; wer ihn
aber brauchen will, darf da&sr; innerste Wollen diese&sr; wun-
derbaren Manne&sr; nicht mit seiner Lage vermengen, er
muß beide au&sr; einander zu halten wissen, so oft sie auch
<pb="350"/>
in einander greifen. Kein Zweifel, diese nach Macht und
Ruhm dürstende Seele hatte ein hohe&sr; Ziel im Sinne.
Die Nachwelt sollte von ihm sagen: &201E;Er hat, um Frank-
reich frei zu machen, die Ordnung erschüttert, Frankreich
ist frei! und derselbe Mann hat die Ordnung wieder her-
gestellt; er hat die Flecken einer wüsten Jugend durch ein
unsterbliche&sr; Werk seine&sr; Manne&sr;alter&sr; abgewaschen.&201C;
Allein da&sr; Werk, im Übermuthe de&sr; Selbstgefühl&sr; be-
gonnen, will sich nicht vollenden, jene entstellenden Flecken
weichen nicht: zuerst schließt ihn sein Ruf von der höch-
sten Stelle hart am Throne, die seinem Genie gebührte,
au&sr;, hierauf ein unsinniger Beschluß der Nationalver-
sammlung. Nicht&sr;destoweniger ist er der Rath de&sr; Kö-
nig&sr;paare&sr; geworden, allein sein Rath ringt hier mit ei-
ner Unschlüssigkeit, welche stet&sr; neue Recepte verlangt
ohne den bittern Trank je anzurühren, und wird von ihr
besiegt; draußen aber nennt man ihn einen Verräther an
der Freiheit, sobald er Mäßigung predigt, denn man
ahnt sein Verhältniß zum Hofe. So krankte er in der letz-
ten Zeit, von der Unhaltbarkeit seiner doppelsinnigen Lage
gepeinigt, schwerer al&sr; je an seinem Rufe. Zu einem Ab-
geordneten sprach er: &201E;Ich weiß schon, Sie lieben mich
nicht; ich sage mehr, Sie achten mich nicht.&201C; Zu einem
Vertrauten sprach er: &201E;Ach wenn ich in die Revolution
einen Ruf gebracht hätte, ähnlich dem von Male&sr;herbe&sr;,
welche Zukunft hätte ich meinem Lande gesichert! welch
einen Ruhm an meinen Namen geknüpft!&201C; Allein sein
<pb="351"/>
stolzer Geist raffte sich immer wieder auf. <g>Eine</g> Unsterb-
lichkeit sollen ihm seine Widersacher nicht rauben, den
Ruhm, der Freiheit einen Boden gegeben zu haben, in
Frankreich und durch Frankreich in Europa, &2014; denn er
blickte gern hinau&sr; auf die ganze bürgerliche Gesellschaft
im Welttheile. Der träge Ballast de&sr; Mittelalter&sr; ist fort-
geschafft, da&sr; Lehn&sr;wesen unwiederbringlich vernichtet,
frei der Boden de&sr; Landmann&sr; und sein Geschäft; auch
an die Veraltungen de&sr; Kirchenthum&sr; ist die Art gelegt,
keine Staat&sr;religion mehr, keine Herrschaft Rom&sr; über
den Staat. So trieb er vor aller Welt Augen da&sr; Werk
der Neugestaltung weiter, sinniger freilich al&sr; die Andern
der linken Seite, aber doch wirklich während er im Ver-
borgenen sich zur Wiederherstellung der Ordnung an Men-
schen verpfändet hat, die in seiner Ordnung stet&sr; nur Un-
ordnung erblicken werden. Hätte er also wirklich den Kö-
nig getäuscht? oder beide Theile? Vor dem König, der
Königin und Montmorin wollte er Ruhe haben, wenn er
gelegentlich sagte, er stelle diese Dinge an, damit sich die
Nationalversammlung ihr eigene&sr; Grab grabe. Denn da&sr;
war nicht der Fall; er achtete aufrichtig die rasche Besei-
tigung morscher Zustände für ein hohe&sr; Verdienst um die
Zukunft, obgleich er, wäre ihm freie Hand gegeben, die
Masse der Streitfragen, welche Frankreich isoliren muß-
ten, nicht so gehäuft haben würde. Aber so viele Vor-
würfe auch gegen ihn au&sr;gesprochen sind, dessen hat ihn
niemand noch zu beschuldigen gewagt, die Rathschläge,
<pb="352"/>
welche er dem König&sr;hause gab, wären nicht ehrlich, wä-
ren nicht zweckmäßig gewesen.

Damal&sr; kreuzte sich eine Menge von Planen für die
Errettung de&sr; Königthum&sr;. Der vormalige Minister Bre-
teuil war in die Schweiz au&sr;gewandert. Er wandte sich
von Solothurn durch eine Mittel&sr;person (Oct. 1790) an
die Königin. Der König soll heimlich Pari&sr; verlassen,
sich in eine Festung werfen, welche der treue Bouillé ihm
angeben wird. Dort wählt er sich seine Minister, spricht
von dort die Grundlagen der künftigen Staat&sr;ordnung au&sr;
und bietet sie an. Im Nothfalle werden fremde Mächte zu
dem Gelingen durch Truppen mitwirken, und Breteuil un-
ternimmt e&sr;, sie günstig dafür zu stimmen; der Au&sr;gewan-
derten aber soll man sich so wenig al&sr; möglich bedienen.
Breteuil meinte e&sr; aufrichtig mit dem Könige, ohne seine
eigene Zukunft, wenn er der Retter wäre, darüber zu ver-
gessen. Denn nicht ohne Eifersucht vernahm er daß Herr
von Calonne in Turin angekommen sey, wo der Graf
von Artoi&sr; mit vielen Au&sr;gewanderten unter dem Schutze
der sardinischen Regierung lebte. Breteuil sah vorau&sr; daß
Calonne nicht ruhen werde, bi&sr; er sich die Palme zuge-
wendet hätte. Wirklich heckte man auch dort einen Ret-
tung&sr;plan au&sr;, dessen Grundlage die Überzeugung war,
ganz Frankreich harre sehnsüchtig auf die Rückkehr seiner
Au&sr;gewanderten, mit Au&sr;nahme einer kleinen Zahl ver-
stockter Bösewichter. Alle&sr; soll von Lyon au&sr; geschehen,
wo man Einverständnisse hat, wo der Commandant
<pb="353"/>
gewonnen ist: der König soll sich dahin begeben, die zweite
Stadt de&sr; Königreiche&sr; wird von nun an die erste seyn.
Allein Ludwig verwarf diesen Plan und ließ den Prinzen
verbieten ihn zu verfolgen; er hatte bereit&sr; Schritte in der
Richtung Breteuil&sr; gethan, Anfang December an den
Kaiser und andere Mächte geschrieben, ließ den Bouillé
erforschen. Dieser nun hatte einen dritten Entwurf fertig.
Nicht&sr; hier von geheimer, immer gefährlicher, immer
herabwürdigender Flucht. Bouillé schließt sich an die Lage
der au&sr;wärtigen Angelegenheiten an. Durch die Decrete
vom 5ten August 1789 sehen sich verschiedene deutsche
Fürsten, weltliche und geistliche, in ihren Interessen ver-
letzt. Kann der Kaiser bewogen werden eine drohende
Demonstration zu machen, ein Truppencorp&sr; an der fran-
zösischen Gränze zusammenzuziehen, so ist eine Gegenrü-
stung Frankreich&sr; die nothwendige Folge davon. Bouillé
wird Sorge tragen die getreuesten Regimenter zu versam-
meln. Die Truppen werden sich al&sr;dann die Gegenwart
de&sr; König&sr; erbitten, die Behörden de&sr; Departement&sr;, in
welchem Bouillé den Befehl hat und beliebt ist, sind leicht
vermocht ein Gleiche&sr; bei der Nationalversammlung zu
thun, und in dieser kann ja der König auf Unterstützung
zählen; Bouillé stand nämlich im Geheimniß der Verbin-
dung mit Mirabeau. Ist da&sr; aber so weit gelungen, so
kann da&sr; Weitere kaum fehlen: der König wird, von
Truppen die ihn lieben, welchen er vertraut, umgeben,
al&sr; Frieden&sr;stifter auftreten. Auch dieser Plan hatte seine
<bs>Französische Revolution. 23</bs>
<pb="354"/>
Schwächen, sein Gelingen hing von zwei Gewalten ab,
von dem Au&sr;lande und von der Nationalversammlung,
aber er hatte den unermeßlichen Vorzug, den König nicht
zu verwickeln und seine Thatkraft erst in Anspruch zu neh-
men, wenn keine Wahl mehr bleibt. Inzwischen erklärte
sich Bouillé bereit auch zur Au&sr;führung de&sr; Breteuilschen
Anschlage&sr; zu helfen, ohne ihm darum mehr zu vertrauen.
Einen vierten Plan bildete Mirabeau im Februar 1791
<ml>Jan. 29
bi&sr;
Febr. 13.</ml>au&sr;, wunderbar genug gerade zu der Zeit, da er Prä-
sident der Nationalversammlung war. Er bekleidet diese
Würde zum ersten Male, denn Eifersucht und Mi&sr;trauen
sind Ursache daß man ihn bei 42 Wahlen übergangen
hat, aber keine Präsidentur ist mit solcher Sicherheit und
Geschicklichkeit, mit solcher Achtung gegen die Versamm-
lung und zugleich so Achtung gebietend geführt al&sr; die
dreiundvierzigste. Mirabeau&2019;&sr; Plan war: Man muß eine
Auflösung der Nationalversammlung bewirken, indem sie
von den Departement&sr; au&sr; gefordert wird. Dahin bringt
man e&sr;, indem man unter dem Vorwande, die Einthei-
lung de&sr; Königreich&sr; in Departement&sr;, Districte, Can-
ton&sr; völlig in&sr; Leben zu rufen, aller Orten hin königliche
Commissarien absendet; diese müssen die Gemüther dafür
stimmen und daß die neuen Wahlen einsichtig geschehen.
Die neue Versammlung unterwirft die Verfassung einer
Revision, deren Grundlagen sind: die Theilung de&sr; ge-
setzgebenden Körper&sr; in zwei Kammern, da&sr; absolute
Veto de&sr; König&sr; und sein Recht die zwei Kammern auf-
<pb="355"/>
zulösen. Ferner: laut der von der Nationalversammlung
beliebten Verfassung darf der König keinen Beamten su&sr;-
pendiren ohne die Nationalversammlung davon zu benach-
richtigen, und diese hat da&sr; Recht die Suspension zu ver-
werfen oder zu bestätigen; da&sr; muß ein Ende haben;
die Regierung muß wieder zur Regierung gelangen, indem
die Verwaltung&sr;behörden in den Departement&sr; und die
Municipalitäten unter die wirkliche Aufsicht de&sr; König&sr;
und seiner verantwortlichen Minister treten; eben so die
Nationalgarde. Dagegen bleiben die Resultate de&sr; 5ten
August unangetastet, aber bloß der dritte Theil der Gü-
ter der Geistlichkeit wird für die Bedürfnisse de&sr; Staat&sr;
verwendet. Dieser Entwurf ward von Mirabeau in einer
nächtlichen Zusammenkunft mitgetheilt, welche bei dem<mr>Febr.</mr>
Minister Montmorin stattfand. Man kennt da&sr; Geheim-
niß (durch Droz) au&sr; ungedruckten Memoiren Malouet&sr;,
welcher zugegen war. Man blieb von 10 bi&sr; 2 Uhr bei-
sammen. Mirabeau war damal&sr; krank und matt; ein Fie-
ber nöthigte ihn zwei Tage lang die Präsidentur abzutre-
ten; man sah ihn diesen Abend mit entzündeten Augen
sitzend, welche blutig unterlaufen au&sr; ihren Höhlen tra-
ten, allein die Gewalt seiner Beredsamkeit erfocht den ge-
wohnten Sieg. Mirabeau enthüllte in dieser Unterredung
nicht alle seine Geheimnisse. König und Königin kannten
damal&sr; schon die Grundzüge seine&sr; Anschlag&sr; durch den
Grafen Lamark; allein in der Unterhaltung mit diesem
war der Königin ein Wort entfallen, welche&sr; Lamark auf
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
einen Abreiseplan deuten mußte, bei welchem man auf
Bouillé rechne. Er verbarg seine Bestürzung, vertraute
aber ihren Grund dem Freunde, der statt irre zu werden
al&sr;bald den Gedanken auffaßte, man müsse sich durch
Bouillé verstärken. Auf seinen Antrieb theilte Lamark dem
König&sr;paare mit, Mirabeau wünsche daß Bouillé seinen
Plan kenne, er, der einzige General von Einfluß bei der
Armee und der vielleicht mithelfen müsse. Somit erhält
Lamark den Auftrag nach Metz zu Bouillé zu eilen. Dieser
wird ganz gewonnen für einen Anschlag, welcher die Vor-
theile seine&sr; und de&sr; Breteuilschen Entwurfe&sr; vereinigt,
ohne an ihren Gebrechen zu kranken, schreibt dem Könige,
er möge sich an Mirabeau halten, diesen Mann durch
jede Gunst an sich fesseln. Ein Versuch, welchen gleichzei-
tig Mirabeau auf Lafayette machte, ob er ihn für seine
Entwürfe gewinnen könne, scheiterte. Lafayette traute
nicht, man ging entfremdeter au&sr; einander al&sr; man ge-
kommen war. Um so größer aber Mirabeau&2019;&sr; Freude über
da&sr; Gelingen Lamark&sr;; er sah Hoffnungen mit Erfüllung
gekrönt, die er kaum mehr genährt hatte. Mit verjüngter
Kraft stemmte er sich der Anarchie entgegen. Die alten
Tanten de&sr; König&sr; fühlten sich in Frankreich nicht mehr
zu Hause, seit die Decrete über die Geistlichkeit sie in ih-
rer gewohnten Andacht beunruhigten, beeidigte Priester
vorschrieben; sie wollten den vaterländischen Boden je eher
je lieber verlassen, nahmen eine Reise nach Italien zum
Vorwande. Mirabeau hätte diese Reise gern verhindert,
<pb="357"/>
die in einem Augenblicke, da Alle&sr; darauf ankam dem Kö-
nige Popularität zu gewinnen, störend dazwischen trat:
allein wa&sr; bedeutet für Tanten die Politik? er richtete
nicht&sr; au&sr;. Wa&sr; er aber vorhergesagt hatte, traf ein.
Die Damen wurden unterweg&sr; angehalten. Nun blieb<mr>Febr. 19.</mr>
Mirabeau fest dabei, e&sr; gebe kein Gesetz, welche&sr; der
Reise der Prinzessinnen entgegenstünde, da&sr; Wohl de&sr;
Volk&sr; aber gebiete die Beobachtung der Gesetze &2014; und
dem geschah so. Bald hernach aber wollte man die Au&sr;-
wanderung verboten wissen. Mirabeau erklärte ein Gesetz
über die Au&sr;wanderungen für unau&sr;führbar. Er ersuchte
die Versammlung, eine Stelle eine&sr; Schreiben&sr; anhören
zu wollen, welche&sr; er an den König von Preußen bei sei-
ner Thronbesteigung gerichtet habe; in derselben bittet
er den unumschränkten Herrscher, seine Unterthanen allein
durch da&sr; Glück, welche&sr; sie genießen, an seinen Staat
zu fesseln, keine&sr;weg&sr; durch ein tyrannische&sr; Verbot der
Au&sr;wanderung. Ein Theil der Versammlung, ohne sei-
nen allgemeinen Grundsatz zu bekämpfen, wollte die Lage
der Gegenwart in Erwägung gezogen wissen und schlug vor,
einen Au&sr;schuß von drei Mitgliedern zu bestellen, der über
jeden einzelnen Fall mit dictatorischer Gewalt entscheiden
solle. Hierauf Mirabeau: &201E;Wohl, so nennet da&sr; nicht
ein Gesetz über die Au&sr;wanderungen wa&sr; eine polizeiliche
Maßregel seyn würde. Ohne Zweifel steht eine solche in
Eurer Macht. Aber darau&sr; daß Ihr sie ergreifen könnet,
folgt noch nicht daß Ihr e&sr; thun sollet. Ihr sollt e&sr; nicht,
<pb="358"/>
denn sie ist unau&sr;führbar.&201C; Er sprach weiter: &201E;Ich er-
kläre mich für entbunden von jedem Eide der Treue gegen
diejenigen, welche die Ehrlosigkeit begingen, ein dictatori-
sche&sr; Comité zu ernennen. Die Popularität, um welche
ich mich beworben und welche ich die Ehre gehabt habe
zu genießen wie nur irgend jemand sonst, ist kein schwa-
che&sr; Schilfrohr; ich will sie tief in die Erde pflanzen, daß
sie Wurzel schlage auf dem unerschütterlichen Boden von
Vernunft und Freiheit. Wenn Ihr ein Gesetz gegen die
<ml>Febr. 28.</ml>Au&sr;wanderer gebt, schwöre ich ihm niemal&sr; zu gehorchen.&201C;
Diese Worte sind berühmt geworden, obgleich sie ihr Ziel
übersprangen, und vielleicht eben darum. Aber so erging
e&sr; dem großen Redner öfter und besonder&sr; in seiner letzten
Zeit. Denn an dieser stehen wir, seine Tage sind gezählt.

E&sr; fügte sich daß der König in den ersten Tagen de&sr;
März erkrankte. &201E;Wa&sr; kümmert un&sr;,&201C; schrieb Camille
De&sr;moulin&sr; in seinem Blatte, &201E;der Schnupfen vom Äl-
testen der Capet&sr;!&201C; War e&sr; nun daß da&sr; körperliche Mi&sr;-
gefühl seine morschen Entschlüsse überwältigte, kaum ge-
<ml>März 15.</ml>nesen schrieb Ludwig einen Brief an Bouillé: alle frühere
Verabredung ist darin rein vergessen, er will fort, flüch-
ten mit seiner Familie, vor Ende April muß Alle&sr; dazu
bereit seyn. Die Kunde dieser Abtrünnigkeit erreichte den
Mirabeau nicht mehr. Damal&sr; litt er schon an heftigen
Anfällen von Schmerzen der Eingeweide, die ihm doch
nicht verboten sich immer wieder aufzuraffen. Vom 20sten
bi&sr; zum 27sten März ward über die Bergwerke debattirt.
<pb="359"/>
Mirabeau verfocht mit ungemeiner Lebhaftigkeit da&sr; Prin-
cip der Oberaufsicht de&sr; Staate&sr; oder, wie man damal&sr;
sagen mußte, der Nation auf den Bergbau, infofern näm-
lich daß die Bearbeitung wirklich stattfinde und in keinen
Raubbau au&sr;arte, allein er verfocht da&sr; Näherrecht de&sr;
Besitzer&sr; von Grund und Boden gegen den Anspruch de&sr;
Entdecker&sr; de&sr; Bergwerk&sr;. Er ist in dieser Angelegenheit
fünfmal aufgetreten und immer mit der ihm eigenthümlichen
sprühenden Gluth, welche jeden Widerstand vertilgt, da&sr;
letzte Mal am 27sten. Al&sr; er an diesem Tage in die Sitzung
ging, sprach er bei seinem Lamark vor, der bei dem Au&sr;-
gange al&sr; Bergwerkbesitzer mit seinem Vermögen interessirt
war. Er blieb dort eine volle Stunde bewußtlo&sr; auf dem
Sopha liegen, fuhr dann in die Sitzung, hielt seine Rede
über die Minen, und kehrte mit dem Gefühle tödtlicher Er-
schöpfung nach Hause. Der Kranke pflegte den Grund sei-
ne&sr; Übel&sr; vom Februar 1788 zu leiten, da ihn wa&sr; er <aq>cho-
lera-morbu&sr;</aq> nannte befallen habe; er habe da&sr; Leben von
zehn kräftigen Menschen in sich getragen, von da an sey er
au&sr; dem Sommer in seinen Herbst getreten. Seine Augen-
leiden schrieb er dem feuchten Local in den Sälen de&sr; Reit-
hause&sr; zu. An demselben 27sten, da er seine letzte Rede
hielt, wollte er noch da&sr; italiänische Theater besuchen, man
sah ihn schwanken, er mußte am Eingange umkehren.

Der Ruf von Mirabeau&2019;&sr; Fähigkeiten war unermeßlich,
weit größer al&sr; seine Popularität. E&sr; war so angenommen
daß für ihn da&sr; einfältige Wort &201E;unmöglich,&201C; wie er selbst
<pb="360"/>
e&sr; nannte, nicht gelte, alle großen Dinge gingen auf seinen
Namen; der Fuhrmann nannte sein Stangenpferd, welche&sr;
die schwerste Arbeit thun muß, seinen Mirabeau. Auf die
Nachricht von seiner Krankheit füllte sich die Straße in
der er wohnte (<aq>rue de la chau&sr;&sr;ée d&2019;Antin</aq>) mit Volk:
die Menge trug Sorge an beiden Seiten seine&sr; Hause&sr; ab-
zusperren, damit da&sr; Geräusch der Wagen ihn nicht störe.
Aber man wollte von seinem Befinden wissen und e&sr; reichte
nicht hin schriftliche Nachricht bei dem Pförtner niederzu-
legen, man mußte die Bulletin&sr; drucken lassen. Der König
schickte ein Paar Mal de&sr; Tage&sr; ganz öffentlich. Der Ja-
cobinerclub, dessen Präsident Mirabeau letzten Winter eine
Weile gewesen war, schickte eine Deputation, an deren
Spitze Barnave stand. Der Kranke konnte sie nicht sehen,
doch sprach er al&sr; er vernahm, Alexander Lameth habe sich
au&sr;geschlossen: &201E;ich kannte ihn bi&sr;her al&sr; einen Aufwieg-
ler, aber noch nicht al&sr; einen Narren.&201C; Mirabeau ließ bei
seinen Leiden den Gang der Nationalversammlung nie au&sr;
den Augen, sprach gern von den au&sr;wärtigen Angelegen-
heiten, besonder&sr; von den geheimen Entwürfen England&sr;:
&201E;Dieser Pitt ist der Minister der Vorbereitungen; er re-
giert durch da&sr; wa&sr; er droht mehr al&sr; durch da&sr; wa&sr; er
thut. Hätte ich gelebt, ich glaube, ich hätte ihm Verdruß
gemacht.&201C; Um ihn waren außer seinem Arzte Cabani&sr;
und seiner Schwester Madame Le Saillant gewöhnlich
seine Freunde Lamark und Frochot. Al&sr; er zu Letzterem
sagte: &201E;Ich habe Schulden, deren Größe ich nicht kenne,
<pb="361"/>
auch mein Vermögen kenne ich nicht,&201C; übernahm Lamark
die Au&sr;richtung derjenigen Legate, welche sein Vermögen
übersteigen möchten. Die letzte Arbeit diese&sr; Manne&sr;, den
seine eigenen Angelegenheiten so wenig angingen, war eine
Rede über die Vererbungen und Einsetzungen durch Testa-
ment, ein Gegenstand, dessen Grund der berühmte Recht&sr;-
gelehrte Merlin, Deputirter von Douay, gelegt hat: Die
Vererbung soll künftighin nicht mehr verschiedenartig nach
Provinzen, sondern nach einem durchstehenden Grundsatze
geregelt seyn; der Vorzug der Erstgeburt und de&sr; Manne&sr;-
stamme&sr; fällt weg, und so lange da&sr; Vermögen in directer
Linie bleibt, wird da&sr; Verfügung&sr;recht sehr beschränkt seyn.

Am Morgen vor seinem Tode&sr;tage hörte man Kanonen-
schüsse. Der Kranke fuhr auf und rief: &201E;Fängt sie schon an,
die Leichenfeier de&sr; Achille&sr;?&201C; Den Morgen darauf am
2ten April, ganz frühe, sprach er zu Cabani&sr;: &201E;Mein
Freund, ich sterbe heute;&201C; er wollte aufstehen, sich zum
letzten Male ankleiden lassen, aber vermochte e&sr; nicht. Da
ließ er sein Bette nah an da&sr; Fenster tragen, sah in seinen
Garten hinau&sr; in den Sonnenschein. Hier war eine Ab-
theilung von seinem Bataillon Nationalgarden aufgestellt,
dessen Befehl&sr;haber er seit Kurzem geworden war. Lange
sprach er dann mit den Freunden, besonder&sr; über die Zu-
kunft von Frankreich. Hier fielen die Worte: &201E;Ich trage
in meinem Herzen die Todtentrauer der Monarchie; die
Aufrührer werden sich in ihre Trümmer theilen.&201C; Noch
kam Talleyrand, um den Sterbenden zu sehen, und die so
<pb="362"/>
lange unterbrochene freundschaftliche Verbindung knüpfte
sich für wenige Momente wieder. Ihm übergab Mirabeau
jene letzte Au&sr;arbeitung.

Bald darauf verlor er die Sprache. Al&sr; die Schmer-
zen furchtbar wuchsen, schrieb er sein Verlangen auf, daß
man der unnützen Qual ein Ende durch Opium machen
möge. Ein besänftigende&sr; Mittel ward gerade zubereitet,
al&sr; ein gewaltiger Krampf ihn durchzuckte und tödtete, um
<ml>&2020; April 2.</ml>9&frac34; Uhr Morgen&sr;, im 42sten Jahre seine&sr; Leben&sr;.

Die Nationalversammlung beschloß dem Leichenbegäng-
nisse Mirabeau&2019;&sr; in ihrer Gesammtheit beizuwohnen.
Man wird die Leiche in der Kirche der heiligen Genoveva
beisetzen und hier sollen künftig die Leichen großer Männer
ruhen. Gleich am Tode&sr;tage verla&sr; Talleyrand in der
Versammlung da&sr; hinterlassene Werk de&sr; Verstorbenen.
Die Behörden de&sr; Departement&sr; und der Stadt, nicht
minder der Jacobinerclub widmeten ihm eine achttägige
Trauer. Alle Minister, außer Einem, Duportail, der
ein beißende&sr; Wort Mirabeau&2019;&sr; nicht verschmerzen konnte,
sah man im Gefolge der Leiche.
<hr>
<pb>
<d1><g>Dritte&sr; Buch.
<b>Der Übergang zur Republik.</b></g></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Der K&oe;nig fl&ue;chtig, gefangen, suspen-
dirt, wieder angestellt.</b></d2>

Am Tage nach der königlichen Bestätigung de&sr; Eide&sr;
der Geistlichkeit ließ Marat folgenden Brief an den König
gedruckt au&sr;gehen:

&201E;Sire,

Wären Sie al&sr; einfacher Bürger geboren, so würden
Sie vielleicht verdienen auf Ihr Wort geglaubt zu wer-
den; allein, geboren auf einem Throne, mit allen Ge-
brechen Ihrer Erziehung, und nach sech&sr;unddreißig an
dem verderbtesten Hofe von Europa verlebten Jahren,
von einer wedelnden Dienerschaft umkrochen, durch heil-
lose Minister und treulose Hofleute zum Verbrechen ange-
leitet und von Ihrer Familie zur fortwährenden Aufleh-
nung gegen Ihre Pflichten verführt: welche&sr; Vertrauen
können Ihre Versicherungen von Anhänglichkeit und Treue
gegen da&sr; Vaterland da noch einflößen? Mögen Ihre fei-
len Agenten Beifall solchen Betheurungen klatschen, und
Ihre leichtgläubigen Mitbürger einen albernen Chor dazu
singen, da&sr; ist in der Ordnung; aber schmeicheln Sie
<pb="366"/>
sich nicht mit der Hoffnung, hellsehende Patrioten zu blen-
den. In deren Augen gehören Sie den Despoten an.

&201E;Da&sr; ist die Albernheit der Könige, sich für Wesen
höherer Natur al&sr; andere Menschen zu halten; ihre Thor-
heit geht bi&sr; zu der Anmaßung, daß der Himmel sie ge-
schaffen habe um zu befehlen, ihr Leben in Müssiggang,
Prunk und Üppigkeit zu verbringen. Sie hören so oft sich
die unumschränkten Herren der Erde nennen, daß sie e&sr; am
Ende glauben, ihre Land&sr;leute für Sclaven halten, ge-
boren um ihren Vergnügungen zu fröhnen, für verächt-
liche Wesen, die sie ihren Launen ungestraft opfern dürfen.

&201E;Soll ich von ihren Neigungen reden? Eine nur zu
traurige Erfahrung hat un&sr; belehrt daß ein unersättlicher
Durst nach Macht jede&sr; andere Gefühl in ihrer Brust er-
stickt. Wer wüßte nicht daß die Moral der Könige ihnen
eine Pflicht au&sr; der Hinterlist macht, au&sr; der Lüge, dem
Betrug, der Treulosigkeit, dem Verrath, dem Todtschlag,
der Giftmischerei und dem Elternmorde, sobald e&sr; die
Erhaltung oder Wiedererlangung ihrer angemaßten Herr-
schaft gilt. Die Missethaten der Könige bilden den In-
halt der Geschichte, und die tiefe Herabwürdigung fast
aller Völker der Erde giebt den schlagenden Bewei&sr; dieser
entsetzlichen Wahrheit.

&201E;Antworten Sie mir, sechzehnter Ludwig; wa&sr; ha-
ben Sie bi&sr; jetzt gethan, um vom Himmel da&sr; Wunder-
werk zu verdienen daß er Ihre Seele vor der Ansteckung
jener Bösewichter, von welchen Sie umringt und belagert
<pb="367"/>
sind, behüten, daß er Ihnen Licht und Tugend verleihen
sollte, um über ihre höllischen Lehren zu triumphiren?
Glauben Sie ja nicht, daß ich hier die unumstößlichen
Grundsätze in Anwendung bringen will, welche den Phi-
losophen befähigen, Gericht über Könige zu halten: Nein,
au&sr; Ihrer Vergangenheit richte ich Sie; ich richte Sie
nach Ihnen selber.

&201E;Reden Sie, welche&sr; Vertrauen können wir dem
Worte, den Versicherungen, den Eiden eine&sr; König&sr;
schenken, der die Nation allein zu dem Zwecke versammelt,
daß sie den Abgrund, welchen die Verschleuderungen sei-
ner Minister, der Prinzen de&sr; Hause&sr;, seiner Günstlinge
und der übrigen Hofschurken höhlten, au&sr;füllen möge?
eine&sr; König&sr;, der die Nationalversammlung aufzulösen
suchte, sobald nur sein Wille einigen Widerstand erfuhr?
eine&sr; König&sr;, welcher mit kaltem Blute sech&sr; Wochen
lang an der Au&sr;führung de&sr; höllischen Plane&sr; arbeitete,
die Hauptstadt in Blut und Flammen zu setzen, lediglich
um ihre unglücklichen Einwohner für die hochherzige Un-
terstützung zu bestrafen, welche sie den Repräsentanten der
Nation gegen die Angriffe de&sr; Despoti&sr;mu&sr; zu versprechen
schienen? eine&sr; König&sr;, der diese seine furchtbaren Ent-
würfe nur dann aufgab, al&sr; da&sr; Volk zu den Waffen
griff, um sich selbst sein Recht zu verschaffen? eine&sr; Kö-
nig&sr;, welcher mit Verachtung seiner feierlichen Eide, fast
in demselben Augenblicke, da sein großmüthige&sr; Volk ihm
verziehen hat, sein Ohr den treulosen Rathschlägen seine&sr;
<pb="368"/>
Hofe&sr; leihend, eine neue Verschwörung gegen sein frei
gewordene&sr; Volk anspinnt? eine&sr; König&sr;, der sein Flehn
um Verzeihung vergessend, sobald er sich wieder mächtig
glaubt, wieder im Tone de&sr; Herrn zu reden wagte, An-
stalt zur Niedermetzelung der Unzufriedenen machte, auf
den Fall aber daß da&sr; Glück ihm nicht günstig wäre, zum
Entrinnen? eine&sr; König&sr;, welcher genöthigt zum zweiten
Mal um Gnade zu bitten kaum seine Verzeihung erlangt
hatte, al&sr; er auch wieder Ränke spann? eine&sr; König&sr;,
der für die unzähligen Anklagen gegen seine tausendfach
verrätherischen und pflichtvergessenen Minister stet&sr; sein
Ohr verschloß? eine&sr; König&sr;, der statt sie mit Schmach
bedeckt fortzujagen, sie unter da&sr; Obdach seine&sr; Schutze&sr;
stellte, gleich al&sr; ob er selbst der Urheber aller ihrer schreck-
lichen Complotte wäre, und der zu ihrer Entlassung erst
dann seine Einwilligung gab al&sr; da&sr; Volk mit Geschrei
ihre schuldigen Köpfe forderte?

&201E;Sehen Sie da da&sr; treue Gemälde Ihre&sr; Verhalten&sr;
seit achtzehn Monaten. Seyn Sie also Ihr eigener Rich-
ter und sagen Sie un&sr;, wenn Sie den Muth haben, ob
ein solcher König einen anderen Namen al&sr; den eine&sr;
dummen Automaten oder eine&sr; treulosen Betrüger&sr; ver-
dient! Und Sie reden un&sr; von Ihrer Anhänglichkeit an
die Constitution, und Sie erinnern un&sr; an Ihren Eid
treu dem Vaterlande zu seyn, und Sie reden un&sr; von dem
Bürgersinne Ihrer Frau, und Sie begehren von un&sr;, wir
sollen Ihrem Worte vertrauen? Ja wollte der Himmel
<pb="369"/>
daß wir Ihnen endlich glauben könnten! Aber könnten
wir da&sr;, ohne un&sr; selbst für Dummköpfe zu geben, ohne
auf unsere Freiheit, unsere Ruhe, unser Glück zu verzich-
ten, ohne unsere Freunde, Eltern, Brüder, Kinder, Wei-
ber, ohne un&sr; selbst zu opfern? Sire, Sie sind der Freund
unserer Freiheit, wie Ihre Gattin die Freundin der Fran-
zosen ist. Selbst der Ton, in welchem Sie sich darüber
au&sr;drücken, muß Argwohn erwecken. Denn wie wäre e&sr;
wohl der Würde eine&sr; König&sr;, dem nicht Verstellung zur
Gewohnheit geworden ist, irgend angemessen un&sr; zu sa-
gen: &201E;ich will offen und freimüthig mit Euch reden!&201C;
Die Wahrheit, die Sie un&sr; schuldig sind und un&sr; verber-
gen, wollen wir Ihnen sagen; haben Sie den Muth zu-
zuhören und lernen Sie davon.

&201E;Ihre gegenwärtigen Minister sind Spitzbuben, treu-
lose Verräther, wie ihre Vorgänger, auf deren Irrwegen
sie fortgehen. Ein abscheuliche&sr; Complott ward seit eini-
ger Zeit in Ihrem Cabinet gesponnen, man wollte die pa-
triotischen Bürger ermorden und mit bewaffneter Hand
Ihren De&sr;poti&sr;mu&sr; herstellen. Die bestochene Mehrzahl
der Nationalversammlung, die Häupter de&sr; Heere&sr; und
der pariser Municipalität, alle Befehl&sr;haber der Linien-
truppen, Ihre Agenten und Trabanten ring&sr; im ganzen
Königreiche legten Hand an für den günstigen Erfolg. Ihr
Schwager der Österreicher und Ihre Mitbrüder, die Kö-
nige von Spanien Neapel und Sardinien, zogen Truppen
zu Ihrer Unterstützung zusammen. Die entflohenen Capet&sr;
<bs>Französische Revolution. 24</bs>
<pb="370"/>
sollten an der Spitze der verschworenen Unzufriedenen in
unsere Provinzen zurückkehren; und Sie, Sire, die Sie
einen Vorwand zur Entzündung de&sr; bürgerlichen Kriege&sr;,
zum Blutvergießen und zum Umsturze der Constitution,
deren Erhaltung Sie beschworen haben, suchten, fanden
ihn in der Widersetzlichkeit der Geistlichkeit. Sie haben
geduldet, daß diese ihre Beschwerden nach Rom ge-
bracht, in der Hoffnung daß da&sr; Volk zu Gunsten ränke-
süchtiger meuterischer Priester die Waffen ergreifen werde,
damit der Fanati&sr;mu&sr; den Staat in Flammen setze und
da&sr; Blut der Freiheit&sr;freunde durch die Hand von Ver-
schwörern fließe. Der Himmel hat diesen abscheulichen
Plan vereitelt, und erst nachdem Sie sein Mi&sr;lingen nach
allen Richtungen erfahren, willigen Sie in die Annahme
de&sr; Decret&sr;, welche&sr; die meuterischen Priester bändigen
soll; Ihren hartnäckigen Widerstand aber beschönigen Sie
mit dem lächerlichen Vorwande, man müsse den erhitzten
Gemüthern Frist zur Beruhigung lassen, al&sr; ob nicht die-
ser hartnäckige Widerstand gerade da&sr; Mittel wäre, sie
zu einem verzweifelten Wagniß zu treiben und die Fackel
de&sr; Kriege&sr; zu entzünden.

&201E;Wohlan, Sire, da sind sie in aller Reinheit diese
abscheulichen Wahrheiten, welche au&sr; Ihrem Munde
nicht zu entschlüpfen wagten; ihre Bekanntmachung müßte
Sie vor Schrecken erstarren machen. Möchten sie Ihre
Stirn mit einer heiligen Röthe überziehen und Ihr von
Bösewichtern umlagerte&sr; verführte&sr; Herz zum Gefühle
<pb="371"/>
Ihrer Pflichten zurückrufen! Ihre Minister haben, indem
sie Sie zum gelehrigen Werkzeuge ihrer Betrügereien
machten, nur in ihrem gewöhnlichen Berufe gearbei-
tet; ich aber erfülle die heiligste Pflicht, indem ich diese
Betrügereien vor den unwilligen Augen de&sr; Publikum&sr;
entschleiere.

&201E;Aber nein, die Nation will kein Urtheil fällen; sie
vertraut sich auf&sr; Neue Ihrem Worte, sie verzeichnet
förmlich Ihre Zusicherungen, um über Ihren guten Glau-
ben, über die Aufrichtigkeit Ihrer Eide au&sr; dem Eifer zu
entscheiden, mit welchem Sie die Züchtigung der Präla-
ten betreiben werden, welche wagen möchten sich wider-
spänstig gegen da&sr; von Ihnen genehmigte Decret zu be-
weisen, jetzt noch wagen sollten den ihnen abzuverlan-
genden Bürgereid zu verweigern oder zu verletzen. Sollte
auch nur ein Einziger durch Ihre Nachlässigkeit ihn zu
fahen und den Gerichten au&sr;zuliefern entrinnen, so gelten
Sie, Sire, für einen Feind der öffentlichen Freiheit, für
einen treubrüchigen Verschwörer, für den elendesten Mein-
eidigen, für einen Fürsten ohne Ehre, ohne Scham, für
den letzten der Menschen. Möge die Scheu, vor den Au-
gen von ganz Europa mit Schmach bedeckt zu werden, Ihr
Herz vor den Rathschlägen der Sie umgebenden Bösewich-
ter verschließen: möge sie Ihnen ein Beweggrund seyn,
diese von freien Stücken dem Schwerte der Gesetze zu
überliefern! Tragen Sie endlich Scheu, die Wahrheit,
welche sich Ihnen zu nahen wagt, zurückzustoßen. Auf
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
dieser neuen Probe beruht da&sr; Urtheil, welche&sr; Gegen-
wart und Zukunft über Sie fällen werden.&201C;

<et><g>Paul Marat</g>, der Volk&sr;freund.</et>

Ein Paar Wochen nach Mirabeau&2019;&sr; Tode machte der
König die Erfahrung daß seine Person unfreier al&sr; die
<ml>April 18.</ml>de&sr; geringsten Franzosen sey. Er wollte auf einige Tage
nach St. Cloud, um sein Gemüth und seine Gesundheit
durch den ländlichen Aufenthalt, die Bewegung der Jagd
zu erfrischen, die heilige Osterwoche in Stille mit un-
beeidigten Priestern zu begehen; vielleicht auch geschah e&sr;,
um einen Versuch zu machen, ob eine weitere Reise, öf-
fentlich angestellt, au&sr;führbar seyn möchte. Dieser Ver-
such mi&sr;lang. Der Verdacht der Flucht war verbreitet,
vergeblich daß Lafayette und Bailly Alle&sr; aufboten, die
aufgestellten Nationalgarden gehorchten nicht, und der
wilde Danton führte sein Bataillon herbei, ohne irgend
berufen zu seyn. Der König saß mit der Königin andert-
halb Stunden im Wagen, unsäglichen Kränkungen au&sr;-
gesetzt, und mußte am Ende au&sr;steigen, bleiben. La-
fayette, tief gekränkt, reichte seine Entlassung ein; da
gab e&sr; neue Versicherungen, neue Eide, und Lafayette be-
<ml>April 25.</ml>hielt den Befehl.

Um so ungeduldiger betrieb nun die Königin den Plan
der geheimen Entweichung. Unter unzähligen Vorsicht&sr;-
anstalten, Verabredungen mit Bouillé, Feststellungen und
Umstellungen de&sr; Abreisetage&sr; kam man endlich auf den
21sten Juniu&sr; überein. Glücklich gelang gegen Mitter-
<pb="373"/>
nacht den Vereinzelten die leise Entfernung au&sr; den Tuil-
lerien, durch einen Nebenau&sr;gang. Man ging Anfang&sr;
irre, fand sich aber wieder zusammen und athmete auf al&sr;
man in einem Miethwagen, dessen Kutscher Graf Fersen,
ein Schwede in französischen Krieg&sr;diensten, war, unbe-
hindert durch die Barriere an die Station von Bondy kam,
wo ein vierspänniger Reisewagen wartete. Man schlug
den Weg nach der Festung Montmedy ein; hier wollte
der Monarch, von treuen Truppen geschützt, seine Frei-
heit wiederfinden. In derselben Nacht aber reiste Mon-
sieur in anderer Richtung der Gränze zu und erreichte glück-
lich Brüssel. E&sr; ward acht Uhr Morgen&sr; ehe man in Pa-<mr>Juni 21.</mr>
ri&sr; vernahm wa&sr; über Nacht geschehen sey. Da entstand
ein gewaltige&sr; Strömen de&sr; Volk&sr;, besonder&sr; zu den
Tuillerien, man sah Pikenmänner darunter. Tiefgekränkt
fühlte sich Lafayette; er hatte kürzlich den König wegen
der umlaufenden Gerüchte gefragt, und zur Antwort er-
halten: &201E;Kein Gedanke an eine Entfernung,&201C; worauf
der General sich mit seinem Kopfe gegen die Nationalver-
sammlung verbürgte daß nicht&sr; dergleichen im Werke sey.
Jetzt besprach er sich schleunig mit Bailly und Alexander
Beauharnai&sr;, derzeit Präsidenten der Nationalversamm-
lung, und vernahm au&sr; Beider Munde die Versicherung:
solle Frankreich die Schrecken eine&sr; Bürgerkriege&sr; vermei-
den, so müsse man den König anhalten auf seiner Flucht.
Einen der fliehen will anhalten heißt aber ihn verhaften.
Verhaftet man Könige? Lafayette nahm die Verantwort-
<pb="374"/>
lichkeit der That auf sich, und ehe noch die Nationalver-
sammlung zusammentrat, waren schon seine Officiere in
Bewegung. Sie überbrachten an alle Nationalgarden, alle
Gemeinden de&sr; Königreiche&sr; den von ihrem General un-
terzeichneten Befehl, sich der Entweichung de&sr; König&sr; zu
widersetzen.

Die Nationalversammlung trat, rasch entboten, um
10 Uhr Morgen&sr; zusammen. Während die Menge draußen
ihren Zorn an königlichen Wappen und Namenzügen au&sr;-
ließ, ward hier mit einiger Schonung der königlichen
Würde der Beschluß gefaßt, daß die Feinde de&sr; Staate&sr;,
welche die Entführung de&sr; König&sr; veranstaltet, verhaftet
werden sollen. Zugleich erklärte man sich für permanent,
nahm von den in der Hauptstadt anwesenden Generalen
die Zusicherung ihre&sr; Gehorsam&sr; in Empfang, übertrug
die vollziehende Gewalt an die Minister. Allein die De-
crete der Versammlung bedürfen keiner Sanction mehr,
der Siegelbewahrer wird sie unterzeichnen und besiegeln;
dergestalt wohnte man sich in die Republik ein. Die Ge-
sandten der fremden Mächte sollen unverzüglich von dem
Geschehenen unterrichtet, die eigenen Gesandten demge-
mäß angewiesen werden. Da&sr; gethan, ging die Ver-
sammlung mit gewohnter Zuversicht zur Tage&sr;ordnung
über, berieth über da&sr; künftige Strafgesetz. Nicht lange
freilich, so führte eine Unterbrechung auf die beklemmende
Frage de&sr; Augenblicke&sr; zurück. Denn der Intendant der
Civilliste übersendet dem Präsidenten ein ihm so eben zu-
<pb="375"/>
gegangene&sr; Packet: e&sr; ist eine Proclamation an die Fran-
zosen, welche der unbedachtsame unglückliche König zurück-
gelassen hat, von seiner eigenen Hand geschrieben. Sie
enthält ein Gemälde der unzähligen von ihm erduldeten
Kränkungen, zugleich einen Protest gegen alle Erlasse,
welche seit dem 6ten October 89 ihm abgedrungen sind.
Also war der König nicht entführt, er war entflohn, und
am zweiten Sitzung&sr;tage 10 Uhr Abend&sr; drang der Ruf<mr>Juni 22.</mr>
in die Versammlung: &201E;Man hat ihn! er ist verhaftet!&201C;

Die königliche Familie hatte sich, seit e&sr; von Bondy
weiter ging, frohen Hoffnungen überlassen. Der König
ließ sich sogar am Schlage blicken und e&sr; gefiel ihm wohl
wenn er von Einzelnen erkannt ward. Einige gute Wün-
sche streiften an den rollenden Rädern vorüber. Al&sr; man
über Chalon&sr; hinau&sr; war, fühlte man sich wie neugebo-
ren, jetzt mußte man ja auch bald auf die von Bouillé
aufgestellten Reuterabtheilungen stoßen. Da&sr; kam nun
freilich nicht ganz so, vielmehr zeigte e&sr; sich daß Bouillé
mit gutem Grunde vor der ganzen Maßregel gewarnt hatte,
weil solche Piquet&sr;, zu schwach um zu schützen, doch
stark genug sind, um den Argwohn zu wecken. Wirklich
hatte die Umgegend, sowie nur die erste Abtheilung von
40 Pferden sich blicken ließ, unbestimmten Verdacht ge-
schöpft: die Reuter zogen sich zurück, al&sr; man in den na-
hen Dörfern Sturm läutete, in der Meinung, e&sr; sey auf
Eintreibung von Steuern abgesehn. Al&sr; die Reisenden in
St. Menehould anlangten, herrschte auch dort große Auf-
<pb="376"/>
regung wegen de&sr; Detachement&sr; Dragoner, welche&sr; seit
gestern eingerückt war. Der Capitän desselben ritt an den
Schlag, sprach mit dem Könige, welcher unvorsichtig fort-
fuhr sich zu zeigen, und der Postmeister de&sr; Ort&sr; Drouet
glaubte ihn zu erkennen. Dennoch war er seiner Sache
nicht gewiß, die durch einen Courier vorau&sr;bestellten
Pferde waren angeschirrt, e&sr; blieb für den Augenblick
nicht&sr; zu thun, allein sein Vorsatz war gefaßt. Al&sr; der
Wagen abfuhr, schwang sich Drouet, der früher bei den
Dragonern stand, auf sein Pferd, nahm noch einen
Krieg&sr;cameraden mit sich; seine Absicht ist auf Feldwegen
den Reisenden zuvorzukommen, welche auf schlechter
Straße manchen Höhenzug zu überwinden haben. Mitt-
lerweile hatte sich die Vermuthung de&sr; Postmeister&sr; her-
umgesprochen, und al&sr; die Dragoner dem Wagen folgen
wollten, ließ die Menge sie nicht fort. Sie selbst schlossen
sich der Volk&sr;stimme an, ließen e&sr; sogar geschehen daß
ihr Officier verhaftet ward. Ähnlich ging e&sr; auf der näch-
sten Station in Clermont, nur daß der Officier glücklich
davon kam. Im Flecken Varenne&sr; müssen abermal&sr; Pferde
gewechselt werden; diese sind nicht gleich zur Stelle; e&sr;
ist fast Mitternacht: da erschallt plötzlich Drouet&sr; Stimme
zu den Postillonen: &201E;Im Namen der Nation verbiete ich
Euch weiter zu fahren, Ihr fahret den König.&201C; Zugleich
fügt er einen Zwang seinen Drohungen hinzu, zieht einen
auf der Gasse stehenden Packwagen auf die nahe Brücke
hinauf; man hilft ihm diesen umstürzen; jetzt ist der Weg
<pb="377"/>
gesperrt, nun kann der König nicht über die Brücke. Bald
auch waren die Behörden wach, die Sturmglocke läutete,
und al&sr; nun die Menge von allen Seiten herbeiströmte,
hatten die auch hier aufgestellten Mannschaften Noth nur
davon zu kommen; der jüngere Bouillé war dabei; er eilte
seinen Vater zu benachrichtigen. Der Beamte der Ge-
meinde, ein kleiner Krämer und Lichtzieher, hieß Sausse,
trat schüchtern an die Kutsche, bat den König in demüthi-
gen Au&sr;drücken, unter sein Dach zu treten. Hier ange-
kommen, ließ Ludwig die Verstellung fahren, gab sich zu
erkennen, erklärte daß er Pari&sr; verlassen habe, um un-
zähligen Kränkungen zu entgehen, aber in Frankreich bleibe;
er warf sich in die Arme Sausse&2019;&sr;, beschwor ihn, vereint
mit der Königin, um seine und der Seinigen Rettung.
Dann sich ermannend sprach er: &201E;Sie verlangen meine
Befehle, lassen Sie meinen Wagen unverzüglich anspan-
nen, um meinen Weg nach Montmedy fortzusetzen.&201C; Da&sr;
begab sich in der Gegenwart Vieler, die, in da&sr; Hau&sr;
schon eingedrungen, die königliche Familie mit neugieri-
gen Blicken musterten. Hätte Sausse auch gewollt, er
konnte, so umgeben, nicht&sr; für den König thun. Eben
so stand e&sr; mit dem Haufen Husaren, der im Verlaufe
der Nacht unter verschiedenen Officieren sich in Varenne&sr;
zusammengefunden hatte. Den König und seine Familie
schnell beritten machen, sie in die Mitte nehmen und
sich herau&sr;hauen, mitten durch die Nationalgarden hin-
durch, war der heherzte Rath der Officiere, welcher aber,
<pb="378"/>
wie e&sr; scheint, nicht minder an der Gesinnung der Husa-
ren al&sr; an der de&sr; König&sr; scheitern mußte. Dieser will
auf allen Fall Bouillé&2019;&sr; Ankunft abwarten, der, meinte
er, ganz gewiß kommt: außerdem hält er sich daran daß
ja die Gemeinde von Varenne&sr; ihrem Könige die Reise
nicht abgeschlagen, nur verlangt hat daß er warte bi&sr;
morgen früh. Aber Bouillé kam nicht; statt seiner er-
schien ein Adjudant Lafayette&2019;&sr;, begleitet von einem Of-
ficier der pariser Nationalgarde. Sie überreichen dem Kö-
nige ein Decret der Nationalversammlung, welche&sr; seine
Rückkehr fordert, gestützt auf ein frühere&sr; Decret, welche&sr;
dem Könige verbietet sich weiter al&sr; 20 Lieue&sr; vom Sitze
der Nationalversammlung zu entfernen. Der König sprach:
&201E;Diese&sr; Decret habe ich nie sanctionirt.&201C; Morgen&sr; acht
Uhr saß der König wieder im Wagen, aber die Reise ging
zurück nach Pari&sr;. Eine Stunde nach seiner Abfahrt er-
schien Bouillé mit einem Reuterregiment vor dem von Tau-
senden umringten, ring&sr; abgesperrten Varenne&sr;. Da
wandte er um und rettete sich mit seinem Stabe über die
französische Gränze hinau&sr; nach Luxemburg. Von hier
schrieb er an die Nationalversammlung einen Drohbrief,
dessen Schluß zu erkennen giebt, wie sehr e&sr; diesem
Tapfern an politischer Vorau&sr;sicht gebreche: &201E;Ich wollte
mein Vaterland, den König und seine Familie retten:
Sehet da mein Verbrechen! Ihr werdet über ihre Erhal-
tung Rechenschaft geben müssen, nicht mir, aber allen
Königen; und ich verkünde Euch, daß, krümmt man ihnen
<pb="379"/>
auch nur ein Haar, kein Stein von Pari&sr; auf dem andern
bleiben wird. Ich kenne die Wege und werde sie den
fremden Heeren selbst zeigen, die Vergeltung wird Euch
ereilen. Dieser Brief ist nur der Vorläufer eine&sr; Mani-
fest&sr; der Souveräne Europa&2019;&sr;: sie werden Euch vernehm-
licher kundthun wa&sr; Ihr zu thun und zu fürchten habt.
Gott befohlen, meine Herren, ich schließe ohne Förmlich-
keiten; meine Gesinnungen sind Euch bekannt.&201C;

Die Rückreise der königlichen Familie, auf einer Strecke
von etwa 30 deutschen Meilen, dauerte volle vier Tage,
so unermeßlich war die Volk&sr;menge auf allen Straßen zu-
sammengeströmt, und je näher man der Hauptstadt rückte,
um so langsamer schritt der unheimliche Zug vorwärt&sr;,
auf dem Bocke drei Leibgarden sitzend, ihre&sr; Tode&sr; ge-
wärtig, weil sie auf der Reise Courierdienste gethan, um
den Wagen Nationalgarden, die meisten zu Fuß, halb-
verdrängt von der stet&sr; wachsenden Schaar von Landleu-
ten, die mit Forken und Sensen bewaffnet auf Ackerpfer-
den heransprengten, alle den Hut auf, ohne Begrüßung
de&sr; Fürsten; al&sr; ein Edelmann, von Dampierre, heran-
trat, mit Schmerz im Blick seine Ergebenheit denen im
Wagen bezeugte, büßte er die That mit dem augenblick-
lichen Tode. Bei Epernay begegnete man den Commissa-
rien der Nationalversammlung. Zwei von ihnen, Bar-
nave und Pétion nahmen in dem königlichen Wagen Platz;
der dritte Latour-Maubourg vermied da&sr;. Den 25sten
Abend&sr; erreichte man die Hauptstadt. In der Vorstadt
<pb="380"/>
St. Antoine war angeschlagen: &201E;Wer dem Könige zu-
klatscht, kriegt Schläge, wer ihn beleidigt, wird gehan-
gen.&201C; Durch eine doppelte Reihe von Nationalgarden
ging der Weg zu den Tuillerien. Hier ward die königliche
Familie einer Abtheilung der Nationalgarde übergeben,
die für ihre Sicherheit wachen und für den König, die
Königin und den Dauphin einstehen soll. Lafayette ist von
nun an der Wächter seine&sr; König&sr;. Die executive Gewalt
bleibt bi&sr; weiter noch in den Händen der Minister, der
Sanction de&sr; König&sr; bedarf e&sr; bi&sr; weiter nicht. So ward
denselben Morgen decretirt.

Diese übel berathene Flucht und ihr Mi&sr;lingen entriß
der Majestät ihr letzte&sr; Gewand. Der König ist ein Ge-
fangener, welcher über die Beweggründe seiner Entwei-
chung von Commissarien der Nationalversammlung förm-
lich vernommen wird. Ludwig besaß nicht den Muth ei-
ne&sr; vollkommen wahrhaften Bekenntnisse&sr;. Zwar blieb er
in der au&sr;gestellten Erklärung bei den erduldeten Mi&sr;-
handlungen al&sr; den Ursachen seiner Entfernung au&sr; Pa-
ri&sr;, nicht au&sr; dem Königreiche, stehen, er behauptete
aber durch seinen Protest die Grundlagen der Verfassung
nicht angegriffen zu haben, erst seit dem 6ten October sey
sein Zustand unfrei gewesen, ein Einverständniß mit au&sr;-
wärtigen Mächten habe nicht stattgefunden. Er fügte noch,
gleichsam entschuldigend, hinzu, erst auf seiner Reise habe
er die Überzeugung gewonnen, wie günstig die Volk&sr;-
stimme der neuen Verfassung sey, und gern opfere er seine
<pb="381"/>
persönlichen Interessen dem Glücke de&sr; Volk&sr;. Die Kö-
nigin ward ebenfall&sr; vernommen; ihre Aufgabe war leich-
ter; sie hielt an der Pflicht der Gattin fest, Mann und
Kinder nicht zu verlassen. Man fand ein Bild de&sr; Grame&sr;
vor; ihre Haare waren in den wenigen Tagen weiß ge-
worden. Nun siegte zwar in der Nationalversammlung
nach heftigem Kampfe der Grundsatz ob daß der König<mr>Juli 15.</mr>
nicht vor Gericht gestellt werden dürfe, allein wie wollte
man diese Unverletzlichkeit seiner Person festhalten, wenn
man den Tag darauf ihr Fundament, die Unverletzlichkeit
seiner Würde, zu Trümmern schlug? Denn decretirt ward,<mr>Juli 16.</mr>
die königliche Gewalt solle bi&sr; zu dem Zeitpuncte suspen-
dirt seyn, da die Verfassung&sr;urkunde dem Könige könne
zur Annahme vorgelegt werden.

Unter solchen Umständen hätte der Rath, welchen der
gepriesene Condorcet öfter im Gespräch mit geistreichen
Freunden gab, alle Aufmerksamkeit verdient. Er läßt sich
ungefähr so zusammenfassen. &201E;Die Monarchie ist in ihre
Elemente aufgelöst. Der König ist gefallen, lasset ihn lie-
gen. Ihn wieder künstlich zu heben, den erklärten Feind
Eurer Verfassung, um ihn dann von größerer Höhe den
Tode&sr;sturz thun zu lassen, wäre unmenschlich und wider-
sinnig. E&sr; wäre aber auch gefährlich; denn der Sturz
de&sr; Wiedererhöhten erfordert eine neue Revolution, und
sehet dann wohl zu, daß nicht auf den leeren Platz schnell-
füßig die Anarchie sich setze.&201C; Befolgte man diesen Rath-
schlag, that besonnen den von nun an unvermeidlichen
<pb="382"/>
Schritt, so ließ sich ein Präsident für die Republik Frank-
reich retten, aber freilich Ludwig konnte dieser Präsident
nicht mehr seyn, auch nicht der Herzog von Orlean&sr;, den,
seit er wieder von England zurück, niemand beachtete.
Allein Condorcet saß nicht in der Nationalversammlung
und selbst al&sr; ihr Mitglied würde er nicht durchgedrungen
seyn. Denn je weniger da&sr; Königthum noch haltbar war,
um so entschlossener war diese, e&sr; am Zipfel festzuhalten,
denn freilich ihr Ruhm bei der Nachwelt, ihr ganze&sr; Ver-
fassung&sr;werk beruhte darauf. E&sr; wird glaubhaft behaup-
tet daß für die Republik damal&sr; keine dreißig Stimmen in
der Versammlung waren; von dem dunkeln Gefühle daß
sie gleichwohl hereinbreche betroffen, suchte mancher Ab-
geordnete damal&sr; Stützen auf, die er früher verschmäht
hatte. Seit Mirabeau&2019;&sr; Tode näherte sich Alexander La-
meth durch Montmorin dem Hofe. Lehren weiser Mäßi-
gung tönten selbst au&sr; Duport&sr; Munde. In&sr;besondere
bemerkte man an Barnave eine große Veränderung, seit
er von jener Begleitung der königlichen Familie zurück-
kehrte. Die Eifersucht gegen Mirabeau trübte seinen Blick
nicht mehr, und da&sr; traurige Schicksal diese&sr; König&sr;paare&sr;
drang ihm tief in&sr; Herz. Während sein Gefährte Pétion
sich selbstgefällig zwischen König und Königin zur Tafel
setzte, hielt sich Barnave bescheiden zurück; zweimal un-
terredete er sich in&sr;geheim mit der Königin während der
Reise, bot ihr seine Dienste mit Wärme an. Er war e&sr;
auch, der mannhaft der äußersten Linken entgegentrat, al&sr;
<pb="383"/>
sie den Satz aufstellte, die Unverletzlichkeit de&sr; König&sr;
reiche gerade so weit al&sr; die Verantwortlichkeit seiner Mi-
nister, keinen Zoll weiter; wo er von dieser ungedeckt
bleibe, da sey er verwundbar; nun habe kein Minister
um seine Reise gewußt, keiner seinen Protest unterzeich-
net &2014; also! Barnave legte damal&sr; der Versammlung die
ernste Frage vor: &201E;Wollen wir die Revolution endigen?
oder wollen wir sie wieder anfangen? &2014; Ich fürchte kei-
ne&sr;weg&sr; die fremden Mächte, auch die Au&sr;gewanderten
nicht. Ach e&sr; ist nicht unsere Schwäche die ich fürchte, un-
sere Stärke fürchte ich, unsere Stürme, die endlose Ver-
längerung unsere&sr; Revolution&sr;fieber&sr;. &2014; Bedenket wohl,
wa&sr; nach Euch geschehen wird. Ihr habt Alle&sr; zerstört
wa&sr; zu zerstören war. Ihr habt gethan wa&sr; die Freiheit,
wa&sr; die Gleichheit forderte, keiner willkürlichen Gewalt
ist geschont, keine Usurpation der Eigenliebe ist Euch ent-
wischt, Ihr habt alle Menschen gleich gemacht, beide&sr; vor
dem bürgerlichen und dem politischen Gesetze, Ihr habt
dem Staate zurückgegeben Alle&sr; wa&sr; ihm genommen war.
Ein Schritt weiter und die Revolution stürzt sich in Ge-
fahr; ein Schritt weiter auf der Bahn der Freiheit, und
unser Erste&sr; wäre die Vernichtung de&sr; Königthum&sr;; ein
Schritt weiter auf der Bahn der Gleichheit, und unser
Erste&sr; wäre ein Angriff auf da&sr; Eigenthum.&201C; So Bar-
nave und er gewann den Sieg. Nicht wenige aber die
dem Königthum übel wollten, beriefen sich auf die große
politische Autorität von Sieye&sr;. Dieser brach hierauf sein
<pb="384"/>
<ml>Juli 6.</ml>verbissene&sr; übellaunige&sr; Schweigen, erklärte öffentlich im
Moniteur, er gebe der Monarchie den Vorzug vor der re-
publikanischen Verfassung, wiewohl er in einer Civilliste
von 30 Millionen Gefahr für die Freiheit sehe. &201E;Nicht
um alten Gewohnheiten zu schmeicheln, auch nicht au&sr;
einem abergläubischen Hange für den Royali&sr;mu&sr; ziehe
ich die Monarchie vor. Ich ziehe sie vor, weil ich für er-
wiesen halte daß e&sr; in der Monarchie mehr Freiheit für
den Bürger giebt al&sr; in der Republik. Jeden andern Be-
weggrund würde ich für kindisch halten. Die beste Regie-
rung&sr;form ist nach meinen Begriffen diejenige, in welcher
nicht Einer bloß, auch nicht Einige, sondern Alle die
größte Breite der möglichen Freiheit genießen. Wenn ich
diesen Charakter in der Monarchie entdecke, so ist e&sr; klar
daß ich sie den andern Regierung&sr;formen vorziehe. Da&sr;
ist da&sr; ganze Geheimniß meiner Principien und mein auf-
richtige&sr; Glauben&sr;bekenntniß. Vielleicht gewinne ich bald
Zeit diese Frage zu entwickeln und einen ehrlichen Kampf
mit den Republikanern zu bestehen. Ich will ihnen keine
Gottlosigkeit, keinen Frevel Schuld geben, sie nicht be-
leidigen. Mehrere unter ihnen kenne ich, die ich von gan-
zem Herzen ehre und liebe. Allein Gründe sollen sie ha-
ben, und ich hoffe ihnen zu beweisen, nicht daß die Mon-
archie unter diesen und jenen Verhältnissen vorzuziehen
ist, sondern daß man unter jeder Vorau&sr;setzung mit ihr
freier ist al&sr; in der Republik.&201C; Al&sr; nun aber der berühmte
Thoma&sr; Payne, nordamerikanischen Andenken&sr;, den
<pb="385"/>
Handschuh aufnahm und sich für den geschworenen Feind
dieser Hölle der Monarchie erklärte, da offenbarte e&sr; sich
in einem zweiten Moniteur-Artikel, wa&sr; denn dieser ange-<mr>Juli 16.</mr>
staunte Theoretiker Sieye&sr; unter Monarchie verstehe. Er
bezeichnet mit dem Stempel der Verwerfung jede historische
Monarchie, die englische nicht minder al&sr; die ottomani-
sche, sieht in dem Monarchen allein den unverantwort-
lichen Wähler von 6 verantwortlichen Monarchen, den
Ministern. Der Unterschied zwischen Monarchie und Re-
publik besteht, recht begriffen, lediglich darin, daß dort der
Einzelne, hier eine Mehrheit die Minister ein- und ab-
setzt. Weit richtiger aber, sich hierin der Einheit eine&sr;
Individuum&sr; zu vertrauen al&sr; einer Stimmenmehrheit,
weit angemessener, den Staat&sr;bau in eine Spitze al&sr; in
einen Söller au&sr;gehn zu lassen. Allerding&sr; ist e&sr; eine Ab-
geschmacktheit, den unverantwortlichen Monarchen erblich
zu machen, allein die Formen der Wahlmonarchie, welche
die Geschichte bietet, sind nicht minder abgeschmackt, und
man darf e&sr; der Nationalversammlung nicht verargen, daß
sie, mit derartigen Fragen wenig noch vertraut, al&sr; sie
an ihr Geschäft ging, die abgeschmackte Erblichkeit einer
eben so abgeschmackten Wahl, die den bürgerlichen Krieg
im Gefolge hat, vorzog. Allerding&sr; ist man jetzt mehr
eingeübt in Wahlfragen und unser Staat&sr;künstler weiß
eine für die höchste Würde ganz geeignete Wahlform.
Nicht&sr;destoweniger ist er keine&sr;weg&sr; der Meinung, daß man
unter den gegebenen Verhältnissen die beschlossene Con-
<bs>Französische Revolution. 25</bs>
<pb="386"/>
stitution in diesem Punct abändere, zumal die Versamm-
lung gewiß seyn kann, daß alle Theile von Frankreich sich
in der schon bekannten Verfassung am sichersten vereinigen
werden. Man muß endlich fertig werden; auch bleibt ja
der Nation immer noch offen, künftig einmal durch eine
constituirende Versammlung jene Änderung zu treffen. Da&sr;
Resultat ist: Sieye&sr; hat in Verfolgung de&sr; Ziele&sr; gesell-
schaftlicher Freiheit die von Andern al&sr; ihr Äußerste&sr; be-
wunderte Republik weit hinter sich zurückgelassen, und ist
bei der wahrhaften Monarchie angelangt. Er hat übri-
gen&sr; seine Untersuchungen über diesen Punct schon vor
Anfang der Revolution abgeschlossen. Dergestalt würde,
wir dürfen e&sr; nicht bezweifeln, in den Augen von Sieye&sr;
ein gewählter Präsident einen Monarchen bedeuten, und
sicherlich auch einer, der für wenige Jahre gewählt ist;
denn warum sollte man die gesellschaftliche Freiheit mit
den Alter&sr;schwächen eine&sr; Individuum&sr; belasten?

Stand e&sr; nun so mit der monarchischen Theorie de&sr;
al&sr; Monarchist ring&sr; verschrieenen Manne&sr;, so darf
man sich nicht wundern daß ein Jünger Payne&2019;&sr;, Brissot,
der in Nordamerika da&sr; Gedeihen der Grundsätze bewun-
dert hatte, welche jener dort au&sr;säen half, in seinem Jour-
nal und im Jacobinerclub ohne Scheu erklärte, er gehorche
zwar wie billig der einmal über Frankreich verhängten
Monarchie, allein sie höre darum nicht auf, die Geißel der
Menschheit zu seyn. Brissot war in etwa&sr; anständigeren
Formen der Nachtreter von Camille De&sr;moulin&sr; und Ma-
<pb="387"/>
rat, deren Blätter längst alle Monarchie al&sr; Ungereimt-
heit und Schlechtigkeit behandelten, und zu derselben Mei-
nung bekannte sich die damalige Mehrheit de&sr; Jacobiner-
club&sr;, vor Allen sein Stentor Danton. Sein Satz war,
König Ludwig müsse entweder für einen Verbrecher oder
für wahnsinnig erklärt werden. Da traten nun freilich die
Mitglieder der Nationalversammlung, mit Au&sr;nahme von
Leuten wie Robe&sr;pierre und Pétion, lieber au&sr; dem Ja-
cobinerclub und bildeten einen Verein für sich im Kloster
der Feuillan&sr;; allein die Jacobiner hatten jetzt nur um so
freiere Hand, und nicht lange so war auf offenem Mar&sr;-
felde die Unterzeichnung einer Volk&sr;bittschrift in&sr; Werk
gerichtet, deren Unterzeichner erklären, daß der König am
21sten Juniu&sr; auf die ihm übertragene Krone verzichtet hat,
und auf die Wahl einer neuen constituirenden Versamm-
lung antragen, die den vormaligen König richte und eine
neue au&sr;übende Gewalt aufstelle. Aber während sich auf
den morschen Stufen de&sr; Altar&sr; de&sr; Vaterlande&sr; von je-
nem Bunde&sr;feste her die Unterschriften häuften, in vielen
Exemplaren gleichzeitig eingesammelt, erschien, um diesen
Eifer zu stören, ein Mann, der über da&sr; Königthum in-
nerlich nicht viel ander&sr; dachte al&sr; die Unterzeichner. La-
fayette rückte mit der Nationalgarde an, zerstreute die wi-<mr>Juli 17.</mr>
dersetzliche Menge durch eine Flintensalve, welche Ver-
wundete und Todte hinterließ. In dem ersten Schrecken
flüchteten Camille De&sr;moulin&sr; und Danton au&sr; der
Hauptstadt, Marat versteckte sich, und Robe&sr;pierre, ob-
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
gleich geschützt durch die Würde de&sr; Abgeordneten, hielt
sich eine Zeit lang nicht sicher in seinem Hause. Man
fürchtete die Schließung de&sr; Jacobinerclub&sr; und de&sr; noch
au&sr;schweifenderen der Cordelier&sr;. Vergebliche Furcht!
Die Nationalversammlung verfolgte ihren Sieg nicht. Von
der großen Mehrzahl derselben ward die Krone nicht au&sr;
politischer Überzeugung, auch nicht au&sr; Treue gegen Lud-
wig <aq>XVI.</aq> geschützt, sondern weil sie einen integrirenden
Theil de&sr; Verfassung&sr;palaste&sr; au&sr;machte, welcher nach
mehr al&sr; zweijähriger Arbeit nun doch endlich fertig wer-
den mußte, an dem man vor allen Dingen nicht wieder
einreißen durfte, ohne den Verdacht decemviralischer Usur-
pation&sr;plane auf sich zu laden.

Um so widersinniger war e&sr; freilich daß die Versamm-
lung unlängst den schwachen Hoffnung&sr;faden durchschnit-
ten hatte, welcher den Bestand ihre&sr; Werk&sr; an die Eigen-
liebe seiner Schöpfer knüpfte. Bereit&sr; am 16ten Mai ver-
zichtete die Versammlung fast mit Einstimmigkeit auf die
Wählbarkeit ihrer Mitglieder zu der gesetzgebenden Natio-
nalversammlung, welche der sogenannten constituirenden
auf dem Fuß folgen soll; der Taumel der fünften August-
nacht schien wiedergekehrt, man wollte vor aller Welt den
Bewei&sr; der völligsten Selbstverläugnung geben. Vor aller
Welt vielleicht, aber gewiß nicht im verschwiegenen In-
nern de&sr; sich selbst prüfenden Gemüthe&sr;. Ohne Zweifel
hat un&sr; Mirabeau&2019;&sr; Tod hier eine&sr; Meisterstücke&sr; der
Rede beraubt. Wie würde er den Unverstand, der sich
<pb="389"/>
für lautere Tugend giebt, beschämt, die Tücke der verstock-
ten Royalisten aufgedeckt haben, die in heimlichem Triumph
hofften, an der rohen Thatkraft einer neuen ungeschulten
Versammlung da&sr; verhaßte Constitution&sr;werk nächsten&sr;
scheitern zu sehen! Denn weit lieber war diesen die Re-
publik, al&sr; doch unhaltbar, gegen solch ein Königthum.
Wie würde er vollend&sr; der schnöden Eifersucht, die, selbst
ohne Hoffnung zur Macht, gern auch Andern den Weg
dazu versperrt, ihren dürftigen Schleier abgezogen, den
einsichtigeren Theil aber, der vor dem Vorwurfe selbst-
süchtiger Herrschsucht verstummte, ermuthigt haben Alle&sr;
aufzubieten, damit die Kräfte, die da&sr; Werk gestiftet,
auch zur Erhaltung de&sr;selben verwendet würden! Denn
alle Leidenschaften und Verstocktheiten, unterstützt von dem
dieser Nation einwohnenden Gefallen an theatralischer Tu-
gend, wirkten zu diesem Beschlusse albernster Selbstver-
läugnung zusammen. Eben so verfehlt war, daß nach jenem
Decret, welche&sr; die königliche Macht noch nach de&sr; Kö-
nig&sr; Rückkehr von seiner mi&sr;lungenen Flucht suspendirt
bleiben ließ, während einige Mitglieder unwillig au&sr;tra-
ten, ein anderer Theil der Versammlung, ungefähr 300,
eine Erklärung unterzeichneten, daß allein die Hoffnung, für
die persönlichen Interessen de&sr; König&sr; und der königlichen
Familie noch wirken zu können, sie bei Männern zurück-
halte, welche über den Trümmern der Monarchie die Mi&sr;-
gestalt einer Republik errichten wollten: die Unterzeichne-
ten würden daher an Berathungen, welche jene Interessen
<pb="390"/>
nicht berührten, keinen Antheil ferner nehmen. Da&sr; hieß
sich selbst zur Ohnmacht verurtheilen. Verlor so die Na-
tionalversammlung während der letzten Monate ihrer Thä-
tigkeit zusehend&sr; an Kräften, so zählte dagegen der Jaco-
binerclub so viele Mitglieder al&sr; Necker jener zugewiesen
hatte, reichlich 1200, stieg auf 1800, und wenn er seine
Ableger durch ganz Frankreich überschlug, e&sr; waren ihrer
leicht drittehalbhundert, so stand ihm eine Heere&sr;macht
zu Gebote. Denn von der bescheidenen Zeit an, da der
Club der Bretagner Deputirten sich für 400 Franken Miethe
die Aufnahme im Jacobinerkloster der Straße St. Honoré
erkaufte, welch eine Bahn hatte er durchmessen! Von dem
geräumigen Speisezimmer der Mönche ging man zu ihrem
großen Bibliotheksaale, endlich zu ihrer Kirche über, im-
mer weil e&sr; an Raum gebrach. Jetzt aber war auch Alle&sr;
in erwünschter Anordnung festgestellt: der Hochsitz de&sr;
Präsidenten, die Sessel der Secretäre, die Rednerbühne,
die Geschäft&sr;ordnung, ein eigene&sr; Journal, welche&sr; die
Debatten und Beschlüsse de&sr; Club&sr; veröffentlicht, Alle&sr;
nach dem Muster der Nationalversammlung, welche man
auf jedem ihrer Schritte begleitet; auch die Sitzungen wa-
ren öffentlich, wenngleich durch Eintritt&sr;karten bedingt.
Am bequemsten aber war e&sr; geradezu nur al&sr; thätige&sr;
Mitglied einzutreten, denn dazu genügte letzter Zeit schon
der Vorschlag von nicht mehr al&sr; 6 Mitgliedern. Gewiß,
vom pariser Mutterclub au&sr; ließ sich Frankreich beherr-
schen, auch wenn man nicht mehr zugleich in der National-
<pb="391"/>
versammlung saß, vorau&sr;gesetzt daß man seiner Bered-
samkeit vertraute, die sich jetzt hauptsächlich in Improvi-
sationen geltend machte. Auch ertrug Duport nur kurze
Zeit die Entfernung von seiner Hände Werk, kehrte zurück
in den Schooß der Jacobiner, und viele Abgeordnete folg-
ten seinem Beispiele.

Mittlerweile trat der Au&sr;schuß in&sr; Leben, welcher seit
länger zum Zwecke der Revision der Verfassung ernannt
war. Wie gern wäre Mirabeau damal&sr; hineingetreten,
aber man fand Mittel ihn au&sr;zuschließen. Seine Mitglie-
der waren: Duport, Barnave, Alexander Lameth, Cler-
mont-Tonnerre, der redlich gemäßigte Beaumetz, endlich
Pétion und Buzot. Bloß die beiden letzteren waren erklärte
Republikaner, sie sahen ein daß sie nicht&sr; au&sr;richten wür-
den und zogen sich bald von den Sitzungen zurück. Somit
hatten die Hauptbegründer der auf republikanischen Grund-
sätzen ruhenden Monarchie freie Hand. Ihre Aufgabe
war zu redigiren, Ungehörige&sr; au&sr;zuscheiden, Dunkelhei-
ten und Widersprüche in diesen unzähligen Decreten zu
entfernen. Die Verfolgung diese&sr; Ziele&sr; konnte zu wesent-
lichen Verbesserungen führen, sicherlich aber zu keinem
Umbau durch die Hand von Männern, deren Haupt-
triumphe sich an die Hauptfehler der Verfassung knüpften,
mochte auch mancher von ihnen wünschen damal&sr; nicht
triumphirt zu haben. Der Revision&sr;au&sr;schuß hielt oft ge-
meinschaftliche Sitzungen mit dem Verfassung&sr;au&sr;schusse.
Die damaligen Mitglieder de&sr; letzteren waren: Sieye&sr;,
<pb="392"/>
Talleyrand, Thouret, Chapelier, Target, Rabaud St.
Etienne und De&sr;meunier&sr;. Allein Sieye&sr; hüllte sich in
sein mürrische&sr; Schweigen, Talleyrand sah zu, die übri-
gen waren entzückt von der Verfassung, mit Au&sr;nahme von
Chapelier. Mit diesem und Barnave besprach sich Ma-
louet, ohne Vergleich der bewährteste Charakter in der gan-
zen Versammlung, dessen treugepflegte Überzeugungen von
keiner Zuthat persönlichen Ehrgeize&sr; erstickt wurden. Sie
entwarfen den Plan, eine gründliche Verbesserung der Ver-
fassung im Sinne der Ordnung in der Nationalversamm-
lung zu bewirken, noch während der Revision&sr;au&sr;schuß
seine Arbeit thäte. Die Verfassung&sr;urkunde ward der Ver-
sammlung durch eine Verlesung, welche Thouret über-
<ml>Aug. 5.</ml>nahm, bekannt gemacht. Nun griff Malouet ihr metaphy-
sische&sr; Princip an. &201E;Eine Regierung&sr;form, welche mit
der Freiheit eine weise Fürsorge für ihre Dauerhaftigkeit
verbindet, darf nicht auf die größte politische Freiheit be-
rechnet seyn, sie muß berechnet seyn auf die größte Sicher-
heit und Freiheit der Personen und de&sr; Eigenthum&sr;. Ihr
habt da&sr; Gegentheil gethan; Ihr stelltet in Eurer Ver-
theilung der Gewalten die politische Freiheit in der größ-
ten Au&sr;dehnung an die Spitze und möchtet nun die mög-
lichst große Sicherheit der Personen und de&sr; Eigenthum&sr;
daran knüpfen. Ihr stellet da&sr; Volk al&sr; den Souverän
hin, der freilich seine Souveränität nicht selbst au&sr;üben
könne, Ihr lasset ihn zu dem Ende Gewalten übertragen;
allein e&sr; ist gar schwer, denjenigen zum Unterthan um-
<pb="393"/>
zuschaffen, welchem man beständig sagt, in ihm wohne
die Herrschaft. Er wird bei jedem Anlasse auf den ersten
Grundsatz zurückgehen, wird die Gewalten zurückziehen,
sie umwandeln. Mithin ist der erste Fehler Eurer Verfas-
sung diese abstract aufgestellte Souveränität.&201C; So bahnte
sich Malouet den Weg zum Umsturze der Erklärung der
Rechte und hatte schon an die Nothwendigkeit, vor allen
Dingen den König auf freien Fuß zu setzen, erinnert, al&sr;
ihn Buzot&sr; Stimme unterbrach: &201E;Wa&sr; man Euch vor-
schlägt ist nicht&sr; weniger al&sr; eine Gegenrevolution.&201C; Al&sr;-
bald erhub sich gewaltige Aufregung und ein Getöse, Cha-
pelier und Barnave wichen dem Sturme, sie vermochten
e&sr; nicht über sich, ihre eigene staat&sr;männische Laufbahn zu
bekämpfen, sie selbst unterstützten den Antrag daß die lei-
tenden Grundsätze unantastbar bleiben müssen. Fortan
nahm die Revision sowohl in dem Au&sr;schusse al&sr; in der
Versammlung einen äußerst raschen Gang, alle Grund-
lagen blieben wie sie waren, die Vertheilung der Gewal-
ten ward in keinem Stücke geändert, die Aufhebung jene&sr;
Beschlusse&sr; wegen der Nichtwählbarkeit der Mitglieder der
Nationalversammlung ward zwar von dem Au&sr;schusse be-
antragt, aber verworfen; für später soll indeß die Wieder-
wahl zur nächstfolgenden Versammlung gestattet seyn, nicht
aber zum dritten Male. Beide Au&sr;schüsse schlugen den
Artikel vor: &201E;Die Minister werden in der gesetzgebenden
Nationalversammlung Zutritt haben; sie werden daselbst
einen au&sr;gezeichneten Platz erhalten und auf ihr Verlangen
<pb="394"/>
über alle Gegenstände gehört werden und Aufklärungen
geben, sobald man sie darum ersucht.&201C; Dieser Artikel
ward verworfen und ein anderer trat an die Stelle, wel-
cher ihre Redefreiheit auf die ihrem Ressort angehörigen
Gegenstände beschränkte, e&sr; sey denn daß sie die Erlaub-
niß erhielten diese Gränze zu überschreiten.

Die Frage entstand, wie e&sr; gehalten werden solle,
wenn sich da&sr; Bedürfniß einer Veränderung der Verfas-
sung offenbare. Nach mancher Debatte fand Frochot&sr; ge-
mäßigter Vorschlag Beifall, welcher jede directe Einwir-
kung de&sr; souveränen Volk&sr; entfernte. Wenn drei auf ein-
ander folgende Legi&sr;laturen sich für die Veränderung eine&sr;
Verfassung&sr;artikel&sr; übereinstimmend entschieden haben,
soll die Veränderung stattfinden; aber e&sr; ist nicht gestattet,
in den beiden nächsten Legi&sr;laturen eine Veränderung in
Vorschlag zu bringen.

Am 3ten September endigte mit der Revision die Ver-
fassung&sr;arbeit. So unbedeutend die Veränderungen wa-
ren, ließ sich Robe&sr;pierre e&sr; nicht nehmen, sie al&sr; ein Na-
tionalunglück zu beklagen; er verlangte daß auch nicht ei-
nen Augenblick über die Annahme mit der executiven Ge-
walt unterhandelt werde. Diese ward inzwischen, damit
sie der ihr zugedachten Regierung nicht entrinne, seit dritte-
halb Monaten strenge in ihrem eigenen Schlosse bewacht,
so strenge, daß die Königin kaum für den Kleiderwechsel
hinlänglich freie Zeit behielt und die wachthabenden Of-
ficiere manchmal Nacht&sr; durch die offene Thüre hin nach-
<pb="395"/>
sahen, ob König und Königin sich auch in ihren Betten
befänden. Jetzt aber am Abend de&sr; 3ten September begab
sich eine Deputation von 60 Mitgliedern bei Fackelschein
in die Tuilerien; ihrer wartete der König, von seinen
Ministern umgeben. Thouret, zum dritten Male Präsi-
dent, sprach: &201E;Die Vertreter der Nation bringen Eurer
Majestät die Verfassung&sr;urkunde, welche die unverjähr-
baren Rechte de&sr; französischen Volk&sr; heiligt, dem Thron
seine wahre Würde zurückstellt, und der Verfassung de&sr;
Reiche&sr; ein verjüngte&sr; Daseyn giebt.&201C; Zugleich wurden
die Wachen zurückgezogen, und Ludwig befahl nun der
Garde, die ihm eben noch zu befehlen hatte. Am 13ten
ertheilte der König schriftlich seine Genehmigung, unbe-
dingt, ohne gleichwohl zu verhehlen daß er in Betracht
der Größe de&sr; Reiche&sr; mehr Macht für die au&sr;übende
Gewalt gewünscht hätte, bei so getheilten Meinungen
vertraue er jedoch die Entscheidung der Erfahrung. Den
Tag darauf leistete der König persönlich den Eid auf die
Verfassung, stehend vor den sitzenden Nationalvertretern;
die Königin befand sich mit ihrem Gefolge in einer Sei-
tenloge. Al&sr; Ludwig, begleitet von der jubelnden Ver-
sammlung, sein Schloß erreicht hatte, warf er sich in einen
Sessel und beklagte weinend die erlittene Demüthigung.

Noch beschloß die Versammlung ein unwirksame&sr; De-<mr>Sept. 29.</mr>
cret gegen die Club&sr; und ihre Anmaßung, sich al&sr; politi-
sche Körperschaften geltend zu machen, politische Beschlüsse
zu fassen und auf die Behörden einwirken zu wollen, statt
<pb="396"/>
sich auf wechselseitige Aufklärung zu beschränken. Aber
am 30sten September entließ der König die Nationalver-
sammlung mit der Mahnung an ihre Mitglieder, ihre
Grundsätze der Ordnung und Gesetzlichkeit in den Depar-
tement&sr; zu verbreiten. Der Präsident Thouret nahm dann
da&sr; Wort: &201E;Die constituirende Versammlung erklärt daß
ihr Auftrag erfüllt ist und daß sie von diesem Augenblicke
an ihre Sitzungen schließt.&201C;
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die gesetzgebende Versammlung und da&sr;
Au&sr;land.</b></d2>

Während die constituirende Versammlung ihr Werk
nachbesserte, wurden die Mitglieder der folgenden Legi&sr;-
latur gewählt und nach Pari&sr; beschieden, damit die höchste
Gewalt auch keinen Tag in ihrer Thätigkeit feiere. In die
alten Räume der Reitbahn ziehen fremde Gesichter ein,<mr>Oct. 1.</mr>
an welchen dem Pariser zuerst ihre Jugend auffällt, e&sr;
sind mehrentheil&sr; Männer unter dreißig Jahren. Aber
der Saal füllt sich auch nicht wie sonst; ihrer sind, und
wir loben da&sr;, nicht mehr 1200, nur 745. Wie man
aber gerade zu dieser Zahl kam? E&sr; greift da&sr; auf die
früher besprochene neue Reich&sr;eintheilung in Departement&sr;,
Districte und Canton&sr; zurück. Im Canton nimmt da&sr;
Wahlgeschäft seinen Anfang, da&sr; will sagen die Wahl
der Wähler; denn bei diesen keine&sr;weg&sr; empfehlen&sr;wer-
then Wahlcollegien, au&sr; welchen die erste Nationalver-
sammlung nothgedrungen hervorging, ist man stehen ge-
blieben. In jedem Canton tritt zu dem Ende eine Urver-
sammlung zusammen, die im Durchschnitt 600 bi&sr; 900
<pb="398"/>
active Bürger enthält, da&sr; heißt Zahler einer jährlichen
Steuer von mindesten&sr; drei Tagelohnen, übrigen&sr; mit
Heimath&sr;recht im Canton, volle 25 Jahre alt, der dienen-
den Classe nicht angehörig &204A;c. Ist der Canton bevölkerter,
so zerfällt er in mehr al&sr; <g>eine</g> Urversammlung, deren jede
im Durchschnitt vier oder fünf Wähler zu ernennen hat.
Um aber wählbar zum Wähler zu seyn, muß man entwe-
der ein gewisse&sr; jährliche&sr; Einkommen al&sr; Eigenthümer
oder Pächter beziehen oder auch eine jährliche Miethe von
gewisser Höhe bezahlen, welche&sr; Alle&sr; dann für Städte
über 6000 Einwohner und darunter und dritten&sr; für da&sr;
Land verschiedenartig normirt ist. Schließlich treten dann
sämmtliche Wähler eine&sr; Departement&sr; zum Wahlcolle-
gium zusammen, in der Regel an dem Hauptorte desselben.
Die Zahl sämmtlicher Abgeordneten zur Nationalversamm-
lung ist laut der Verfassung&sr;urkunde neunmal so groß al&sr;
die Zahl sämmtlicher Departement&sr; im Königreiche. Da&sr;
nun würde 747 Abgeordnete bringen, wenn nicht eine
Au&sr;nahme dazwischen träte. Denn diese Abgeordneten
werden keine&sr;weg&sr; so beschafft, daß jede&sr; Departement
deren 9 stellte. Vielmehr wird der Anspruch jede&sr; Depar-
tement&sr; nach drei Gesicht&sr;puncten abgeschätzt, welche in
der Gesammtrepräsentation gleiche&sr; Gewicht haben sollen,
nach Verhältniß nämlich seine&sr; Territorium&sr;, seiner Be-
völkerung und seiner Steuerquote. Nun hat man zwar bei
der Departementaleintheilung die Gleichheit der Gebiete
im Auge behalten und kann da ohne sonderliche Verletzung
<pb="399"/>
der Theorie jedem Departement seine volle Dreizahl der
Gebiet&sr;vertreter zubilligen, doch macht da&sr; hauptstädtische
<aq>(Département de Pari&sr;)</aq> eine Au&sr;nahme, indem e&sr; wegen
seiner Kleinheit nur einen einzigen Vertreter dieser Art da-
vonträgt, und eben daher stammt der Au&sr;fall von zwei
Deputirten dieser Kategorie <g>und</g> die Gesammtsumme von
nur 745 Abgeordneten. Dagegen wird diese&sr; Departe-
ment hinlänglich durch sein Übergewicht in den beiden an-
deren Kategorien, besonder&sr; dem Steuerbeitrage entschä-
digt, und erhält im Ganzen 24 Abgeordnete; da&sr; Depar-
tement Rhone und Loire, worin Lyon, stellt au&sr; ähnlichen
Gründen deren 15. Jede&sr; der 83 Wahlcollegien hat außer
den Abgeordneten auch noch ein Drittel Ersatzmänner zu
wählen, aber, und diese Verbesserung wird, wie manche
andere im Wahlwesen, der Revision&sr;arbeit verdankt, alle
früher ersonnenen Beschränkungen ihrer Wählerfreiheit fal-
len weg. Welche&sr; Alter&sr;, Stande&sr;, Gewerbe&sr;, Ver-
mögen&sr; einer auch sey, wer die Eigenschaften de&sr; activen
Bürger&sr; besitzt, darf unter die Vertreter der Nation sich
stellen (ein vollkommen richtige&sr; Princip, vorau&sr;gesetzt
daß die richtigen Wähler gefunden sind). Trifft einen ent-
fernbaren Beamten die Wahl, so muß er eine&sr; von beiden
Verhältnissen aufgeben; dagegen darf der unentfernbare
Richter sich einstweilen ersetzen lassen. Die Zahl der ge-
wählten Advocaten war noch größer al&sr; in der ersten Ver-
sammlung; man sprach von Dreihunderten.

Al&sr; die neue Versammlung allmählig in Fluß kam
<pb="400"/>
und man anfing einander kennen zu lernen, bildete sich so-
fort die frühere Scheidung wieder, indem die Gleichge-
sinnten sich recht&sr;hin oder link&sr;hin zusammen setzten, mit
der alten Bedeutung beider Seiten, vergeblich daß der
Präsident den Au&sr;druck &201E;rechte Seite&201C; nicht dulden wollte.
Weiterhin trat jedoch auf der linken Seite eine noch nicht
vorgekommene Trennung ein, al&sr; eine Gruppe dort sich
auf den unteren Bankreihen zusammenhielt, die andere
unlustig die höheren Sitze suchte. Diese Männer de&sr; Ber-
ge&sr;, wie man sie nannte, blickten verstimmt auf ihre Nach-
barn in der Ebene, die ihre politische Farbe trugen, aber
sich besser dünkten al&sr; sie. Freilich kam die Mehrzahl von
diesen au&sr; dem großen, gewerbreichen, vermögenden Bor-
deaux im Departement der Gironde und e&sr; fanden sich un-
ter diesen Girondisten Männer von au&sr;gezeichneten Gaben,
vor Allen Vergniaud, Guadet, Gensonné, Grangeneuve;
und Männer von Bildung, wie Condorcet und Brissot,
beide von den Parisern gewählt, schlossen sich ihnen an.
Der Charakter der Girondisten prägt sich am offenherzig-
sten, obgleich nicht gerade auf die ehrenhafteste Weise in
Brissot au&sr;. Sie alle sind keine Freunde der Monarchie,
halten sie für eine veraltete, ziemlich unverständige Regie-
rung&sr;form, allein sie erkennen ihre Verpflichtung der Con-
stitution zu gehorchen bi&sr; zu einem gewissen Grad an.
Wenn unversehen&sr; eine Republik au&sr; Frankreich würde,
sie hätten gewiß nicht&sr; dawider, aber in eine Herrschaft
der rohen Massen, de&sr; Pöbel&sr; darf e&sr; nicht umschlagen;
<pb="401"/>
und da&sr; wird, meinen sie, ihr politische&sr; Talent, ihre
Beredsamkeit schon zu verhindern wissen. Ganz ander&sr; aber
dachte der Berg hinter und über ihnen. Er sah in diesen
feinen Bordeauxer und Pariser Herren eine ihm keine&sr;-
weg&sr; genehme Aristokratie de&sr; vermöglichen Talent&sr; und
der Bildung, die man zwar vorläufig gelten lassen konnte,
insofern sie dazu half, die rechte Seite unten zu halten,
aber lange durfte ihr Reich nicht währen; denn der Berg
steuerte mit vollen Segeln auf die Republik und die Herr-
schaft der Massen zu. Ihre natürliche Wurzel sah die Berg-
partei im Jacobinerclub, hier fand sie ihren Robe&sr;pierre,
der seit seinem Rücktritt von der Macht in allem Glanze
der Selbstverläugnung strahlte, hier Danton, Camille
De&sr;moulin&sr;, Marat, hier die neuen Größen, den gewe-
senen Schauspieler Collot d&2019;Herboi&sr;, den Fleischer Legendre,
den Journalisten Tallien, Alle&sr; Nicht-Deputirte, aber
Männer von entschiedenem Einfluß in den Volk&sr;kreisen der
Hauptstadt. Auf der rechten Seite der Nationalversamm-
lung saßen die Deputirten, welche e&sr; mit dem Eide auf
die neue Verfassung ernstlich meinten; man darf keine Ei-
ferer für die alte Ordnung der unumschränkten Monarchie
unter ihnen suchen, aber Männer, wie Mathien Duma&sr;
und Pastoret, die da&sr; Leben und den beweglichen Cha-
rakter ihrer Land&sr;leute in Krieg und Frieden kannten, hät-
ten der Krone gern alle noch mögliche Macht gesichert.
Ihre Hoffnung war, diejenigen Collegen, welche noch
eine Meinung zu suchen schienen, und e&sr; mochten derer
<bs>Französische Revolution. 26</bs>
<pb="402"/>
ein Paar Hundert seyn, für sich und ihren Club, den
der Feuillant&sr;, zu gewinnen. Auch gelang e&sr; ihnen zu-
nächst damit, ihren Clubsaal belebten in den nächsten
Monaten wohl drittehalb Hundert Deputirte. Hier ward
e&sr; aufrichtig beklagt, al&sr; der verdienstvolle, durch Er-
fahrung gemäßigte Bailly von der Mairie der Haupt-
stadt jetzt zurücktrat und der laxe unzuverlässige Pétion
an dessen Stelle gewählt ward, welcher einen der hef-
tigsten Jacobiner, den Manuel, zum Procureur-Syndic
erhielt, dessen Substitut dann Danton ward. Wie gern
wäre Lafayette Maire geworden, da er laut der neuen
<ml>Oct. 8.</ml>Ordnung den Oberbefehl der Nationalgarde niederlegen
mußte, welcher jetzt unter den Chef&sr; ihrer sech&sr; Legio-
nen von Monat zu Monat wechselt. Aber Lafayette&2019;&sr;
Bewerbung scheiterte an der momentanen Eintracht der-
jenigen, welchen er zu wenig königlich, und derer, wel-
chen er e&sr; viel zu viel war. Die Freunde der Ruhe
weissagten wenig Gute&sr; au&sr; diesen beiden Verände-
rungen.

Mittlerweile vollendete die Nationalversammlung bin-
nen drei Tagen die Prüfung der Vollmachten unter ihrem
Alter&sr;präsidenten; al&sr; die Hälfte der Deputirten und einer
darüber beisammen, war Präsidentenwahl, und so glimpf-
lich ließen sich die Sachen an, daß Pastoret gewählt ward.
Eine Deputation ging auf da&sr; Schloß, um den König
zu benachrichtigen daß die Versammlung constituirt sey,
und die Bestimmung de&sr; Tage&sr; zu erhalten, an welchem
<pb="403"/>
der König erscheinen werde, sie zu begrüßen. Die De-
putirten kehrten ärgerlich zurück, man hatte sie mehrere
Stunden warten lassen, ihre Verstimmung theilte sich
der Versammlung mit und sogleich ward ein Beschluß
gefaßt, welcher die Empfang&sr;ehren de&sr; König&sr; beschränkte
und ihm die Titel <aq>Maje&sr;té</aq> und <aq>Sire</aq> entzog. Erst den<mr>Oct. 5.</mr>
Tag darauf war man abgekühlt genug, um einzusehen
daß solch ein Beschluß keine&sr;weg&sr; eine Maßregel der
inneren Polizei der Versammlung sey, sondern der kö-
niglichen Sanction bedürfe, und trat davon zurück. Aber<mr>Oct. 6.</mr>
während der Debatte ging manche&sr; Licht auf. Die Gi-
rondisten, an ihrer Spitze Vergniaud, verriethen daß
e&sr; ihnen ganz recht sey, die Krone noch tiefer zu stel-
len, und die für da&sr;mal geschlagene Partei nahm an
einem Theile ihrer Gegner Rache. Dafür nämlich mußte
sie eine Anzahl Mitglieder der vorigen Versammlung
<aq>(excon&sr;tituant&sr;)</aq> halten, welche in der Hauptstadt ge-
blieben waren, um die neue Versammlung einzuschulen,
und welche sogar während der Sitzung von gewissen
vorbehaltenen Gallerieplätzen au&sr; Mittheilung mit Ein-
zelnen pflogen. Letzterem ward gleich ein Ende gemacht,
um so eher ließ sich hoffen durch einige Siege über die
constituirende Versammlung volle Genugthuung zu er-
langen.

Und so geschah e&sr;. Man begann mit der Aufhe-
bung ihre&sr; Beschlusse&sr; wegen der Club&sr; und anderer
Volk&sr;gesellschaften, und nahm fortan Bittschriften und
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<ml>Nov.</ml>Deputationen von diesen an, nur daß man sie auf den
Sonntag beschränkte. Man erlaubte dem gemeinen Manne,
den nichtactiven Bürgern, welche keinen Zutritt zur Na-
<ml>Dec.</ml>tionalgarde hatten, eine andere städtische Bewaffnung
nebenher zu bilden, Piken zu tragen, nur daß jeder Pi-
kenmann sich förmlich einzeichnen lasse und die Piken-
mannschaft unter dem Befehl&sr;haber der Nationalgarde
stehe. Man ließ endlich im Verlaufe de&sr; Winter&sr; neben
der Nationalcocarde noch ein andere&sr; äußere&sr; Abzeichen,
die rothe Mütze, aufkommen, Anfang&sr; allein von der
niedern Classe al&sr; Erklärung der Freiheit&sr;liebe getragen,
allein mit dem nächsten Frühling wurden auch einige
Girondistenköpfe roth, und Versuche kamen vor, sie bei
den Jacobinern, ja selbst in die Nationalversammlung
einzuführen, nur daß ein gewisser guter Ton noch da-
gegen war. Allein die Masse, welcher für die Welt-
herrschaft nicht&sr; fehlt al&sr; die Ordnung, organisirte sich,
und e&sr; gab bereit&sr; ein Gebiet in Frankreich, wo sie die
Herrschaft führte.

In jenen frühen Jahrhunderten de&sr; Mittelalter&sr;, da
Frankreich noch der Einheit seine&sr; Territorium&sr; so fern
stand, kamen zwei provençalische Gebiete, die Grafschaft
Venaissin und der Staat von Avignon, an den päpst-
lichen Stuhl, erstere 1274 durch eine unbedachte könig-
liche Schenkung, letzterer 1348 durch einen mit einer
schönen fürstlichen Sünderin, welche der Absolution und
de&sr; Gelde&sr; gleich dringend bedurfte, vortheilhaft abge-
<pb="405"/>
schlossenen Handel. Die Lästigkeit dieser Enclave war
schon oft empfunden, sie schien unerträglich jenen Män-
nern, welche die neue Eintheilung de&sr; französischen Ge-
biete&sr; zu Stande brachten. Die Päpste hielten diese ent-
fernten Unterthanen mild, ihr Zehenter betrug kaum den
sechzigsten Theil ihrer Erndte; dennoch konnte e&sr; nicht
fehlen daß diese Provençalen sich al&sr; Franzosen fühlten,
und ein Theil von ihnen ward von der großen Bewe-
gung ergriffen, welcher da&sr; französische Volk folgte. Im
Jahre 1790 richtete man in Avignon eine Municipalität
und Nationalgarden in neufranzösischer Art auf, schloß
mit der Grafschaft eine Föderation. Aber auch die päpst-
liche Regierung hatte ihre Partei, e&sr; kam zwischen bei-
den Theilen zu Feindseligkeiten, welchen da&sr; Einschrei-
ten französischer Nationalgarden au&sr; der Nachbarschaft
ein Ende machte. Jetzt riß man in Avignon die päpst-
lichen Wappen ab, erbat durch eine Deputation die Ein-
verleibung in Frankreich. Ander&sr; stand e&sr; mit Venaissin;
hier dachte die Hauptbevölkerung päpstlich. Die Natio-
nalversammlung entschied sich nach längeren Debatten,
schickte Truppen nach Avignon. Diese aber, statt sich
zu begnügen die französische Partei in Avignon zu be-
schützen, drangen in Venaissin ein, und ermordeten ihren
eigenen General, al&sr; er ihrer Zuchtlosigkeit wehren wollte.
Da&sr; geschah im April 1791. Nun bemächtigten sich die
Soldaten der Regierung, an ihre Spitze trat ein Wü-
therich, Jourdan genannt, sie häuften Gräuel auf Gräuel,
<pb="406"/>
die Nationalversammlung schickte Commissarien, welche
nicht&sr; au&sr;richteten; endlich beschloß die constituirende
<ml>Sept. 14.</ml>Versammlung kurz vor dem Ablaufe ihrer Machtvollkom-
menheit die Vereinigung beider Gebiete mit Frankreich,
al&sr; durch die Stimme ihrer Bevölkerung entschieden. Sie
sollten zum Departement der Rhonemündungen geschla-
<ml>Sept. 23.</ml>gen werden, allein ein neuer Beschluß, erst nach Er-
öffnung der gesetzgebenden Versammlung (Oct. 2.) be-
kannt gemacht, schuf ein eigene&sr; Departement Vaucluse,
da&sr; 84ste, au&sr; ihnen. Nicht&sr;destoweniger dauerten die
Metzeleien der Horden Jourdan&sr; unter den Freiheit&sr;-
feinden fort, ein erhabene&sr; Beispiel für die Pikenmän-
ner der Hauptstadt.

Die bürgerliche Verfassung der französischen Geistlich-
keit war von der constituirenden Versammlung beschlos-
sen, ohne in die Verfassung&sr;urkunde aufgenommen zu
<ml>Nov. 29.</ml>seyn. Jetzt soll ihre Durchführung erfolgen. Ein Decret
erschien: &201E;Binnen acht Tagen müssen die noch unbeei-
digten Priester sich vor ihren Municipalitäten zur Eide&sr;-
leistung stellen; man wird Listen der beeidigten und der
eidweigernden Priester abfassen; die letzteren verlieren
ihre Pensionen und werden al&sr; in Verdacht der Empö-
rung gegen da&sr; Gesetz und der bösen Gesinnung gegen
da&sr; Vaterland stehend, sobald irgendwo Unruhen au&sr;-
brechen, von diesem Orte entfernt, und wenn sie al&sr;
Anstifter erscheinen, in zweijährige Haft gebracht.&201C; Gegen
die Gewaltsamkeit dieser Maßregel erhoben sich Stimmen
<pb="407"/>
in der Verwaltung de&sr; Departement&sr; der Hauptstadt,
an deren Spitze der 81jährige (Herzog von) Rochefou-
cauld stand. Die sämmtlichen Mitglieder dieser Verwal-
tung wurden von dem Collegium der Wähler de&sr; De-
partement&sr; für zwei Jahre ernannt. Alle activen Bür-
ger, die einen zehntägigen Arbeit&sr;lohn steuern, sind
wählbar; ihrer 36 bilden die Verwaltung de&sr; Depar-
tement&sr;; ihr Vorstand ist der General-Procureur-Syndic.
Dieser Oberbehörde untergeordnet sind die Verwaltung&sr;-
räthe der Districte, eben so ernannt, jeder von nur 12
Mitgliedern, mit einem General-Procureur an der Spitze.
In der Oberbehörde de&sr; pariser Departement&sr; saßen
Männer, welche eben noch unter den Umbildern von
Frankreich in der ersten Linie standen, Sieye&sr;, Talley-
rand, Beaumetz, und wir zählen dazu auch Röderer,
au&sr; Metz gebürtig und in der ersten Nationalversamm-
lung Deputirter dieser wichtigen Stadt, dessen Bedeu-
tung freilich weniger in den großen politischen Fragen
al&sr; im Steuerau&sr;schusse, wo e&sr; auf die indirecten Steuern
ankam, hervortrat. Denn er war e&sr;, der die seit Col-
bert und Turgot so oft beantragte Verlegung der Zölle
an die äußere Gränze de&sr; Staate&sr; durchsetzte und den
Grund zu der Abgabe de&sr; Enregistrement legte. Mit-
glieder dieser Behörde also beschlossen eine Bittschrift an
den König, welche ihre Unterzeichner ehrt, allein e&sr; sind
deren überhaupt nur zehn, und wir vermissen in&sr;be-
sondere die Namen von Sieye&sr; und Röderer. Man geht
<pb="408"/>
von der eindringlichen Bitte an den König au&sr;, er möge
in der Erhaltung der Constitution da&sr; einzige Heil Frank-
reich&sr; erblicken, und knüpft daran die Bitte, gegen da&sr;
letzte Decret der Nationalversammlung sein Veto einlegen
zu wollen. &201E;Sire, die Nationalversammlung hat sicher-
lich da&sr; Gute gewollt und will e&sr; beständig: wir erwei-
sen ihr gern diese Huldigung, verschaffen ihr gern Genug-
thuung, ihren strafbaren Widersachern gegenüber; sie hat
die unzähligen Übel au&sr;rotten wollen, wovon gerade jetzt
die kirchlichen Zwistigkeiten die Ursache oder der Vorwand
sind. Allein wir glauben daß dieser löbliche Vorsatz sie zu
Maßregeln verleitet hat, welche die Constitution, die Ge-
rechtigkeit, die Klugheit nicht dulden.

&201E;Für die Zukunft soll für alle Geistliche außer Dienst
der Genuß ihrer Jahrgelder von der Ableistung de&sr; Bür-
gereide&sr; abhängen, während die Constitution ganz au&sr;-
drücklich und buchstäblich diese Pensionen der National-
schuld gleichstellt. Kann denn aber die Weigerung irgend
einen Eid zu leisten, und wäre dieser der allergesetzlichste,
ein anerkannte&sr; Recht de&sr; Gläubiger&sr; vernichten? und
kann in irgend einem Falle e&sr; dem Schuldner zustehen,
hinterher eine Bedingung zu stellen, welche ihn von einer
früher eingegangenen Verpflichtung befreien soll?

&201E;Die constituirende Versammlung hat in Bezug auf
die unbeeidigten Priester gethan wa&sr; sie thun konnte.
Diese haben den vorgeschriebenen Eid verweigert, sie hat
dieselben ihrer Functionen beraubt, und indem sie sie außer
<pb="409"/>
Besitz setzte, sie auf eine Pension beschränkt. Da&sr; ist die
Strafe, da&sr; ist da&sr; Urtheil. Wie kann man nun eine
neue Strafe über einen schon abgeurtheilten Gegenstand
au&sr;sprechen, solange kein neue&sr; Vergehn de&sr; Indivi-
duum&sr; den Stand der Frage verändert?

&201E;Die unbeeidigten Priester sind entsetzt, und nun will
die Nationalversammlung sie noch für verdächtig der Em-
pörung gegen da&sr; Gesetz erklären, wenn sie sich weigern
einen Eid zu leisten, der von keinem Bürger sonst, wel-
cher nicht in Amt&sr;pflicht steht, gefordert wird. Kann denn
da&sr; Gesetz überhaupt Menschen für verdächtig der Empö-
rung gegen da&sr; Gesetz erklären? Hat man da&sr; Recht der-
gestalt ein Verbrechen zu präsumiren?

&201E;Da&sr; Decret der Nationalversammlung will daß die
Geistlichen, welche den Eid noch nicht geleistet oder ihn
zurückgenommen haben, bei allen Unruhen wegen Reli-
gion&sr;sachen sollen provisorisch entfernt werden dürfen, und
man soll sie gefangen nehmen, sobald sie dem Befehle sich
zu entfernen nicht gehorchen. Heißt da&sr; aber nicht da&sr;
System der Befehle nach Willkür zurückrufen, wenn einer,
der sich nicht bewußt ist gegen ein Gesetz angestoßen zu ha-
ben, verbannt oder gefangen gesetzt werden kann?

&201E;Da&sr; Decret befiehlt, die Departement&sr;-Directorien
sollen Verzeichnisse der unbeeidigten Priester anfertigen und
diese dem gesetzgebenden Körper einreichen, mit Bemer-
kungen dabei über die persönliche Aufführung eine&sr; jeden,
al&sr; ob e&sr; in der Macht der Directorien stände Menschen
<pb="410"/>
zu classificiren, welche, da sie keine öffentlichen Beamten
sind, sich in der allgemeinen Classe der Bürger verlieren;
al&sr; ob Verwalter sich entschließen könnten Verzeichnisse zu
bilden und bekannt zu machen, welche in den Tagen der
Aufregung sich in blutige Proscription&sr;listen verwandeln
können; al&sr; ob sie überhaupt fähig wären ein inquisitori-
sche&sr; Verfahren einzuleiten, welche&sr; au&sr; der buchstäb-
lichen Au&sr;führung de&sr; Decrete&sr; nothwendig flösse.

&201E;Sire, bei dem Lesen dieser Verfügungen haben alle
die Individuen, welche Ihnen diese Bittschrift darbringen,
sich gefragt, ob sie diese Art von Hingebung in sich füh-
len: Alle haben ein tiefe&sr; Stillschweigen beobachtet.

&201E;Müßten sie denn nicht zu jedem Mitbürger sprechen:
sagt un&sr;, welche&sr; Glauben&sr; ihr seyd, gebt Rechenschaft
von euren Religion&sr;meinungen, unterrichtet un&sr; von eu-
rem bi&sr;herigen Gewerbe, und e&sr; wird sich zeigen ob ihr
Recht auf gesetzlichen Schutz habt, ob e&sr; un&sr; erlaubt ist
euch in Frieden zu lassen. Seyd ihr geistlich, so zittert,
wir heften un&sr; dann an eure Fersen, spähen alle eure
Privathandlungen au&sr;, eure geheimsten Beziehungen
erforschen wir: wie regelmäßig auch eure Betragen seyn
mag, bei dem ersten Auflaufe in dieser unermeßlichen
Stadt, wobei man da&sr; Wort Religion au&sr;spricht, ziehen
wir euch hervor au&sr; eurer Zurückgezogenheit, und möget
ihr noch so unschuldig seyn, wir haben die Macht euch
von eurem Heerde zu treiben, den ihr euch wähltet.

&201E;Wenn Frankreich, da&sr; freie Frankreich dahin geriethe
<pb="411"/>
diese Sprache zu hören, wo ist der Mann, der sich ent-
schließen könnte ihr Organ zu seyn?

&201E;Die Nationalversammlung verweigert allen denen,
die den Bürgereid nicht leisten, da&sr; freie Bekenntniß ih-
rer Gotte&sr;verehrung. Aber diese Freiheit kann niemanden
geraubt werden: keine Macht konnte sie geben, keine Macht
kann sie wieder nehmen; e&sr; ist von allen Arten de&sr; Eigen-
thum&sr; da&sr; die erste, die unverletzlichste. Sie ist für im-
mer geheiligt in der Erklärung der Rechte, in den Funda-
mental-Artikeln der Constitution: sie ist demnach unan-
tastbar.

&201E;Die constituirende Nationalversammlung hat sich viel-
leicht niemal&sr; größer, nie Ehrfurcht gebietender in den Au-
gen der Nation gezeigt, al&sr; damal&sr; wie sie inmitten der
Stürme de&sr; Fanati&sr;mu&sr; diesem Princip eine glänzende
Huldigung darbrachte. E&sr; war verloren gegangen in den
Jahrhunderten der Unwissenheit und de&sr; Aberglauben&sr;,
in den ersten Freiheit&sr;tagen mußte e&sr; sich wiederfinden;
allein e&sr; darf nicht zum zweiten Male verloren gehen, in
diesem Punct so wenig al&sr; in einem anderen darf die Frei-
heit Rückschritte machen.

&201E;Vergeben&sr; wird man euch sagen, der unbeeidigte
Priester sey verdächtig. Waren denn unter Ludwig <aq>XIV.</aq>
die Protestanten nicht verdächtig in den Augen der Regie-
rung, sobald sie sich der herrschenden Religion nicht unter-
werfen wollten? Waren die ersten Christen nicht den rö-
mischen Kaisern verdächtig? Waren die Katholiken nicht
<pb="412"/>
in England lange Zeit verdächtig? E&sr; giebt keine Reli-
gion&sr;verfolgung, die man nicht unter diesem Vorwande
rechtfertigen kann. Soll denn ein ganze&sr; Jahrhundert von
Philosophie nur dazu gedient haben un&sr; zu der Unduld-
samkeit de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; zurückzuführen, und
da&sr; auf der Straße der Freiheit? Überwache man immer-
hin die unbeeidigten Priester, treffe man sie ohne Erbar-
men mit der ganzen Schärfe de&sr; Gesetze&sr;, wenn sie e&sr;
verletzen oder da&sr; Volk zum Ungehorsam aufreizen: nicht&sr;
ist gerechter, nicht&sr; ist nothwendiger al&sr; da&sr;; allein bi&sr;
da&sr; geschieht, achte man ihren Cultu&sr; wie jeden anderen
und beunruhige sie nicht in ihren Überzeugungen. Weil keine
Religion Gesetz ist, so sey auch keine Religion Verbrechen.

&201E;Sire, da&sr; Departement von Pari&sr; hat sich von jeher
eine Ehre darau&sr; gemacht, diese Principien standhaft be-
kannt zu haben; wir sind überzeugt daß da&sr;selbe ihnen
zum Theil den kirchlichen Frieden verdankt, dessen e&sr; sich
jetzt erfreut. Wohl freilich wissen wir daß e&sr; systematische
Unruhstifter giebt, deren Treiben so bald nicht endet, und
die man vergeblich hoffen würde zu patriotischen Gesinnun-
gen zurückzuführen; aber die Vernunft und die Erfahrung
aller Jahrhunderte bezeugen daß da&sr; wahre Mittel sie in
Schranken zu halten darin besteht, daß man sich völlig ge-
recht gegen sie beweist und daß die Unduldsamkeit und die
Verfolgung, weit entfernt den Fanati&sr;mu&sr; zu ersticken,
seine Wuth nur mehr entflammen.

&201E;Au&sr; allen diesen Beweggründen und im heiligen
<pb="413"/>
Namen der Freiheit bitten wir Sie, Sire, Ihre Geneh-
migung dem Decret vom 29sten November und den vorher-
gehenden Tagen über die kirchlichen Unruhen zu verwei-
gern; allein zu gleicher Zeit beschwören wir Sie mit aller
Ihrer Macht den Wunsch, welchen die Nationalversammlung
Ihnen kürzlich mit so vieler Kraft und so vielem Grunde
au&sr;gedrückt hat, zu unterstützen, daß die Rebellen, welche
an den Gränzen de&sr; Königreiche&sr; sich verschwören, in
Zaum gehalten werden mögen. Wir beschwören Sie kei-
nen Augenblick zu verlieren, welchen feste, kraftvolle und
entscheidende Maßregeln gegen jene Unsinnigen erfordern,
die dem französischen Volk mit solcher Kühnheit zu drohen
wagen. Hiedurch und hiedurch allein werden Sie zur
Beschämung der übelwollenden, zum Troste der guten
Bürger alle&sr; da&sr; Gute stiften, welche&sr; Ihr Herz wünscht
und ganz Frankreich von Ihnen erwartet. Wir bitten Sie
also, Sire, diesem doppelten Gesuche zu entsprechen und
beide nicht von einander trennen zu wollen.&201C;

So schrieben am 5ten December 1791 jene Männer,
im Einverständniß mit den Ministern Montmorin und
Bertrand de Molleville, und der König übte sein Veto.<mr>Dec. 19.</mr>
Schon einige Wochen früher hatte er, einem Decret gegen<mr>Nov. 12.</mr>
die Emigrirten gegenüber, davon Gebrauch gemacht, diese&sr;
war da&sr; zweite Mal, und e&sr; hatte Bestand; ein Versuch, die
königliche Sanction bei dringenden Fällen für unnöthig zu
erklären, mi&sr;lang. Reden wir zuletzt von jenem ersten Veto,
weil e&sr; mit den wichtigsten Entscheidungen verknüpft ist.
<pb="414"/>

Die Au&sr;wanderung war seit Eroberung der Bastille
in verschiedenen großen Stößen erfolgt, vorzüglich nach
Deutschland und in da&sr; Erzbi&sr;thum Trier; in Coblenz
war der Hofhalt der au&sr;gewanderten König&sr;brüder. Von
hier au&sr; schrieben Monsieur und der Graf von Artoi&sr; an
den König, bevor er sich noch über die Constitution er-
<ml>Sept. 10.</ml>klärt hatte, legten Protest ein gegen die neue Ordnung
der Dinge. Und wa&sr; sie sprachen, da&sr; waren nicht bloß
Wünsche oder machtlose Drohungen. Au&sr; den Werbeplätzen
de&sr; Prinzen von Condé zu Worm&sr;, dessen Bischof der
Kurfürst von Maynz war, de&sr; Cardinal&sr; Rohan und de&sr;
Vicomte de Mirabeau zu Ettenheim im Brei&sr;gau, zum
Straßburger Hochstift gehörig, und vornämlich de&sr; Gra-
fen von Artoi&sr; zu Coblenz, im Gebiete seine&sr; gastfreien
Mutterbruder&sr; Ludwig Wenzel&sr; von Kursachsen, de&sr; Trier-
schen Erzbischof&sr;, stellte sich eine Emigrantenmacht von
über 20,000 Mann zusammen, ein Heerd, wie Brissot
sprach, der Gegenrevolution. So kam e&sr; zum Decret de&sr;
9ten November: &201E;Die jenseit der Gränze de&sr; König-
reich&sr; versammelten Franzosen sind der Verschwörung gegen
ihr Vaterland verdächtig, und wenn sie am 1. Januar
1792 noch versammelt sind, dieser Verschwörung schuldig,
mithin der Tode&sr;strafe verfallen; ihre Einkünfte fallen, so-
lange sie am Leben, an die Nation, doch unbeschadet der
Ansprüche ihrer Frauen, Kinder und Gläubiger. Gleich
von jetzt an hören alle Einkünfte der abwesenden franzö-
sischen Prinzen auf und sie sind, wenn sie bi&sr; zum nächsten
<pb="415"/>
1. Januar nicht zurückkehren, der Tode&sr;strafe verfallen,
eben so alle au&sr;gewanderte öffentliche Beamte, bürger-
liche und militärische.&201C; Der König schrieb sogleich seinen
Brüdern, mahnte sie an die Rückkehr, versagte aber dem
Decret seine Zustimmung, unter Bezeugung aller Bereit-
willigkeit einige Artikel de&sr;selben zu genehmigen, fall&sr; eine
Trennung der Artikel zugelassen werde. Bald aber traten
die au&sr;wärtigen Angelegenheiten ganz an die Oberstelle.

Der au&sr;wärtigen Angelegenheiten Frankreich&sr; will ich
nur insoweit gedenken, al&sr; sie für da&sr; Verständniß der
inneren dienen. E&sr; sind die Beschlüsse vom 5ten August
1789, welche Zwiespalt zwischen dem deutschen Reiche
und dem Lande der Revolution hervorriefen. Durch die
Abrundung, welche Frankreich plötzlich seinem Staate gab,
fiel eine Menge von geistlichen und weltlichen Hoheit&sr;rech-
ten und nutzbaren Rechten weg, welche bi&sr; dahin alther-
kömmlich vom deutschen Nachbarlande her mit ihren ver-
witterten Ecken tief in Frankreich hineinragten. Wie viele
französische Unterthanen standen nicht unter der geistlichen
Obhut eine&sr; deutschen Bischof&sr;! Wie viele deutsche Lan-
de&sr;hoheiten machten sich nicht auf französischem Gebiete
geltend, mit Steuerfreiheit, Zehnten, Frohnen, Patri-
monialgerichten, Leibeigenen au&sr;gestattet, durch Staat&sr;-
verträge geschützt, und von dem Allen sollte von nun an nicht
mehr die Rede seyn! Die hauptsächlich verletzten deutschen
Reich&sr;stände waren die drei geistlichen Kurfürsten, die
rheinischen Bischöfe, die Häuser Hessen-Darmstadt, Baden,
<pb="416"/>
Nassau, Würtemberg, Zweibrück, ein Theil der Reich&sr;-
ritterschaft, und e&sr; ging diese Frage keine&sr;weg&sr; bloß die
späteren Einbußen de&sr; deutschen Reiche&sr;, sondern außer
Lothringen und Elsaß, auch die Freigrafschaft und Henne-
gauische und Luxemburgische Gebiete an. Nun hätte sich
zwar eine Au&sr;gleichung auf dem Wege der Entschädigung
finden lassen, und die Nationalversammlung erklärte sich
dazu geneigt, aber sie that da&sr; lediglich in Bezug auf da&sr;
Elsaß, und ohne der Au&sr;führung ihrer Beschlüsse Anstand
zu geben. Von deutscher Seite schlug man die zu vergü-
tenden Verluste auf mindesten&sr; 100 Millionen Livre&sr; an,
wollte aber der Mehrzahl nach überhaupt von Entschädi-
gung nicht&sr; wissen, Kurmaynz trat mit Anträgen hervor,
hinter welchen der Krieg lauerte, Kurtrier wollte seine
Suffraganen, die Bischöfe von Metz, Toul und Verdun
durchau&sr; nicht fahren lassen. Die meisten geistlichen Her-
ren, deren politischer und kirchlicher Glaube zugleich ver-
letzt war, verwarfen beharrlich jede Entschädigung. Ver-
geblich sprach Kurhannover auf dem Reich&sr;tag dawider
die Sache auf eine gefährliche Spitze zu stellen; e&sr; zeigte
sich bei der Mehrzahl der Gekränkten wenig Neigung zu
bedenken daß Österreich und Preußen vor nur wenig Mona-
ten mit gezücktem Schwert gegen einander gestanden, und
wie so gar nicht&sr; ohne die Einigkeit dieser da&sr; an allen
Gliedern gebrochene Heiligthum de&sr; deutschen Reiche&sr; ver-
möge. Der neue Kaiser Leopold <aq>II.</aq> billigte die Rüstung&sr;-
plätze der Emigranten auf deutschem Reich&sr;boden nicht,
<pb="417"/>
gewährte selbst keine, und auch sein Bruder, der Kurfürst von
Cöln, ließ sich nicht hinreißen. In dem Kaiser kämpfte die
Entrüstung gegen die französische Revolution mit seinen fried-
fertigen Neigungen und der Zorn trug manchmal den Sieg
davon. Er besprach sich mit dem Grafen von Artoi&sr;, führte
durch seinen Gesandten den Grafen Mercy mit seiner Schwe-
ster der Königin einen langen geheimen Briefwechsel, der ihn
darüber in&sr; Klare setzte daß sie die Emigranten fast eben
so sehr al&sr; die Jacobiner verabscheue und von der völligen
Unfähigkeit ihre&sr; wankelmüthigen Gemahl&sr;, die Regierung
zu führen, schmerzlich durchdrungen sey. Daneben unter-
handelte er mit Preußen und Spanien, und traf mit dem
preußischen Könige in Pillnitz zusammen. Der König fand,
al&sr; er am 25sten August 1791 in diesem kursächsischen Lust-
schlosse erschien, den Kaiser schon vor. Beide Monarchen
brachten ihre Kronprinzen mit. Am Abend beim Souper
ward plötzlich der Graf von Artoi&sr; angesagt, der mit dem
Herrn von Calonne und Bouillé und Polignac so eben
angekommen. Der Kaiser verhehlte dem Könige nicht daß
er den Krieg nicht wünsche, daß auch sein alter La&sr;cy, den
er mitgebracht, ganz dagegen sey, daß er für seine Nieder-
lande fürchte, und allenthalben wo die Franzosen, deren
Hülf&sr;quellen groß, einrückten, die Verbreitung französi-
scher Grundsätze vor Augen sehe. Beide Monarchen ver-
einigten sich zu der Erklärung, daß sie in Gemäßheit der<mr>Aug. 27.</mr>
von Monsieur und dem Grafen von Artoi&sr; au&sr;gesproche-
nen Vorstellungen und Wünsche die Lage, in welcher der
<bs>Französische Revolution. 27</bs>
<pb="418"/>
König von Frankreich sich befindet, al&sr; einen Gegenstand
de&sr; allgemeinen Interesse&sr; aller europäischen Souverän&sr;
betrachten, daß sie keinen Augenblick an der übereinstim-
menden Überzeugung dieser zweifeln, in Folge welcher sie
denn ihre Mitwirkung nicht entziehen werden, um den
König von Frankreich in Stand zu setzen, die Grundlagen
einer monarchischen Regierung wieder mit völliger Freiheit
zu befestigen, wie solche den Rechten der Souveräne und
der Wohlfahrt der Franzosen in gleichem Grade gemäß ist.
In diesem Falle &2014; und diese Schlußphrase wird Calonne
zugeschrieben &2014; sind beide Majestäten entschlossen mit
der nöthigen Macht zu solchem gemeinsamen Zwecke zu
verfahren, und werden mittlerweile ihren Truppen die ge-
eigneten Befehle geben, um in Thätigkeit treten zu kön-
nen. &2014; In dieser Note, die in Kurzem Europa durchflog,
lag zwar keine Krieg&sr;erklärung, wohl aber eine Krieg&sr;-
drohung, und kein Zweifel daß der Preußische König den
Krieg lebhaft betrieb und für eine leichte Sache hielt.
&201E;Mit dem Kriege hat e&sr; nicht&sr; zu bedeuten,&201C; schrieb der
alte krieg&sr;kundige Prinz Heinrich. Über Bürger und ein
zuchtlose&sr; Heer triumphirt sich&2019;&sr; leicht.&201C; Wie mühelo&sr;
war e&sr; im Herbst 1787 den 20,000 Preußen gelungen die
rebellirenden Holländer ihrem Erbstatthalter wieder zu
unterwerfen! Mußten die Belgier sich nicht geben al&sr; im
November 1790 Österreich wirklich Ernst machte! War e&sr;
nicht erst ein halbe&sr; Jahr her daß die aufrührerischen Lütti-
cher gezwungen wurden bei ihrem Bischof Gnade zu suchen!
<pb="419"/>
Mit mehr Bedenken betrachtete Kaiser Leopold die Sache:
er liebte den Frieden, ihm machten schon genug die Grund-
sätze der Neuerung zu schaffen, welche sein Bruder Joseph
ring&sr; in seinen Reichen au&sr;gestreut hatte. Österreich ist auf
der alten Ordnung gebaut, beide&sr; in Staat und Kirche;
jeder Versuch hier umzuwandeln bedroht den wunderlich
zusammengesetzten Staat&sr;körper mit Auflösung. Wie nahe
der Auflösung hatte e&sr; der Bruder Joseph nicht schon ge-
bracht! Zurück also, schleunig zurück in da&sr; alte Geleise!

Mit dem Preußischen Staate ist e&sr; durchau&sr; ander&sr;
bewandt. Seine Basi&sr; ruht auf der größten Abweichung
vom Herkommen, welche jemal&sr; geschehen, auf der Mar-
tin Luther&sr;. Die erste große politische That der Reforma-
tion war die Verwandlung de&sr; geistlichen Orden&sr;lande&sr;
Preußen in ein Erbherzogthum im Hause der brandenbur-
gischen Hohenzollern. Al&sr; hernach 1613 Kurfürst Johann
Sigi&sr;mund au&sr; einem Lutheraner zum Reformirten ward:
&2014; e&sr; war ein Act der Politik, seinen jüngsten Unterthanen,
den Jülichschen, und deren Nachbarn, den reformirten Hol-
ländern zu Gefallen, die ihm den neuen Erwerb sollten
schützen helfen. Abermal&sr; eine ungeheure Abweichung
vom Herkommen, die aber außer der Erweiterung de&sr;
kirchlichen Horizont&sr;, an welchem man allmählig zwischen
Theologie und Christenthum zu unterscheiden anfing, auch
den Staat al&sr; solchen fester stellte, während dahingegen
da&sr; Hau&sr; Sachsen, in der Geburt&sr;stätte der Reforma-
tion wurzelnd, durch Unsicherheit im Religion&sr;wesen und
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
später durch den Religion&sr;wechsel um der polnischen Krone
willen seine Anwartschaft auf eine große Zukunft in
Deutschland verwirkt hat. Der erste Gründer der preußi-
schen Staat&sr;einheit war der große Kurfürst Friedrich Wil-
helm, indem er alle landständischen Schranken gewaltsam
niederbrach. Er betrachtete sich al&sr; die Stütze de&sr; deut-
schen Protestanti&sr;mu&sr; und reichte dem großen Oranier,
welcher die Stütze de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; im ganzen Welt-
theile werden sollte, zu seinem langgepflegten Beginnen
treu die Hand. Er war im Geheimniß jener Unterneh-
mung, welche die Stuart&sr; stürzte, hob dafür einen Feld-
herrn den berühmten Schomberg bei sich auf, und seine
Lippen, auf denen der Tod schon schwebte, verriethen ge-
wissermaßen da&sr; Geheimniß seiner Seele al&sr; er seine bei-
den letzten Parolen au&sr;theilte; sie hießen London und
Amsterdam. Sein Sohn gab dann dem Staate die Hal-
tung und da&sr; stolze Trachten, welche&sr; in der König&sr;krone
wohnt. Sein Enkel rief mit unablässigem Bemühen die
wirthschaftliche Einheit und die der Heere&sr;macht herbei.
Nun Friedrich der Große! Durch sein Schlesien, durch
seine drei schlesischen Kriege stellte er diese&sr; noch unver-
ständliche zweideutige Preußen plötzlich neben Österreich
al&sr; ebenbürtig hin, und schuf zugleich da&sr; preußische Na-
tionalgefühl, auch durch sein Landrecht da&sr; provinziale
Trachten dem staatischen unterordnend. Friedrich&sr; Nach-
folger brauchte den Blick vor dem jungen Frankreich nicht
niederzuschlagen, wenn er seine&sr; hohen Berufe&sr; sich ge-
<pb="421"/>
hörig bewußt war. Er konnte auf die lange Reihe seiner
Vorfahren hinweisen und sagen: &201E;Sehet, diese Männer
haben in rastloser Arbeit da&sr; vollführt, wa&sr; Eure Kö-
nige, Franzosen, im Wohlbehagen an den Genüssen un-
umschränkter Macht versäumten und darum jetzt von der
Umwälzung ereilt sind, weil ihre Selbstsucht die Aufgabe
so hoher Macht verkannte: die Hinwegräumung de&sr; nicht
mehr haltbaren mittelalterlichen Staate&sr;. Wozu Euch eine
warme Augustnacht genügte, da&sr; haben jene, freilich
langsam, in Menschenaltern vollbracht. Entspricht noch
nicht Alle&sr; bei un&sr; Euren Begriffen, sehet her, ob nicht
unsere Zustände reif sind zu einer weiteren Entwickelung
durch Entfesselung de&sr; ländlichen und städtischen Gewerbe&sr;,
und ob sie nicht sicherer begründet sind. In der kirchlichen
Freiheit sind meine Preußen Euch vorau&sr;, da&sr; beweist
Eure neueste Priesterverfolgung. Wa&sr; freilich Eure poli-
tische Freiheit angeht, auf die Ihr so stolz seyd, von wel-
cher Ihr Eure Zeit datiren wollt, gewiß sie fehlt den
Preußen, aber seyd Ihr der Euren denn so sicher, daß Ihr
sie lange behaupten werdet? Und fragt Ihr nach Preußen&sr;
Zukunft, wer sagt Euch denn daß die Hohenzollern ihre
Unumschränktheit von vier Menschenaltern ander&sr; al&sr; wie
einen fruchtbaren Durchgang&sr;punct verstehen, daß der Sinn
de&sr; großen Friedrich, welcher den ersten Diener de&sr; Staat&sr;
in sich erkannte, vor ihren Ohren verklungen ist? Wa&sr;
jemal&sr; Herrliche&sr; unter den Menschen gelungen ist, Alle&sr;
da&sr; liegt zwischen den großen Axen, von welchen die Welt
<pb="422"/>
gehalten wird, liegt zwischen Ordnung und Freiheit mit-
ten inne. Ohne Ordnung keine Sicherheit, ohne Sicher-
heit keine Freiheit, und Eure Ordnung sie liegt am Tode.&201C;

E&sr; war nicht schwer Friedrich dem Zweiten zu folgen.
Niemand in der Welt ist verpflichtet ein großer Mann zu
seyn, und eine gewisse Freudenlosigkeit, welche in den
letzten Jahrzehnten an diesem vereinsamten Throne haftete,
erleichterte den Wechsel ungemein. Ein Volk sieht gern
einem frischen Prinzengeschlechte in&sr; Auge, und seit der
Alte Polen theilen half und sich zu vieler Unterwürfigkeit
gegen Rußland bequemte, war e&sr; Einsichtigen klar daß
der auf dem Einzigen ruhende Staat für da&sr;mal nicht
weiter zum Ziele schreiten werde. Friedrich hinterließ ein-
geschulte Arbeiter, keinen Mann von Charakter. Wenn
sein Nachfolger einige schreiende Härten der Verwaltung
entfernte, womit sogleich ein kleiner Anfang gemacht ward;
wenn er zugleich seine religiösen Neigungen mild walten
ließ, manche im Übermuth der Größe zerrissenen Fäden
menschlich wieder anknüpfte, so war ihm die Liebe de&sr;
Volk&sr; gewiß; wichtige Bedürfnisse de&sr; Zeitalter&sr; lagen
am Tage, man konnte zu ihrer Befriedigung weite Wege
gehen, fremde Erfahrungen benutzend, ohne daß von ei-
ner Veränderung in der Staat&sr;verfassung für jetzt die
Rede zu seyn brauchte; für jetzt, wiederhole ich. Denn
arglistiger ist kein Satz erfunden und einfältiger nachge-
sprochen al&sr; die Behauptung, e&sr; könne der Segen einer
freien Verwaltung auch ohne eine gewisse Summe politi-
<pb="423"/>
scher Rechte der Unterthanen bestehen. Allein da&sr; Trach-
ten dieser Bischof&sr;werder und Wöllner, betrogener Betrü-
ger, die dem neuen Könige unvermerkt die Last der Regie-
rung abnahmen und mit frommer Ergebung in ihren
Vortheil auf die eigenen Schultern luden, war durchau&sr;
auf jenen Stein der Weisen gerichtet, welcher die Güter
dieser Welt au&sr;schließlich in die Hände der Gläubigen
bringt. Wie sie ihren König mit Geistererscheinungen
täuschten, die sich sogar bi&sr; zu Christu&sr; verstiegen, eben
so zuversichtlich verschlossen sie die Augen vor den Geistern,
welche wirklich erschienen waren. Weil aber dem Volk
eine gleiche Geiste&sr;stärke nicht zuzutrauen, legte man durch
ein Religion&sr;edict eine breite Binde um seine Augen und
verpflichtete drohend seine Lehrer zu aller formalen Recht-
gläubigkeit de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;, setzte den Preß-
zwang wieder in Thätigkeit, welchen Friedrich hatte ver-
alten lassen. Während mancher Deutsche schwermüthig be-
geistert ahnte, da&sr; neue Licht von Frankreich her werde auch
einen Strahl in unsere vaterländischen Abgründe werfen,
schloß man in Berlin alle Läden zu und beschloß sich auf den
Weg zu machen, um die Irrlichter Frankreich&sr; au&sr;zuputzen.

In diese Stimmungen und Meinung&sr;kämpfe fiel Ed-
mund Burke&2019;&sr; gewichtige&sr; Buch über die französische Re-
volution, im November 1790 erscheinend, breit hinein.
Der außerordentliche Mann hatte sich die Sache leicht ge-
macht. Ohne in den Nothstand de&sr; französischen Volk&sr;,
die Zerrüttung seiner Finanzen, die Rechtlosigkeit so vieler
<pb="424"/>
Verhältnisse irgend einzugehen, ohne Geneigtheit von den
unzähligen Mi&sr;griffen der französischen Regierung, welche
die Nation mit der Umwälzung vertraut machten, auch
nur einen einzigen aufzudecken, bürdete er diesem leichtsin-
nigen Volk und der Bo&sr;heit seiner Verführer Alle&sr; auf,
stellte da&sr; Englische 1688 und 89 dem Französischen 1788
und 89 triumphirend gegenüber, und ließ den Gedanken
gar nicht aufkommen daß seine Land&sr;leute denn doch wirk-
lich anderthalb Jahrhunderte gebraucht haben, um von ei-
ner Verwirrung in Staat&sr;- und Kirchensachen ohne Glei-
chen, von Bürgerkrieg und König&sr;mord zu dieser mit Recht
gepriesenen Mäßigung zu genesen. Er aber will nicht ein-
mal durch da&sr; Blutgerüst Karl&sr; <aq>I.</aq> gestört seyn, schilt den
Doctor Price, weil er zusammenwerfe wa&sr; man unter-
scheiden müsse. Kein Gedanke daran, den Franzosen auch
nur einigermaßen zu Gute kommen zu lassen daß bei ihnen
die kirchliche Umwälzung mit der politischen unvermeidlich
zusammenfiel, und da&sr; in einem Zeitalter überhaupt ge-
schwächter Gewalt de&sr; Herkommen&sr;, und da&sr; in einem
Volk, dessen politische Organe kläglich zerbrochen waren.
Burke, der mit edler Wärme die in der Geschichte wal-
tende Vorsehung verehrt, richtet gleichwohl keinen Blick
auf die vielen durch Unumschränktheit morsch gewordenen
Throne unsere&sr; Welttheil&sr;, die keine vorwitzige Volk&sr;-
hand zum Wanken brachte; ihn ficht nicht an die tragische
Bedeutung Dännemark&sr;, wo ein Arzt da&sr; königliche Scepter
ergriff und man e&sr; litt, und er e&sr; wieder verlor und Hin-
<pb="425"/>
richtung erfuhr, begleitet von der Beschimpfung einer Kö-
nigin, und man e&sr; litt, und wo ein Menschenalter hin-
durch eine usurpirte Herrschaft der anderen folgte, bloß
weil im ganz unumschränkt regierten Staate niemand da&sr;
Recht hat, zwischen einem Herrscher, der seiner Sinne nicht
mächtig ist, und einem der e&sr; ist zu unterscheiden, außer
dieser Herrscher selber. Zwar nimmt Burke sich wohl in
Acht eine solche Verfassung&sr;form anzurathen, wohl wis-
send daß jeder Engländer dann sein Buch mit Verachtung
zurückschieben würde; er macht die Krone de&sr; Beherrscher&sr;
von Großbritannien sogar von der Erfüllung der gesetz-
lichen Bedingungen de&sr; Souveränität&sr;vertrage&sr; abhängig
&2014; <aq>and whil&sr;t the legal condition&sr; of the compact of &sr;o-
vereignity are performed by him (a&sr; they are perfor-
med) he hold&sr; hi&sr; crown</aq> &2014;; allein dieser Umstand stimmt
ihn durchau&sr; nicht billiger gegen die Völker, welche, durch
grausame Erfahrungen belehrt, e&sr; eben so gut haben
möchten. Er schildert nach seinen flüchtigen Reisebemer-
kungen den Zustand Frankreich&sr; vor der Revolution al&sr;
recht erwünscht, seine hohe Geistlichkeit, seinen Adel al&sr;
löblich gesinnt; er bezeichnet die damalige Verfassung al&sr;
immer noch die beste unter den schlechtgerathenen monar-
chischen Regierung&sr;formen, obgleich voll von Mi&sr;bräu-
chen, &201E;wie sie überall sich häufen müssen da wo die Mon-
archie der beständigen Aufsicht einer Volk&sr;vertretung ent-
behrt.&201C; Wa&sr; aber sind, wenn man ihm glaubt, die Fol-
gen de&sr; frevelhaften Umsturze&sr; gewesen? Ein durch Au&sr;-
<pb="426"/>
wanderungen verödete&sr;, entkräftete&sr;, verarmte&sr; Frank-
reich. &201E;Man muß Frankreich&201C; so sprach er auch im Par-
lament, &201E;al&sr; au&sr;gestrichen au&sr; dem System Europa&2019;&sr;
betrachten.&201C; Mit einem Wort, Burke&2019;&sr; Darstellung, so
hoch sie al&sr; rednerische&sr; Werk steht, so unvergeßlich ihre
überwältigende politische Wirkung ist, kann al&sr; historische
Schilderung kaum niedrig genug gestellt werden.

Nun ist der Engländer gewiegt genug, um politische
Parteischriften auch al&sr; solche zu würdigen; allein e&sr; han-
delte sich damal&sr; nicht bloß davon ein unparteiische&sr; Ur-
theil über die französische Revolution zu begründen, e&sr;
fragte sich, ob diejenigen Recht hatten, welche nun auf
dem Englischen Boden einen Umbau der Verfassung nach
dem gefeierten Muster Frankreich&sr; beginnen wollten. Und
hier zeigte sich Burke&2019;&sr; scharfer Blick, welcher, so blind
für die französische Revolution al&sr; weit wirkende&sr; Welt-
ereigniß, dennoch die nächsten Folgen, die Unmöglichkeit
daß eine monarchische Verfassung, so entstanden und so
beschaffen wie die neufranzösische, Bestand haben könne,
klarer erkannte al&sr; sonst jemand in der Welt. Der parla-
mentarische Kampf, den er darüber mit seinem jüngeren
Freunde und politischen Zöglinge Charle&sr; Fox bestand,
bildet eine rührende Episode dieser erschütternden Zeit.
Denn Fox, weder in Kenntnissen noch an Welterfahrung
mit Burke vergleichbar, und in seinem Privatleben durch
väterliche Verzärtelung fast so zerrüttet wie Mirabeau durch
da&sr; Gegentheil, athmete in vollen Zügen die Leben&sr;luft
<pb="427"/>
ein, welche der Anfang der französischen Revolution über
den schwindsüchtig alternden Welttheil au&sr;strömte, und die
Schwingen seiner warmen, naturgewaltigen Rede entfal-
teten sich prächtig in diesem Element. Wie innig hätte er
gewünscht an der Seite seine&sr; älteren Freunde&sr;, dessen
Genie Chatham zuerst erkannte al&sr; er die Rechte der Nord-
amerikaner vertrat, nun an der Verjüngung de&sr; eigenen
Vaterlande&sr; arbeiten zu können! Denn er ahnte in dem
wa&sr; in Frankreich geschah ein zum Durchbruche ringende&sr;
allgemeingültige&sr; Bildung&sr;gesetz. Allein je mehr sich Fox
für die Menschenrechte erwärmte, um so kälter fand er
seinen Freund, der sittlich verletzt durch so viele Gräuel
der Unordnung, staat&sr;männisch überzeugt von der Unhalt-
barkeit dieser Schöpfungen, jede Nachahmung diese&sr; Trei-
ben&sr; ablehnte. Da&sr; Ende einer Freundschaft, die fast ein
Vierteljahrhundert bestanden hatte, kündigte sich 1790 zu-
erst durch einen Bruch zwischen Burke und Sheridan an,
die sich einander im Grunde nie leiden konnten. Aber seit
dem Februar 1791 trafen die Männer, die sich liebten,
ernstlicher auf einander, und die Frage, ob die neue Ver-
fassung für Canada aristokratische Bestandtheile und von
welcher Beschaffenheit erhalten solle, führte die Krise her-
bei. Noch besuchten sie sich gegen Ende April, man sah
sie zu Zeiten in ernstem Gespräch mit einander gehen und
zugleich in da&sr; Unterhau&sr; treten. Aber am 6ten Mai ent-
faltete Burke die Nothwendigkeit, da&sr; Recht sowohl al&sr;
die Pflicht de&sr; Parlament&sr;, jenem Lande eine Verfassung
<pb="428"/>
nach dem Muster der englischen Constitution zu geben, kei-
ne&sr;weg&sr; aber auf der Bahn der französischen Menschen-
rechte den gefährlichen Versuch zu machen die Nation durch
die Nation zu regieren, wa&sr; nirgend zu rathen, und am
allerwenigsten in einem Gebiete, wo Franzosen mit ame-
rikanischen Ansiedlern, die au&sr; den vereinigten Staaten
au&sr;gewandert, untermischt lebten. Warnend wie&sr; er auf
die Lage der französischen Colonien in Westindien, beson-
der&sr; Domingo hin, wo ein friedlicher Zustand durch die
pariser Menschenrechte in ein wechselseitige&sr; Morden aller
Hautfarben umgeschlagen ist. Da&sr; Mutterland hat Trup-
pen entsenden müssen und diese Menschenrechtler ermorden
ihren eigenen Anführer. Soll man dem nachahmen? Von
da ging der Redner zu dem inneren Zustande von Frank-
reich über, zu dem Könige, welchen der erste Kerkermei-
ster von Frankreich, Lafayette genannt, in Verwahrung
hält, und so ferner. Al&sr; man hier Burke&2019;n zur Ordnung
rief, trat Fox diesem Rufe bei, erklärte solche Abschwei-
fungen, welche die Quebecfrage nicht&sr; angingen, nicht
billigen zu können, wie er denn dabei beharre die franzö-
sische Revolution eine&sr; der ruhmvollsten Ereignisse in der
Geschichte der Menschheit zu nennen, ohne darum die ge-
genwärtige französische Constitution zu preisen, welche
vieler Nachbesserung durch Erfahrung bedürfe. Aber die
Willkürherrschaft sey doch entfernt und da&sr; Beste de&sr; Volk&sr;
werde berücksichtigt, Viele&sr; darin verdiene Nachahmung,
und sein Freund habe sein vielgelesene&sr; Buch geschrieben,
<pb="429"/>
ohne hinlänglich unterrichtet zu seyn; vollend&sr; verdienten
die Menschenrechte, al&sr; jeder vernünftigen Constitution
zum Grunde liegend, diesen Spott durchau&sr; nicht. Sei-
nem Freunde und Meister verdanke er Alle&sr; wa&sr; er von
Politik wisse und namentlich in Bezug auf Nordamerika
den Satz: daß der Aufstand eine&sr; ganzen Volk&sr; nothwen-
dig müsse veranlaßt seyn, daß man ein ganze&sr; Volk nicht
in Anklagezustand versetzen könne. Warum denn aber jetzt
nur von teuflischen und gotte&sr;lästerlichen Franzosen reden?
Nun sprach Burke schwer gereizt gegen Fox, der nach zwei-
undzwanzigjähriger Freundschaft ihn persönlich angreife,
sein ganze&sr; politische&sr; Leben antaste, und nicht zufrieden
mit den eigenen Plänkeleien eine ganze zum Gehorsam ein-
geübte Mannschaft auf ihn lo&sr;lasse, bei welchen verletzen-
den Worten er von Charle&sr; Grey zur Ordnung gerufen
ward. Aber Burke, heftiger erregt, wie&sr; auf seine lan-
gen Dienste, seine grauen Haare hin; in diesem Alter
müsse man sich sonst keine Feinde suchen, oder seinen
Freunden Gelegenheit geben zu entweichen; aber für die
britische Constitution wage er Alle&sr;, und seiner öffent-
lichen Pflicht getreu, wolle er mit dem letzten Athemzuge
rufen: &201E;Flieht die französische Constitution!&201C; Leise sagte
Fox: da&sr; führe noch keinen Untergang der Freundschaft
mit sich, aber Burke darauf: Ja dem sey so: er wisse
wa&sr; ihn sein Verfahren koste, die Erfüllung seiner Pflicht
koste ihn seinen Freund, ihre Freundschaft sey zu Ende.
Fox stand auf, er war eine Zeitlang unfähig zu reden,
<pb="430"/>
seine Thränen flossen und al&sr; er endlich Worte fand, dran-
gen diese nicht mehr über die Kluft zerrissener Freundschaft
hinüber. E&sr; war ein weltgeschichtlicher Hergang.

In diesem England, welche&sr; seinen Bewohnern mensch-
lich au&sr;zuwachsen gestattet, verstanden Viele wa&sr; hier ge-
schehen. Manche&sr; Talent mäßigte sich seitdem, ohne sein
Ziel aufzugeben. Von Charle&sr; Grey, dem vor wenig Ta-
gen (17. Juli 1845) verstorbenen, wissen wir daß er sich mit
Männern verband, welche, ohne gewaltsame Mittel zu be-
günstigen, mit edler Beharrlichkeit die Gebrechen hervorho-
ben, an welchen jede menschliche Verfassung krankt, welche
sich Verbesserungen entziehen will. An dieser Phalanx fand
Chatham&sr; Sohn Pitt, der seit den französischen Au&sr;brü-
chen jeder Veränderung abholde, seine beharrlichen Geg-
ner, und nach vierzigjährigem Kampfe hat Grey die Eman-
cipation der Katholiken mitwirkend erlebt und ist bei der
Reform de&sr; Parlament&sr; der Führer gewesen. Beide&sr; ge-
schah im entschiedensten Gegensatze gegen Burke&2019;&sr; Au&sr;spruch
in jenem Buche: &201E;Wir sind entschlossen, eine festgestellte
Kirche, eine festgestellte Monarchie, eine festgestellte Aristo-
kratie und eine festgestellte Demokratie gerade in dem Ver-
hältnisse zu behalten, worin jede existirt, und in keinem
anderen,&201C; und die Männer die da&sr; vollbrachten erhiel-
ten England, indem sie e&sr; umgestalteten. Allein an den
deutschen Höfen fuhr man fort seine politische Magerkeit
mit Burke&2019;&sr; Brocken zu mästen, und Burke ist eine der
Fackeln de&sr; unbedachtesten Kriege&sr; geworden.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Der Krieg und die Republik.</b></d2>

Der Mäßigung de&sr; Kaiser&sr; Leopold kam im Septem-
ber 1791 die Erklärung Ludwig&sr; <aq>XVI.</aq> zu Statten, daß er
au&sr; freiem Entschlusse die neue Verfassung seine&sr; Reiche&sr;
angenommen habe. Dem widersprachen nun freilich öf-
fentlich die Emigrirten, auch König Gustav von Schwe-
den widersprach, er der eben so gern von seiner schwedi-
schen Revolution erzählte al&sr; ihn die französische anekelte,
und selbst der Kaiser glaubte seiner Würde die Gegen-
erklärung schuldig zu seyn, die Verbindung der Mächte
bestehe noch. Die Hauptsache war: die Rüstungen der
Au&sr;gewanderten am Rheine dauerten fort. Da trat in der
Nationalversammlung Brissot al&sr; Krieg&sr;redner auf, hielt
seine drei Reden über die Nothwendigkeit der Krieg&sr;erklä-
rung, die dritte am 17ten Januar 1792. Der König<mr>1792.</mr>
ward immer heftiger gedrängt; er soll den Mächten eine
Frist setzen, bi&sr; zu welcher ihre Verbindung für aufgelöst
erklärt und da&sr; Emigrantenheer entlassen seyn muß; man
besteht auf dem 1sten März. An eben diesem Tage stirbt
<pb="432"/>
der Kaiser, sein Ältester, Franz der Zweite, folgt, und am
16ten März geht mit der Tode&sr;wunde Gustav&sr; von Schwe-
den der romantische Entwurf unter, an der Spitze von Russen
und Schweden durch eine Landung an der Nordküste von
Frankreich und einen raschen Marsch auf Pari&sr; die Revo-
lution zu schließen. Fürst Kaunitz, &201E;der alte Kutscher von
Europa,&201C; wollte zwar ungern mit Umwerfen endigen und
nahm die Aufgabe keine&sr;weg&sr; so leicht wie der Berliner
Hof, dennoch hielt er seinen Ingrimm gegen die Neue-
rung jetzt weniger im Zaum, e&sr; ward erklärt, man könne
wegen der Jacobiner nicht umhin eine Macht in Belgien
zusammenzuziehen. Wirklich ließ sich Ludwig die Entlas-
sung seiner Minister, die, weil sie den Frieden wollten, mit
Anklagen bedroht wurden, abnöthigen und nahm ein Mi-
nisterium von Jacobinern nach Brissot&sr; Rathe an. Der
Generallieutenant Dumouriez ward Minister de&sr; Au&sr;-
wärtigen, Clavière, der Freund Mirabeau&2019;&sr;, Finanzmi-
nister, Servan Krieg&sr;minister; dem Innern ward Ro-
land vorgesetzt, der einzige Biedermann im Ministerium,
allein darum nicht minder Schwärmer für unbegränzte
Freiheit al&sr; jemand sonst im Jacobinerclub. Mit ihm
schwelgte in dem Gefühle der hohen Bestimmung Frank-
reich&sr;, der ganzen Welt Ehre und Freiheit zu bringen,
seine hochherzige Frau, die bei hohem Gemüth und kräf-
tigem Verstande doch Worte für Thaten nahm, den fla-
chen Brissot für einen ganzen Mann und einen Charakter
hielt. Der begabteste unter Brissot&sr; Ministern war ohne
<pb="433"/>
Vergleich Dumouriez. Dieser Durchtriebene spottete seiner
Collegen, die an Frau Roland&sr; Arbeit&sr;tische ihre Staat&sr;-
sachen zu berathen kamen, und schuf sich sogleich ein selb-
ständige&sr; Gebiet, indem er sich 6 Millionen für geheime
Au&sr;gaben vorbehielt, von welchen er keine Rechenschaft
geben wollte. Bei den Jacobinern sprach Robe&sr;pierre
gegen den Krieg, theil&sr; au&sr; Mi&sr;gunst gegen den Einfluß
Brissot&sr; und der Gironde, theil&sr; weil er wie so viele
Jacobiner die Constitution haßte, insofern sie einen König
enthielt, welcher leicht durch den Krieg, wie dieser auch
gehen mochte, an Macht gewinnen konnte. Niemand aber
ging mit beklommnerem Herzen in den Krieg al&sr; Ludwig.
Man sah Thränen in seinen Augen, al&sr; er am 20. April
in der Nationalversammlung dem Gutachten seine&sr; Con-
seil&sr;, von Dumouriez verlesen, seine Beistimmung ertheilte
und den Antrag machte, dem Könige von Ungarn und
Böhmen den Krieg zu erklären. Der Beschluß ward in
derselben Sitzung gefaßt. Der Widerstand der Feuillant&sr;,
so nannte man damal&sr; die Freunde der constitutionellen
Monarchie, blieb wirkung&sr;lo&sr;.

In diesem Schritte, ohne Finanzen und Heer wie man
war, lag alle Verwegenheit der Revolution, aber keine
so baare Unvernunft. Man hoffte, auf alte Eifersucht
bauend, da&sr; deutsche Reich, welche&sr; zur Zeit noch ohne
Kaiser war, und Preußen von Österreich zu trennen, man
baute auf Sympathien in Belgien. Zugleich schickte man
den Talleyrand-Perigord nach London, um, wenn e&sr;
<bs>Französische Revolution. 28</bs>
<pb="434"/>
möglich wäre, ein Bündniß zwischen Frankreich und Eng-
land zu erlangen. Talleyrand durfte, al&sr; frühere&sr; Mit-
glied der constituirenden Versammlung, zwar nicht al&sr;
Botschafter auftreten, allein er überwand die Schwierig-
keiten seiner Stellung. Gewiß, an ein Bündniß war nicht
entfernt zu denken, allein die Zusicherung, daß England
nicht Partei nehmen werde, konnte für ein Große&sr; gelten.
Von Kaiserin Katharina wußte man daß sie ihren lieben
Nachbarn den Krieg eben so gern gönnte, al&sr; selber drau-
ßen blieb. Man kannte Spanien und Sardinien genug,
um beide nicht zu fürchten. Im äußersten Falle machte man
überall auf die Völker Rechnung.

Ich sagte: Frankreich war ohne Heer, und meinte ein
di&sr;ciplinirte&sr; Heer. Man hatte sonst noch die alte gewor-
bene Truppe, allein seine Officiere waren zum Theil au&sr;-
gewandert, zum Theil unerfahren, die gedienten wurden
al&sr; adlich mit Mi&sr;trauen betrachtet, auch traute man allen
den Regimentern nicht, welche au&sr; geworbenen Au&sr;län-
dern bestanden. Man hoffte sie bald durch zahlreiche Frei-
willige, die au&sr; den Nationalgarden in die Linie träten,
ersetzen zu können. Übrigen&sr; zählte man 150,000 Bewaff-
nete und vielleicht darüber, die in drei Heere von fast glei-
cher Stärke an der deutschen Gränze vertheilt waren, unter
den Generalen Rochambeau, Lafayette und Luckner. Ich
nannte Frankreich ohne Finanzen, weil e&sr; mit Papiergeld
wirthschaftete, welche&sr; in gewaltigen Lasten in&sr; Lager
versandt und hier, wie au&sr; langem Stroh da&sr; Häcksel
<pb="435"/>
für die Pferde, von den großen Bogen für die Soldaten
zurechtgeschnitten ward. Allein im Kriege kommt da&sr; Be-
dürfniß vieler Zahlung&sr;mittel auch den schlechteren zu
Gute, und wenn der Krieg nur gut ging, so ließ e&sr; sich
rechtfertigen daß man die Assignaten jetzt auf 1900 Mil-
lionen brachte.

Am 28sten April begannen die Feindseligkeiten, nach
Dumouriez&2019;&sr; Plane. Man will durch einen raschen Einfall
in Belgien die neuerding&sr; erst beruhigten Unzufriedenen
hier ermuthigen. Nur 30,000 Österreicher standen im
Lande; wie sich Preußen auch entscheiden mochte, für jetzt
galt da&sr; gleich, seine Macht war noch nicht im Felde.
Allein so fein Dumouriez auch rechnete, sein Anschlag er-
fuhr ein schmähliche&sr; Mi&sr;lingen. Gleich beim ersten Ein-
rücken kehrten Tausende von Angreifern vor wenig Hun-
dert Österreichern um und wandten, Verrath rufend, ihre
Waffen gegen die eigenen Officiere, so daß der bewährte
Rochambeau seinen Befehl mit der Erklärung niederlegte,
e&sr; sey ihm unmöglich da zu bleiben, wo Feiglinge dem
Feinde den Rücken kehrten und Bösewichter ihre Officiere
niederschössen. Die Feindseligkeiten endigten so schnell al&sr;
sie begonnen hatten. &201E;Ich habe da&sr; seit sech&sr; Monaten
vorau&sr;gesagt,&201C; schrieb Marat, &201E;die Armee hätte damit
anfangen sollen, ihre Generale zu massacriren.&201C; In diesen
blutigen Worten lag einige Wahrheit: denn alle drei
Feldherrn waren Gegner Dumouriez&2019;&sr; und seine&sr; Angriff&sr;-
kriege&sr;.
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>

Inzwischen war für den französischen Boden nicht&sr; zu
besorgen, solange Preußen zauderte, und man sprach in
der Hauptstadt vornämlich von der Nothwendigkeit, sich
vor den inneren Feinden bei Zeiten sicher zu stellen. Unter
diesen verstand da&sr; Volk die Hofpartei (auch Königin oder
österreichische&sr; Comité genannt) und die eidweigernden
Priester. Gegen letztere schleuderte die Nationalversamm-
<ml>Mai 25.</ml>lung ein Decret, welche&sr; jeden von ihnen zur Deportation
verurtheilte, sobald zwanzig Einwohner seine&sr; Aufent-
halt&sr;orte&sr; darauf antragen würden. Aber der Haß, ja
die Wuth de&sr; gemeinen Manne&sr; gegen die Königin stei-
gerte sich mit jedem Tage und hatte insofern Grund, al&sr;
sie in den Heeren de&sr; Au&sr;land&sr; ihre Befreier erblickte und
mit dem Wiener Hofe beständigen geheimen Verkehr un-
terhielt. Jede Vermuthung dieser Art ward zur Gewißheit
au&sr;geprägt und mit der schreiendsten Farbe de&sr; Verrath&sr;
bemalt. Allein e&sr; ward auch für eine Gegenmine gesorgt,
um bei der Annäherung de&sr; Feinde&sr; so verderbliche Plane
in die Luft zu sprengen. Unter dem Vorwande der Wie-
derbegehung de&sr; Bastillefeste&sr; will man 20,000 au&sr;erle-
sene Nationalgarden au&sr; den Departement&sr; nach Pari&sr;
bringen und hierauf in einem Lager bei Soisson&sr; fest-
halten, mit der Bestimmung, nöthigenfall&sr; zum Schutze
der Hauptstadt verwandt zu werden. Dieser Entwurf ging
sogar von einem der königlichen Minister au&sr;, dem Krieg&sr;-
minister Servan, der in Einverständniß mit Roland und
Clavière, ohne dem Könige und den übrigen Ministern
<pb="437"/>
etwa&sr; darüber mitzutheilen, ihn al&sr; Antrag an die Natio-
nalversammlung brachte, welche denselben schleunig zum
Decret erhob. Dumouriez, welcher die Krone, soweit e&sr;<mr>Juni 8.</mr>
sein Vortheil zuließ, gern gestützt hätte, der Gironde
keine&sr;weg&sr; zugethan, benutzte diesen unverzeihlichen Ver-
stoß für die Entfernung der drei Minister; al&sr; er aber zu
gleicher Zeit inne ward daß der König entschlossen sey
beiden Decreten seine Genehmigung zu versagen, war er
schlau genug, dem Sturme au&sr;zuweichen, nahm seine
Entlassung, ging zum Heere Luckner&sr; ab.<mr>Juni 18.</mr>

Am 19ten Juniu&sr; sprach der König nach langer Zöge-
rung sein Veto gegen beide Decrete au&sr;, und gleich den
Tag darauf, am dritten Jahre&sr;tage de&sr; Ballhau&sr;schwure&sr;,
setzten sich die Pikenmänner der Hauptstadt in Bewegung.<mr>Juni 20.</mr>
Mögen Andere untersuchen, wer da&sr; von Anfang her an-
gestiftet, und wa&sr; in diesen Auftritten über den gelegten
Plan hinau&sr;ging. Gewiß ist, die Gironde zürnte dem
Könige, weil er zu Feuillant&sr;-Ministern zurückgekehrt war,
und von Männern, die in Betracht der Zeitlage e&sr; schon
vor einem Vierteljahre angemessen fanden, für die endlich
eingefangenen Kopfabhacker von Avignon eine Amnestie
au&sr;zuwirken, läßt sich keine Gewissenhaftigkeit in Wahl
der Mittel erwarten. Dennoch hat man nicht immer ge-
than, wa&sr; man wohl gethan haben könnte und zu begün-
stigen geneigt ist. Au&sr; den Vorstädten St. Antoine und
St. Marçeau quoll der Aufstand hervor, eine Anzahl Na-
tionalgarden, nicht viele, voran, gleich al&sr; gälte e&sr; ein
<pb="438"/>
gesetzliche&sr; Vorhaben, aber Tausende von Rothmützen
mit Piken, Spießen, Äxten hinterdrein. Der Anführung
unterzieht sich der Brauer Santerre, Befehl&sr;haber eine&sr;
Bataillon&sr; Nationalgarden au&sr; St. Antoine; unter den
Wegweisern erkennt man den nervigen Fleischer Legendre,
und auch jenen Maillard vom 5ten October. Die Natio-
nalversammlung war gewarnt, sie berathschlagte noch
über die Mittel die Tuilerien zu schützen, al&sr; Santerre
für sich und seine Mitdeputirten, die Vertreter von 8000
Bittstellern, Gehör erbat. Vergniaud&sr; beredte Stimme
unterstützte den Antrag, und die Versammlung willfahrte
dem Eintritte bewaffneter Männer. Ihre Rede enthielt
Klagen über die Unthätigkeit der Heere nach angefangenem
Kriege; sie schildert den König, der seine patriotischen
Minister fortgeschickt hat, al&sr; Verräther an der Volk&sr;sache.
&201E;Wir verlangen die Vollziehung der Menschenrechte! Darf
ein Mensch, den man au&sr; Rücksicht (<aq>par un &sr;ouvenir</aq>) an
seinem Posten gelassen hat, sich gegen den Willen von 25
Millionen auflehnen? Hat die au&sr;übende Macht Schuld,
so werde sie vernichtet.&201C; Nicht lange darauf drang die
ganze Masse in den Sitzung&sr;saal ein und durchzog densel-
ben unter kriegerischer Musik. Dieser schimpfliche Auftritt
dauerte viele Stunden lang, denn wer nur wollte, auch
Weiber und Kinder schlossen sich an, und noch wälzte sich
da&sr; Gewühl hier fort, al&sr; der Vortrab dieser Hor-
den bereit&sr; in den Tuilerien schaltete. Denn hier hatte
man sich freilich in Vertheidigung&sr;zustand gesetzt, die Na-
<pb="439"/>
tionalgarden waren endlich erschienen, auch fanden sich
ein Paar Hundert Edelleute ein, bereit ihr Leben für da&sr;
königliche Hau&sr; zu opfern, aber letztere entließ der König,
und die Nationalgarden hielten doch nicht hinlänglich fest.
Die Verführung, hier versucht und dort, fand ihren Ein-
gang, und eine kleine Pforte genügte, um den weiten Palast
mit bewaffneten Vorstädtern zu erfüllen. Al&sr; man an die
Thür de&sr; königlichen Gemache&sr; schlug, ließ der König
aufschließen, und bald erblickte man den Monarchen mitten
unter dem wüsten Haufen, mit der rothen Mütze bekleidet
und auf da&sr; Wohl der Nation trinkend. Al&sr; Legendre ihn
Monsieur anredete, mischten sich Erstaunen und Unwillen
in Ludwig&sr; Blicken, aber auf den Zuruf der Menge: Be-
stätigung der Decrete! Nieder mit den Priestern! erwi-
derte er mit Ruhe, die&sr; sey nicht der Augenblick zur Ent-
scheidung. Erst al&sr; ganz verspätet Pétion im Schlosse
erschien, auf einem Stuhle stehend die Menge wegschmei-
chelte, leerten sich allmählig die Gemächer; worauf der
Maire im Moniteur erklärte: &201E;Niemand würde in dem
ganzen Auftritte etwa&sr; mehr erblickt haben, al&sr; eine fried-
liche Deputation der Vorstädte von imposanter Haltung
ohne Verletzung der Personen und de&sr; Eigenthum&sr;, wäre
diese nicht zufällig, wie eine Masse, welche dem Gesetze
der Schwere folgt, in da&sr; königliche Schloß gerathen; kein
vernünftiger Mensch könne darin etwa&sr; von Vorbedacht
entdecken.&201C; Daß der König ein Verfahren gegen Pétion
anstellen ließ, sicherte diesem lediglich einen Triumph, und
<pb="440"/>
da man bereit&sr; von mehreren Tausend Föderirten wußte,
die sich auf den Weg nach Pari&sr; zum Bastillefeste gemacht
hatten, so kam e&sr; wenig darauf an, ob der König sein
Veto festhielt oder zurücknahm.

Aber niemanden verwundete die Kunde von dieser be-
ginnenden Tyrannei der Au&sr;gelassenheit schmerzlicher al&sr;
Lafayette. Schon einmal hatte er au&sr; dem Lager ein Schrei-
<ml>Juni 16.</ml>ben an die Nationalversammlung gerichtet, die Jacobiner
verklagend, die Versammlung ermahnend an die Stelle der
Herrschaft der Club&sr; die Herrschaft de&sr; Gesetze&sr; zu setzen;
<ml>Juni 28.</ml>jetzt aber erschien er selbst in der Versammlung, sprach seine
und seine&sr; Heere&sr; Entrüstung au&sr;, verlangte die strengste
Untersuchung; allein er ward mit Unwillen gehört, kaum
mit der Anklage verschont, und schied mit dem bittern Ge-
fühle seiner völligen Machtlosigkeit. Nun bildete er einen
Plan au&sr;, den König nach Compiegne zu bringen, nicht
heimlich, sondern wie e&sr; damal&sr; Mirabeau meinte, auf
dem Wege einer öffentlichen Abreise, welche Lafayette und
Luckner, die da&sr; Constitution&sr;fest nächsten&sr; (14. Juli) nach
Pari&sr; bringen wird, den Tag darauf persönlich decken
werden. Allein der König war zu tief gebeugt, um noch
etwa&sr; zu wagen, und die Königin betheuerte, lieber um-
kommen zu wollen, al&sr; diesem Manne ihr Leben zu ver-
danken. Sie zählte recht eigentlich die Tage bi&sr; zur Ankunft
ihrer Befreier.

<ml>Juni 26.</ml>Und sie versprachen zu kommen. Denn endlich erschien
die Krieg&sr;erklärung de&sr; Berliner Hofe&sr;, und 45,000 Preu-
<pb="441"/>
ßen, 6000 Hessen und 20,000 Österreicher rückten heran,
um den Marsch auf Pari&sr; vereinigt anzutreten; dazu
kamen 12,000 Emigrirte, welche jedoch die französische
Königin nicht werkthätig gebraucht zu sehen wünschte,
damit die Leidenschaften eine&sr; bürgerlichen Kriege&sr; ver-
mieden würden. Da&sr; hieß den Widerstand de&sr; französi-
schen Volk&sr; nicht hoch anschlagen. Den Oberbefehl über
die gesammte Macht erhielt der regierende Herzog Karl
Wilhelm Ferdinand von Braunschweig, au&sr; der Krieg&sr;-
schule Friedrich&sr;, seine&sr; Oheim&sr;, und derselbe, welcher
jüngst die Holländer zu Paaren trieb. Gewiß keine leichte
Aufgabe ein so gemischte&sr; Heer zu befehligen, zumal bei
persönlicher Anwesenheit de&sr; preußischen König&sr;, und der
Herzog bewie&sr; der Welt seine Unfähigkeit, sie selbständig
zu lösen, noch vor dem Aufbruche, indem er sich ein Krieg&sr;-
manifest, dessen Inhalt seinen Ansichten widerstritt, durch<mr>Juli 25.</mr>
Emigranteneinfluß aufdringen ließ. Denn in dieser Arbeit
entsprach dem richtigen Ziele nicht&sr; al&sr; die Versicherung
beider Mächte, keine Vergrößerungen zu beabsichtigen und
sich in die innere Regierung von Frankreich nicht mischen
zu wollen. Wa&sr; weiter folgt sind Drohbefehle, wie sie
selbst nach einer gewonnenen Feldschlacht nicht an der
Stelle gewesen seyn würden. Den französischen National-
garden wird aufgegeben, provisorisch die Ordnung aufrecht
zu erhalten bi&sr; zur Ankunft der kaiserlichen und königlichen
Truppen, dafern sie aber Widerstand zu leisten wagen,
sollen sie al&sr; Rebellen gestraft werden. Eben so alle Be-
<pb="442"/>
wohner von Städten, Flecken, Dörfern, welche die Waf-
fen ergreifen, und ihre Häuser werden verbrannt. In Ab-
sicht der Linientruppen hat e&sr; nun zwar bei der Ermahnung,
zum Könige zurückzukehren, sein Bewenden; wa&sr; dagegen
die Stadt Pari&sr; angeht, so werden alle Mitglieder der
Nationalversammlung, der Municipalität, der National-
garde wegen jede&sr; Vergehn&sr; gegen den König und seine
Familie verantwortlich gemacht, &201E;und außerdem erklären
Ihre Kaiserliche und Königliche Majestäten, daß wenn dem
Schlosse der Tuilerien Gewalt oder Zwang geschieht und
die geringste Gewaltthätigkeit dem Könige, der Königin
und der königlichen Familie zugefügt wird, &2014; sie eine
exemplarische und für immer denkwürdige Rache nehmen
werden, indem sie die Stadt Pari&sr; der militärischen
Execution und einer gänzlichen Zerstörung überliefern, die
schuldigen Aufrührer aber dem verdienten Strafgericht.&201C;
Dagegen werden dieselben Majestäten sich bei Seiner aller-
christlichsten Majestät verwenden, den Bewohnern von
Pari&sr;, wenn sie sich unterwürfig zeigen, ihr Unrecht, ihre
Verirrungen zu verzeihen. Der König wird eingeladen,
sich einer E&sr;corte, welche man ihm senden wird, zu bedie-
nen, um sich in eine Gränzstadt zu begeben und daselbst
nach seinem Willen und durch Berufungen, welche ihm
zweckmäßig scheinen, die künftige Verwaltung de&sr; König-
reiche&sr; festzusetzen. Hiemit aber schien noch nicht einmal
genug gethan. Der Herzog schickte eine nachträgliche Er-
<ml>Juli 27.</ml>klärung hinterdrein, welche in dem Falle der Entführung
<pb="443"/>
de&sr; König&sr; und seiner Familie au&sr; seiner Hauptstadt alle
Ortschaften, welche sich solchem Beginnen nicht widersetzen,
mit denselben äußersten und unerläßlichen Strafen wie die
Stadt Pari&sr; bedroht.

Wer da behaupten wollte, der französische König&sr;thron
sey durch diese Coblenzer Manifester umgestürzt, sagte ganz
gewiß zu viel. Allein ein zweckmäßigere&sr; Mittel, den
König zum Volk&sr;feind zu stempeln und alle politischen
Parteien in Frankreich zum einträchtigen Widerstande zu
entflammen, konnte nicht erdacht werden. Ein König,
dessen völlige Unfähigkeit ein Recht der Herrschaft nach
dem andern dem Volk überliefert hat, soll nun durch einen
&201E;militärischen Spaziergang&201C; von Au&sr;ländern, welche
Polen theilten, diese&sr; selbige Volk mit gebundenen Hän-
den au&sr;geliefert erhalten, damit er diejenige Strafe an
ihm übe, welche die Rachsucht der Au&sr;gewanderten seiner
Schwäche dictiren wird. Ganz dahin sind also alle hohen
Gedanken, welche seit drei Jahren Frankreich begeisterten
und den aufmerksamen Welttheil in ein zwischen Hoffnung
und Sorge getheilte&sr; Erstaunen setzten, eine schmählichere
Unterwürfigkeit al&sr; jede frühere tritt an ihre Stelle. Denn
da&sr; steht ja fest: diese Zurückgekehrten werden nicht allein
ihre Habe zurückfordern, welche neuerding&sr; erst der ver-
letzten Nation al&sr; Schadlo&sr;haltung zugesprochen ist, der-<mr>März 30.</mr>
selbe Sturm, welcher da&sr; politische Recht der Franzosen
entblättert, wird dem dienstlosen Leben de&sr; Landmanne&sr;,
dem geliebten Grundsatze der Gleichheit in Besteurung und
<pb="444"/>
persönlichen Rechten, wird dieser herrlichen Fülle allver-
theilten bürgerlichen Grundbesitze&sr; ein Ende machen, Alle&sr;
Segnungen, welche, so neu sie sind, doch so innig im
Volk&sr;bewußtseyn haften, wie sich der Regen de&sr; Himmel&sr;
mit der durstenden Flur vermählt. Wer e&sr; versteht mensch-
liche Dinge mit dem Maße menschlicher Kräfte zu messen,
der begreift auch, wie die Lehre der Marat&sr;: &201E;E&sr; ist ein
Verbrechen König zu seyn,&201C; von nun an geläufig werden
konnte.

In der Nationalversammlung irrten die Gedanken in
Erwartung de&sr; feindlichen Einbruche&sr; geschäftig hin und
her. Man ahnte in den Tuilerien einen schlummernden
Feind, welchen die Kanone de&sr; Au&sr;land&sr; wecken konnte,
und gleichwohl trug man Bedenken ihn zu entwaffnen, die
Verfassung in demselben Augenblicke zu verändern, da sie
auf dem Schlachtfelde vertheidigt werden sollte. Somit
wechselten freundliche Au&sr;gleichung&sr;versuche mit herben
Anklagen. Man erklärte den einen Tag weder die Republik
noch zwei Kammern zu wollen, den andern hörte man
Brissot gläubig zu, wie er die Verschwörung de&sr; Hofe&sr;
gegen die junge Freiheit enthüllte. Am großen Bunde&sr;feste
<ml>Juli 14.</ml>erschien der König in einen Brustpanzer von funfzehnfachem
italiänischen Atla&sr; gehüllt. Aber keine Dolche bedrohten
ihn, wenn da&sr; nicht ein Dolchstich war daß ein Redner
de&sr; Tage&sr; sprach: &201E;Alle Könige verschwören sich zum
Untergange de&sr; französischen Volk&sr;; schwören wir den
Untergang der Könige.&201C; Und fast kein Hoch für den König
<pb="445"/>
ward gehört, um so häufigere für Pétion. Die Erklärung,
da&sr; Vaterland sey in Gefahr, war geschehen, und daß
der König nicht mehr an der Spitze bleiben könne galt
für au&sr;gemacht. Vergniaud, Guadet, Gensonné betrieben
einen Verzicht de&sr; König&sr; zu Gunsten seine&sr; Dauphin&sr;,
al&sr; Brissot die Nationalversammlung zu einer Untersuchung
aufforderte, welche durch den Artikel der Verfassung&sr;ur-
kunde: &201E;Sollte sich der König an die Spitze eine&sr; Heere&sr;
stellen und diese&sr; gegen die Nation führen oder sollte er
sich einem solchen Unternehmen, fall&sr; dasselbe in seinem
Namen au&sr;geführt würde, nicht förmlich widersetzen, so
wird er angesehen, al&sr; habe er dem Königthum entsagt&201C;
&2014; allerding&sr; begründet ward. Die Nationalversammlung
hatte bereit&sr; den Beschluß gefaßt zu untersuchen, ob der<mr>Juli 26.</mr>
durch die Constitution vorgesehene Fall eingetreten sey, al&sr;
da&sr; große Manifest der Feinde in der Hauptstadt eintraf.
E&sr; stand im Moniteur vom 3ten August, und an demsel-
ben Tage verlangte Pétion im Namen der Hauptstadt die
Erklärung de&sr; verwirkten Thronrechte&sr; in Rücksicht auf
den nahenden Feind, nicht bloß jene beiden Despoten,
&201E;die ein eben so unverschämte&sr; al&sr; abgeschmackte&sr; Mani-
fest erlassen haben,&201C; sondern eine Schaar von Vaterland&sr;-
mördern, Franzosen, geführt von den Brüdern de&sr; König&sr;.
Entsetzung de&sr; König&sr; und Ernennung der Minister durch
die Nationalversammlung, jedoch mit Au&sr;schließung ihrer
Mitglieder, war sein Antrag, und die Nationalversamm-
lung beschloß denselben am 9ten August in Erwägung zu
<pb="446"/>
ziehen. Al&sr; sie aber an diesem Tage die Verwirkung&sr;frage
bi&sr; auf einen andern Tag au&sr;setzte, gab eine Section der
Hauptstadt (<aq>de&sr; Quinze-vingt</aq> in der Vorstadt St. Antoine)
die Erklärung ab, daß wenn nicht die Entsetzung noch den-
selben Tag au&sr;gesprochen werde, man um Mitternacht die
Sturmglocke läuten, Generalmarsch schlagen und die Tui-
lerien angreifen werde. Da lud die Nationalversammlung
Röderern, der kürzlich nach dem Rücktritte der gemäßigten
Mitglieder der Departementalverwaltung an die Spitze
derselben gelangt war, und den Maire Pétion vor ihre
Schranken, befragte Beide, ob sie hinlängliche Sicher-
heit&sr;maßregeln getroffen, und beruhigte sich bei ihren allge-
meinen Zusagen.

Man wußte in den Tuilerien seit mehreren Tagen wa&sr;
bevorstand, jetzt war sogar die Stunde angekündigt, und
Schweizer, Linientruppen, Nationalgarden, schwere Ge-
schütze wurden herbeigezogen. Die Nationalgarde stand
unter Mandat&sr; Anführung, eine&sr; treuen und bedächtigen
Manne&sr;. Dieser traf Abend&sr; seine Anstalten, und ließ
dem Pétion, der zugleich mit Röderer auf da&sr; Schloß be-
schieden war, keine Ruhe, bi&sr; er ihm den schriftlichen Be-
fehl ertheilte, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben. Über
200 Edelleute stellten sich zur Vertheidigung ein; diese
zwar hätte Mandat gern entfernt gesehn, ihr Anblick erin-
nerte die Nationalgarden an eine Zeit, welche nicht wieder-
kehren durfte.

Mit dem Schlage Zwölf läuteten die Sturmglocken,
<pb="447"/>
der Generalmarsch setzte die Vorstädter von St. Marceau,
von einem Namen&sr; Fournier geführt, in Bewegung, die
von St. Antoine rückten unter Santerre und Westermann
herbei; mit den Marseillern kamen Danton, Camille
De&sr;moulin&sr;, Carra; wir werden mit diesen die Haupt-
planmacher de&sr; Tage&sr; genannt haben. Der erste Streich
wird auf dem Stadthause geführt. Man dringt ein, setzt
die versammelte alte Municipalität ab, bildet eine neue,
in welche ein Theil der bi&sr;herigen Mitglieder übergeht,
al&sr; da sind, außer dem abwesenden Maire Pétion,
Manuel, welcher kürzlich mit Pétion wegen de&sr; 20sten
Juniu&sr; verklagt und freigesprochen ward, und Danton,
aber auch der in späteren Tagen ehrenwerthe Name Royer
Collard&sr; taucht hier zum ersten Male in solcher Genossen-
schaft auf. Unter den neuen Mitgliedern befinden sich
Namen von einer bald furchtbaren Berühmtheit, al&sr; Fabre
d&2019;Eglantine, Chaumette, Hebert, Billaud-Varenne&sr;, der
thatscheue Robe&sr;pierre trat erst den folgenden Tag nach
erfochtenem Siege ein. Dieser neue Gemeinderath beschied
nun den Pétion, al&sr; sein erste&sr; Mitglied, au&sr; dem Schlosse
zu sich, und man wagte dort nicht ihn zu verweigern. Er
erschien, doch nur um wieder zu verschwinden. Denn war
er im Schlosse wider Willen unter Aufsicht gehalten, hier
im Stadthause ließ er sich gern al&sr; einen Verdächtigen
unter Wache stellen, um nicht mit seinem an Mandat er-
theilten Befehle, durch da&sr; wa&sr; jetzt bevorsteht, in zu
schreienden Widerspruch zu treten. Denn nunmehr wird
<pb="448"/>
Mandat beschieden: er soll augenblicklich erscheinen.
Dieser wußte nicht&sr; von dem Umsturze der rechtmäßigen
Behörde, gleichwohl war er unschlüssig, endlich ließ er
sich bereden den kurzen Weg anzutreten und schied in der
Hoffnung bei Zeiten wieder zurück zu seyn. Allein kaum
ist er angelangt, hat erstaunt die fremden Gesichter erblickt,
so wird er al&sr; Verbrecher verhört, zur Abführung nach der
Abtei verurtheilt und unten auf dem Platze ermordet.

Der Plan war meisterhaft berechnet und durchgeführt.
Mit Mandat&sr; Falle brach der ganze Widerstand der Tui-
lerien zusammen. Denn al&sr; nun da&sr; Heer der Vorstädte
sich nahte, 20,000 an der Zahl, da trat vergeblich der
König zur Musterung seiner Bataillone hinau&sr;; ließ auch
ein Theil der Truppen den König leben, viel lautere Stim-
men brachten der Nation und dem Pétion ein Hoch! und
zuletzt scheuchte ein mächtige&sr;: Nieder mit dem Veto!
Nieder mit dem Verräther! den Fürsten blaß und entmu-
thigt in sein Schloß zurück. Wohl sprach Röderer, den
Schein rettend, jetzt den Befehl au&sr;, Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben, allein in demselben Augenblicke drehten die
königlichen Kanoniere ihre Geschütze um, richteten sie gegen
da&sr; Schloß, und die Vorstädter drangen schon ohne Wider-
stand zu finden durch alle Eingänge ein. E&sr; war 8 Uhr
Morgen&sr;, da erschienen Mitglieder de&sr; neuen Gemeinde-
rathe&sr; in den Tuilerien, meldeten, da&sr; Volk verlange die
Entsetzung de&sr; König&sr;. Hierauf gab Röderer den Rath,
der König möge, da Widerstand unmöglich, sich in den
<pb="449"/>
Schooß der Nationalversammlung begeben, dort seine
Sicherheit suchen. Und unter der Bedeckung von 200
Schweizern und einer Abtheilung Nationalgarde brach
Ludwig auf, begleitet von Gemahlin und Schwester und
den königlichen Kindern. Al&sr; er in die Versammlung trat,
sprach er: &201E;Ich bin hieher gekommen, um ein große&sr;
Verbrechen zu verhindern, und ich denke daß ich nirgend
sicherer seyn kann al&sr; in Ihrer Mitte,&201C; nahm dann Platz
an der Seite de&sr; Präsidenten Vergniaud. Allein auf die
Bemerkung daß der gesetzgebende Körper nicht in Gegen-
wart der vollziehenden Gewalt berathen dürfe, mußte der
Monarch seinen Ehrenplatz verlassen und mit seiner Familie
in die enge Loge eine&sr; Schnellschreiber&sr; für die Tage&sr;-
presse treten. Hier sah man ihn den langen Tag hindurch
bi&sr; nach Mitternacht unbeweglich sitzen; die Krone von
Frankreich ward vor seinen Augen zerbrochen.

Zuerst fielen die Tuilerien in die Hände ihrer Bestür-
mer, unvertheidigt. Denn kaum hatte der König da&sr;
Schloß verlassen, al&sr; die Nationalgarde abzog; sie be-
trachtete ihre Aufgabe al&sr; beendigt. Soll sie leere Wände
vertheidigen? Wie gern hätte der König nur seine Schweizer
gerettet, ein neu angekommene&sr; Regiment, welche&sr; sicher
nicht, da&sr; wußte er, ohne seinen Befehl vom Platze wich!
Aber ehe noch die Deputirten der Nationalversammlung
zur Stelle kamen und dazwischen treten konnten, hörten
sie schon den Donner der Kanonen. Der Kampf hatte
begonnen, zuerst im Freien; hierauf, al&sr; die Schweizer
<bs>Französische Revolution. 29</bs>
<pb="450"/>
vor der Übermacht zurückwichen, setzte er sich in den Gän-
gen de&sr; Schlosse&sr; und seinen Gemächern fort, und wo e&sr;
die Verfolgung von Flüchtigen galt, auch in den Straßen
ring&sr;. Man sprach von 700 gemordeten Schweizern, aber
auch von den friedlichen Schloßeinwohnern wurde wa&sr;
vorkam geschlachtet; ein Theil de&sr; Schlosse&sr; stand in
Flammen. E&sr; war zehn Uhr Morgen&sr;; da erschien eine
Deputation de&sr; Gemeinderathe&sr; vor der Nationalversamm-
lung, erklärte, man werde keine Hand rühren um den
Brand zu löschen, e&sr; sey denn daß die Entsetzung de&sr; Kö-
nig&sr; au&sr;gesprochen werde. Hierauf beantragte Vergniaud
die Su&sr;pension der königlichen Gewalt und daß der
König mit seiner Familie unter Aufsicht gestellt werde,
die Bestellung eine&sr; Erzieher&sr; für den königlichen Prinzen,
ingleichen die Berufung eine&sr; Nationalconvent&sr;, welcher
über die künftige Verfassung Frankreich&sr; die Entscheidung
treffen wird. Während der Debatte und Abstimmung sah
man den König ruhig dasitzend, auf da&sr; Gesimse seiner
Loge gestützt, unveränderten Angesicht&sr;. Der Dauphin
schlief auf dem Schooße der Königin. Für den Rest der
Nacht ward nun die königliche Familie im Sitzung&sr;ge-
bäude nothdürftig untergebracht; sie sollte demnächst im
Schlosse Luxembourg wohnen. Allein hiegegen sprach der
Gemeinderath ein, verlangte einen besser zu bewachenden
Aufenthalt und entschied für den Tempelthurm, die alte Re-
sidenz der Tempelherren. Hier standen Pétion und Santerre,
Mandat&sr; Nachfolger, für die Staat&sr;gefangenen ein.
<pb="451"/>

Da&sr; nächste Geschäft war die Wahl neuer Minister.
Die Nationalversammlung setzte einige der früher vom
Könige entlassenen durch Abstimmung wieder ein, Roland,
Servan, Clavière; da Dumouriez beim Heere nicht ge-
mißt werden konnte, trat Lebrun an seine Stelle, Minister
der Marine ward der große Mathematiker Monge. Al&sr;
Justizminister trat aber Danton ein, der große Feldherr
de&sr; zehnten August&sr;; seine eigene Verwunderung, sich an
diesem Platze zu finden, sprach er mit den Worten au&sr;:
&201E;Mich hat die Kanonenkugel, welche gegen die Tuilerien
flog, in&sr; Ministerium getragen.&201C; Der Prei&sr;, um welchen
Mirabeau sein ganze&sr; Leben hindurch vergeblich warb,
fiel diesem Manne auf einen Schlag zu, und daneben
hatte der Verschuldete große Summen vom Hofe, und noch
vor wenig Tagen, al&sr; die Angst stieg, viele Tausende
heimlich gezogen. Er konnte, und vielleicht schloß er in
seinem rohen Sinne so mit sich ab, seine Gegenrechnung
darauf stellen, daß am 10ten August da&sr; Leben de&sr; König&sr;
und seine&sr; Hause&sr; in Danton&sr; Hand gegeben war und
geschützt ward.

Unvermeidlich aber erschien jetzt Lafayette&2019;&sr; Sturz,
der, so oft schon verklagt und freigesprochen, seine innere
Entrüstung laut kundgab, nicht bloß gegen diesen die
höchste Staat&sr;gewalt frech usurpirenden Gemeinderath,
sondern eben so stark gegen diese Nationalversammlung,
die so feige al&sr; gleißnerisch den Thaten der Gewalt eine
gesetzliche Form gebe. Wie, wenn e&sr; ihm glückte sein Heer
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
und die nächsten Departement&sr; für die Erhaltung der mit
Füßen getretenen Constitution, de&sr; Gegenstande&sr; seiner
ehrlichen Begeisterung, zu gewinnen? Die Nationalver-
sammlung schickte drei Commissäre ab, um die neuen Be-
schlüsse zu verbreiten und neue Eide den Heeren abzuneh-
men. Diese ließ Lafayette zu Sédan durch die Obrigkeit
verhaften, al&sr; gesendet von einer Versammlung, welche
bei Fassung jener Beschlüsse sich im unfreien Zustande be-
funden habe. Da&sr; hieß ein große&sr; Werk beginnen, dessen
Durchführung geradezu unmöglich war. Alle Ehre dem
reinen Willen, allein dem ist so. Will Lafayette, welcher
weiß daß sein Heer ihn liebt, diese&sr; zu dem Feinde hin-
überführen, um dann vereint mit den Au&sr;wärtigen und
den Au&sr;gewanderten die König&sr;macht wieder herzustellen?
Unmöglich für ihn, hochgesinnt wie er ist, da&sr; zu wollen,
eben so unmöglich daß er sein Heer dazu vermöge. Will
er denn sich mit dem Heere gegen die Hauptstadt wenden,
dort der Verfassung den Sieg erzwingen und dann zurück
gegen den au&sr;wärtigen Feind? Dahin hätte ein Mann
wie Lafayette sich wohl geneigt. Aber wird sich nicht durch
die gerissene Lücke der Feind den Weg in&sr; Vaterland bah-
nen, die zwieträchtige Revolution besiegen? Ist er auch
der übrigen Oberfeldherrn irgend gewiß? Wird die An-
hänglichkeit seine&sr; Heere&sr;, welche&sr; die höchste Gewalt
in der Nationalversammlung zu ehren gewohnt ist, so
weit reichen? Die Nationalversammlung war unermüd-
lich, schickte neue Commissäre, neue Befehle, die Vorge-
<pb="453"/>
setzten der anderen Heere und Heere&sr;abtheilungen unter-
warfen sich diesen Befehlen, wenn auch zum Theil zau-
dernd, aber doch wirklich, und Dumouriez, welcher un-
ter Luckner ein Corp&sr; commandirte, ging Allen in Bereit-
willigkeit voran, denn er schätzte richtig die nächste Zu-
kunft. So stand Lafayette plötzlich allein, und al&sr; am
19ten August die Nationalversammlung ihn für einen Ver-
räther erklärte, blieb ihm von aller seiner Macht und sei-
ner Liebe beim Heere nicht&sr; weiter, al&sr; daß er den Tag
darauf mit einigen Officieren, darunter Latour-Maubourg
und Alexander Lameth, ungestört sein Lager verlassen und
die Belgische Gränze suchen konnte. Seine Absicht war
über Holland nach Nordamerika zu gehen. Aber unedel
hielt man ihn al&sr; Krieg&sr;gefangenen fest und schleppte
Jahre lang von einer Festung zur andern den Mann, der
bei aller Unreife seiner politischen Schöpfungen dennoch
dem Verständnisse der Zeit näher stand al&sr; seine Kerker-
meister. So saß nun der König gefangen, und der Feld-
herr, welcher gern sein Leben geopfert hätte, um ihn zu
befreien, ebenfall&sr;. Wohin Lafayette wollte, dahin ge-
langte mit Gewandtheit Talleyrand. Dieser war vor kur-
zem erst au&sr; England zurück; jetzt ging er ohne Auftrag
von neuem dahin. Al&sr; später England den kriegführenden
Mächten beitrat, litt ihn Pitt dort nicht mehr, im Vater-
lande drohte ihm Anklage, so ging er mit Beaumetz in die
nordamerikanischen Staaten.

Aber Dumouriez brach die frische Frucht seiner Will-
<pb="454"/>
fährigkeit und trat an Lafayette&2019;&sr; Stelle in den Oberbe-
fehl ein; den verdächtigten ungeschickten Luckner ersetzte
Kellermann. Mit Recht sagt Dumouriez in seinen Denk-
würdigkeiten: der Herzog von Braunschweig hätte seinen
Angriff auf ein Heer ohne Feldherrn machen sollen, zu ei-
ner Zeit da Lafayette geflohen war und Dumouriez ihn
noch nicht ersetzt hatte. Aber der Oberfeldherr der deut-
schen Mächte, innerlich unklar, gegen jeden hohen Rath-
schlag sich tief verbeugend, keinem mit Hingebung folgend,
schritt behutsam über Trier und Luxemburg vor, vollbrachte
die Vereinigung mit den 20,000 Österreichern unter Clair-
<ml>Aug. 19.</ml>fait, und hatte al&sr; er endlich die Gränze überschritt in
zwanzig Tagen immer doch seine vierzig Stunden Wege&sr;
zurückgelegt. Al&sr; Danton auf die Coblenzer Reden&sr;arten
vom 25sten Juliu&sr; da&sr; blutige Werk de&sr; 10ten August&sr;
zur Antwort gab, rief König Friedrich Wilhelm in ritter-
licher Ungeduld: &201E;Wohlan, wenn der König nicht zu ret-
ten ist, so retten wir da&sr; Königthum.&201C; Sein Feldherr
dachte ander&sr;; man hatte auf eine royalistische Bewegung
in Frankreich gerechnet; diese Hoffnung schien durch den
10ten August vereitelt; der Herbst war vor der Thüre,
schon kündigten ihn Regengüsse an; der Herzog hätte sich
für diesen Feldzug auf einen Festung&sr;krieg beschränken mö-
gen, allein der königliche Wille schob ihn vorwärt&sr;. Wei-
ter aber kam e&sr; auch nicht, und so stand er zwar nicht stille,
wußte aber der Forderung, rasch auf Pari&sr; vorwärt&sr; zu
dringen, mochte sie nun vom Könige oder von überlästigen
<pb="455"/>
Emigranten kommen, Tag für Tag eine Einwendung au&sr;
der Krieg&sr;wissenschaft entgegenzustellen. Sein Zug ging
über Longwy und Verdun, Festungen, deren Werke, wie
man von Bouillé wußte, ganz vernachlässigt waren. Auch
ergab sich Longwy am 23sten August auf ein Bombarde-
ment ohne eigentliche Vertheidigung; am 2ten September
fiel Verdun. Der Commandant Beaurepaire schoß sich eine
Kugel durch den Kopf, al&sr; nach kurzer Beschießung Ein-
wohner und Besatzung die Übergabe verlangten. Die
Preußen standen keine dreißig Meilen von Pari&sr;.

Mittlerweile hatte Dumouriez schon am 28sten August
einen Krieg&sr;rath in Sédan versammelt. Die Meinung
seiner Generale war, man müsse sich auf die große Straße
von Chalon&sr; zurückziehen, die Hauptstadt schützen. Du-
mouriez verspricht die Sache zu überlegen. Da, wäh-
rend er Abend&sr; spät noch mit einem seiner vertrauten Of-
ficiere Thouvenot über der Karte sinnt, findet er einen ret-
tenden Rathschlag au&sr;. Südlich von Sédan zieht sich nach
St. Menehould hin und darüber hinau&sr; viele Meilen
lang ein Zweig der Ardennen, der Gebirg&sr;wald der Ar-
gonne. Durch die dichte Waldung, von Gewässern und
Sümpfen häufig unterbrochen, führen nur fünf Engpässe.
Hier hindurch muß der Feind, wenn er von Lothringen
au&sr; in die Champagne tritt; dringt er glücklich hindurch,
so vertauscht er den elendesten Theil der Champagne mit
ihren lachendsten Gegenden. Dumouriez erkannte hier die
Thermopylen Frankreich&sr;, und die erste über dem eroberten
<pb="456"/>
Verdun aufgehende Sonne fand ihn schon in diesen Päs-
sen, deren Besetzung der deutsche Feldherr verabsäumt
hatte. Auch ließ dieser ihm eine volle Woche Zeit sich hier
zu befestigen, Verstärkungen au&sr; dem Innern und von
der Belgischen Gränze an sich zu ziehen, ingleichen dem
Kellermann nach Metz hin die Hand zur Verbindung zu
reichen. Al&sr; die Preußen endlich erschienen, konnten sie
<ml>Sept. 10.</ml>nicht durchdringen, sie fanden sich im unfruchtbarsten Theile
der Champagne wider Erwarten festgehalten. Dumouriez
schrieb nach Pari&sr; an seine Obern: &201E;Hier sind die Ther-
mopylen, ich aber werde glücklicher seyn al&sr; Leonida&sr;.&201C;

Diese&sr; Standhalten, diese&sr; erste Gelingen war un-
schätzbar für die Befestigung der Gemüther, und wirkte
auch dann noch fort, al&sr; Dumouriez, mehr kühn al&sr; vor-
sichtig, durch die Vernachlässigung de&sr; Engpasse&sr; Croix-
aux-boi&sr; auf einmal alle Vortheile seiner Stellung ein-
büßte. Clairfait, denn auch die Österreicher standen an
der Seite der ungeduldig Treibenden, bemächtigte sich de&sr;
schwach besetzten Passe&sr; mit stürmender Hand, und Du-
mouriez hatte alle mögliche Mühe, sich nach manchem Verlust
au&sr; den Defileen hinau&sr;zuwinden, die eben noch sein
Schutz gewesen waren. Ohne die unerschütterliche Unthä-
tigkeit de&sr; Herzog&sr; hätte er, abgeschnitten und zerstückelt,
hier seinen Untergang finden müssen. Allein auch jetzt be-
harrte Dumouriez auf dem Plane keinen Rückzug gegen
Pari&sr; nach Chalon&sr; anzutreten, er nahm eine Seitenstel-
lung im Süden von St. Menehould, und mahnte au&sr;
<pb="457"/>
allen Kräften den Kellermann, welcher seit der Argonne
schon geneigter war sich zu bequemen, ihn dort zu finden.
Im Gesichte von St. Menehould erheben sich mehrere An-
höhen im Kreise; eine von ihnen trägt die Mühle von
Valmy. So langsam Kellermann heranrückte, so ließ der
Herzog von Braunschweig ihm dennoch Zeit am 19ten
anzukommen. Er bildete jetzt den linken Flügel Du-
mouriez&2019;&sr;, mit welchem dieser gegen Pari&sr; gewendet da-
stand; die Verbündeten, auf der Chaussee von Chalon&sr;,
mußten, wenn sie dem Feinde in&sr; Auge sehen wollten, gegen
Deutschland hinblicken. Und sie rückten wirklich am 20sten
September auf den Feind, denn der König, der eine
Schlacht verlangte, befahl e&sr; so; e&sr; galt beide französi-
sche Feldherren an demselben Schlachttage zu vernichten.
Diese, vereinigt 53,000 Mann stark, hielten auf den Hö-
hen Stand und eine furchtbare Kanonade begann früh
Morgen&sr; von beiden Seiten. Al&sr; e&sr; zehn Uhr war, be-
schloß der Herzog die Erstürmung der Anhöhe von Valmy.
Schon drangen drei seiner Sturmhaufen heran, und Kel-
lermann wartete ihrer, al&sr; plötzlich der Herzog nachsprengte,
zuerst langsamer vorrücken hieß, weil Clairfait noch nicht
zur Stelle sey, um zu gleicher Zeit den feindlichen rechten
Flügel anzugreifen, bald darauf aber den Rückzug anord-
nete. &201E;Hier schlagen wir un&sr; nicht,&201C; sprach er zu seiner
Umgebung. Bloß da&sr; Kanoniren ging fort. Hierauf um
vier Uhr abermal&sr; Aufstellung der Preußen gleichwie zum
Sturme, denn so wollte e&sr; der König, und abermal&sr;
<pb="458"/>
kein Angriff, denn so gefiel e&sr; dem Herzog. E&sr; blieb bei
der Kanonade, e&sr; sollte keine Schlacht von Valmy werden.
Wohl 20,000 Kanonenkugeln waren hin und wieder geflo-
gen, Hunderte lagen an jeder Seite todt und verwundet,
Nicht&sr; war geschehen und doch da&sr; Größte. Ein Pulver-
verknallen wie zum blutigen Scherz der Mächtigen war ge-
halten auf einer Stätte, in deren Nähe, wenige Meilen
von da, die gewaltigste Schlacht der beginnenden germa-
nischen Zeit, die de&sr; Attila geschlagen ward. Und doch
lag in dem Geplänkel von Valmy mehr Entscheidung für
die Menschengeschichte al&sr; auf den catalaunischen Feldern.
Am Abend de&sr; 20sten September&sr; sank der Nebel der Täu-
schungen, welcher noch dick auf den Gemüthern de&sr;selben
Morgen&sr; lastete. Die größte Bestürzung nahm den Platz
de&sr; ungemessensten Selbstvertrauen&sr; ein, &201E;jeder ging vor
sich hin, man sah sich nicht an, oder wenn e&sr; geschah,
so war e&sr; um zu fluchen oder zu verwünschen.&201C; In einem
Kreise, der am Abend in tiefer Finsterniß unter Sturm
und Regen lagerte (denn der Regen machte schon seit Wo-
chen alle Wege grundlo&sr; und brachte Tausende von Ruhr-
kranken hervor) befand sich Deutschland&sr; Goethe, der im
Gefolge de&sr; Herzog&sr; von Sachsen-Weimar kam. Al&sr; man
ihn um seine Meinung fragte, sprach er: &201E;Von hier und
heute geht eine neue Epoche der Weltgeschichte au&sr;, und
Ihr könnt sagen, Ihr seyd dabei gewesen.&201C;

Seit der Kanonade von Valmy und dem Rückzuge der
Preußen, wenig Tage hernach, schlug die französische Frei-
<pb="459"/>
heit ihre Wohnung in den französischen Heeren auf; denn
hier ward ihr durch Krieg&sr;zucht, fortan williger anerkannt,
eine Stätte bereitet, ohne daß die Freudigkeit de&sr; Sinne&sr;
dabei verlor. Der Anfang einer neuen Heere&sr;ordnung,
einer neuen Strategie schloß sich bald an diese&sr; erste Ge-
lingen, Schöpfungen de&sr; Kriege&sr; kündigten sich an, welche
ihre Stelle im Welttheile eben so entschieden errungen ha-
ben al&sr; der Anspruch auf politische Freiheit au&sr; derselben
Quelle. In der Hauptstadt aber, wo man dem armen Kö-
nige den geringen Rest seiner Macht leichten Spiele&sr; ent-
rissen hatte, gab e&sr; keine Freiheit mehr, nur einen wilden
Kampf der Parteien um die Herrschaft. Wenn so die Wür-
fel der Geschichte gefallen sind, darf die Historie einfache
Wege suchen; mag da&sr; Zeitung&sr;collegium alle möglichen
Einzelheiten häufen, sie beschränkt sich gern auf den war-
nenden Gang der leitenden Begebenheiten.

Der zehnte August war die That de&sr; neuen Gemeinde-
rathe&sr; von Pari&sr;, dessen Personal sich in Tyrannen-Art
selbst eingesetzt hat. Nicht an die Nationalversammlung
und den Vollziehung&sr;rath der Minister ihrer Wahl, nein
an den Gemeinderath ging durch de&sr; König&sr; Sturz die
Regierung über. Nicht lange, so hebt dieser den Departe-
ment&sr;rath, welcher ihm allenfall&sr; die Herrschaft streitig
machen konnte, eigenmächtig auf, vergeblich daß die Na-<mr>Aug. 22.</mr>
tionalversammlung widerspricht; sie mag den Heeren drau-
ßen und den Departement&sr; Befehle zusenden, in Pari&sr;
herrscht sie nicht mehr. Hier übernehmen die Pikenmänner,
<pb="460"/>
vor welchen am zehnten August die Nationalgarden abzo-
gen, von freien Stücken die Polizei, sobald e&sr; auf etwa&sr;
von Bedeutung ankommt; ohne Unterlaß aber berathschla-
gen die 48 Sectionen der Hauptstadt über die Angelegen-
heiten diese&sr; gewaltigen Mittelpunct&sr; der werdenden Re-
publik. Diesen Section&sr;versammlungen giebt der Jacobi-
nerclub einheitliche Haltung und die den Jacobinerclub
leiten sind gerade auch dieselben, welche im Gemeinderathe
den Au&sr;schlag geben, vor Allen Danton und Robe&sr;pierre.
Robe&sr;pierre wird nächsten&sr; beweisen daß die Tiger zum
Katzengeschlechte gehören, noch aber streichelt er lieber und
tritt in waglichen Fällen gern in den Schatten de&sr; unge-
heuren Danton, welchen man den Minotaur der Revolution
genannt hat. Schon sind die Sitzungen de&sr; vielköpfigen
Gemeinderathe&sr; öffentlich, sein Zeitung&sr;schreiber ist Marat.
Der hat au&sr; dem Schiffbruche der königlichen Habe glück-
lich am Sturmtage der Tuilerien vier Druckerpressen ge-
kapert; nun nimmt er seine eigene Tribüne im Sitzung&sr;-
saale de&sr; Gemeinderathe&sr; ein, bildet eine politische Macht,
da&sr; heißt eine Macht zur Verfügung Danton&sr;, welcher
den schmutzigen, in seiner ganzen Erscheinung ekelhaften
Menschen, diese Gosse für fremden Unrath und doch ein
Talent der Feder, ungern vorwie&sr;, wie er denn der
Frau Roland, welche da&sr; Meerwunder einmal bei sich zu
sehen wünschte, e&sr; mit den Worten abschlug: da&sr; sey eine un-
nütze und sogar widerwärtige Sache, mit diesem Original,
au&sr; welchem nicht&sr; herau&sr;zubringen, zu verkehren. Gewiß
<pb="461"/>
ist, Marat, der Mensch ohne Anstellung, bedeutete nicht&sr;
Kleine&sr;, während Pétion, der erste im Gemeinderathe,
eine leichtsinnig eitle lästige Natur, Alle&sr; in fremde Hände
übergehn ließ. Diese waren eben so schlau gewandt al&sr;
kraftvoll. Danton erfuhr täglich im Ministerrathe daß er
gegen Roland&sr; strenge Grundsätze nicht&sr; vermöge. Nim-
mermehr hätte sich dieser zu Blutthaten verstanden. Folg-
lich muß der Minister de&sr; Innern geschwächt werden, ihm
muß vor allen Dingen die Polizei au&sr; den Händen ge-
wunden werden. Wie willig nun aber die Girondisten, die
sich für so weise hielten, in Danton&sr; Fallen gingen! We-
gen der dringlichen Umstände, Feinde an den Gränzen,
Feinde im Innern, trägt Gensonné in der Nationalver-
sammlung darauf an daß den Municipalitäten die Sorge
für die hohe Sicherheit&sr;polizei in ihrem ganzen Umfange
übertragen werde, und dringt durch. Jetzt mochte die Na-
tionalversammlung immerhin au&sr; der eigenen Mitte einen
allgemeinen Sicherheit&sr;au&sr;schuß hervorsteigen lassen, ein<mr>Aug.12.</mr>
vornehmer Titel! allein die wirkliche Gewalt stand bei dem
Aufsicht&sr;comité, welche&sr; der Gemeinderath aufstellte, nur
sieben Mitglieder, welche aber al&sr;bald ihre Hände durch
die Ernennung von Commissären vervielfältigten, unter wel-
chen Marat erscheint. Sieben Tage weiter und die Natio-
nalversammlung, der man keine Ruhe ließ, gab auch die
Aufstellung eine&sr; außerordentlichen Gericht&sr;hofe&sr; nach;
die Richter werden au&sr; den Sectionen genommen, die Ap-
pellation an den Cassation&sr;hof fällt weg. Die Wahl zum
<pb="462"/>
Präsidenten diese&sr; Gericht&sr;hofe&sr; lehnte Robe&sr;pierre doch
ab. Jetzt aber war freier Spielraum gewonnen und der
Gemeinderath beschloß alle Verdächtigen einfangen zu las-
sen; da wanderten Barnave, Karl Lameth, Montmorin
in&sr; Gefängniß. Nun erschien ein geschärfte&sr; Decret der
Nationalversammlung gegen die unbeeidigten Priester: sie
sollen binnen acht Tagen au&sr; dem Departement, binnen
vierzehn Tagen au&sr; dem Königreiche weichen; kehrt einer
zurück, so trifft ihn zehnjährige&sr; Gefängniß. Ganz da&sr; Ge-
gentheil aber wird über die Familien der Emigranten ver-
hängt, sie dürfen nicht allein dableiben, sie müssen e&sr;, sol-
len al&sr; Geißeln dienen, werden confinirt auf ihren Wohn-
ort, ihr Eigenthum wird in Register gebracht. Die Paß-
gesetze sind schon seit einem halben Jahre streng genug,
um einen Au&sr;tritt von Paßlosen über die Gränze, ja selbst
ein Reisen im Innern ohne Paß zu verwehren, und wa&sr;
hindert, sie noch mehr zu schärfen! Al&sr; die Nachrichten von
den Fortschritten der Verbündeten einliefen, al&sr; vollend&sr;
die Botschaft von dem Falle von Longwy kam, reiften blu-
tige Entschlüsse. Damal&sr; beschloß die Nationalversamm-
lung 30,000 Mann au&sr; dem Pariser Departement au&sr;zu-
heben, und Danton betrieb die Au&sr;hebung und daß ihnen
Sold werde mit der äußersten Rastlosigkeit; allein wie
thörigt ist e&sr; doch, so hört man au&sr; demselben Munde, die
bewaffnete Mannschaft wegsenden und zu Hause den Ver-
rath lassen, welcher ihr in den Rücken fallen wird! Man
muß die Königlichen in Schrecken jagen. Der Plan war
<pb="463"/>
die Gefängnisse der Hauptstadt rasch zu füllen, um sie noch
rascher wieder au&sr;zuleeren. Dergleichen aber spricht sich
nicht vor nervenschwachen Leuten au&sr;, e&sr; muß da&sr; Ge-
heimniß einiger starken Köpfe bleiben; der Gemeinderath
al&sr; solcher verfügt bloß wa&sr; in seiner Befugniß, ja in so
drangvollen Augenblicken in seiner Pflicht liegt: Sperrung
der Hauptstadt, acht und vierzig Stunden lang, Hau&sr;-
suchung nach den Verdächtigen, Abführung derselben in die
Gefängnisse; eben dahin müssen auch alle unbeeidigten
Priester, um sie, so wird verbreitet, für die Deportation
zu sammeln. E&sr; scheint, die Nationalversammlung war
nicht ohne Ahnung von Gräueln; sie ermannte sich plötz-
lich, gab dem girondistischen Antrage Beifall, daß dieser
Gemeinderath, der seine Gewalt seit dem 10ten August
bloß usurpirt hat, entsetzt und ein anderer an seine Stelle
erwählt werde. Ohnmächtiger Versuch! Wie oft hatte<mr>Aug.30.</mr>
nicht die Nationalversammlung diesen Gemeinderath aner-
kannt, ihm für seine kraftvollen Maßregeln Dank gesagt!
Al&sr; eine Deputation desselben, Pétion, Manuel, Tallien
an der Spitze, vor den Schranken erschien, erfolgte die Zu-<mr>Aug.31.</mr>
rücknahme.

Am 2ten September kam die Nachricht in den Gemein-
derath, Verdun werde belagert. Denselben Nachmittag er-
fuhr Pari&sr;, wa&sr; der Justizminister unter Schreck einjagen<mr>Sept.2.</mr>
verstehe. Ich bin der Meinung daß sein Plan sich auf die
Ermordung der gefangenen eidlosen Priester, ingleichen die
rasche Aburtheilung und Niedermetzelung der politischen
<pb="464"/>
Gefangenen beschränkte; allein die Au&sr;führung ging weit
über diese Gränze hinau&sr;. Die That ward an den Prie-
stern, welche al&sr; überführte Verbrecher betrachtet wurden,
ohne alle beschönigende Form vollbracht. Gedungene Mör-
derhaufen drangen zu den Karmelitern ein, trieben die in
der Kirche zusammengesperrten Geistlichen in den Kloster-
garten und schossen nun unter den Haufen; weil aber doch
viele bloß verwundet, manche unversehrt blieben, mußte
man sie einzeln tödten, ließ die Leichen liegen, man zählte
deren 163, darunter der Erzbischof von Arle&sr; und zwei
Bischöfe. In eben der Art ward mit den Priestern in an-
dern Verwahrung&sr;plätzen verfahren, man stieß oder schlug
sie nieder, warf ihre Leichen au&sr; den Fenstern auf die offene
Gasse. Dagegen war in den Gefängnissen der Abtei St.
Germain und in La Force, in welchen man die politisch
Verdächtigen planmäßig zusammengehäuft hatte, ein regel-
mäßige&sr; Verfahren veranstaltet. Wir finden in der Abtei
den wohlbekannten Maillard wieder, diese&sr; Mal al&sr; Prä-
sidenten eine&sr; Geschworenengerichte&sr; von zwölf pariser
Bürgern. E&sr; hat seinen Sitz in der Stube hart am Pfört-
chen zur Straße hin erwählt und arbeitet ohne Unter-
brechung Tag und Nacht. Der Präsident, im grauen Rocke,
den Säbel an der Seite, sieht die Gefangenenliste durch,
läßt einen nach dem anderen von ein Paar Bewaffneten
vorführen, ein förmliche&sr; Verfahren beginnt, Fragen und
Antworten wechseln, nicht einmal die Öffentlichkeit fehlt,
denn eine Anzahl gesprächiger Weiber ist zugelassen; aber
<pb="465"/>
der alte Pförtner steht unbeweglich die Hand auf dem Thür-
schlosse da, wartend ob er da&sr; Pförtchen öffne. Endlich
spricht der Präsident seine Meinung über den Gefangenen
au&sr;; wer von den Geschworenen gerade noch wach ist &2014;
denn einige schlummern unter Flaschen und Tellern hinge-
streckt auf der Bank, &2014; giebt seine Erklärung, und gewöhn-
lich öffnet sich dann die Tode&sr;pforte. Der Gefangene wird
in&sr; Freie gestoßen und findet dort den augenblicklichen Tod;
drinnen aber wird er ordentlich eingezeichnet, auch werden
einzelne Freisprechung&sr;scheine au&sr;getheilt. Vor diesem
Tribunal mußte Montmorin, der vormalige Minister, er-
scheinen. Al&sr; er mit großer Heftigkeit gegen solche Richter
protestirte, sprach einer von ihnen zum Präsidenten: &201E;Die
Verbrechen Montmorin&sr; sind bekannt, da er aber mit un&sr;
nicht&sr; zu schaffen haben will, so verlange ich seine Abfüh-
rung nach La Force.&201C; &201E;Ja nach La Force!&201C; schrieen Alle.
Montmorin glaubte sich gerettet, allein e&sr; war da&sr; Stich-
wort für seinen Tod. In La Force rief man umgekehrt statt
de&sr; Tode&sr;urtheil&sr;: &201E;Nach der Abtei.&201C; So sehr überlegt
war Alle&sr;. Allein man rückte über diesen Förmlichkeiten
langsam vorwärt&sr;. Die Gemeinderäthe Manuel und Bil-
laud-Varenne&sr; gingen ab und zu, die Geschworenen an-
feuernd, belobend. Letzterer sagte den blutigen Arbeitern
draußen jedem 24 Livre&sr; Tagelohn zu, ungerechnet natür-
lich, wa&sr; die Erschlagenen von Geld und Gut an sich tru-
gen. Mehrere Tage und Nächte vergingen dennoch, ehe die
Abtei mit 122 Ermordeten ihr Geschäft abschloß; La Force
<bs>Französische Revolution. 30</bs>
<pb="466"/>
zählte deren 167 oder darüber. Manchmal ließ sich auch
Danton blicken, allein mit kluger Zurückhaltung. Er war
e&sr;, der mit dem Aufsicht&sr;comité, welche&sr; sich in diesen Ta-
gen den Namen de&sr; Au&sr;schusse&sr; für da&sr; öffentliche Heil
beilegte und in welche&sr; Marat al&sr; ordentliche&sr; Mitglied
eintrat, die großen Maßregeln verabredete, draußen aber
sehen wir ihn Einzelne retten, Duport, Barnave, Karl
Lameth verdankten ihm ihre Entlassung au&sr; den Gefäng-
nissen. Auch gleicht da&sr; weiter gehende Gefängnißmorden
weit mehr dem Marat und seinem Gelichter (<aq>&sr;on peuple</aq>)
al&sr; Danton&sr; Anordnungen, ich meine da&sr; Niedermetzeln
der zu den Galeeren verurtheilten Verbrecher bei den Bern-
hardinern, der heillosen Weiber in der Salpetrière und
nun vollend&sr; der dreitägige Kampf im Bic<aq>ê</aq>tre, um mit
Kartätschen und endlich sogar mit in die Keller geleitetem
Wasser gemeine Verbrecher und Wahnsinnige, die sich ihre&sr;
Leben&sr; wehrten, zu vertilgen.

Während alle&sr; de&sr; angestellten Blutvergießen&sr; wird
vor den Behörden der Name de&sr; Volk&sr; beständig mi&sr;-
braucht, welche&sr; sich in seiner gerechten Rachewuth durchau&sr;
nicht bändigen lasse. Die Volk&sr;menge aber mischte sich die-
se&sr; Mal durchau&sr; nicht mit ihren Leidenschaften ein; sie
ehrte sogar da&sr; um den Tempel hin au&sr;gespannte mit einer
warnenden Inschrift bezeichnete Band, welche&sr; die könig-
liche Familie schützen sollte. Erst al&sr; in La Force die Prin-
<ml>Sept.3.</ml>zessin Lamballe erwürgt und von ihrer nackten gräßlich ver-
stümmelten Leiche da&sr; Haupt getrennt war, verletzten ge-
<pb="467"/>
dungene Mörder diese Freistätte de&sr; entweihten König-
thum&sr;, ruhten auch nicht bi&sr; sie über den Trümmern von
ein Paar absichtlich, um den Tempel zu isoliren, niederge-
rissenen Häusern so hoch geklettert waren, daß sie der ent-
setzten Königin den blutigen Kopf ihrer Freundin mit Hülfe
der Pike zeigen konnten. Manche der Gedungenen kamen
auch in die Häuser von Girondisten, um diese gefangen
abzuführen, und ließen sie gehen auf ihre Weigerung, irrten
dann mit ihren Scheinen auf zu zahlenden Tagelohn von
einer Behörde zur andern, bi&sr; sie Befriedigung fanden.
Denn einen sichern Anhalt&sr;punct in Bezug auf ihre Schuld-
ner besaßen sie an einem Rundschreiben, welche&sr; der Au&sr;-
schuß de&sr; öffentlichen Heile&sr; gleich beim Anfange de&sr; Mor-
den&sr; an alle Departement&sr; erließ, diese&sr; Hauptinhalt&sr;:
&201E;Brüder und Freunde, ein abscheuliche&sr; Complott, vom
Hofe zur Ermordung aller Patrioten Frankreich&sr; angestiftet,
und worin viele Mitglieder der Nationalversammlung ver-
wickelt sind, hat am 9ten de&sr; vorigen Monat&sr; die Gemeinde
von Pari&sr; in die traurige Nothwendigkeit versetzt, sich der
Macht de&sr; Volk&sr; zu bedienen, um die Nation zu retten. &2014;
Jetzt aber hat die Gemeinde von Pari&sr; vernommen, daß
barbarische Horden auf sie anrücken, und beeilt sich ihre
Brüder in allen Departement&sr; zu unterrichten, daß ein
Theil der frechen Verschwörer, welche in den Gefängnissen
verwahrt wurden, vom Volk getödtet ist; eine Handlung
der Gerechtigkeit, welche ihm unerläßlich schien, um in dem
Augenblicke seine&sr; Au&sr;zuge&sr; gegen den Feind die Legionen
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
der innerhalb seiner Mauern versteckten Verräther durch
Schrecken zu bändigen; und ohne Zweifel wird die ganze
Nation nach der langen Kette von Verräthereien, welche
sie bi&sr; an den Rand de&sr; Abgrunde&sr; gebracht haben, wett-
eifern einer so nützlichen und so nothwendigen Maßregel
<g>nachzuahmen</g>, und alle Franzosen werden gleich den
Parisern sagen: Wir ziehen gegen den Feind, allein wir
werden keine Banditen in unserm Rücken lassen, die un-
sere Frauen und Kinder ermorden.&201C; Hier folgen sieben
Unterschriften: Duplain. Pani&sr;. Sergent. Lenfant. <g>Ma-
rat</g>. Lefort. Jourdeuil. Auch zeigten sich in Rheim&sr;, in
Meaux, in Lyon und anderer Orten Nacheiferer. Am wil-
desten begab sich die Ermordung von über 50 Gefangenen,
die von Orlean&sr; nach Versaille&sr; gebracht wurden und
weiter nach Pari&sr; sollten. Die Pariser Mörder gingen
diesen entgegen, vergeblich daß der Maire von Versaille&sr;
sie zu retten suchte. Unter den hier Ermordeten befand
sich Delessart, der frühere Minister. Versaille&sr; hatte die
ganze Schwere der Revolution schon empfunden. Seit
der Entfernung de&sr; Hofe&sr; sank die Stadt von 80,000 Ein-
wohnern auf 25,000 herab.

Fragt man, wo in diesen vier Tagen und Nächten de&sr;
Morden&sr; bei Sonnen- und bei Fackelschein die National-
garde blieb, so lautet die Antwort daß Santerre sie unge-
achtet aller Mahnungen Roland&sr; unaufgeboten ließ. Und
die Nationalversammlung? Sie forderte den Gemeinde-
rath auf, über den Zustand der Stadt zu berichten; der aber
<pb="469"/>
berichtete, Pari&sr; sey ruhig, und dabei blieb e&sr;. Und al&sr;
da&sr; Morden vorbei, erschien der freundliche Schleicher<mr>Sept.6.</mr>
Pétion, bat, man möge ihm erlauben einen Schleier über
da&sr; Geschehene zu werfen, man müsse hoffen daß diese
traurigen Scenen sich nicht wiederholen würden, die alte
Brüderlichkeit kehre schon zurück. Und war denn der Brief,
welchen der strenge Roland am 3ten September an die
Nationalversammlung schrieb, in viel anderem Sinne ab-
gefaßt? Roland findet den zehnten August vortrefflich und
läßt noch allenfall&sr; den vergangenen Abend gelten. Aber
nun nicht weiter! Warum aber nicht weiter, wenn nur
überall so weit? Roland&sr; Theorie ist durch den zehnten
August in&sr; Leben gerufen, die Danton&sr; erst durch die
Septembermorde. Geben Theorien den Au&sr;schlag für Tha-
ten der Gewalt, so stehen beide Männer in gleichem
Rechte. Allein die Worte Roland&sr;, de&sr; Minister&sr;, der
thörichter Weise bald hernach nicht müde wird ein Straf-
gericht über die Septembermänner herabzurufen, ohne zu
bedenken daß er sie zum Kampfe der Verzweiflung zwingt,
sind bezeichnend für die Denkart der Zeit. &201E;Ich weiß daß
die Revolutionen nicht berechenbar nach den gewöhnlichen
Regeln sind, allein ich weiß auch daß die Macht, welche
sie hervorbringt, sich bald unter den Schutz der Gesetze
stellen muß, wenn sie eine gänzliche Auflösung vermeiden
will. Der Zorn de&sr; Volk&sr; und die Bewegung der Insur-
rection gleichen einem Strome, der alle Hindernisse durch-
bricht, welche keine andere Macht je vernichtet hätte, aber
<pb="470"/>
dessen Überschwemmung weit hinau&sr; Alle&sr; zerstören und
verwüsten muß, wenn er nicht bald in sein Bette zurück-
kehrt. <g>Kein Zweifel, ohne den Tag de&sr; 10ten
waren wir verloren</g>; der Hof, seit lange vorberei-
tet, erwartete nur die Stunde, um alle seine Verräthereien
zu krönen, über Pari&sr; die Tode&sr;fahne zu entfalten und e&sr;
durch Schrecken zu beherrschen. Da&sr; Gefühl de&sr; Volk&sr;,
immer gerecht und zutreffend, wenn die öffentliche Mei-
nung unverdorben ist, eilte dem Augenblicke voran, wel-
cher für sein Verderben bestimmt war, und benutzte ihn
zum Verderben der Verschwörer.&201C; Dann von den Thaten
de&sr; zweiten September&sr;: &201E;Gestern war ein Tag, von
dessen Ereignissen man vielleicht den Schleier nicht lüften
darf; ich weiß daß da&sr; Volk, furchtbar in seiner Rache,
doch eine Art Gerechtigkeit hineinbringt; e&sr; opfert nicht
Alle&sr; auf wa&sr; seiner Wuth sich darbietet: e&sr; richtet diese
gegen Solche, welche e&sr; schon zu lange mit dem Schwerte
de&sr; Gesetze&sr; verschont zu haben glaubt und welche die Ge-
fahr der Umstände ihm al&sr; Schlachtopfer bezeichnet, die
unverzüglich fallen müssen.&201C; Stand e&sr; so mit den eidlo-
sen Priestern? Gewiß, Roland war eine weit reinere
Seele al&sr; Danton, allein in der politischen Anschauung
beider machte bloß da&sr; Datum einen kleinen Unterschied.
Roland hatte den inneren Feind in den Tuilerien gefürch-
tet und er freut sich de&sr; erfolgreich angewandten Schrecken&sr;.
Danton fürchtete in au&sr;gedehnterem Maße den inneren zu-
gleich und den äußeren Feind und machte von einer größe-
<pb="471"/>
ren Dosi&sr; Schrecken Gebrauch. Wa&sr; wird e&sr; geben, wenn
die Furcht Marat&sr; und Robe&sr;pierre&2019;&sr; freie Hand be-
kommt?

In denselben Tagen, da die Einen au&sr; Pari&sr; in dich-
ten Schaaren in&sr; Feld rückten, die Anderen drinnen für
die gute Sache mordeten, hielt Dumouriez die Feinde in<mr>Sept.3.4.</mr>
der Argonne auf. Am Tage der Kanonade von Valmy
hielt aber der gesetzgebende Körper seine letzte Geschäft&sr;-
Sitzung. Zwar trat er am nächsten Morgen, den 21sten
September noch einmal zusammen, allein lediglich um die
Botschaft zu empfangen, der Nationalconvent sey consti-
tuirt, und sich hierauf für immer aufzulösen. An seine Stelle
tritt eine Versammlung, weit volk&sr;mäßiger gewählt al&sr;
die vorige; denn der aristokratische Unterschied zwischen
gewöhnlichen und thätigen Bürgern ist für diese Welt ganz
aufgehoben; jeder einundzwanzigjährige Franzose, der
nicht Dienstbote ist, kann Wähler seyn, und jeder Fran-
zose kann mit fünfundzwanzig Jahren sowohl im Wahl-
collegium al&sr; im Nationalconvent sitzen; man hat aber die
Wahlcollegien bloß um der Eile willen noch beibehalten,
weil e&sr; darauf ankommt in kürzester Frist einer Versamm-
lung da&sr; Daseyn zu geben, welche in den Tuilerien künf-
tig wohnen, vor allen Dingen aber da&sr; Königthum ab-
schaffen wird.

Dumouriez wußte au&sr; erster Hand durch seinen ge-
treuen Correspondenten, den Justizminister, daß diese Ent-
scheidung unmittelbar bevorstehe, nicht&sr;destoweniger un-
<pb="472"/>
ternahm er e&sr;, den Herzog von Braunschweig zu überzeu-
gen, er habe nicht allein den Willen, sondern auch die
Kraft, die Macht der Krone wiederherzustellen, versteht sich
erst nachdem die Preußen ihm durch die schleunige Räu-
mung Frankreich&sr; freie Hand, sein Heer zu gebrauchen, ver-
schafft haben werden. Wunderbarer Umschwung der Dinge!
Keine vierundzwanzig Stunden sind seit jener entscheidung&sr;-
vollen Kanonade verflossen und wir finden beide Heerfüh-
rer in einer Unterhandlung, welche sich unter einer Au&sr;-
wechselung von Gefangenen versteckt, und bereit&sr; am Abend
<ml>Sept.22.</ml>de&sr; dritten Tage&sr; tritt ein Waffenstillstand ein. So un-
bedingt Dumouriez den Antrag verwirft, gemeinschaftliche
Sache mit den Verbündeten zu machen, sein Heer zur Ret-
tung de&sr; König&sr; gegen Pari&sr; zu führen, eben so nach-
drücklich macht er durch seine Abgeordneten geltend, e&sr;
gebe kein andere&sr; Mittel, die Tage de&sr; König&sr; und die
Monarchie zu sichern, al&sr; den Rückzug der Preußen und die
Lo&sr;sagung dieser Macht von einem Kriege, welchen sie un-
gereizt, gegen alle gesunde Politik, Österreich zu Gefallen
unternommen habe. Eben da&sr; war die nicht ganz verbor-
gene Ansicht de&sr; Herzog&sr;; al&sr; dieser aber die Wiederein-
setzung Ludwig&sr; <aq>XVI.</aq> in die Macht, welche er vor dem
10ten August besessen, zur Basi&sr; jeder Frieden&sr;unterhand-
lung machte (ein ungeheure&sr; Zugeständniß von Seiten ei-
ne&sr; Fürsten, welcher da&sr; Coblenzer Manifest hatte au&sr;-
gehen lassen), antwortete Dumouriez mit der Meldung:
der französische Nationalconvent habe an seinem ersten
<pb="473"/>
Sitzung&sr;tage da&sr; Königthum aufgehoben und in seiner
zweiten Sitzung die Stiftung der französischen Republik be-<mr>Sept.22.</mr>
schlossen. Und dem war so. Auf die Nachricht wollte Fried-
rich Wilhelm, tief erschüttert, sogleich die Unterhandlun-
gen abgebrochen wissen, verlangte eine Schlacht und
setzte diese sogar auf den 29sten fest. Allein an demselben
Tage überzeugte der Herzog den König von der Nothwen-
digkeit den Rückzug anzutreten, welchen man ungestört,
Dank seiner Sorgfalt, werde vollbringen können. Wirk-
lich hatte der Vollziehung&sr;rath, welcher officiell jede Un-
terhandlung bi&sr; zur Räumung de&sr; französischen Boden&sr;
abschnitt, dem General Dumouriez unter der Hand ge-
stattet, dem Feinde einen unbeunruhigten Rückzug bi&sr; an
die Maa&sr; zuzugestehen, immer in der Hoffnung, da&sr; Ber-
liner Cabinet gänzlich von dem Wiener zu trennen. Der-
gestalt ward der Tag nach dem projectirten Schlachttage
der Anfang eine&sr; schmählichen Rückzuge&sr;, zum unsäglichen<mr>Sept.30.</mr>
Schmerze der Emigranten, deren Corp&sr; nicht einmal in
den geheimen Stillstand begriffen werden durfte. Al&sr; die
Preußen an der Maa&sr; bei Verdun standen, überließ Du-
mouriez da&sr; Weitere in Bezug auf sie den Generalen Kel-
lermann und Dillon und beeilte sich, wa&sr; er längst ge-
wünscht, die Offensive gegen die kaiserlichen Niederlande
zu eröffnen, führte seine Hauptmacht dahin ab. Eben da-
hin begab sich unmuthig Clairfait mit seinem Corp&sr;, nach-<mr>Oct.21.</mr>
dem die Preußen Verdun und Longwy ohne Widerstand
durch eine Übereinkunft geräumt hatten. Wenn noch hie
<pb="474"/>
und da eine schwache Beunruhigung der Zurückziehenden
erfolgte, so diente da&sr; eher zur Rettung der politischen
Ehre Preußen&sr;; denn da&sr; verwundete Gemüth de&sr; Kö-
nig&sr; würde einen öffentlichen Bruch der gegen Österreich
übernommenen Pflichten nicht ertragen haben, wenngleich
sein Wille sich den Rathschlägen seiner Lombard&sr;, Lucche-
sini&sr; und Haugwitze gefangen gab. Allein auch diese
konnten für jetzt keinen förmlichen Frieden mit Frankreich
wünschen, denn nimmermehr würde in diesem Falle Kai-
serin Katharina eingewilligt, haben daß Preußen durch
eine neue Theilung von Polen die längst ersehnte Ver-
größerung mit Thorn und Danzig erlange.

Zwei Monate und fünf Tage hatten die Preußen
französischen Boden inne gehabt al&sr; sie auf ihrem Rück-
zuge am 23sten October die Gränze, da&sr; Luxemburgische
erreichten. Al&sr; man hier die gerettete Heerschaar mustert,
zeigt e&sr; sich daß ein Drittel von denen, welche in die
Champagne rückten, nicht wiedergekehrt ist, und gleich-
wohl sind höchsten&sr; 2000 durch die Waffen gefallen. Und
während der Berechnung der Verluste wird man durch die
Schrecken&sr;nachricht überrascht: &201E;Wir Deutsche sind nicht
mehr die Angreifer, un&sr; greift man an; am 19ten Octo-
ber ist General Custine vor Mainz gerückt, ohne Belage-
rung&sr;geschütz, er fordert die Reich&sr;festung auf und sie er-
giebt sich ihm gleich am 21sten, und in Mainz beginnt
die Revolutionirung von Deutschland.&201C; Will man mehr?
Zehn Tage vor der Kanonade von Valmy erklärte die Na-
<pb="475"/>
tionalversammlung der Krone Sardinien den Krieg, weil
sie bewaffneten Emigranten Einfälle in Frankreich gestat-
tete. Noch im Laufe September&sr; erobert der General
Monte&sr;quiou Savoyen fast ohne Widerstand, und Gene-
ral Anselme steht in Piemont. Am 21sten November wird
Savoyen al&sr; Departement Montblanc mit der französi-
schen Republik vereinigt, den 4ten Februar 1793 bildet
die Grafschaft Nizza da&sr; Department der Seealpen. So
schnell wird vergessen daß da&sr; freie Frankreich nicht er-
obern will. Noch mehr. Dumouriez ist in Belgien einge-
drungen, hat am 6ten November 1792 da&sr; regelrechte kai-
serliche Heer bei Jemappe&sr; auf&sr; Haupt geschlagen, und
nun wird allen Völkern der Erde Freiheit und Gleichheit
verkündigt. Und unser deutsche&sr; Reich? Nachdem der erste
Feldzug der Deutschen ohne Theilnahme de&sr; Reiche&sr;
schmählich verloren ist, &2014; Mainz, Aachen, Frankfurt sind
in feindlichen Händen &2014; beschließt da&sr; deutsche Reich am
22sten December den Krieg, ein Vierteljahr später die Er-
klärung de&sr; Kriege&sr; (23. März 1793) und sech&sr; Wochen
später (30. April) die Bekanntmachung dieser Erklärung.
In denselben Tagen legten Rußland und Preußen an eine
neue Theilung Polen&sr; die Hand, und gleichzeitig ward Lud-
wig dem <aq>XVI.</aq> und dem polnischen Volk der Proceß ge-
macht.

Wenn e&sr; aber Weisungen von oben giebt, welche die
irren Bahnen der schwachen Sterblichen erleuchten, so sind
diese damal&sr; ertheilt, al&sr; neben den frechen König&sr;mord
<pb="476"/>
der kalt berechnete Volk&sr;mord trat. Seitdem ist eine lange
Zeit vergangen, die damal&sr; Knaben waren sind zu Grei-
sen geworden, unverrückt weist der große Zuchtmeister der
Welt immerfort auf dieselbe Aufgabe hin, sucht seine stör-
rig-trägen Schüler mit unsäglichen Leiden heim. Und den-
noch wollen die Einen nicht lernen daß e&sr; ein Unsinn und
ein Frevel ist, unsern von monarchischen Ordnungen durch-
drungenen Welttheil in Republiken de&sr; Alterthum&sr; um-
modeln zu wollen, die Andern umklammern hartnäckig da&sr;
geliebte Götzenbild einer monarchischen Unumschränktheit,
welche ja ihre unvergeßliche Zeit gehabt hat, gegenwärtig
aber, verlassen von dem Glauben der Völker, ein so eit-
le&sr; Geräusch treibt, wie die klappernden Speichen eine&sr;
Rade&sr;, dessen Nabe zerbrochen ist.
<hr>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
Seite
<g>Erste&sr; Buch</g>. Die Vorspiele der Revolution.
1. Die Verhältnisse _ _ 3
2. Da&sr; Schicksal der Reformen _ _ 25
3. Die holden Jahre der Selbsttäuschung _ _ 63
4. Da&sr; erste Anklopfen der Revolution _ _ 82
5. E&sr; wird der Revolution aufgethan _ _ 106
<g>Zweite&sr; Buch</g>. Da&sr; neue Frankreich und sein Kö-
nigthum.
1. Die Form der Reich&sr;stände _ _ 143
2. Die Wahlbewegung _ _ 156
3. Der Geburt&sr;tag der Revolution _ _ 190
4. Die pariser Revolution _ _ 215
5. Die Schöpfungen der Nationalversammlung _ _ 239
6. Die König und die Nationalversammlung nach Pari&sr; _ _ 271
7. Mirabeau kämpft für den Thron _ _ 295
8. Die letzten Stützen de&sr; Throne&sr; weichen _ _ 325
<pb="478"/>
Seite
<g>Dritte&sr; Buch</g>. Der Übergang zur Republik.
1. Der König flüchtig, gefangen, suspendirt, wieder an-
gestellt _ _ 365
2. Die gesetzgebende Versammlung und da&sr; Au&sr;land _ _ 397
3. Der Krieg und die Republik _ _ 431</con>
<hr>
<back>Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.</back>
<pb>
<back><c><g>Druckfehler</g>.</c>
Seite 293. Zeile 7 v. u. und öfter lie&sr;: Tuilerien statt: Tuillerien.
&2012; 311. &2012; 10 v. o. lie&sr;: Dingt statt: Dringt.
<hr></back>
<pb>
<pb>
