<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Alexander von Humboldt&sr;
Reise in die Aequinoktial-Gegenden
de&sr; neuen Kontinent&sr;.</b>
<g>In deutscher Bearbeitung</g>
von
<b>Hermann Hauff.</b>
Nach der Anordnung und unter Mitwirkung de&sr; Verfasser&sr;.
Einzige von A. von Humboldt anerkannte Au&sr;gabe in deutscher Sprache.
<hr>
<b>Erster Band.</b>
<abb>
<b><g>Stuttgart</g>.</b>
Verlag der J. G. Cotta&2019;schen Buchhandlung
Nachfolger.</front>
<pb>
<front>Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.</front>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>

Einem wissenschaftlichen Reisenden kann e&sr; wohl nicht
verargt werden, wenn er eine vollständige Uebersetzung seiner
Arbeiten jeder auch noch so geschmackvollen Abkürzung der-
selben vorzieht. Bouguer&sr; und La Condamine&sr; mehr al&sr;
hundertjährige Quartbände werden noch heute mit großer
Teilnahme gelesen; und da jeder Reisende gewissermaßen den
Zustand der Wissenschaften seiner Zeit, oder vielmehr die
Gesicht&sr;punkte darstellt, welche von dem Zustande de&sr; Wissen&sr;
seiner Zeit abhängen, so ist da&sr; wissenschaftliche Interesse um
so lebendiger, al&sr; die Epoche der Darstellung der Jetztzeit
näher liegt. Damit aber die lebendige Darstellung de&sr; Ge-
schehenen weniger unterbrochen werde, habe ich da&sr; Material,
durch welche&sr; allgemeine ko&sr;mische Resultate begründet werden,
in besonderen einzelnen Zugaben über stündliche Barometer-
veränderungen, Neigung der Magnetnadel und Intensität der
magnetischen Erdkraft zusammengedrängt. Die Absonderung
solcher und anderer Zugaben hat allerding&sr;, und ohne großen
Nachteil, zu Abkürzungen in der Uebersetzung de&sr; Original-
texte&sr; der Reise Anlaß geben können. Diese Betrachtung war
auch geeignet, mich bald mit dem Unternehmen zu versöhnen,
einem größeren Kreise gebildeter Leser, die bi&sr;her mehr mit
der Natur al&sr; mit scientifischem Wissen befreundet waren,
einen etwa&sr; <g>abgekürzten</g> Text der <g>Reise in die Tropen-
gegenden de&sr; neuen Kontinent&sr;</g> darzubieten. Die
Buchhandlung, welche au&sr; edler, ich setze gern hinzu ange-
erbter Freundschaft meinen Arbeiten eine so lange und sorg-
fältige Pflege geschenkt hat, hat mich aufgefordert, diese neue
Au&sr;gabe, welche einem vielseitig unterrichteten Gelehrten,
<pb="VI"/>
Herrn Bibliothekar Professor <aq>Dr.</aq> <g>Hauff</g> anvertraut ist, nicht
bloß, so viel mein Uralter und meine gesunkenen Kräfte e&sr;
erlauben, zu revidieren, sondern auch mit Zusätzen und Be-
richtigungen zu bereichern. E&sr; ist mir eine Freude, dieser
Aufforderung zu entsprechen. Die Naturwissenschaft ist, wie
die Natur selbst, in ewigem <g>Werden</g> und Wechsel begriffen.
Seit der Herau&sr;gabe de&sr; ersten Bande&sr; der Reise sind jetzt
fünfundvierzig Jahre verflossen. Die Berichtigungen müßten
also zahlreich sein: in geognostischer Hinsicht wegen Bezeich-
nung der Gebirg&sr;formationen und der metamorphosierten Ge-
birge, de&sr; wohlthätigen Einflusse&sr; der Chemie auf die Geo-
gnosie, wie in allem, wa&sr; anbetrifft die Verteilung der Wärme
auf dem Erdkörper und die Ursache der verschiedenen Krümmung
monatlicher Isothermen (nach Dove&sr; meisterhaften Arbeiten).
Die durch die neue Au&sr;gabe veranlaßte Erweiterung de&sr; Kreise&sr;
wissenschaftlicher Anregung kann ich nur freudig begrüßen;
denn in dem Entwickelung&sr;gange physischer Forschungen wie
in dem der politischen Institutionen ist Stillstand durch un-
vermeidliche&sr; Verhängni&sr; an den Anfang eine&sr; verderblichen
<g>Rückschritte&sr;</g> geknüpft.

E&sr; würde mir dazu eine innige Freude sein, noch zu er-
leben, wie die Unternehmer e&sr; hoffen, daß meine in den
Jahren freudig aufstrebender Jugend au&sr;geführte Reise, deren
einer Genosse, mein teurer Freund, <g>Aim<aq>é</aq> Bonpland</g>, be-
reit&sr;, im hohen Alter, dahingegangen ist, in unserer eigenen
schönen Sprache von demselben deutschen Volke mit einigem
Vergnügen gelesen werde, welche&sr; mehr denn zwei Menschen-
alter hindurch mich in meinen wissenschaftlichen Bestrebungen
und meiner Laufbahn durch ein eifrige&sr; Wohlwollen beglückt
und selbst meinen spätesten Arbeiten durch seine parteiische
Teilnahme eine Rechtfertigung gewährt hat.

<g>Berlin</g>, 26. März 1859.

<et><b>Alexander von Humboldt.</b></et>
<pb>
<d1><b>Vorrede de&sr; Herau&sr;geber&sr;.</b></d1>

Die in den Jahren 1799 bi&sr; 1804 in Gesellschaft von
Bonpland unternommene Reise in da&sr; tropische Amerika hat
Humboldt&sr; Ruhm frühe begründet. Mit den überschwenglich
reichen Ergebnissen derselben beginnt für zahlreiche Zweige der
Naturforschung recht eigentlich eine neue Epoche. Da&sr; Reise-
werk, in dem er seine in der Neuen Welt gesammelten Beob-
achtungen niederzulegen gedachte, war aber in so großartigem
Maßstab angelegt, daß e&sr; nur unter den glücklichsten äußeren
Umständen vollendet werden konnte. Diese Gunst der Ver-
hältnisse hat demselben gefehlt, und mehrere Abteilungen de&sr;
großen Werke&sr; konnten nicht zu Ende geführt werden. Da&sr;
erstaunliche astronomische, hydrographische, geographische, me-
teorologische, geologische, ethnographische, zoologische, botanische
Material, da&sr; im Werk selbst nicht mehr hatte an die Reihe
kommen können, ist nun allerding&sr; auf anderen Wegen in
die Wissenschaft übergegangen, und so besteht der Hauptverlust,
der mehr die gebildete Welt im allgemeinen al&sr; die Wissen-
schaft selbst betrifft, darin, daß auch derjenige Teil, der die
eigentliche Reisebeschreibung geben sollte, die <aq>Relation hi&sr;to-
rique,</aq> Bruchstück geblieben ist.

Diese Reisebeschreibung erschien vom Jahre 1814 an in
drei Quartbänden in französischer Sprache. Die Umstände,
unter denen Humboldt dieselbe in Pari&sr; au&sr;arbeitete, machen
e&sr; begreiflich, daß er dazu die Sprache wählte, welche in
neuerer Zeit al&sr; Organ de&sr; wissenschaftlichen wie de&sr; diplo-
matischen Verkehr&sr; in gewissem Grade an die Stelle der latei-
nischen getreten ist. Diese&sr; vortreffliche Buch kann mit Recht
eine&sr; der schönsten Denkmale de&sr; deutschen Geiste&sr; heißen,
<pb="VIII"/>
und jeder Deutsche, der da&sr;selbe kennt und zu schätzen weiß,
muß sich wundern, daß e&sr; nicht längst in einer seiner würdigen
Weise der deutschen Litteratur einverleibt worden ist, der e&sr;
trotz seine&sr; fremden Gewande&sr; seinem innersten Grunde nach
angehört. Dieser auffallende Umstand erklärt sich aber au&sr;
dem widrigen Schicksal, welche&sr; da&sr; Buch erfahren.

In den Jahren 1815 bi&sr; 1829 erschien, ohne Humboldt&sr;
Dazuthun, eine vollständige deutsche Uebersetzung jener drei
Bände der <aq>Relation hi&sr;torique</aq> in sech&sr; Bänden. Dieselbe
ist aber in sprachlicher und materieller Beziehung in einem
Grade mangelhaft, wie er selbst in dem um die Form leider
allzuwenig bekümmerten Deutschland selten vorkommt, und
somit völlig unbrauchbar. Humboldt fühlte sich dadurch in
hohem Grade abgestoßen; er mochte, wie er selbst schreibt,
diese&sr; Buch niemal&sr; auch nur in die Hand nehmen, und e&sr;
konnte nicht dazu beitragen, ihn mit der deutschen Gestalt
seine&sr; schönen Werke&sr; au&sr;zusöhnen, daß seitdem verschiedene
deutsche Au&sr;züge und Bearbeitungen der Reisebeschreibung er-
schienen sind, die bequemerweise nur jene Uebersetzung zu
Grunde legten, und au&sr; ihr zahllose Sprachsünden, Mißver-
ständnisse und Irrtümer herübernahmen. So sehen wir denn
hier au&sr; einem nicht&sr;würdigen Buche, da&sr; die Form de&sr;
Original&sr; häßlich verunstaltet, aber wenigsten&sr; äußerlich voll-
ständig ist, andere Bücher abgeleitet, welche dem Werke den
Hauptwert und den vornehmsten Reiz rauben, indem sie die
Form ganz zerstören, und eben damit auch die wahrhaft künst-
lerische Anordnung de&sr;selben kaum noch in Spuren erkennen
lassen. Humboldt&sr; Reisebeschreibung und ein poetische&sr; Werk,
nicht zu übertragen, sondern au&sr;zuziehen und umzuarbeiten, ist
ungefähr gleich verständig. Da&sr; Buch ist ein der höheren
Litteratur angehörende&sr; Werk, ein eigentliche&sr; Kunstwerk.

Al&sr; der Herau&sr;geber die Ehre hatte, mit A. v. Hum-
boldt über die Art der deutschen Bearbeitung de&sr; Werke&sr; zu
verhandeln, äußerte jener in einem Schreiben an diesen unter
anderem folgende&sr;:

&201E;Neben Ihren großen Arbeiten über alle Zweige der
Naturwissenschaft wird Ihre Reisebeschreibung für jeden Ge-
schichtschreiber eine&sr; dieser Zweige eine wichtige Quelle bleiben,
<pb="IX"/>
daneben aber die gesundeste Nahrung, da&sr; trefflichste An-
regung&sr;mittel für die zum Studium irgend einer Erfahrung&sr;-
wissenschaft bestimmte Jugend. Wenn ich mir vergegen-
wärtige, wa&sr; ich selbst al&sr; Jüngling diesem Werke schuldig
geworden bin, so erkenne ich seinen Wert auf&sr; lebhafteste;
aber auf dem Standpunkt meiner gegenwärtigen litterarischen
Erfahrung erkenne ich auch, in welchem Verhältni&sr; e&sr; zu der
immer wachsenden Menge derjenigen steht, welche sich dilet-
tantisch mit der Wissenschaft beschäftigen, welche sich gern
bilden mögen, wenn noch ein anderer Genuß dabei ist, al&sr;
der ernste, welcher au&sr; dem Gefühl innerer Veredelung ent-
springt. Werden diese vom großen Namen de&sr; Verfasser&sr;
noch so sehr angezogen, so sehen sie sich durch da&sr; bedeutende
Volumen de&sr; Werke&sr; an der Schwelle abgewiesen, und wagen
sie sich dennoch hinein, so werden sie bald gewahr, daß sie
nur über Massen strenger Wissenschaft hinweg den Schritten
de&sr; Reisenden durch die großartigste Natur folgen könnten.
Und doch ist nach meiner Ueberzeugung in diesem Werke ein
allgemein zugängliche&sr; Buch enthalten, dem in unserer Zeit,
die auf Diffusion de&sr; Naturwissen&sr; durch den Körper der
Gesellschaft au&sr;geht, an bildender Kraft kaum etwa&sr; gleich
käme. Die Zeiten sind vorbei, wo ganze bi&sr;her unbekannte
Stücke Natur dem Seefahrer in die Hände fielen, wo ganze
Idyllen, wie Tahiti, entdeckt wurden, wo der Reisende nur
zu erzählen brauchte, wa&sr; er gesehen, um die Wißbegierde zu
vergnügen und die Einbildung&sr;kraft zu entzünden. Von der
Breite der Natur hat sich der Geist der Tiefe zugewendet,
und da die unwissenschaftliche Neugier der immer mehr in&sr;
Detail dringenden Forschung nicht folgen kann, so begreift
sich, daß heutige Reisebeschreibungen nicht den Reiz haben und
den Einfluß üben können wie früher, wenn e&sr; der Reise-
beschreiber nicht versteht, durch da&sr; zu wirken, wa&sr; in den
jetzigen Geistern an die Stelle der brennenden Neugier nach
neuen Naturprodukten, nach neuen Ländern und Völkern ge-
treten ist. Seit e&sr; keine Naturwunder im früheren Sinne
mehr gibt, sind e&sr; vor allem die Gedanken der Natur in
ihren Bildungen, die Gesetze in ihren Bewegungen, wa&sr; die
produktiven und die rezeptiven Kräfte, die Forscher und die
<pb="X"/>
Dilettanten, die da&sr; Wort Suchenden und die an da&sr; Wort
Glaubenden beschäftigt. Alexander v. Humboldt ist einer der
ersten, nach Rang und Zeit, welche die Naturwissenschaft in
die so fruchtbare Laufbahn gewiesen haben, die sie seit einigen
Menschenaltern verfolgt. Und neben so Vielem und Großem
hat er auch ein Reisewerk geschaffen, wie e&sr; recht eigentlich
dem Wesen und Bedürfni&sr; der heutigen Kultur entspricht.
E&sr; gewährt einerseit&sr; wahren Kunstgenuß durch die trefflichen
Schilderungen einer gewaltigen Natur und der Menschheit in
einem ihrer merkwürdigsten Bruchstücke; andererseit&sr; fesselt
und befreit e&sr; zugleich den Geist durch Ideen. Während der
Leser auch im gemeinen Sinne Neue&sr; in Menge erfährt,
während e&sr; keine&sr;weg&sr; an den kleinen und großen Vorfällen
fehlt, welche die Einbildung&sr;kraft beschäftigen und die Neugier
reizen, sieht er fast bei jedem Schritt einen jener umfassenden
Gedanken, von welchen die heutige Wissenschaft beherrscht wird,
entstehen oder sich bestätigen, und er lernt an hundert leben-
digen Beispielen, wie die wahre Naturwissenschaft zustande
kommt. Ich wüßte nicht&sr;, wa&sr; anregender und bildender
wäre. Für den <aq>&201E;general reader&201C;</aq> ist da&sr; Buch, wie e&sr; vor-
liegt, nicht bestimmt; e&sr; ließe sich ihm aber sehr leicht zugäng-
lich machen, und müßte dann al&sr; treffliche&sr; Bildung&sr;mittel
in den weitesten Kreisen wirken.&201C;

Schon vor Jahren beschäftigte A. v. Humboldt der Ge-
danke, diese&sr; sein Buch, auf da&sr; er, neben dem <aq>E&sr;&sr;ai &sr;ur
l&2019;état politique de la Nouvelle E&sr;pagne,</aq> selbst sehr viel
hielt, endlich in einer deutschen Au&sr;gabe au&sr; dem hier ange-
deuteten Gesicht&sr;punkt unter seinen Auspizien erscheinen zu
lassen. Al&sr; aber die Sache ernstlich zur Sprache kam, hatte
er, fast ein Achtziger, bereit&sr; da&sr; große Unternehmen de&sr;
Ko&sr;mo&sr; begonnen, und so verstand e&sr; sich von selbst, daß er
die Uebertragung fremden Händen überlassen mußte. Der
Plan der neuen Au&sr;gabe wurde in den letzten Jahren zwischen
ihm und dem Herau&sr;geber im allgemeinen und einzelnen fest-
gestellt; er konnte sich noch selbst von der Art der formellen
und materiellen Behandlung überzeugen, auch alle wünschen&sr;-
werten Anordnungen treffen, indem ihm ein Teil de&sr; Manu-
skripte&sr; gedruckt vorgelegt wurde, und er schrieb sofort die
<pb="XI"/>
Vorrede, die eine seiner letzten Arbeiten, vielleicht die letzte war,
so daß er mit einer lebhaften Erinnerung an die ersten schönen
Zeiten seiner außerordentlichen Laufbahn au&sr; dem Leben schied.

Da&sr; Buch ist reich an allem, wa&sr; die Einbildung&sr;kraft
fesseln und ergötzen kann, an vortrefflichen Schilderungen
tropischer Landschaften wie einzelner Gewächse dieser wunder-
vollen Länder, an den belebtesten Auftritten au&sr; dem Tier-
leben, an den scharfsinnigsten Beobachtungen über die geistigen
und geselligen Verhältnisse der Rassen, welche in Südamerika
neben- und durcheinander wohnen. Erst durch Humboldt ist
da&sr; eigentliche Wesen de&sr; eingeborenen Amerikaner&sr; nach
Körper und Seele den Europäern bekannt geworden, und die
Beschreibung ihrer Körperbildung, ihre&sr; Charakter&sr;, ihrer
Sprachen und Gebräuche, die Würdigung ihrer Tugenden
und ihrer Laster ist in die ganze Reisebeschreibung mit großer
Kunst eingeflochten. Humboldt wird ja gerade dadurch zu
einer so eigentümlichen und außerordentlichen Erscheinung,
daß sich in ihm mit der Schärfe und Unbestechlichkeit der
Urteil&sr;kraft eine so bedeutende künstlerische Begabung paart.
Durch dieselbe Kunst der Darstellung, wodurch er un&sr; mit
dem Antlitz und der Gebärdung der tropischen Natur so ver-
traut macht, werden auch seine wissenschaftlichen Erörterungen
so klar und anschaulich, daß sie selbst wie organische Natur-
bildungen erscheinen, wa&sr; sie ja auch im Grunde sind. Zu
allen Vorzügen de&sr; Buche&sr; kommt für den ernsten Leser noch
der unschätzbare Vorteil, daß er auf jedem Schritte den Ge-
danken und Thaten de&sr; Manne&sr; folgt, der vielleicht mehr al&sr;
irgend einer die Natur in der Richtung gelichtet hat, in der
sie unseren Sonden zugänglich ist, und daß er so, wie schon
oben au&sr;gesprochen worden, überall unmittelbar zusieht, wie
die wahre Wissenschaft zustande kommt. Nach meiner Er-
fahrung und Empfindung gibt e&sr; kaum etwa&sr;, da&sr; dem all-
gemein Unterrichteten da&sr; eigentliche Wesen, die Genesi&sr;, die
Entwickelung und die Grenzen de&sr; Naturwissen&sr; klarer machte,
al&sr; die Art und Weise, wie Humboldt in seiner Reise-
beschreibung so viele große und kleine, aber für da&sr; in einen
höheren Gesicht&sr;punkt gerückte Auge gleich wichtige Erschei-
nungen bespricht, wie die Meere&sr;strömungen, die Verteilung
<pb="XII"/>
der Gewächse nach der Meere&sr;höhe, die Erdbeben, die Theorie
de&sr; tropischen Regen&sr;, die Ursachen der Kontraste zwischen
den Klimaten benachbarter Orte, die hydrographischen Ver-
hältnisse de&sr; Landstriche&sr; zwischen Orinoko und Rio Negro,
die Milch de&sr; Kuhbaume&sr; und die Milch der Gewächse, welche
da&sr; Kautschuk geben, die schwarzen und die weißen Wasser
in Guyana, die Plage der Mo&sr;kiten, da&sr; Pfeilgift der Indianer,
die Wintervorräte erdeessender Otomaken, die Fabel vom &201E;ver-
goldeten Mann&201C; <aq>(el dorado)</aq>, und hundert andere Gegen-
stände, an denen der junge Forscher seinen ungemeinen Scharf-
sinn geübt, und die jetzt längst in den Schatz der Wissenschaft
aufgenommen sind und vertraute Elemente unserer Natur-
anschauung bilden.

Sollte nun aber da&sr; zunächst ohne Rücksicht auf da&sr;
größere Publikum geschriebene Werk in den hier berührten
Beziehungen gemeinnützlich werden, so war e&sr; den Bedürf-
nissen derer anzupassen, welche sich im Sinne unserer Zeit
über die Geschichte de&sr; Kampfe&sr; zwischen Geist und Natur
im allgemeinen unterrichten möchten. So kamen denn der
Verfasser und der jetzige Herau&sr;geber überein, da&sr; Buch al&sr;
litterarische&sr; Produkt möglichst unversehrt zu erhalten, nirgend&sr;
au&sr;zug&sr;weise zu verfahren, sondern im ganzen überall dem
Texte treu zu bleiben und nur die kürzeren und längeren
streng wissenschaftlichen Exkurse und Abhandlungen, die in&sr;
einzelne gehenden mineralogischen und geologischen, chemischen,
physiologischen, pharmazeutischen, medizinischen, statistischen,
nationalökonomischen u. s. w. Erörterungen abzulösen und von
den Anmerkungen nur die beizubehalten, welche dem erwähnten
Zwecke förderlich sein konnten.

<et><b>Der Herau&sr;geber.</b></et>
<pb>
<d1><b>Reise in die Aequinoktial-Gegenden.</b></d1>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>Erste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Vorbereitungen. &2014; Abreise von Spanien. &2014; Aufenthalt auf den
Kanarischen Inseln.</c></arg>

Wenn eine Regierung eine jener Fahrten auf dem Welt-
meer anordnet, durch welche die Kenntni&sr; de&sr; Erdballe&sr; erweitert
und die physischen Wissenschaften gefördert werden, so stellt
sich ihrem Vorhaben keinerlei Hinderni&sr; entgegen. Der Zeit-
punkt der Abfahrt und der Plan der Reise können festgestellt
werden, sobald die Schiffe au&sr;gerüstet und die Astronomen
und Naturforscher, welche unbekannte Meere befahren sollen,
gewählt sind. Die Inseln und Küsten, deren Produkte die
Seefahrer kennen lernen sollen, liegen außerhalb de&sr; Bereiche&sr;
der staatlichen Bewegungen Europa&sr;. Wenn längere Kriege
die Freiheit zur See beschränken, so stellen die kriegführenden
Mächte gegenseitig Pässe au&sr;; der Haß zwischen Volk und
Volk tritt zurück, wenn e&sr; sich von der Förderung de&sr; Wissen&sr;
handelt, da&sr; die gemeine Sache aller Völker ist.

Ander&sr;, wenn nur ein Privatmann auf seine Kosten eine
Reise in da&sr; Innere eine&sr; Festlande&sr; unternimmt, da&sr; Europa
in sein System von Kolonieen gezogen hat. Wohl mag sich
der Reisende einen Plan entwerfen, wie er ihm für seine
wissenschaftlichen Zwecke und bei den staatlichen Verhältnissen
der zu bereisenden Länder der angemessenste scheint; er mag
sich die Mittel verschaffen, die ihm fern vom Heimatland auf
Jahre die Unabhängigkeit sichern; aber gar oft widersetzen
sich unvorhergesehene Hindernisse seinem Vorhaben, wenn er
eben meint e&sr; au&sr;führen zu können. Nicht leicht hat aber
ein Reisender mit so vielen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt
al&sr; ich vor meiner Abreise nach dem spanischen Amerika. Gern
wäre ich darüber weggegangen und hätte meine Reisebeschrei-
bung mit der Besteigung de&sr; Pik&sr; von Tenerifa begonnen,
<pb="4"/>
wenn nicht da&sr; Fehlschlagen meiner ersten Pläne auf die Rich-
tung meiner Reise nach der Rückkehr vom Orinoko bedeuten-
den Einfluß geäußert hätte. Ich gebe daher eine flüchtige
Schilderung dieser Vorgänge, die für die Wissenschaft von
keinem Belang sind, von denen ich aber wünschen muß, daß
sie richtig beurteilt werden. Da nun einmal die Neugier de&sr;
Publikum&sr; sich häufig mehr an die Person de&sr; Reisenden al&sr;
an seine Werke heftet, so sind auch die Umstände, unter denen
ich meine ersten Reisepläne entworfen, ganz schief aufgefaßt
worden. <fn="1">Ich muß hier bemerken, daß ich von einem Werke in sech&sr;
Bänden, da&sr; unter dem seltsamen Titel: &201E;Reise um die Welt und
in Südamerika, von A. v. Humboldt, erschienen bei Vollmer in
Hamburg,&201C; niemal&sr; Kenntni&sr; genommen habe. Diese in meinem
Namen verfaßte Reisebeschreibung scheint nach in den Tageblättern
gegebenen Nachrichten und nach einzelnen Abhandlungen, die ich in
der ersten Klasse de&sr; französischen Institute&sr; gelesen, zusammen-
geschrieben zu sein. Um da&sr; Publikum aufmerksam zu machen,
hielt e&sr; der Kompilator für angemessen, einer Reise in einige Länder
de&sr; neuen Kontinente&sr; den anziehenderen Titel einer &201E;Reise um
die Welt&201C; zu geben.</fn>

Von früher Jugend auf lebte in mir der sehnliche Wunsch,
ferne, von Europäern wenig besuchte Länder bereisen zu dürfen.
Dieser Drang ist bezeichnend für einen Zeitpunkt im Leben,
wo diese&sr; vor un&sr; liegt wie ein schrankenloser Horizont, wo
un&sr; nicht&sr; so sehr anzieht al&sr; starke Gemüt&sr;bewegungen und
Bilder physischer Fährlichkeiten. In einem Lande aufgewachsen,
da&sr; in keinem unmittelbaren Verkehr mit den Kolonieen in
beiden Indien steht, später in einem fern von der Meere&sr;küste
gelegenen, durch starken Bergbau berühmten Gebirge lebend,
fühlte ich den Trieb zur See und zu weiten Fahrten immer
mächtiger in mir werden. Dinge, die wir nur au&sr; den leben-
digen Schilderungen der Reisenden kennen, haben ganz besonderen
Reiz für un&sr;; alle&sr; in Entlegenheit undeutlich Umrissene be-
sticht unsere Einbildung&sr;kraft; Genüsse, die un&sr; nicht erreichbar
sind, scheinen un&sr; weit lockender, al&sr; wa&sr; sich un&sr; im engen
Kreise de&sr; bürgerlichen Leben&sr; bietet. Die Lust am Botani-
sieren, da&sr; Studium der Geologie, ein Au&sr;flug nach Holland,
England und Frankreich in Gesellschaft eine&sr; berühmten Manne&sr;,
Georg Forster&sr;, dem da&sr; Glück geworden war, Kapitän Cook
auf seiner zweiten Reise um die Welt zu begleiten, trugen
dazu bei, den Reiseplänen, die ich schon mit achtzehn Jahren
<pb="5"/>
gehegt, Gestalt und Ziel zu geben. Wenn e&sr; mich noch immer
in die schönen Länder de&sr; heißen Erdgürtel&sr; zog, so war e&sr;
jetzt nicht mehr der Drang nach einem aufregenden Wander-
leben, e&sr; war der Trieb, eine wilde, großartige, an mannig-
faltigen Naturprodukten reiche Natur zu sehen, die Au&sr;sicht,
Erfahrungen zu sammeln, welche die Wissenschaften förderten.
Meine Verhältnisse gestatteten mir damal&sr; nicht, Gedanken
zu verwirklichen, die mich so lebhaft beschäftigten, und ich
hatte sech&sr; Jahre Zeit, mich zu den Beobachtungen, die ich
in der Neuen Welt anzustellen gedachte, vorzubereiten, mehrere
Länder Europa&sr; zu bereisen und die Kette der Hochalpen zu
untersuchen, deren Bau ich in der Folge mit dem der Anden
von Quito und Peru vergleichen konnte. Da ich zu verschie-
denen Zeiten mit Instrumenten von verschiedener Konstruktion
arbeitete, wählte ich am Ende diejenigen, die mir al&sr; die
genauesten und dabei auf dem Tran&sr;port dauerhaftesten er-
schienen; ich fand Gelegenheit, Messungen, die nach den strengsten
Methoden vorgenommen worden, zu wiederholen, und lernte
so selbständig die Grenzen der Irrtümer kennen, auf die ich
gefaßt sein mußte.

Im Jahre 1795 hatte ich einen Teil von Italien bereist,
aber die vulkanischen Striche in Neapel und Sizilien nicht
besuchen können. Ungern hätte ich Europa verlassen, ohne
Vesuv, Stromboli und Aetna gesehen zu haben; ich sah ein,
um zahlreiche geologische Erscheinungen, namentlich in der
Trappformation, richtig aufzufassen, mußte ich mich mit den
Erscheinungen, wie noch thätige Vulkane sie bieten, näher
bekannt gemacht haben. Ich entschloß mich daher im Novem-
ber 1797, wieder nach Italien zu gehen. Ich hielt mich lange
in Wien auf, wo die au&sr;gezeichneten Sammlungen und die
Freundlichkeit Jacquin&sr; und Joseph&sr; van der Schott mich in
meinen vorbereitenden Studien au&sr;nehmend förderten; ich durch-
zog mit Leopold von Buch, von dem seitdem ein treffliche&sr;
Werk über Lappland erschienen ist, mehrere Teile de&sr; Salz-
burger Lande&sr; und Steiermark, Länder, die für den Geologen
und den Landschaft&sr;maler gleich viel Anziehende&sr; haben; al&sr;
ich aber über die Tiroler Alpen gehen wollte, sah ich mich
durch den in ganz Italien au&sr;gebrochenen Krieg genötigt, den
Plan der Reise nach Neapel aufzugeben.

Kurz zuvor hatte ein leidenschaftlicher Kunstfreund, der
bereit&sr; die Küsten Illyrien&sr; und Griechenland&sr; al&sr; Altertum&sr;-
forscher besucht hatte, mir den Vorschlag gemacht, ihn auf
<pb="6"/>
einer Reise nach Oberägypten zu begleiten. Der Au&sr;flug sollte
nur acht Monate dauern; geschickte Zeichner und astronomische
Werkzeuge sollten un&sr; begleiten, und so wollten wir den Nil
bi&sr; Assuan hinaufgehen und den zwischen Tentyri&sr; und den
Katarakten gelegenen Teil de&sr; Sa<aq>&00EF;</aq>d genau untersuchen. Ich
hatte bi&sr; jetzt bei meinen Plänen nie ein außertropische&sr; Land
im Auge gehabt, dennoch konnte ich der Versuchung nicht
widerstehen, Länder zu besuchen, die in der Geschichte der
Kultur eine so bedeutende Rolle spielen. Ich nahm den Vor-
schlag an, aber unter der au&sr;drücklichen Bedingung, daß ich
bei der Rückkehr nach Alexandrien allein durch Syrien und
Palästina weiterreisen dürfte. Sofort richtete ich meine
Studien nach dem neuen Plane ein, wa&sr; mir später zu gute
kam, al&sr; e&sr; sich davon handelte, die rohen Denkmale der
Mexikaner mit denen der Völker der Alten Welt zu vergleichen.
Ich hatte die nahe Au&sr;sicht, mich nach Aegypten einzuschiffen,
da nötigten mich die eingetretenen politischen Verhältnisse,
eine Reise aufzugeben, die mir so großen Genuß versprach.
Im Orient standen die Dinge so, daß ein einzelner Reisender
gar keine Au&sr;sicht hatte, dort Studien machen zu können,
welche selbst in den ruhigsten Zeiten von den Regierungen
mit mißtrauischem Auge angesehen werden.

Zur selben Zeit war in Frankreich eine Entdeckung&sr;reise
in die Südsee unter dem Befehl de&sr; Kapitän&sr; Baudin im
Werk. Der ursprüngliche Plan war großartig, kühn, und hätte
verdient, unter umsichtigerer Leitung au&sr;geführt zu werden.
Man wollte die spanischen Besitzungen in Südamerika von
der Mündung de&sr; Rio de la Plata bi&sr; zum Königreich Quito
und der Landenge von Panama besuchen. Die zwei Korvetten
sollten sofort über die Inselwelt de&sr; Stillen Meere&sr; nach Neu-
holland gelangen, die Küsten de&sr;selben von Vandiemen&sr;land
bi&sr; Nuyt&sr;land untersuchen, bei Madaga&sr;kar anlegen und über
da&sr; Kap der guten Hoffnung zurückkehren. Ich war nach
Pari&sr; gekommen, al&sr; man sich eben zu dieser Reise zu rüsten
begann. Der Charakter de&sr; Kapitän&sr; Baudin war eben nicht
geeignet, mir Vertrauen einzuflößen; der Mann hatte meinen
Freund, den jungen Botaniker van der Schott, nach Brasilien
gebracht, und der Wiener Hof war dabei mit ihm schlecht
zufrieden gewesen; da ich aber mit eigenen Mitteln nie eine
so weite Reise unternehmen und ein so schöne&sr; Stück der Welt
hätte kennen lernen können, so entschloß ich mich, auf gute&sr;
Glück die Expedition mitzumachen. Ich erhielt Erlaubni&sr;,
<pb="7"/>
mich mit meinen Instrumenten auf einer der Korvetten, die
nach der Südsee gehen sollten, einzuschiffen, und machte nur
zur Bedingung, daß ich mich von Kapitän Baudin trennen
dürfte, wo und wann e&sr; mir beliebte. Michaux, der bereit&sr;
Persien und einen Teil von Nordamerika besucht hatte, und
Bonpland, dem ich mich anschloß, und der mir seitdem auf&sr;
innigste befreundet geblieben, sollten die Reise al&sr; Naturforscher
mitmachen.

Ich hatte mich einige Monate lang darauf gefreut, an
einer so großen und ehrenvollen Unternehmung teilnehmen
zu dürfen, da brach der Krieg in Deutschland und in Italien
von neuem au&sr;, so daß die französische Regierung die Geld-
mittel, die sie zu der Entdeckung&sr;reise angewiesen, zurückzog
und dieselbe auf unbestimmte Zeit verschob. Mit Kummer
sah ich alle meine Au&sr;sichten vernichtet, ein einziger Tag hatte
dem Plane, den ich für mehrere Leben&sr;jahre entworfen, ein
Ende gemacht; da beschloß ich nur so bald al&sr; möglich, wie
e&sr; auch sei, von Europa wegzukommen, irgend etwa&sr; zu unter-
nehmen, da&sr; meinen Unmut zerstreuen könnte.

Ich wurde mit einem schwedischen Konsul, Skiöldebrand,
bekannt, der dem Dei von Algier Geschenke von seiten seine&sr;
Hofe&sr; zu überbringen hatte und durch Pari&sr; kam, um sich in
Marseille einzuschiffen. Dieser achtung&sr;werte Mann war lange
auf der afrikanischen Küste angestellt gewesen, und da er bei
der algerischen Regierung gut angeschrieben war, konnte er
für mich au&sr;wirken, daß ich den Teil der Atla&sr;kette bereisen
durfte, auf den sich die bedeutenden Untersuchungen von De&sr;-
fontaine&sr; nicht erstreckt hatten. Er schickte jede&sr; Jahr ein
Fahrzeug nach Tuni&sr;, auf dem die Pilger nach Mekka gingen,
und er versprach mir, mich auf diesem Wege nach Aegypten
zu befördern. Ich besann mich keinen Augenblick, eine so gute
Gelegenheit zu benutzen, und ich meinte nunmehr den Plan,
den ich vor meiner Reise nach Frankreich entworfen, sofort
au&sr;führen zu können. Bi&sr; jetzt hatte kein Mineralog die
hohe Bergkette untersucht, die in Marokko bi&sr; zur Grenze de&sr;
ewigen Schnee&sr; aufsteigt. Ich konnte darauf rechnen, daß
ich, nachdem ich in den Alpenstrichen der Berberei einige&sr; für
die Wissenschaft gethan, in Aegypten bei den bedeutenden
Gelehrten, die seit einigen Monaten zum Institut von Kairo
zusammengetreten waren, da&sr;selbe Entgegenkommen fand, da&sr;
mir in Pari&sr; in so reichem Maße zu teil geworden. Ich
ergänzte rasch meine Sammlung von Instrumenten und ver-
<pb="8"/>
schaffte mir die Werke über die zu bereisenden Länder. Ich
nahm Abschied von meinem Bruder, der durch Rat und Bei-
spiel meine Geiste&sr;richtung hatte bestimmen helfen. Er billigte
die Beweggründe meine&sr; Entschlusse&sr;, Europa zu verlassen;
eine geheime Stimme sagte un&sr;, daß wir un&sr; wiedersehen
würden. Diese Hoffnung hat un&sr; auch nicht betrogen, und
sie linderte den Schmerz einer langen Trennung. Ich verließ
Pari&sr; mit dem Entschluß, mich nach Algier und Aegypten
einzuschiffen, und wie nun einmal der Zufall in allem Men-
schenleben regiert, ich sah bei der Rückkehr vom Amazonenstrom
und au&sr; Peru meinen Bruder wieder, ohne da&sr; Festland von
Afrika betreten zu haben.

Die schwedische Fregatte, welche Skiöldebrand nach Algier
überführen sollte, wurde zu Marseille in den letzten Tagen
Oktober&sr; erwartet. Bonpland und ich begaben un&sr; um diese
Zeit dahin, und eilten um so mehr, da wir während der Reise
immer besorgten, zu spät zu kommen und da&sr; Schiff zu ver-
säumen. Wir ahnten nicht, welche neuen Widerwärtigkeiten
un&sr; zunächst bevorstanden.

Skiöldebrand war so ungeduldig al&sr; wir, seinen Bestim-
mung&sr;ort zu erreichen. Wir bestiegen mehrmal&sr; im Tage den
Berg Notre Dame de la Garde, von dem man weit in&sr;
Mittelmeer hinau&sr;blickt. Jede&sr; Segel, da&sr; am Horizont
sichtbar wurde, setzte un&sr; in Aufregung; aber nachdem wir
zwei Monate in großer Unruhe vergeblich geharrt, ersahen
wir au&sr; den Zeitungen, daß die schwedische Fregatte, die un&sr;
überführen sollte, in einem Sturm an den Küsten von Portugal
stark gelitten und in den Hafen von Cadiz habe einlaufen
müssen, um au&sr;gebessert zu werden. Privatbriefe bestätigten
die Nachricht, und e&sr; war gewiß, daß der Jarama&sr; &2014; so
hieß die Fregatte &2014; vor dem Frühjahr nicht nach Marseille
kommen konnte.

Wir konnten e&sr; nicht über un&sr; gewinnen, bi&sr; dahin in
der Provence zu bleiben. Da&sr; Land, zumal da&sr; Klima,
fanden wir herrlich; aber der Anblick de&sr; Meere&sr; mahnte
un&sr; fortwährend an unsere zertrümmerten Hoffnungen. Auf
einem Au&sr;flug nach Hy<aq>è</aq>re&sr; und Toulon fanden wir in letzterem
Hafen die Fregatte Boudeuse, die Bougainville auf seiner
Reise um die Welt befehligt hatte. Ich hatte mich zu Pari&sr;,
al&sr; ich mich rüstete, die Expedition de&sr; Kapitän&sr; Baudin
mitzumachen, de&sr; besondern Wohlwollen&sr; de&sr; berühmten See-
fahrer&sr; zu erfreuen gehabt. Nur schwer vermöchte ich zu
<pb="9"/>
schildern, wa&sr; ich beim Anblick de&sr; Schiffe&sr; empfand, da&sr;
Commerson auf die Inseln der Südsee gebracht. E&sr; gibt
Stimmungen, in denen sich ein Schmerzgefühl in alle unsere
Empfindungen mischt.

Wir hielten immer noch am Gedanken fest, un&sr; an die
afrikanische Küste zu begeben, und dieser zähe Entschluß wäre
un&sr; beinahe verderblich geworden. Im Hafen von Marseille
lag zur Zeit ein kleine&sr; ragusanische&sr; Fahrzeug, bereit nach
Tuni&sr; unter Segel zu gehen. Die&sr; schien un&sr; eine günstige
Gelegenheit; wir kamen ja auf diese Weise in die Nähe von
Aegypten und Syrien. Wir wurden mit dem Kapitän wegen
de&sr; Ueberfahrt&sr;preise&sr; einig; am folgenden Tage sollten wir
unter Segel gehen, aber die Abreise verzögerte sich glücklicher-
weise durch einen an sich ganz unbedeutenden Umstand. Da&sr;
Vieh, da&sr; un&sr; al&sr; Proviant auf der Ueberfahrt dienen sollte,
war in der großen Kajütte untergebracht. Wir verlangten,
daß zur Bequemlichkeit der Reisenden und zur sicheren Unter-
bringung unserer Instrumente da&sr; Notwendigste vorgekehrt
werde. Allermittelst erfuhr man in Marseille, daß die tune-
sische Regierung die in der Berberei niedergelassenen Franzosen
verfolge, und daß alle au&sr; französischen Häfen ankommenden
Personen in&sr; Gefängni&sr; geworfen würden. Durch diese Kunde
entgingen wir einer großen Gefahr; wir mußten die Au&sr;-
führung unserer Pläne verschieben und entschlossen un&sr;, den
Winter in Spanien zuzubringen, in der Hoffnung, un&sr; im
nächsten Frühjahr, wenn ander&sr; die politischen Zustände im
Orient e&sr; gestatteten, in Cartagena oder in Cadiz einschiffen
zu können.

Wir reisten durch Katalonien und da&sr; Königreich Valencia
nach Madrid. Wir besuchten auf dem Wege die Trümmer
Tarragona&sr; und de&sr; alten Sagunt, machten von Barcelona
au&sr; einen Au&sr;flug auf den Montserrat, dessen hochaufragende
Gipfel von Einsiedlern bewohnt sind, und der durch die Kon-
traste eine&sr; kräftigen Pflanzenwuchse&sr; und nackter, öder Fel&sr;-
massen ein eigentümliche&sr; Landschaft&sr;bild bietet. Ich fand
Gelegenheit, durch astronomische Rechnung die Lage mehrerer
für die Geographie Spanien&sr; wichtiger Punkte zu bestimmen;
ich maß mittel&sr; de&sr; Barometer&sr; die Höhe de&sr; Centralplateau&sr;
und stellte einige Beobachtungen über die Inklination der
Magnetnadel und die Intensität der magnetischen Kraft an.
Die Ergebnisse dieser Beobachtungen sind für sich erschienen,
und ich verbreite mich hier nicht weiter über die Natur-
<pb="10"/>
beschaffenheit eine&sr; Lande&sr;, in dem ich mich nur ein halbe&sr;
Jahr aufhielt, und da&sr; in neuerer Zeit von so vielen unter-
richteten Männern bereist worden ist.

Zu Madrid angelangt, fand ich bald Ursache mir Glück
dazu zu wünschen, daß wir un&sr; entschlossen, die Halbinsel zu
besuchen. Der Baron Forell, sächsischer Gesandter am spanischen
Hofe, kam mir auf eine Weise entgegen, die meinen Zwecken
sehr förderlich wurde. Er verband mit au&sr;gebreiteten mine-
ralogischen Kenntnissen da&sr; regste Interesse für Unterneh-
mungen zur Förderung der Wissenschaft. Er bedeutete mir,
daß ich unter der Verwaltung eine&sr; aufgeklärten Minister&sr;,
de&sr; Ritter&sr; Don Mariano Lui&sr; de Urquijo, Au&sr;sicht habe,
auf meine Kosten im Inneren de&sr; spanischen Amerika&sr; reisen
zu dürfen. Nach all den Widerwärtigkeiten, die ich erfahren,
besann ich mich keinen Augenblick, diesen Gedanken zu ergreifen.

Im März 1799 wurde ich dem Hofe von Aranjuez vor-
gestellt. Der König nahm mich äußerst wohlwollend auf. Ich
entwickelte die Gründe, die mich bewogen, eine Reise in den
neuen Kontinent und auf die Philippinen zu unternehmen,
und reichte dem Staat&sr;sekretär eine darauf bezügliche Denk-
schrift ein. Der Ritter d&2019;Urquijo unterstützte mein Gesuch
und räumte alle Schwierigkeiten au&sr; dem Wege. Der Minister
handelte hierbei desto großmütiger, da ich in gar keiner per-
sönlichen Beziehung zu ihm stand. Der Eifer, mit dem er
fortwährend meine Absichten unterstützte, hatte keinen anderen
Beweggrund al&sr; seine Liebe zu den Wissenschaften. E&sr; wird
mir zur angenehmen Pflicht, in diesem Werke der Dienste,
die er mir erwiesen, dankbar zu gedenken.

Ich erhielt zwei Pässe, den einen vom ersten Staat&sr;-
sekretär, den anderen vom Rat von Indien. Nie war einem
Reisenden mit der Erlaubni&sr;, die man ihm erteilte, mehr
zugestanden worden, nie hatte die spanische Regierung einem
Fremden größere&sr; Vertrauen bewiesen. Um alle Bedenken
zu beseitigen, welche die Vizekönige oder Generalkapitäne, al&sr;
Vertreter der königlichen Gewalt in Amerika, hinsichtlich de&sr;
Zwecke&sr; und Wesen&sr; meiner Beschäftigungen erheben könnten,
hieß e&sr; im Paß der <aq>primera &sr;ecretaria de e&sr;tado:</aq> &201E;ich sei
ermächtigt, mich meiner physikalischen und geodätischen Instru-
mente mit voller Freiheit zu bedienen; ich dürfe in allen
spanischen Besitzungen astronomische Beobachtungen anstellen,
die Höhen der Berge messen, die Erzeugnisse de&sr; Boden&sr;
sammeln und alle Operationen au&sr;führen, die ich zur Förde-
<pb="11"/>
rung der Wissenschaft vorzunehmen gut finde&201C;. Diese Befehle
von seiten de&sr; Hofe&sr; wurden genau befolgt, auch nachdem
infolge der Ereignisse Don d&2019;Urquijo vom Ministerium hatte
abtreten müssen. Ich meinerseit&sr; war bemüht, diese sich nie
verleugnende Freundlichkeit zu erwidern. Ich übergab während
meine&sr; Aufenthalte&sr; in Amerika den Statthaltern der Provinzen
Abschriften de&sr; von mir gesammelten Material&sr; über die
Geographie und Statistik der Kolonieen, da&sr; dem Mutterlande
von einigem Wert sein konnte. Dem von mir vor meiner
Abreise gegebenen Versprechen gemäß übermachte ich dem
naturhistorischen Kabinett zu Madrid mehrere geologische Samm-
lungen. Da der Zweck unserer Reise ein rein wissenschaftlicher
war, so hatten Bonpland und ich da&sr; Glück, un&sr; da&sr; Wohl-
wollen der Kolonisten wie der mit der Verwaltung dieser
weiten Landstriche betrauten Europäer zu erwerben. In den
fünf Jahren, während deren wir den neuen Kontinent durch-
zogen, sind wir niemal&sr; einer Spur von Mißtrauen begegnet.
Mit Freude spreche ich e&sr; hier au&sr;: unter den härtesten Ent-
behrungen, im Kampfe mit einer wilden Natur haben wir
un&sr; nie über menschliche Ungerechtigkeit zu beklagen gehabt.

Verschiedene Gründe hätten un&sr; eigentlich bewegen sollen,
noch länger in Spanien zu verweilen. Abb<aq>é</aq> Cavanille&sr;, ein
Mann gleich geistreich wie mannigfaltig unterrichtet, N<aq>é</aq>e,
der mit Hänke die Expedition Malaspina&sr; al&sr; Botaniker mit-
gemacht und allein eine der größten Kräutersammlungen, die
man je in Europa gesehen, zusammengebracht hat, Don Casimir
Ortega, Abb<aq>é</aq> Pourret und die gelehrten Verfasser der Flora
von Peru, Ruiz und Papon, stellten un&sr; ihre reichen Samm-
lungen zur unbeschränkten Verfügung. Wir untersuchten zum
Teil die mexikanischen Pflanzen, die von Sesse, Moci&00F1;o und
Cervante&sr; entdeckt worden, und von denen Abbildungen an
da&sr; naturhistorische Museum zu Madrid gelangt waren. In
dieser großen Anstalt, die unter der Leitung Clavijo&sr; stand,
de&sr; Herau&sr;geber&sr; einer gefälligen Uebersetzung der Werke
Buffon&sr;, fanden wir allerding&sr; keine geologischen Suiten au&sr;
den Kordilleren; aber Proust, der sich durch die große Ge-
nauigkeit seiner chemischen Arbeiten bekannt gemacht hat, und
ein au&sr;gezeichneter Mineralog, Hergen, gaben un&sr; interessante
Nachweisungen über verschiedene mineralische Substanzen Ameri-
ka&sr;. Mit bedeutendem Nutzen hätten wir un&sr; wohl noch
länger mit den Naturprodukten der Länder beschäftigt, die
da&sr; Ziel unserer Forschungen waren, aber e&sr; drängte un&sr; zu
<pb="12"/>
sehr, von der Vergünstigung, die der Hof un&sr; gewährt, Ge-
brauch zu machen, al&sr; daß wir unsere Abreise hätten verschieben
können. Seit einem Jahre war ich so vielen Hindernissen
begegnet, daß ich e&sr; kaum glauben konnte, daß mein sehn-
lichster Wunsch endlich in Erfüllung gehen sollte.

Wir verließen Madrid gegen die Mitte Mai&sr;. Wir
reisten durch einen Teil von Altkastilien, durch da&sr; Königreich
Leon und Galicien nach Coru&00F1;a, wo wir un&sr; nach der Insel
Cuba einschiffen sollten. Der Winter war streng und lang
gewesen, und jetzt genossen wir auf der Reise der milden
Frühling&sr;temperatur, die schon so weit gegen Süd gewöhnlich
nur den Monaten Mai und April eigen ist. Schnee bedeckte
noch die hohen Granitgipfel der Guadarrama; aber in den
tiefen Thälern Galicien&sr;, welche an die malerischen Land-
schaften der Schweiz und Tirol&sr; erinnern, waren alle Felsen
mit Cistu&sr; in voller Blüte und baumartigem Heidekraut über-
zogen. Man ist froh, wenn man die kastilische Hochebene
hinter sich hat, welche fast ganz von Pflanzenwuch&sr; entblößt,
und wo e&sr; im Winter empfindlich kalt, im Sommer drückend
heiß ist. Nach den wenigen Beobachtungen, die ich selbst
anstellen konnte, besteht da&sr; Innere Spanien&sr; au&sr; einer weiten
Ebene, die 584 <aq>m</aq> über dem Spiegel de&sr; Meere&sr; mit sekun-
dären Gebirg&sr;bildungen, Sandstein, Gip&sr;, Steinsalz, Jurakalk
bedeckt ist; da&sr; Klima von Kastilien ist weit kälter al&sr; da&sr;
von Toulon und Genua; die mittlere Temperatur erreicht
kaum 15° der hundertteiligen Skale. Man wundert sich, daß
unter der Breite von Kalabrien, Thessalien und Kleinasien
die Orangenbäume im Freien nicht mehr fortkommen. Die
Hochebene in der Mitte de&sr; Lande&sr; ist umgeben von einer
tiefgelegenen, schmalen Zone, wo an mehreren Punkten Cha-
märop&sr;, der Dattelbaum, da&sr; Zuckerrohr, die Banane und
viele Spanien und dem nördlichen Afrika gemeinsame Pflanzen
vorkommen, ohne vom Winterfrost zu leiden. Unter dem 36.
bi&sr; 40. Grad der Breite beträgt die mittlere Temperatur dieser
Zone 17 bi&sr; 20°, und durch den Verein von Verhältnissen,
die hier nicht aufgezählt werden können, ist dieser glückliche
Landstrich der vornehmste Sitz de&sr; Gewerbfleiße&sr; und der
Geiste&sr;bildung geworden.

Kommt man im Königreich Valencia von der Küste de&sr;
Mittelmeere&sr; gegen die Hochebene von Mancha und Kastilien
herauf, so meint man, tief im Lande, in weithin gestreckten
schroffen Abhängen die alte Küste der Halbinsel vor sich zu
<pb="13"/>
haben. Diese&sr; merkwürdige Phänomen erinnert an die Sagen
der Samothraker und andere geschichtliche Zeugnisse, welche
darauf hinzuweisen scheinen, daß durch den Au&sr;bruch der
Wasser au&sr; den Dardanellen da&sr; Becken de&sr; Mittelmeere&sr;
erweitert und der südliche Teil Europa&sr; zerrissen und vom
Mittelmeer verschlungen worden ist. Nimmt man an, diese
Sagen seien keine geologischen Träume, sondern beruhen wirk-
lich auf der Erinnerung an eine uralte Umwälzung, so hätte
die spanische Centralhochebene dem Anprall der gewaltigen
Fluten widerstanden, bi&sr; die Wasser durch die zwischen den
Säulen de&sr; Herkule&sr; sich bildende Meerenge abflossen, so daß
der Spiegel de&sr; Mittelmeere&sr; allmählich sank und einerseit&sr;
Niederägypten, andererseit&sr; die fruchtbaren Ebenen von Tarra-
gona, Valencia und Murcia trocken gelegt wurden. Wa&sr; mit
der Bildung diese&sr; Meere&sr; zusammenhängt, dessen Dasein von
so bedeutendem Einfluß auf die frühesten Kulturbewegungen
der Menschheit war, ist von ganz besonderem Interesse. Man
könnte denken, Spanien, da&sr; sich al&sr; ein Vorgebirge inmitten
der Meere darstellt, verdanke seine Erhaltung seinem hochge-
legenen Boden; ehe man aber auf solche theoretische Vor-
stellungen Gewicht legt, müßte man erst die Bedenken beseitigen,
die sich gegen die Durchbrechung so vieler Dämme erheben,
müßte man wahrscheinlich zu machen suchen, daß da&sr; Mittel-
meer einst in mehrere abgeschlossene Becken geteilt gewesen,
deren alte Grenzen durch Sizilien und die Insel Kandia an-
gedeutet scheinen. Die Lösung diese Probleme soll un&sr; hier
nicht beschäftigen, wir beschränken un&sr; darauf, auf den auf-
fallenden Kontrast in der Gestaltung de&sr; Lande&sr; am östlichen
und am westlichen Ende Europa&sr; aufmerksam zu machen.
Zwischen dem Baltischen und dem Schwarzen Meer erhebt sich
da&sr; Land gegenwärtig kaum 97,5 <aq>m</aq> über den Spiegel de&sr;
Ozean&sr;, während die Hochebene von Mancha, wenn sie zwischen
den Quellen de&sr; Niemen und de&sr; Dnjepr läge, sich al&sr; eine
Gebirg&sr;gruppe von bedeutender Höhe darstellen würde. E&sr;
ist höchst anziehend, auf die Ursachen zurückzugehen, durch
welche die Oberfläche unsere&sr; Planeten umgestaltet worden
sein mag; sicherer ist e&sr; aber, sich an diejenigen Seiten der
Erscheinungen zu halten, welche der Beobachtung und Messung
de&sr; Forscher&sr; zugänglich sind.

Zwischen Astorga und Coru&00F1;a, besonder&sr; von Lugo an,
werden die Berge allmählich höher. Die sekundären Gebirg&sr;-
bildungen verschwinden mehr und mehr, und die Uebergang&sr;-
<pb="14"/>
gebirg&sr;arten, die sie ablösen, verkünden die Nähe de&sr; Urgebirge&sr;.
Wir sahen ansehnliche Berge aufgebaut au&sr; altem Sandstein,
den die Mineralogen der Freiberger Schule al&sr; Grauwacke
und Grauwackenschiefer aufführen. Ich weiß nicht, ob diese
Formation, die im südlichen Europa nicht häufig vorkommt,
auch in anderen Strichen Spanien&sr; aufgefunden worden ist.
Eckige Bruchstücke von lydischem Stein, die in den Thälern
am Boden liegen, schienen un&sr; darauf zu deuten, daß die
Grauwacke dem Uebergang&sr;schiefer aufgelagert ist. Bei Coru&00F1;a
selbst erheben sich Granitgipfel, die bi&sr; zum Kap Ortegal
fortstreichen. Diese Granite, welche einst mit denen in Bre-
tagne und Wale&sr; in Zusammenhang gestanden haben mögen,
sind vielleicht die Trümmer einer von den Fluten zertrümmerten
und verschlungenen Bergkette. Schöne große Feldspatkristalle
sind für diese&sr; Gestein charakteristisch, Zinnstein ist darin ein-
gesprengt, und von den Galiciern wird darauf ein mühsamer,
wenig ergiebiger Bergbau betrieben.

In Coru&00F1;a angelangt, fanden wir den Hafen von zwei
englischen Fregatten und einem Linienschiff blockiert. Diese
Fahrzeuge sollten den Verkehr zwischen dem Mutterlande und
den Kolonieen in Amerika unterbrechen; denn von Coru&00F1;a,
nicht von Cadiz lief damal&sr; jeden Monat ein Paketboot
<aq>(Correo maritimo)</aq> nach der Havana au&sr;, und alle zwei
Monate ein andere&sr; nach Bueno&sr; Ayre&sr; oder der Mündung
de&sr; La Plata. Ich werde später den Zustand der Posten
auf dem neuen Kontinent genau beschreiben; hier nur so viel,
daß seit dem Ministerium de&sr; Grafen Florida Blanca der
Dienst der &201E;Landkuriere&201C; so gut eingerichtet ist, daß einer
in Paraguay oder in der Provinz Jaen de Bracamoro&sr; nur
durch sie ziemlich regelmäßig mit einem in Neumexiko oder
an der Küste von Neukalifornien korrespondiern kann, also
so weit, al&sr; e&sr; von Pari&sr; nach Siam oder von Wien an da&sr;
Kap der guten Hoffnung ist. Ebenso gelangt ein Brief, den
man in einer kleinen Stadt in Aragonien zur Post gibt, nach
Chile oder in die Missionen am Orinoko, wenn nur der Name
de&sr; Corregimiento oder Bezirke&sr;, in dem da&sr; betreffende india-
nische Dorf liegt, genau angegeben ist. Mit Vergnügen verweilt
der Gedanke bei Einrichtungen, die für eine der größten
Wohlthaten der Kultur der neueren Zeit gelten können. Die
Einrichtung der Kuriere zur See und im inneren Lande hat
da&sr; Band zwischen den Kolonieen unter sich und mit dem
Mutterlande enger geknüpft. Der Gedankenau&sr;tausch wurde
<pb="15"/>
dadurch beschleunigt, die Beschwerden der Kolonisten drangen
leichter nach Europa und die Staat&sr;gewalt konnte hin und
wieder Bedrückungen ein Ende machen, die sonst au&sr; so weiter
Ferne nie zu ihrer Kenntni&sr; gelangt wären.

Der Minister hatte un&sr; ganz besonder&sr; dem Brigadier
Don Rafael Clavijo empfohlen, der seit kurzem die Ober-
aufsicht über die Seeposten hatte. Dieser Offizier, bekannt
al&sr; au&sr;gezeichneter Schiff&sr;bauer, war in Coru&00F1;a mit der Ein-
richtung neuer Werfte beschäftigt. Er bot alle&sr; auf, um un&sr;
den Aufenthalt im Hafen angenehm zu machen, und gab un&sr;
den Rat, un&sr; auf der Korvette <fn="1">Nach dem spanischen Sprachgebrauch war der Pizarro eine
leichte Fregatte <aq>(Fregata lijera).</aq></fn> <g>Pizarro</g> einzuschiffen, die
nach der Havana und Mexiko ging. Diese&sr; Fahrzeug, da&sr;
die Post für Juni an Bord hatte, sollte mit der Alcudia
segeln, dem Paketboot für den Mai, da&sr; wegen der Blockade
seit drei Wochen nicht hatte au&sr;laufen können. Der Pizarro
galt für keinen guten Segler, aber durch einen glücklichen
Zufall war er vor kurzem auf seiner langen Fahrt vom Rio
de la Plata nach Coru&00F1;a den kreuzenden englischen Fahrzeugen
entgangen. Clavijo ließ an Bord der Korvette Einrichtungen
treffen, daß wir unsere Instrumente aufstellen und während
der Ueberfahrt unsere chemischen Versuche über die atmosphä-
rische Luft vornehmen konnten. Der Kapitän de&sr; Pizarro erhielt
Befehl, bei Tenerifa so lange anzulegen, daß wir den Hafen
von Orotava besuchen und den Gipfel de&sr; Pik&sr; besteigen könnten.

Die Einschiffung verzögerte sich nur zehn Tage, dennoch
kam un&sr; der Aufenthalt gewaltig lang vor. Wir benutzten
die Zeit, die Pflanzen einzulegen, die wir in den schönen,
noch von keinem Naturforscher betretenen Thälern Galicien&sr;
gesammelt; wir untersuchten die Tange und Weichtiere, welche
die Flut von Nordwest her in Menge an den Fuß de&sr; steilen
Felsen&sr; wirft, auf dem der Wachtturm de&sr; Herkule&sr; steht.
Dieser Turm, auch &201E;der eiserne Turm&201C; genannt, wurde im
Jahre 1788 restauriert. Er ist 30 <aq>m</aq> hoch, seine Mauern
sind 1,46 <aq>m</aq> dick, und nach seiner Bauart ist er unzweifelhaft
ein Werk der Römer. Eine in der Nähe der Fundamente
gefundene Inschrift, von der ich durch Herrn de Laborde&sr;&2019;
Gefälligkeit eine Abschrift besitze, besagt, der Turm sei von
Caju&sr; Serviu&sr; Lupu&sr;, Architekten der Stadt <g>Aqua Flavia</g>
(Chave&sr;), erbaut und dem Mar&sr; geweiht. Warum heißt der
<pb="16"/>
eiserne Turm der Herkule&sr;turm? Sollten ihn die Römer auf
den Trümmern eine&sr; griechischen oder phönizischen Bauwerke&sr;
errichtet haben? Wirklich behauptet Strabo, Galicien, da&sr;
Land der Galläci, sei von griechischen Kolonieen bevölkert ge-
wesen. Nach einer Angabe de&sr; A&sr;klepiade&sr; von Myrtäa in
seiner Geographie von Spanien hätten sich nach einer alten
Sage die Gefährten de&sr; Herkule&sr; in diesen Landstrichen nie-
dergelassen. <fn="1">Die Phönizier und die Griechen besuchten die Küsten von
Galicien <aq>(Gallaecia)</aq> wegen de&sr; Handel&sr; mit Zinn, da&sr; sie von
hier wie von den Kassiteridischen Inseln bezogen.</fn>

Die Höhen von Ferrol und Coru&00F1;a sind an derselben
Bai gelegen, so daß ein Schiff, da&sr; bei schlimmem Wetter
gegen da&sr; Land getrieben wird, je nach der Richtung de&sr;
Winde&sr;, im einen oder im anderen Hafen vor Anker gehen
kann. Ein solcher Vorteil ist unschätzbar in Strichen, wo die
See fast beständig hoch geht, wie zwischen den Vorgebirgen
Ortegal und Fini&sr;terre, den Vorgebirgen Trileucum und Arta-
brum der alten Geographen. Ein enger, von steilen Granit-
felsen gebildeter Kanal führt in da&sr; weite Becken von Ferrol.
In ganz Europa findet sich kein zweiter Ankerplatz, der so
merkwürdig weit in&sr; Land hineinschnitte. Dieser enge, ge-
schlängelte Paß, durch den die Schiffe in den Hafen gelangen,
sieht au&sr;, al&sr; wäre er durch eine Flut oder durch wiederholte
Stöße ungemein heftiger Erdbeben eingerissen. In der Neuen
Welt, an der Küste von Neuandalusien, hat die <aq>Laguna del
Opi&sr;co,</aq> der &201E;Bischof&sr;see&201C;, genau dieselbe Gestalt wie der
Hafen von Ferrol. Die auffallendsten geologischen Erschei-
nungen wiederholen sich auf den Festländern an weit entlegenen
Punkten, und der Forscher, der Gelegenheit gehabt, verschiedene
Weltteile zu sehen, erstaunt über die durchgehende Gleich-
förmigkeit im Au&sr;schnitt der Küsten, im krummen Zug der
Thäler, im Anblick der Berge und ihrer Gruppierung. Da&sr;
zufällige Zusammentreffen derselben Ursachen mußte allerorten
dieselben Wirkungen hervorbringen, und mitten au&sr; der Man-
nigfaltigkeit der Natur tritt un&sr; in der Anordnung der toten
Stoffe, wie in der Organisation der Pflanzen und Tiere eine
gewisse Uebereinstimmung in Bau und Gestaltung entgegen.

Auf der Ueberfahrt von Coru&00F1;a nach Ferrol machten
wir über eine Untiefe beim &201E;weißen Signal&201C;, in der Bai,
die nach d&2019;Anville der <aq>portu&sr; magnu&sr;</aq> der Alten war, mittel&sr;
<pb="17"/>
einer Thermometersonde mit Ventilen einige Beobachtungen
über die Temperatur der See und über die Abnahme der
Wärme in den übereinander gelagerten Wasserschichten. Ueber
der Bank zeigte da&sr; Instrument an der Meere&sr;fläche 12,5
bi&sr; 13,3° der hundertteiligen Skale, während ring&sr;umher,
wo da&sr; Meer sehr tief war, der Thermometer bei 12,8° Luft-
temperatur auf 15 bi&sr; 15,3° stand. Der berühmte Franklin
und Jonathan William&sr;, der Verfasser de&sr; zu Philadelphia
erschienenen Werke&sr; <aq>&201E;Thermometric Navigation&201C;,</aq> haben zu-
erst die Physiker darauf aufmerksam gemacht, wie abweichend
sich die Temperaturverhältnisse der See über Untiefen gestalten,
sowie in der Zone warmer Wasserströme, die au&sr; dem Meer-
busen von Mexiko zur Bank von Neufundland und hinüber
an die Nordküsten von Europa sich erstreckt. Die Beobachtung,
daß sich die Nähe einer Sandbank durch ein rasche&sr; Sinken
der Temperatur an der Meere&sr;fläche verkündet, ist nicht nur
für die Physik von Wichtigkeit, sie kann auch für die Sicher-
heit der Schiffahrt von großer Bedeutung werden. Allerding&sr;
wird man über dem Thermometer da&sr; Senkblei nicht au&sr; der
Hand legen: aber Beobachtungen, wie ich sie im Verlauf dieser
Reisebeschreibung anführen werde, thun zur Genüge dar, daß
ein Temperaturwechsel, den die unvollkommensten Instrumente
anzeigen, die Gefahr verkündet, lange bevor da&sr; Schiff über
die Untiefe gelangt. In solchen Fällen mag die Abnahme
der Meere&sr;temperatur den Schiffer veranlassen, zum Senkblei
zu greifen in Strichen, wo er sich vollkommen sicher dünkte.
Auf die physischen Ursachen dieser verwickelten Erscheinungen
kommen wir ander&sr;wo zurück. Hier sei nur erwähnt, daß
die niedrigere Temperatur de&sr; Wasser&sr; über den Untiefen
großenteil&sr; daher rührt, daß e&sr; sich mit tieferen Wasserschichten
mischt, welche läng&sr; der Abhänge der Bank zur Meere&sr;fläche
aufsteigen.

Eine Aufregung de&sr; Meere&sr; von Nordwest her unter-
brach unsere Versuche über die Meere&sr;temperatur in der Bai
von Ferrol. Die Wellen gingen so hoch, weil auf offener
See ein heftiger Wind geweht hatte, in dessen Folge die eng-
lischen Schiffe sich hatten von der Küste entfernen müssen.
Man wollte die Gelegenheit zum Au&sr;laufen benutzen; man
schiffte al&sr;bald unsere Instrumente, unsere Bücher, unser ganze&sr;
Gepäck ein; aber der Westwind wurde immer stärker und
man konnte die Anker nicht lichten. Wir benutzten den Auf-
schub, um an unsere Freunde in Deutschland und Frankreich
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
zu schreiben. Der Augenblick, wo man zum erstenmal von
Europa scheidet, hat etwa&sr; Ergreifende&sr;. Wenn man sich noch
so bestimmt vergegenwärtigt, wie stark der Verkehr zwischen
beiden Welten ist, wie leicht man bei den großen Fortschritten
der Schiffahrt über den Atlantischen Ozean gelangt, der, der
Südsee gegenüber, ein nicht sehr breiter Meere&sr;arm ist, da&sr;
Gefühl, mit dem man zum erstenmal eine weite Seereise an-
tritt, hat immer etwa&sr; tief Aufregende&sr;. E&sr; gleicht keiner
der Empfindungen, die un&sr; von früher Jugend auf bewegt
haben. Getrennt von den Wesen, an denen unser Herz hängt,
im Begriff, gleichsam den Schritt in ein neue&sr; Leben zu thun,
ziehen wir un&sr; unwillkürlich in un&sr; selbst zusammen und
über un&sr; kommt ein Gefühl de&sr; Alleinsein&sr;, wie wir e&sr; nie
empfunden.

Unter den Briefen, die ich kurz vor unserer Einschiffung
schrieb, befand sich einer, der für die Richtung unserer Reise
und den Verlauf unserer späteren Forschungen sehr folgereich
wurde. Al&sr; ich Pari&sr; verließ, um die Küste von Afrika zu
besuchen, schien die Entdeckung&sr;reise in die Südsee auf mehrere
Jahre verschoben. Ich hatte mit Kapitän Baudin die Ver-
abredung getroffen, daß ich, wenn er wider Vermuten die
Reise früher antreten könnte und ich davon Kenntni&sr; bekäme,
von Algier au&sr; in einen französischen oder spanischen Hafen
eilen wolle, um die Expedition mitzumachen. Im Begriff
in die Neue Welt abzugehen, wiederholte ich jetzt diese&sr; Ver-
sprechen. Ich schrieb Kapitän Baudin, wenn die Regierung
ihn auch jetzt noch den Weg um Kap Horn nehmen lassen
wolle, so werde ich mich bemühen, mit ihm zusammenzutreffen,
in Montevideo, in Chile, in Lima, wo immer er in den
spanischen Kolonieen anlegen möchte. Treu dieser Zusage,
änderte ich meinen Reiseplan, sobald die amerikanischen Blätter
im Jahre 1801 die Nachricht brachten, die französische Expe-
dition sei von Havre abgegangen, um von Ost nach West die
Welt zu umsegeln. Ich mietete ein kleine&sr; Fahrzeug und
ging von Batabano auf der Insel Cuba nach Portobelo und
von da über die Landenge an die Küste der Südsee. Infolge
einer falschen Zeitung&sr;nachricht haben Bonpland und ich über
3600 <aq>km</aq> in einem Lande gemacht, da&sr; wir gar nicht hatten
bereisen wollen. Erst in Quito erfuhren wir durch einen
Brief Delambre&sr;, de&sr; beständigen Sekretär&sr; der ersten Klasse
de&sr; Institute&sr;, daß Kapitän Baudin um da&sr; Kap der guten
Hoffnung gegangen und die West- und Ostküste Amerika&sr; gar
<pb="19"/>
nicht berührt habe. Nicht ohne ein Gefühl von Wehmut ge-
denke ich einer Expedition, die mehrfach in mein Leben ein-
greift, und die kürzlich von einem Gelehrten <fn="1">Peron, der nach langen schmerzlichen Leiden im 35. Jahre
der Wissenschaft entrissen wurde.</fn> beschrieben
worden ist, den die Menge der Entdeckungen, welche die
Wissenschaft ihm dankt, und der aufopfernde Mut, den er auf
seiner Laufbahn unter den härtesten Entbehrungen und Leiden
bewiesen, gleich hoch stellen.

Ich hatte auf die Reise nach Spanien nicht meine ganze
Sammlung physikalischer, geodätischer und astronomischer Werk-
zeuge mitnehmen können; ich hatte die Dubletten in Mar-
seille in Verwahrung gegeben und wollte sie, sobald ich
Gelegenheit gefunden hätte, an die Küste der Berberei zu
gelangen, nach Algier oder Tuni&sr; nachkommen lassen. In
ruhigen Zeiten ist Reisenden sehr zu raten, daß sie sich nicht
mit allen ihren Instrumenten beladen; man läßt sie besser
nachkommen, um nach einigen Jahren diejenigen zu ersetzen,
die durch den Gebrauch oder auf dem Tran&sr;port gelitten
haben. Diese Vorsicht erscheint besonder&sr; dann geboten, wenn
man zahlreiche Punkte durch rein chronometrische Mittel zu
bestimmen hat. Aber während eine&sr; Seekriege&sr; thut man klug,
seine Instrumente, Handschriften und Sammlungen fortwäh-
rend bei sich zu haben. Wie wichtig die&sr; ist, haben traurige
Erfahrungen mir bewiesen. Unser Aufenthalt zu Madrid und
Coru&00F1;a war zu kurz, al&sr; daß ich den meteorologischen Apparat,
den ich in Marseille gelassen, hätte von dort kommen lassen
können. Nach unserer Rückkehr vom Orinoko gab ich Auftrag,
mir denselben nach der Havana zu schicken, aber ohne Erfolg;
weder dieser Apparat, noch die achromatischen Fernröhren und
der Thermometer von Arnold, die ich in London bestellt, sind
mir in Amerika zugekommen.

Getrennt von unseren Instrumenten, die sich am Bord
der Korvette befanden, brachten wir noch zwei Tage in Coru&00F1;a
zu. Ein dichter Nebel, der den Horizont bedeckte, verkündete
endlich die sehnlich erwartete Aenderung de&sr; Wetter&sr;. Am
4. Juni abend&sr; drehte sich der Wind nach Nordost, welche
Windrichtung an der Küste von Galicien in der schönen Jahre&sr;-
zeit für sehr beständig gilt. Am fünften ging der Pizarro
wirklich unter Segel, obgleich wenige Stunden zuvor die
Nachricht angelangt war, eine englische E&sr;kadre sei vom Wacht-
<pb="20"/>
posten Sisarga signalisiert worden und scheine nach der Mün-
dung de&sr; Tajo zu segeln. Die Leute, welche unsere Korvette
die Anker lichten sahen, äußerten laut, ehe drei Tage ver-
gehen, seien wir aufgebracht und mit dem Schiffe, dessen Lo&sr;
wir teilen müßten, auf dem Wege nach Lissabon. Diese Prophe-
zeiung beunruhigte un&sr; um so mehr, al&sr; wir in Madrid
Mexikaner kennen gelernt hatten, die sich dreimal in Cadiz
nach Veracruz eingeschifft hatten, jede&sr;mal aber fast unmittel-
bar vor dem Hafen aufgebracht worden und über Portugal
nach Spanien zurückgekehrt waren.

Um zwei Uhr nachmittag&sr; war der Pizarro unter Segel.
Der Kanal, durch den man au&sr; dem Hafen von Coru&00F1;a fährt,
ist lang und schmal; da er sich gegen Nord öffnet und der
Wind un&sr; entgegen war, mußten wir acht kleine Schläge
machen, von denen drei so gut wie verloren waren. Gewendet
wurde immer äußerst langsam, und einmal, unter dem Fort
St. Amarro, schwebten wir in Gefahr, da un&sr; die Strömung
sehr nahe an die Klippen trieb, an denen sich da&sr; Meer mit
Ungestüm bricht. Unsere Blicke hingen am Schloß St. Antonio,
wo damal&sr; der unglückliche Malaspina al&sr; Staat&sr;gefangener
saß. Im Augenblick, da wir Europa verließen, um Länder
zu besuchen, welche dieser bedeutende Forscher mit so vielem
Erfolg bereist hat, hätte ich mit meinen Gedanken gern bei
einem minder traurigen Gegenstande verweilt.

Um sech&sr; ein halb Uhr kamen wir am Turm de&sr; Herkule&sr;
vorüber, von dem oben die Rede war, der Coru&00F1;a al&sr; Leucht-
turm dient, und auf dem man seit den ältesten Zeiten ein
Steinkohlenfeuer unterhält. Der Schein diese&sr; Feuer&sr; steht
in schlechtem Verhältni&sr; mit dem schönen, stattlichen Bauwerk;
e&sr; ist so schwach, daß die Schiffe e&sr; erst gewahr werden,
wenn sie bereit&sr; Gefahr laufen zu stranden. Bei Einbruch
der Nacht wurde die See sehr unruhig und der Wind bedeu-
tend frischer. Wir steuerten gegen Nordwest, um nicht den
englischen Fregatten zu begegnen, die, wie man glaubte, in
diesen Strichen kreuzten. Gegen neun Uhr sahen wir da&sr;
Licht in einer Fischerhütte von Sisarga, da&sr; letzte, wa&sr; un&sr;
von der Küste von Europa zu Gesicht kam. Mit der zu-
nehmenden Entfernung verschmolz der schwache Schimmer mit
dem Licht der Sterne, die am Horizont aufgingen, und un-
willkürlich blieben unsere Blicke daran hängen. Dergleichen
Eindrücke vergißt einer nie, der in einem Alter, wo die Em-
pfindung noch ihre volle Tiefe und Kraft besitzt, eine weite
<pb="21"/>
Seereise angetreten hat. Welche Erinnerungen werden in
der Einbildung&sr;kraft wach, wenn so ein leuchtender Punkt in
finsterer Nacht, der von Zeit zu Zeit au&sr; den bewegten Wellen
aufblitzt, die Küste de&sr; Heimatlande&sr; bezeichnet!

Wir mußten die oberen Segel einziehen. Wir segelten
zehn Knoten in der Stunde, obgleich die Korvette nicht zum
Schnellsegeln gebaut war. Um sech&sr; Uhr morgen&sr; wurde
da&sr; Schlingern so heftig, daß die kleine Bramstenge brach. Der
Unfall hatte indessen keine schlimmen Folgen. Wir brauchten
zur Ueberfahrt von Coru&00F1;a nach den Kanarien dreizehn Tage,
und die&sr; war lang genug, um un&sr; in so stark befahrenen
Strichen wie die Küsten von Portugal der Gefahr au&sr;zusetzen,
auf englische Schiffe zu stoßen. Die ersten drei Tage zeigte
sich kein Segel am Horizont, und die&sr; beruhigte nachgerade
unsere Mannschaft, die sich auf kein Gefecht einlassen konnte.

Am 7. liefen wir über den Parallelkrei&sr; von Kap
Fini&sr;terre. Die Gruppe von Granitfelsen, die diese&sr; Vor-
gebirge, wie da&sr; Vorgebirge Toria&00F1;e&sr; und den Berg Corcu-
bion bilden, heißt Sierra de Tori&00F1;ona. Da&sr; Kap Fini&sr;terre
ist niedriger al&sr; da&sr; Land umher, aber die Tori&00F1;ona ist auf
hoher See 76,5 <aq>km</aq> weit sichtbar, worau&sr; folgt, daß die höchsten
Gipfel derselben nicht unter 582 <aq>m</aq> hoch sein können.

Am 8. bei Sonnenuntergang wurde von den Masten
ein englische&sr; Konvoi signalisiert, da&sr; gegen Südost an der
Küste hinsteuerte. Ihm zu entgehen, wichen wir die Nacht
hindurch au&sr; unserem Kur&sr;. Damit durften wir in der großen
Kajütte kein Licht mehr haben, um nicht von weitem bemerkt
zu werden. Diese Vorsicht, die an Bord aller Kauffahrer
beobachtet wird und in dem Reglement für die Paketboote
der königlichen Marine vorgeschrieben ist, brachte un&sr; tödliche
Langeweile auf den vielen Ueberfahrten, die wir in fünf
Jahren zu machen hatten. Wir mußten un&sr; fortwährend der
Blendlaternen bedienen, um die Temperatur de&sr; Meerwasser&sr;
zu beobachten oder an der Teilung der astronomischen In-
strumente die Zahlen abzulesen. In der heißen Zone, wo
die Dämmerung nur einige Minuten dauert, ist man unter
diesen Umständen schon um sech&sr; Uhr abend&sr; außer Thätig-
keit gesetzt. Die&sr; war für mich um so verdrießlicher, al&sr; ich
vermöge meiner Konstitution nie seekrank wurde, und so oft
ich an Bord eine&sr; Schiffe&sr; war, immer großen Trieb zur
Arbeit fühlte.

Eine Fahrt von der spanischen Küste nach den Kanarien
<pb="22"/>
und von da nach Südamerika bietet wenig Bemerken&sr;werte&sr;,
zumal in der guten Jahre&sr;zeit. E&sr; ist weniger Gefahr dabei
al&sr; oft bei der Ueberfahrt über die großen Schweizer Seen.
Ich teile daher hier nur die allgemeinen Ergebnisse meiner
magnetischen und meteorologischen Versuche in diesem Meere&sr;-
striche mit.

Am 9. Juni, unter 39° 50&2032; der Breite und 16° 10&2032;
westlicher Länge vom Meridian der Pariser Sternwarte, fingen
wir an die Wirkung der großen Strömung zu spüren, welche
von den Azorischen Inseln nach der Meerenge von Gibraltar
und nach den Kanarischen Inseln geht. Indem ich den Punkt,
den mir der Gang der Berthoudschen Seeuhr angab, mit de&sr;
Steuermann&sr; Schätzung verglich, konnte ich die kleinsten
Aenderungen in der Richtung und Geschwindigkeit der Strö-
mungen bemerken. Zwischen dem 37. und 30. Breitengrade
wurde da&sr; Schiff in 24 Stunden zuweilen 81 bi&sr; 117 <aq>km</aq>
nach Ost getrieben. Anfänglich war die Richtung de&sr; Strome&sr;
Ost &frac14; Südost, aber in der Nähe der Meerenge wurde sie
genau Ost. Kapitän Macintosh und einer der gebildetsten
Seefahrer unserer Zeit, Sir Era&sr;mu&sr; Gower, haben die Ver-
änderungen beobachtet, welche in dieser Bewegung de&sr; Wasser&sr;
zu verschiedenen Zeiten de&sr; Jahre&sr; eintreten. E&sr; kommt
nicht selten vor, daß Schiffer, welche die Kanarischen Inseln
besuchen, sich an der Küste von Lancerota befinden, während
sie meinten, an Tenerifa landen zu können. Bougainville
befand sich auf seiner Ueberfahrt vom Kap Fini&sr;terre nach
den Kanarien im Angesicht der Insel Ferro um 4° weiter
nach Ost, al&sr; seine Rechnung ihm ergab.

Gemeinhin erklärt man die Strömung, die sich zwischen
den Azorischen Inseln, der Südküste von Portugal und den
Kanarien merkbar macht, darau&sr;, daß da&sr; Wasser de&sr; Atlan-
tischen Ozean&sr; durch die Meerenge von Gibraltar einen Zug
nach Osten erhalte. De Fleurieu behauptet sogar in den An-
merkungen zur Reise de&sr; Kapitän Marchand, der Umstand,
daß da&sr; Mittelmeer durch die Verdunstung mehr Wasser verliere,
al&sr; die Flüsse einwerfen, bringe im benachbarten Weltmeer
eine Bewegung hervor, und der Einfluß der Meerenge sei
2700 <aq>km</aq> weit auf offener See zu spüren. Bei aller Hoch-
achtung, die ich einem Seefahrer schuldig bin, dessen mit Recht
sehr geschätzten Werken ich viel zu danken habe, muß e&sr; mir
gestattet sein, diesen wichtigen Gegenstand au&sr; einem weit
allgemeineren Gesicht&sr;punkte zu betrachten.
<pb="23"/>

Wirft man einen Blick auf da&sr; Atlantische Meer, oder
da&sr; tiefe Thal, da&sr; die Westküsten von Europa und Afrika
von den Ostküsten de&sr; neuen Kontinent&sr; trennt, so bemerkt
man in der Bewegung der Wasser entgegengesetzte Richtungen.
Zwischen den Wendekreisen, namentlich zwischen der afrikani-
schen Küste am Senegal und dem Meere der Antillen geht
die allgemeine, den Seefahrern am längsten bekannte Strö-
mung fortwährend von Morgen nach Abend. Dieselbe wird
mit dem Namen <g>Aequinoktialstrom</g> bezeichnet. Die mittlere
Geschwindigkeit derselben unter verschiedenen Breiten ist sich
im Atlantischen Ozean und in der Südsee ungefähr gleich.
Man kann sie auf 40 bi&sr; 45 <aq>km</aq> in 24 Stunden, somit auf
0,18 bi&sr; 0,21 <aq>m</aq> in der Sekunde schätzen. <fn="1">Ich habe die Beobachtungen, die ich in beiden Hemisphären
anzustellen Gelegenheit gehabt, mit denen zusammengestellt, die in
den Werken von Cook, Lap<aq>é</aq>rouse, d&2019;Entrecasteaux, Vancouver, Ma-
cartney, Krusenstern und Marchand gegeben sind, und danach
schwankt die Geschwindigkeit der allgemeinen Strömung unter den
Tropen zwischen 22,5 und 81 <aq>km</aq> in 24 Stunden, somit zwischen
0,096 und 0,384 <aq>m</aq> in der Sekunde.</fn> Die Geschwindig-
keit, mit der die Wasser in diesen Strichen nach Westen
strömen, ist etwa ein Vierteil von der der meisten großen
europäischen Flüsse. Diese der Umdrehung de&sr; Erdballe&sr; ent-
gegengesetzte Bewegung de&sr; Ozean&sr; hängt mit jenem Phä-
nomen wahrscheinlich nur insofern zusammen, al&sr; durch die
Umdrehung der Erde die Polarwinde, welche in den unteren
Luftschichten die kalte Luft au&sr; den hohen Breiten dem
Aequator zuführen, in Passatwinde umgewandelt werden. Der
Aequinoktialstrom ist die Folge der allgemeinen Bewegung,
in welche die Meere&sr;fläche durch die Passatwinde versetzt wird,
und lokale Schwankungen im Zustande der Luft bleiben ohne
merkbaren Einfluß auf die Stärke und die Geschwindigkeit
der Strömung.

Im Kanal, den der Atlantische Ozean zwischen Guyana
und Guinea auf 20 bi&sr; 23 Längengrade, vom 8. oder 9. bi&sr;
zum 2. oder 3. Grad nördlicher Breite gegraben hat, wo die
Passatwinde häufig durch Winde au&sr; Süd oder Süd-Süd-
West unterbrochen werden, ist die Richtung de&sr; Aequinoktial-
strome&sr; weniger konstant. Der afrikanischen Küste zu werden
die Schiffe nach Südost fortgetrieben, während der Aller-
heiligenbai und dem Vorgebirge St. Augustin zu, denen die
<pb="24"/>
Schiffe, die nach der Mündung de&sr; La Plata steuern, nicht
gern nahe kommen, der allgemeine Zug der Wasser durch
eine besondere Strömung ma&sr;kiert ist. Letztere Strömung ist
vom Kap St. Roch bi&sr; zur Insel Trinidad fühlbar, sie ist
gegen Nordwest gerichtet mit einer Geschwindigkeit von 32 bi&sr;
48 <aq>cm</aq> in der Sekunde.

Der Aequinoktialstrom ist, wenn auch schwach, sogar jen-
seit&sr; de&sr; Wendekreise&sr; de&sr; Krebse&sr; unter 26 und 28° der
Breite fühlbar. Im weiten Becken de&sr; Atlantischen Ozean&sr;,
3150 bi&sr; 3600 <aq>km</aq> von der afrikanischen Küste, beschleunigt
sich der Lauf der europäischen Schiffe, welche nach den An-
tillen gehen, ehe sie in die heiße Zone gelangen. Weiter
gegen Nord, unter dem 18. bi&sr; 35. Grad, zwischen den Pa-
rallelkreisen von Tenerifa und Ceuta, unter 46 und 48° der
Länge, bemerkt man keine konstante Bewegung; denn eine
655 <aq>km</aq> breite Zone trennt den Aequinoktialstrom, der nach
West geht, von der großen Wassermasse, die nach Ost strömt
und sich durch auffallend hohe Temperatur au&sr;zeichnet. Auf
diese Wassermasse, bekannt unter dem Namen <g>Golfstrom</g>
<aq>(Gulf-&sr;tream)</aq>, sind die Physiker seit 1776 durch Franklin&sr;
und Sir Charle&sr; Blagden&sr; schöne Beobachtungen aufmerksam
geworden. Da in neuerer Zeit amerikanische und englische
Seefahrer eifrig bemüht sind, die Richtung de&sr;selben zu er-
mitteln, so müssen wir weiter au&sr;holen, um einen allgemeinen
Gesicht&sr;punkt für da&sr; Phänomen zu gewinnen.

Der Aequinoktialstrom treibt die Wasser de&sr; Atlantischen
Ozean&sr; an die Küsten der Mo&sr;kitoindianer und von Hon-
dura&sr;. Der von Süd nach Nord gestreckte neue Kontinent
hält diese Strömung auf wie ein Damm. Die Gewässer er-
halten zuerst die Richtung nach Nordwest, gelangen durch die
Meerenge zwischen Kap Catoche und Kap St. Antonio in den
Meerbusen von Mexiko, und folgen den Krümmungen der
mexikanischen Küste von Veracruz zur Mündung de&sr; Rio
del Norte, und von da zur Mündung de&sr; Mississippi und
den Untiefen westwärt&sr; von der Ostspitze von Florida. Nach
dieser großen Drehung nach West, Nord, Ost und Süd nimmt
die Strömung wieder die Richtung nach Nord und drängt
sich mit Ungestüm in den Kanal von Bahama. Dort habe
ich im Mai 1804, unter 26 und 27° der Breite, eine Ge-
schwindigkeit von 360 <aq>km</aq> in 24 Stunden, also von 1,60 <aq>m</aq>
in der Sekunde beobachtet, obgleich gerade ein sehr starker
Nordwind wehte. Beim Au&sr;gang de&sr; Kanal&sr; von Bahama,
<pb="25"/>
unter dem Parallel von Kap Ca&00F1;averal, kehrt sich der Golf-
strom oder Strom von Florida nach Nordost. Er gleicht hier
einem reißenden Strome und erreicht zuweilen die Geschwindig-
keit von 22,5 <aq>km</aq> in der Stunde. Der Steuermann kann,
sobald er den Rand der Strömung erreicht, mit ziemlicher
Sicherheit abnehmen, um wa&sr; er sich in seiner Schätzung ge-
irrt, und wie weit er noch nach New York, Philadelphia oder
Charle&sr;town hat; die hohe Temperatur de&sr; Wasser&sr;, sein
starker Salzgehalt, die indigoblaue Farbe und die schwimmen-
den Massen Tang, endlich die im Winter sehr merkbare Er-
höhung der Lufttemperatur geben den Golfstrom zu erkennen.
Gegen Norden nimmt seine Geschwindigkeit ab, während seine
Breite zunimmt und die Gewässer sich abkühlen. Zwischen
Cayo Bi&sr;caino und der Bank von Bahama ist er nur 67,5 <aq>km</aq>,
unter 28&frac12;° Breite schon 76,5, und unter dem Parallel von
Charle&sr;town, Kap Henlopen gegenüber, 180 bi&sr; 225 <aq>km</aq> breit.
Wo die Strömung am schmälsten ist, erreicht sie eine Ge-
schwindigkeit von 13,5 bi&sr; 18 <aq>km</aq> in der Stunde, weiter nach
Norden zu beträgt dieselbe nur noch 4,5 <aq>km.</aq> Die Gewässer
de&sr; mexikanischen Meerbusen&sr; behalten auf ihrem gewaltigen
Zuge nach Nordost ihre hohe Temperatur dermaßen, daß ich
unter 40 und 41° der Breite noch 22,5° beobachtete, während
außerhalb de&sr; Strome&sr; da&sr; Wasser an der Oberfläche kaum
17,5° warm war. Unter der Breite von New York und
Oporto zeigt somit der Golfstrom dieselbe Temperatur wie
die tropischen Meere unter 18° Breite, also unter der Breite
von Portorico und der Inseln de&sr; grünen Vorgebirge&sr;.

Vom Hafen von Boston an und unter dem Meridian
von Halifax, unter 41° 25&2032; der Breite und 67° der Länge,
erreicht der Strom gegen 148 <aq>km</aq> Breite. Hier kehrt er sich
auf einmal nach Ost, so daß sein westlicher Rand bei der
Umbiegung zur nördlichen Grenze der bewegten Wasser wird
und er an der Spitze der großen Bank von Neufundland
wegstreicht, die Volney sinnreich die Barre an der Mündung
diese&sr; ungeheuren Meerstrome&sr; nennt. Höchst auffallend ist
der Abstand zwischen der Temperatur de&sr; kalten Wasser&sr; über
dieser Bank und der Wärme der Gewässer der heißen Zone,
die durch den Golfstrom nach Norden getrieben werden; jene
betrug nach meinen Beobachtungen 8,7 bi&sr; 10°, diese 21 bi&sr;
22,5°. In diesen Strichen ist die Wärme im Meere höchst
sonderbar verteilt, die Gewässer der Bank sind um 9,4° kälter
al&sr; da&sr; benachbarte Meer, und diese&sr; ist um 3° kälter al&sr;
<pb="26"/>
der Strom. Diese Zonen können ihre Temperaturen nicht
au&sr;gleichen, weil jede ihre eigene Wärmequelle oder einen
Grund der Wärmeerniedrigung hat, und beide Momente be-
ständig fortwirken. <fn="1">Wenn e&sr; sich von der Meere&sr;temperatur handelt, hat man
sorgfältig vier ganz gesonderte Erscheinungen zu unterscheiden: 1) die
Temperatur de&sr; Wasser&sr; an der Oberfläche unter verschiedenen
Breiten, da&sr; Meer al&sr; ruhig angenommen; 2) die Abnahme der
Wärme in den übereinander gelagerten Wasserschichten; 3) den
Einfluß der Untiefen auf die Temperatur de&sr; Meere&sr;; 4) die Tem-
peratur der Strömungen, die mit konstanter Geschwindigkeit die
Gewässer der einen Zone durch die ruhenden Gewässer der anderen
hindurchführten.</fn>

Von der Bank von Neufundland, oder vom 52. Grad
der Breite bi&sr; zu den Azoren bleibt der Golfstrom nach Ost
oder Ost-Süd-Ost gerichtet. Noch immer wirkt hier in den
Gewässern der Stoß nach, den sie 4500 <aq>km</aq> von da in der
Meerenge von Florida, zwischen der Insel Cuba und den Un-
tiefen der Schildkröteninseln, erhalten haben. Diese Ent-
fernung ist da&sr; Doppelte von der Länge de&sr; Laufe&sr; de&sr;
Amazonenstrome&sr; von Jaen oder dem Paß von Manseriche
zum Gran-Para. Im Meridian der Inseln Corvo und Flore&sr;,
der westlichsten der Gruppe der Azoren, nimmt die Strömung
eine Meere&sr;strecke von 720 <aq>km</aq> in der Breite ein. Wenn
die Schiffe auf der Rückreise au&sr; Südamerika nach Europa
diese beiden Inseln aufsuchen, um ihre Länge zu berichtigen,
so gewahren sie immer deutlich den Zug de&sr; Wasser&sr; nach
Südost. Unter 33° der Breite rückt der tropische Aequinoktial-
strom dem Golfstrom sehr nahe. In diesem Striche de&sr; Welt-
meere&sr; kann man an <g>einem</g> Tage au&sr; den Gewässern, die
nach West laufen, in diejenigen gelangen, die nach Südost
oder Ost-Süd-Ost strömen.

Von den Azoren an nimmt der Strom von Florida seine
Richtung gegen die Meerenge von Gibraltar, die Insel Ma-
deira und die Gruppe der Kanarien. Die Pforte bei den
Säulen de&sr; Herkule&sr; beschleunigt ohne Zweifel den Zug de&sr;
Wasser&sr; gegen Ost. Und in diesem Sinne mag man mit Recht
behaupten, die Meerenge, durch welche Mittelmeer und Atlan-
tischer Ozean zusammenhängen, äußere ihren Einfluß auf weite
Ferne; sehr wahrscheinlich würden aber, auch wenn die Meer-
enge nicht bestünde, Fahrzeuge, die nach Tenerifa segeln, den-
<pb="27"/>
noch nach Südost getrieben, und zwar infolge eine&sr; An-
stoße&sr;, dessen Ursprung man an den Küsten der Neuen Welt
zu suchen hat. Im weiten Meere&sr;becken pflanzen sich alle
Bewegungen fort, gerade wie im Luftmeere. Verfolgt man
die Strömungen rückwärt&sr; zu ihren fernen Quellen, gibt man
sich Rechenschaft von dem Wechsel in ihrer Geschwindigkeit,
warum sie bald abnimmt, wie zwischen dem Kanal von Ba-
hama und der Bank von Neufundland, bald wieder wächst,
wie in der Nähe der Meerenge von Gibraltar und bei den
Kanarischen Inseln, so kann man nicht darüber im Zweifel
sein, daß dieselbe Ursache, welche die Gewässer im Meerbusen
von Mexiko herumdreht, sie auch bei der Insel Madeira in
Bewegung setzt.

Südlich von letztgenannter Insel läßt sich die Strömung
in ihrer Richtung nach Südost und Süd-Süd-Ost gegen die
Küste von Afrika zwischen Kap Cantin und Kap Bojador ver-
folgen. In diesen Strichen sieht sich ein Schiff bei stillem
Wetter nahe an der Küste, wenn e&sr; sich nach der nicht be-
richtigten Schätzung noch weit davon entfernt glaubt. Ist
die Oeffnung bei Gibraltar die Ursache der Bewegung de&sr;
Wasser&sr;, warum hat denn die Strömung südlich von der
Meerenge nicht die entgegengesetzte Richtung? Im Gegenteil
aber geht sie unter dem 25. und 26. Grad der Breite erst
gerade nach Süd und dann nach Südwest. Kap Blanc, nach
Kap Verd da&sr; am weitesten sich hinau&sr;streckende Vorgebirge,
scheint Einfluß auf diese Richtung zu äußern, und unter der
Breite de&sr;selben mischen sich die Wasser, deren Bewegung
wir von der Küste von Hondura&sr; bi&sr; zur afrikanischen verfolgt
haben, mit dem großen tropischen Strom, um den Lauf von
Morgen nach Abend von neuem zu beginnen. Wir haben
oben bemerkt, daß mehrere hundert Kilometer westwärt&sr; von
den Kanarien der eigentümliche Zug der Aequinoktialgewässer
schon in der gemäßigten Zone, vom 28. und 29. Breitengrad
an, bemerklich wird; aber im Meridian der Insel Ferro
kommen die Schiffe südwärt&sr; bi&sr; zum Wendekreise de&sr; Krebse&sr;,
ehe sie sich nach der Schätzung ostwärt&sr; von ihrer wahren
Länge befinden.

Wie nun aber die nördliche Grenze de&sr; tropischen Strome&sr;
und der Passatwinde nach den Jahre&sr;zeiten sich verschiebt, so
zeigt sich auch der Golfstrom nach Stellung und Richtung
veränderlich. Diese Schwankungen sind besonder&sr; auffallend
vom 28. Breitengrad bi&sr; zur großen Bank von Neufundland,
<pb="28"/>
ebenso zwischen dem 48. Grad westlicher Länge von Pari&sr;
und dem Meridian der Azoren. Die wechselnden Winde in
der gemäßigten Zone und da&sr; Schmelzen de&sr; Eise&sr; am Nord-
pol, von wo in den Monaten Juli und August eine bedeutende
Masse süßen Wasser&sr; nach Süden abfließt, erscheinen al&sr; die
vornehmsten Ursachen, au&sr; welchen sich in diesen hohen Breiten
Stärke und Richtung de&sr; Golfstrome&sr; verändern.

Wir haben gesehen, daß zwischen dem 11. und 43. Grad
der Breite die Gewässer de&sr; Atlantischen Ozean&sr; mittel&sr;
Strömungen fortwährend im Kreise umhergeführt worden.
Angenommen, ein Wasserteilchen gelange zu derselben Stelle
zurück, von der e&sr; au&sr;gegangen, so läßt sich nach dem, wa&sr;
wir bi&sr; jetzt von der Geschwindigkeit der Strömungen wissen,
berechnen, daß e&sr; zu seinem 17100 <aq>km</aq> langen Umlauf zwei
Jahre und zehn Monate brauchte. Ein Fahrzeug, bei dem
man von der Wirkung de&sr; Winde&sr; absähe, gelangte in drei-
zehn Monaten von den Kanarischen Inseln an die Küste von
Caraca&sr;. E&sr; brauchte zehn Monate, um im Meerbusen von
Mexiko herumzukommen und um zu den Untiefen der Schild-
kröteninseln gegenüber vom Hafen von Havana zu gelangen,
aber nur 40 bi&sr; 50 Tage vom Eingang der Meerenge
von Florida bi&sr; Neufundland. Die Geschwindigkeit der
rückläufigen Strömung von jener Bank bi&sr; an die Küste von
Afrika ist schwer zu schätzen; nimmt man sie im Mittel auf
31,5 oder 36 <aq>km</aq> in 24 Stunden an, so ergeben sich für
diese letzte Strecke zehn bi&sr; elf Monate. Solche&sr; sind die
Wirkungen de&sr; langsamen, aber regelmäßigen Zuge&sr;, der die
Gewässer de&sr; Ozean&sr; herumführt. Da&sr; Wasser de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; braucht von Tomependa bi&sr; zum Gran-Para
etwa 45 Tage.

Kurz vor meiner Ankunft auf Tenerifa hatte da&sr; Meer
auf der Reede von Santa Cruz einen Stamm der <aq>Cedrela
odorata,</aq> noch mit der Rinde, au&sr;geworfen. Dieser ameri-
kanische Baum wächst nur unter den Tropen oder in den zu-
nächst angrenzenden Ländern. Er war ohne Zweifel an der
Küste von Terra Firma oder Hondura&sr; abgerissen worden.
Die Beschaffenheit de&sr; Holze&sr; und der Flechten auf der Rinde
zeigte augenscheinlich, daß der Stamm nicht etwa von einem
der unterseeischen Wälder herrührte, welche durch alte Erd-
umwälzungen in die Flözgebilde nördlicher Länder eingebettet
worden sind. Wäre der Cedrelastamm, statt bei Tenerifa
an&sr; Land geworfen zu werden, weiter nach Süden gelangt,
<pb="29"/>
so wäre er wahrscheinlich ring&sr; um den ganzen Atlantischen
Ozean geführt worden und mittel&sr; de&sr; allgemeinen tropischen
Strome&sr; wieder in sein Heimatland gelangt. Diese Ver-
mutung wird durch einen älteren Fall unterstützt, dessen Abb<aq>é</aq>
Viera in seiner allgemeinen Geschichte der Kanarien erwähnt.
Im Jahre 1770 wurde ein mit Getreide beladene&sr; Fahrzeug,
da&sr; von der Insel Lancerota nach Santa Cruz auf Tenerifa
gehen sollte, auf die hohe See getrieben, al&sr; sich niemand von
der Mannschaft an Bord befand. Der Zug der Gewässer
von Morgen nach Abend führte e&sr; nach Amerika, wo e&sr; an
der Küste von Guyana bei Caraca&sr; strandete.

Zu einer Zeit, wo die Schiffahrt&sr;kunst noch wenig ent-
wickelt war, bot der Golfstrom dem Geiste eine&sr; Christoph
Kolumbu&sr; sichere Anzeichen vom Dasein westwärt&sr; gelegener
Länder. Zwei Leichname, die nach ihrer Körperlichkeit einem
unbekannten Menschenstamme angehörten, wurden gegen Ende
de&sr; 15. Jahrhundert&sr; bei den Azorischen Inseln an&sr; Land
geworfen. Ungefähr um dieselbe Zeit fand Kolumbu&sr;&2019; Schwa-
ger, Peter Borrea, Statthalter von Porto Santo, am Strande
dieser Insel mächtige Stücke Bamburohr, die von der Strö-
mung und den Westwinden angeschwemmt worden waren.
Diese Leichname und diese Rohre machten den genuesischen
Seemann aufmerksam; er erriet, daß beide von einem gegen
West gelegenen Festlande herrühren mußten. Wir wissen jetzt,
daß in der heißen Zone die Passatwinde und der tropische
Strom sich jeder Wellenbewegung in der Richtung der Um-
drehung der Erde widersetzen. Erzeugnisse der Neuen Welt
können in die Alte Welt nur in hohen Breiten und in der
Richtung de&sr; Strome&sr; von Florida gelangen. Häufig werden
Früchte verschiedener Bäume der Antillen an den Küsten der
Inseln Ferro und Gomera angetrieben. Vor der Entdeckung
von Amerika glaubten die Kanarier, diese Früchte kommen
von der bezauberten Insel St. Borondon, die nach den See-
mann&sr;märchen und nach gewissen Sagen westwärt&sr; in einem
Striche de&sr; Ozean&sr; liegen sollte, der beständig in Nebel ge-
hüllt sei.

Mit dieser Uebersicht der Strömungen im Atlantischen
Meere wollte ich hauptsächlich darthun, daß der Zug der Ge-
wässer gegen Südost, von Kap St. Vincent zu den Kanari-
schen Inseln eine Wirkung der allgemeinen Bewegung ist, in
der sich die Oberfläche de&sr; Ozean&sr; an seinem Westende be-
findet. Wir erwähnen daher nur kurz de&sr; Arme&sr; de&sr; Golf-
<pb="30"/>
strome&sr;, der unter dem 45. und 50. Grad der Breite, bei
der Bank Bonnet Flamand, von Südwest nach Nordost gegen
die Küsten von Europa gerichtet ist. Diese Abteilung de&sr;
Strome&sr; wird sehr reißend, wenn der Wind lange au&sr; West
geblasen hat. Gleich dem, der an Ferro und Gomera vor-
überstreicht, wirft er alle Jahre an die Westküsten von Ir-
land und Norwegen Früchte von Bäumen, welche dem heißen
Erdstrich Amerika&sr; eigentümlich sind. Am Strande der He-
briden findet man Samen von <aq>Mimo&sr;a &sr;canden&sr;, Dolicho&sr;
uren&sr;, Guilandina bonduc,</aq> und verschiedener anderer Pflanzen
von Jamaika, Cuba und dem benachbarten Festlande. Die
Strömung treibt nicht selten wohl erhaltene Fässer mit fran-
zösischem Wein an, von Schiffen, die im Meere der Antillen
Schiffbruch gelitten. Neben diesen Beispielen von den weiten
Wanderungen der Gewächse stehen andere, welche die Ein-
bildung&sr;kraft beschäftigen. Die Trümmer de&sr; englischen Schiffe&sr;
Tilbury, da&sr; bei Jamaika verbrannt war, wurden an der
schottischen Küste gefunden. In denselben Strichen kommen
zuweilen verschiedene Arten von Schildkröten vor, welche
da&sr; Meer der Antillen bewohnen. Hat der Westwind lange
angehalten, so entsteht in den hohen Breiten eine Strömung,
die von den Küsten von Grönland und Labrador bi&sr; nord-
wärt&sr; von Schottland gerade nach Ost-Süd-Ost gerichtet ist.
Wie Wallace berichtet, gelangten zweimal, in den Jahren
1682 und 1684, amerikanische Wilde vom Stamme der E&sr;-
kimo, die ein Sturm in ihren Kanoen au&sr; Fellen auf die
hohe See verschlagen, mittel&sr; der Strömung zu den orkadi-
schen Inseln. Dieser letztere Fall verdient um so mehr Auf-
merksamkeit, al&sr; man darau&sr; zugleich ersieht, wie zu einer
Zeit, wo die Schiffahrt noch in ihrer Kindheit war, die Be-
wegung der Gewässer de&sr; Ozean&sr; ein Mittel werden konnte,
um die verschiedenen Menschenstämme über die Erde zu ver-
breiten.

Da&sr; Wenige, wa&sr; wir bi&sr; jetzt über die wahre Lage
und die Breite de&sr; Golfstrome&sr;, sowie über die Fortsetzung
de&sr;selben gegen die Küsten von Europa und Afrika wissen,
ist die Frucht der zufälligen Beobachtung einiger unterrichteter
Männer, welche in verschiedenen Richtungen über da&sr; Atlan-
tische Meer gefahren sind. Da die Kenntni&sr; der Strömungen
zu Abkürzung der Seefahrten wesentlich beitragen kann, so
wäre e&sr; von so großem Belang für die praktische Seemann&sr;-
kunst, al&sr; wissenschaftlich von Interesse, wenn Schiffe mit
<pb="31"/>
vorzüglichen Chronometern im Meerbusen von Mexiko und
im nördlichen Ozean zwischen dem 30. und 54. Grad der
Breite kreuzten, ganz eigen&sr; zum Zweck, um zu ermitteln, in
welchem Abstande sich der Golfstrom in den verschiedenen
Jahre&sr;zeiten und unter dem Einfluß der verschiedenen Winde
südlich von der Mündung de&sr; Mississippi und ostwärt&sr; von
den Vorgebirgen Hattera&sr; und Codd hält. Dieselben könnten
zu untersuchen haben, ob der große Strom von Florida be-
ständig am östlichen Ende der Bank von Neufundland hin-
streicht, und unter welchem Parallel zwischen dem 32. und
40. Grad westlicher Länge die Gewässer, die von Ost nach
West strömen, denen, welche die umgekehrte Richtung haben,
am nächsten gerückt sind. Die Lösung der letzteren Frage ist
desto wichtiger, al&sr; die meisten Fahrzeuge, welche von den
Antillen oder vom Kap der guten Hoffnung nach Europa
zurückkehren, die bezeichneten Striche befahren. Neben der
Richtung und Geschwindigkeit der Strömungen könnte sich
eine solche Expedition mit Beobachtungen über die Meere&sr;-
temperatur, über die Linien ohne Abweichung, die Inklination
der Magnetnadel und die Intensität der magnetischen Kraft
beschäftigen. Beobachtungen dieser Art erhalten einen hohen
Wert, wenn der Punkt, wo sie angestellt werden, astronomisch
bestimmt ist. Auch in den von Europäern am stärksten be-
suchten Meeren, weit von jeder Küste, kann ein unterrichteter
Seemann der Wissenschaft wichtige Dienste leisten. Die Ent-
deckung einer unbewohnten Inselgruppe ist von geringerem
Interesse, al&sr; die Kenntni&sr; der Gesetze, welche um eine Menge
vereinzelter Thatsachen da&sr; einigende Band schlingen.

Denkt man den Ursachen der Strömungen nach, so er-
kennt man, daß sie viel häufiger vorkommen müssen, al&sr; man
gemeiniglich glaubt. Die Gewässer de&sr; Meere&sr; können durch
gar mancherlei in Bewegung gesetzt werden, durch einen
äußeren Anstoß, durch Verschiedenheiten in Temperatur und
Salzgehalt, durch da&sr; zeitweise Schmelzen de&sr; Polareise&sr;, end-
lich durch da&sr; ungleiche Maß der Verdunstung unter ver-
schiedenen Breiten. Bald wirken mehrere dieser Ursachen zum
selben Effekt zusammen, bald bringen sie entgegengesetzte
Effekte hervor. Schwache, aber beständig in einem ganzen
Erdgürtel wehende Winde, wie die Passatwinde, bedingen eine
Bewegung vorwärt&sr;, wie wir sie selbst bei den stärksten
Stürmen nicht beobachten, weil diese auf ein kleine&sr; Gebiet
beschränkt sind. Wenn in einer großen Wassermasse die Wasser-
<pb="32"/>
teilchen an der Oberfläche spezifisch verschieden schwer werden,
so bildet sich an der Fläche ein Strom dem Punkte zu, wo
da&sr; Wasser am kältesten ist, oder am meisten salzsaure&sr; Natron,
schwefelsauren Kalk und schwefelsaure oder salzsaure Bittererde
enthält. In den Meeren unter den Wendekreisen zeigt der
Thermometer in großen Tiefen nicht mehr al&sr; 7 bi&sr; 8° der
hundertteiligen Skale. Die&sr; ergibt sich au&sr; zahlreichen Be-
obachtungen de&sr; Kommodore Elli&sr; und Peron&sr;. Da in diesen
Strichen die Lufttemperatur nie unter 19 bi&sr; 20° sinkt, so
kann da&sr; Wasser einen dem Gefrierpunkt und dem Maximum
der Dichtigkeit de&sr; Wasser&sr; so nahe gerückten Kältegrad nicht
an der Oberfläche angenommen haben. Die Existenz solcher
kalten Wasserschichten in niederen Breiten weist somit auf
einen Strom hin, der in der Tiefe von den Polen zum
Aequator geht; sie weist ferner darauf hin, daß die Salze,
welche da&sr; spezifische Gewicht de&sr; Wasser&sr; verändern, im
Ozean so verteilt sind, daß sie die von der Verschiedenheit im
Wärmegrad abhängigen Wirkungen nicht aufheben.

Bedenkt man, daß infolge der Umdrehung der Erde die
Wasserteilchen je nach der Breite eine verschiedene Geschwindig-
keit haben, so sollte man vorau&sr;setzen, daß jede von Süd
nach Nord gehende Strömung zugleich nach Ost, die Gewässer
dagegen, die vom Pol zum Aequator strömen, nach West ab-
lenken müßten. Man sollte ferner glauben, daß diese Neigung
den tropischen Strom bi&sr; zu einem gewissen Grade einerseit&sr;
verlangsamen, andererseit&sr; dem Polarstrome, der sich im Juli
und August, wenn da&sr; Ei&sr; schmilzt, unter der Breite der
Bank von Neufundland und weiter nordwärt&sr; regelmäßig ein-
stellt, eine andere Richtung geben müßte. Sehr alte nautische
Beobachtungen, die ich zu bestätigen Gelegenheit hatte, indem
ich die vom Chronometer angegebene Länge mit der Schätzung
de&sr; Schiffer&sr; verglich, widersprechen diesen theoretischen An-
nahmen. In beiden Hemisphären weichen die Polarströme,
wenn sie merkbar sind, ein wenig nach Ost ab, und nach
unserer Ansicht ist der Grund dieser Erscheinung in der Be-
ständigkeit der in hohen Breiten herrschenden Westwinde zu
suchen. Ueberdie&sr; bewegen sich die Wasserteilchen nicht mit
derselben Geschwindigkeit wie die Luftteilchen, und die stärksten
Meere&sr;strömungen, die wir kennen, legen nur 2,5 bi&sr; 2,9 <aq>m</aq>
in der Sekunde zurück; e&sr; ist demnach höchst wahrscheinlich,
daß da&sr; Wasser, indem e&sr; durch verschiedene Breiten geht,
die denselben entsprechende Geschwindigkeit annimmt, und daß
<pb="33"/>
die Umdrehung der Erde ohne Einfluß auf die Richtung der
Strömungen bleibt.

Der verschiedene Druck, dem die Meere&sr;fläche infolge der
wechselnden Schwere der Luft unterliegt, erscheint al&sr; eine
weitere Ursache der Bewegung, die besonder&sr; in&sr; Auge zu
fassen ist. E&sr; ist bekannt, daß die Schwankungen de&sr; Baro-
meter&sr; im allgemeinen nicht gleichzeitig an zwei au&sr;einander
liegenden, im selben Niveau befindlichen Punkten eintreten.
Wenn am einen dieser Punkte der Barometer einige Linien
tiefer steht al&sr; am anderen, so wird sich dort da&sr; Wasser in-
folge de&sr; geringeren Luftdrucke&sr; erheben, und diese örtliche
Anschwellung wird andauern, bi&sr; durch den Wind da&sr; Gleich-
gewicht der Luft wiederhergestellt ist. Nach Vaucher&sr; Ansicht
rühren die Schwankungen im Spiegel de&sr; Genfer See&sr;, die
sogenannten &201E;Seiche&sr;&201C;, eben davon her. In der heißen Zone
können die stündlichen Schwankungen de&sr; Barometer&sr; kleine
Schwingungen an der Meere&sr;fläche hervorbringen, da der
Meridian von 4 Uhr, der dem Minimum de&sr; Luftdrucke&sr; ent-
spricht, zwischen den Meridianen von 21 und 11 Uhr liegt,
wo da&sr; Quecksilber am höchsten steht; aber diese Schwingungen,
wenn sie überhaupt merkbar sind, können keine Bewegung in
horizontaler Richtung zur Folge haben.

Ueberall wo eine solche durch die Ungleichheit im spezi-
fischen Gewicht der Wasserteile entsteht, bildet sich ein doppelter
Strom, ein oberer und ein unterer, die entgegengesetzte Rich-
tungen haben. Daher ist in den meisten Meerengen wie in
den tropischen Meeren, welche die kalten Gewässer der Polar-
regionen aufnehmen, die ganze Wassermasse bi&sr; zu bedeutender
Tiefe in Bewegung. Wir wissen nicht, ob e&sr; sich ebenso ver-
hält, wenn die Vorwärt&sr;bewegung, die man nicht mit dem
Wellenschlage verwechseln darf, Folge eine&sr; äußeren Anstoße&sr;
ist. De Fleurieu führt in seinem Bericht über die Expedition
der Isi&sr; mehrere Thatsachen an, die darauf hinweisen, daß
da&sr; Meer in der Tiefe weit weniger ruhig ist, al&sr; die Phy-
siker gewöhnlich annehmen. Ohne hier auf eine Untersuchung
einzugehen, mit der wir un&sr; in der Folge zu beschäftigen
haben werden, bemerken wir nur, daß, wenn der äußere An-
stoß ein andauernder ist, wie bei den Passatwinden, durch die
gegenseitige Reibung der Wasserteilchen die Bewegung not-
wendig von der Meere&sr;fläche sich auf die tieferen Wasser-
schichten fortpflanzen muß. Eine solche Fortpflanzung nehmen
auch die Seefahrer beim Golfstrom schon lange an; auf die
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
Wirkungen derselben scheint ihnen die große Tiefe hinzudeuten,
welche da&sr; Meer allerorten zeigt, wo der Strom von Florida
durchgeht, sogar mitten in den Sandbänken an den Nordküsten
der Vereinigten Staaten. Dieser ungeheure Strom warmen
Wasser&sr; hat, nachdem er in 50 Tagen vom 24. bi&sr;
45. Grad der Breite 2025 <aq>km</aq> zurückgelegt, trotz der be-
deutenden Winterkälte in der gemäßigten Zone, kaum 3 bi&sr;
4° von seiner ursprünglichen Temperatur unter den Tropen
verloren. Die Größe der Masse und der Umstand, daß da&sr;
Wasser ein schlechter Wärmeleiter ist, machen, daß die Ab-
kühlung nicht rascher erfolgt. Wenn sich somit der Golfstrom
auf dem Boden de&sr; Atlantischen Ozean&sr; ein Bett gegraben
hat, und wenn seine Gewässer bi&sr; in beträchtliche Tiefen in
Bewegung sind, so müssen sie auch in ihren unteren Schichten
eine höhere Temperatur behalten, al&sr; unter derselben Breite
Meere&sr;striche ohne Strömungen und Untiefen zeigen. Diese
Fragen sind nur durch unmittelbare Beobachtungen mittel&sr;
de&sr; Senkbleie&sr; mit Thermometer zu lösen.

Sir Era&sr;mu&sr; Gower bemerkt, auf der Ueberfahrt von
England nach den Kanarischen Inseln gerate man in die Strö-
mung und dieselbe treibe vom 39. Breitengrade an die Schiffe
nach Südost. Auf unserer Fahrt von Coru&00F1;a nach Süd-
amerika machte sich der Einfluß diese&sr; Zuge&sr; der Wasser noch
weiter nördlich merkbar. Vom 37. zum 30. Grad war die
Abweichung sehr ungleich; sie betrug täglich im Mittel 54 <aq>km</aq>,
da&sr; heißt unsere Korvette wurde in sech&sr; Tagen um 133 <aq>km</aq>
gegen Ost abgetrieben. Al&sr; wir auf 655 <aq>km</aq> Entfernung den
Parallel der Meerenge von Gibraltar schnitten, hatten wir
Gelegenheit zur Beobachtung, daß in diesen Strichen da&sr;
Maximum der Geschwindigkeit nicht der Oeffnung der Meer-
enge selbst entspricht, sondern einem nördlicher gelegenen
Punkte in der Verlängerung einer Linie, die man durch die
Meerenge und Kap Vincent zieht. Diese Linie läuft von der
Gruppe der Azorischen Inseln bi&sr; zum Kap Cantin parallel
mit der Richtung der Gewässer. E&sr; ist ferner zu bemerken,
und der Umstand ist für die Physiker, die sich mit der Be-
wegung der Flüssigkeiten beschäftigen, nicht ohne Interesse,
daß in diesem Stück de&sr; rückläufigen Strome&sr;, in einer Breite
von 540 bi&sr; 655 <aq>km</aq>, nicht die ganze Wassermasse dieselbe
Geschwindigkeit, noch dieselbe Richtung hat. Bei ganz ruhiger
See zeigen sich an der Oberfläche schmale Streifen, kleinen
Bächen gleich, in denen da&sr; Wasser mit einem für da&sr; Ohr
<pb="35"/>
de&sr; geübten Schiffer&sr; wohl hörbaren Geräusch hinströmt. Am
13. Juni, unter 34° 36&2032; nördlicher Breite, befanden wir un&sr;
mitten unter einer Menge solcher Strombetten. Wir konnten
die Richtung derselben mit dem Kompaß aufnehmen, die einen
liefen nach Nordost, andere nach Ost-Nord-Ost, trotzdem,
daß der allgemeine Zug der See, wie die Vergleichung der
Schätzung mit der chronometrischen Länge angab, fortwährend
nach Südost ging. Sehr häufig sieht man eine stehende Wasser-
masse von Wasserfäden durchzogen, die nach verschiedenen Rich-
tungen strömen; solche&sr; kann man täglich an der Oberfläche
unserer Landseen beobachten, aber seltener bemerkt man solch
partielle Bewegungen kleiner Wasserteile infolge lokaler Ur-
sachen mitten in einem Meere&sr;strome, der sich über ungeheure
Räume erstreckt und sich immer in derselben Richtung, wenn
auch nicht mit bedeutender Geschwindigkeit fortbewegt. Die
sich kreuzenden Strömungen beschäftigen unsere Einbildung&sr;-
kraft, wie der Wellenschlag, weil diese Bewegungen, die den
Ozean in beständiger Unruhe erhalten, sich zu durchdringen
scheinen.

Wir fuhren am Kap Vincent, da&sr; au&sr; Basalt besteht,
auf mehr al&sr; 360 <aq>km</aq> Entfernung vorüber. Auf 67,5 <aq>km</aq>
erkennt man e&sr; nicht mehr deutlich, aber die Foya von
Monchique, ein Granitberg in der Nähe de&sr; Kap&sr;, soll, wie
die Steuerleute behaupten, auf 117 <aq>km</aq> in See sichtbar sein.
Verhält e&sr; sich wirklich so, so ist die Foya 1363 <aq>m</aq> hoch, also
225 <aq>m</aq> höher al&sr; der Vesuv. E&sr; ist auffallend, daß die
portugiesische Regierung kein Feuer auf einem Punkte unter-
hält, nach dem sich alle vom Kap der guten Hoffnung und
vom Kap Horn kommenden Schiffe richten müssen; nach keinem
anderen Punkte wird mit so viel Ungeduld au&sr;geschaut, bi&sr;
er in Sicht kommt. Die Feuer auf dem Turm de&sr; Herkule&sr;
und am Kap Spichel sind so schwach und so wenig weit sicht-
bar, daß man sie gar nicht rechnen kann. Dazu wäre da&sr;
Kapuzinerkloster, da&sr; auf Kap Vincent steht, ganz der ge-
eignete Platz zu einem Leuchtturm mit sich drehendem Feuer,
wie zu Cadiz und an der Garonnemündung.

Seit unserer Abfahrt von Coru&00F1;a und bi&sr; zum 36. Breiten-
grad hatten wir außer Meerschwalben und einigen Delphinen
fast kein lebende&sr; Wesen gesehen. Umsonst sahen wir un&sr;
nach Tangen und Weichtieren um. Am 11. Juni aber hatten
wir ein Schauspiel, da&sr; un&sr; höchlich überraschte, da&sr; wir aber
später in der Südsee häufig genossen. Wir gelangten in einen
<pb="36"/>
Strich, wo da&sr; Meer mit einer ungeheuren Menge Medusen
bedeckt war. Da&sr; Schiff stand beinahe still, aber die Weich-
tiere zogen gegen Südost, viermal rascher al&sr; die Strömung.
Ihr Vorüberzug währte beinahe drei Viertelstunden, und dann
sahen wir nur noch einzelne Individuen dem großen Haufen,
wie wandermüde, nachziehen. Kommen diese Tiere vom Grunde
de&sr; Meere&sr;, da&sr; in diesen Strichen wohl mehrere tausend
Meter tief ist? oder machen sie in Schwärmen weite Züge?
Wie man weiß, lieben diese Weichtiere die Untiefen, und
wenn die acht Klippen unmittelbar unter dem Wasserspiegel,
welche Kapitän Vobonne im Jahre 1832 nordwärt&sr; von der
Insel Porto Santo gesehen haben will, wirklich vorhanden
sind, so läßt sich annehmen, daß diese ungeheure Masse von
Medusen dorther kam, denn wir befanden un&sr; nur 126 <aq>km</aq>
von jenen Klippen. Wir erkannten neben der <aq>Medu&sr;a aurita</aq>
von Baster und der <aq>M. pelagica</aq> von Bo&sr;c mit acht Ten-
takeln (<aq>Pelagia denticulata, Peron</aq>) eine dritte Art, die sich
der <aq>M. hy&sr;ocella</aq> nähert, die Vandelli an der Mündung de&sr;
Tajo gefunden hat. Sie ist au&sr;gezeichnet durch die braun-
gelbe Farbe und dadurch, daß die Tentakeln länger sind al&sr;
der Körper. Manche dieser Meernesseln hatten 10 <aq>cm</aq> im
Durchmesser; ihr fast metallischer Glanz, ihre violett und
purpurn schillernde Färbung hob sich vom Blau der See
äußerst angenehm ab.

Unter den Medusen fand Bonpland Bündel der <aq>Dagy&sr;a
notata,</aq> eine&sr; Weichtiere&sr; von sonderbarem Bau, da&sr; Sir
Joseph Bank&sr; zuerst kennen gelehrt hat. E&sr; sind kleine
gallertartige Säcke, durchsichtig, walzenförmig, zuweilen viel-
eckig, 3 <aq>mm</aq> lang, 0,5 bi&sr; 0,7 <aq>mm</aq> im Durchmesser. Diese
Säcke sind an beiden Enden offen. An der einen Oeffnung
zeigt sich eine durchsichtige Blase mit einem gelben Fleck. Diese
Cylinder sind der Länge nach aneinander geklebt wie Bienen-
zellen und bilden 16 bi&sr; 21 <aq>cm</aq> lange Schnüre. Umsonst
versuchte ich die galvanische Elektrizität an diesen Weichtieren;
sie brachte keine Zusammenziehung hervor. Die Gattung
<aq>Dagy&sr;a,</aq> die zur Zeit von Cook&sr; erster Reise zuerst aufgestellt
wurde, scheint zu den Salpen zu gehören. Auch die Salpen
wandern in Schwärmen, wobei sie sich zu Schnüren anein-
ander hängen, wie wir bei der <aq>Dagy&sr;a</aq> gesehen.

Am 13. Juni morgen&sr; unter 34° 33&2032; Breite sahen wir
wieder bei vollkommen ruhiger See große Haufen de&sr; letzt-
erwähnten Tiere&sr; vorbeitreiben. Bei Nacht machten wir die
<pb="37"/>
Beobachtung, daß alle drei Medusenarten, die wir gefangen,
nur leuchteten, wenn man sie ganz leicht anstieß. Diese
Eigenschaft kommt also nicht der von For&sr;kael in seiner <aq>Fauna
Aegyptiaca</aq> beschriebenen <aq>Medu&sr;a noctiluca</aq> allein zu, die
Gmelin mit der <aq>Medu&sr;a pelagica</aq> Löfling&sr; vereinigt, obgleich
sie rote Tentakeln und braune Körperwarzen hat. Legt man
eine sehr reizbare Meduse auf einen Zinnteller und schlägt
mit irgend einem Metall an den Teller, so wird da&sr; Tier
schon durch die leichte Schwingung de&sr; Zinne&sr; leuchtend. Gal-
vanisiert man Medusen, so zeigt sich zuweilen der pho&sr;phorische
Schein im Moment, wo man die Kette schließt, wenn auch
die Excitatoren die Organe de&sr; Tiere&sr; nicht unmittelbar be-
rühren. Die Finger, mit denen man e&sr; berührt, bleiben ein
paar Minuten leuchtend, wie man die&sr; auch beobachtet, wenn
man da&sr; Gehäuse der Pholaden zerbricht. Reibt man Holz
mit dem Körper einer Meduse und leuchtet die geriebene Stelle
nicht mehr, so erscheint der Schimmer wieder, wenn man mit
der trockenen Hand über da&sr; Holz fährt. Ist derselbe wieder
verschwunden, so läßt er sich nicht noch einmal hervorrufen,
wenn auch die geriebene Stelle noch feucht und klebrig ist.
Wie wirkt in diesem Falle die Reibung oder der Stoß? Die
Frage ist schwer zu beantworten. Ruft etwa eine kleine
Temperaturerhöhung den Schein hervor, oder kommt er wieder,
weil man die Oberfläche erneuert und so die Teile de&sr; Tiere&sr;,
welche den Pho&sr;phorwasserstoff entbinden, mit dem Sauerstoff
der atmosphärischen Luft in Berührung bringt? Ich habe
durch Versuche, die im Jahre 1797 veröffentlicht worden, dar-
gethan, daß Scheinholz in reinem Wasserstoff und Stickstoff
nicht mehr leuchtet, und daß der Schein wiederkehrt, sobald
man die kleinste Blase Sauerstoff in da&sr; Ga&sr; treten läßt.
Diese Thatsachen, deren wir in der Folge noch mehrere an-
führen werden, bahnen un&sr; den Weg zur Erklärung de&sr;
Meerleuchten&sr; und de&sr; besonderen Umstande&sr;, daß da&sr; Er-
scheinen de&sr; Lichtschimmer&sr; mit dem Wellenschlag in Zusammen-
hang steht.

Zwischen Madeira und der afrikanischen Küste hatten
wir gelinde Winde oder Windstille, wodurch ich mich bei den
magnetischen Versuchen, mit denen ich mich bei der Ueberfahrt
beschäftigte, sehr gefördert sah. Wir wurden nicht satt, die
Pracht der Nächte zu bewundern; nicht&sr; geht über die Klar-
heit und Heiterkeit de&sr; afrikanischen Himmel&sr;. Wir wunderten
un&sr; über die ungeheure Menge Sternschnuppen, die jeden
<pb="38"/>
Augenblick niedergingen. Je weiter wir nach Süden kamen,
desto häufiger wurden sie, besonder&sr; bei den Kanarischen Inseln.
Ich glaube auf meinen Reisen die Beobachtung gemacht zu
haben, daß diese Feuermeteore überhaupt in manchen Land-
strichen häufiger vorkommen und glänzender sind al&sr; in an-
deren. Nie sah ich ihrer so viele al&sr; in der Nähe der Vulkane
der Provinz Quito und in der Südsee an der vulkanischen
Küste von Guatemala. Der Einfluß, den Oertlichkeit, Klima
und Jahre&sr;zeit auf die Bildung der Sternschnuppen zu haben
scheinen, trennt diese Klasse von Meteoren von den Aerolithen,
die wahrscheinlich dem Weltraume außerhalb unsere&sr; Luft-
kreise&sr; angehören. Nach den übereinstimmenden Beobachtungen
von Benzenberg und Brande&sr; erscheinen in Europa viele
Sternschnuppen nicht mehr al&sr; 58470 <aq>m</aq> über der Erde.
Man hat sogar eine gemessen, die nur 27280 <aq>m</aq> hoch war.
E&sr; wäre zu wünschen, daß dergleichen Messungen, die nur
annähernde Resultate ergeben können, öfter&sr; wiederholt würden.
In den heißen Landstrichen, besonder&sr; unter den Tropen,
zeigen die Sternschnuppen einen Schweif, der noch 12 bi&sr;
15 Sekunden fortleuchtet; ein andermal ist e&sr;, al&sr; platzten
sie und zerstieben in mehrere Lichtfunken, und im allgemeinen
sind sie viel weiter unten in der Luft al&sr; im nördlichen Eu-
ropa. Man sieht sie nur bei heiterem, blauem Himmel, und
unter einer Wolke ist wohl noch nie eine beobachtet worden.
Häufig haben die Sternschnuppen ein paar Stunden lang
eine und dieselbe Richtung, und die&sr; ist dann die Richtung
de&sr; Winde&sr;. In der Bucht von Neapel haben Gay-Lussac
und ich Lichterscheinungen beobachtet, die denen, welche mich
bei meinem langen Aufenthalt in Mexiko und Quito be-
schäftigten, sehr ähnlich waren. Da&sr; Wesen dieser Meteore
hängt vielleicht ab von der Beschaffenheit von Boden und
Luft, gleich gewissen Erscheinungen von Luftspiegelung und
Strahlenbrechung an der Erdoberfläche, wie sie an den Küsten
von Kalabrien und Sizilien vorkommen.

Wir bekamen auf unserer Fahrt weder die Inseln De-
sierta&sr; noch Madeira zu Gesicht. Gerne hätte ich die Länge
dieser Inseln berichtigt und von den vulkanischen Bergen nord-
wärt&sr; von Funchal Höhenwinkel genommen. De Borda be-
richtet, man sehe diese Berge auf 90 <aq>km</aq>, wa&sr; nur auf eine
Höhe von 806 <aq>m</aq> hinwiese; wir wissen aber, daß nach neueren
Messungen der höchste Gipfel von Madeira 1573 <aq>m</aq> hoch ist.
Die kleinen Inseln Desierta&sr; und Salvage&sr;, auf denen man
<pb="39"/>
Orseille und <aq>Me&sr;embryanthemum cry&sr;tallinum</aq> sammelt,
haben nicht 390 <aq>m</aq> senkrechter Höhe. E&sr; scheint mir von
Nutzen, die Seefahrer auf dergleichen Bestimmungen hinzu-
weisen, weil sich mittel&sr; einer Methode, deren in dieser Reise-
beschreibung öfter Erwähnung geschieht und deren sich Borda,
Lord Mulgrave, de Rossel und Don Co&sr;me Churruca auf
ihren Reisen mit Erfolg bedient haben, durch Höhenwinkel,
die man mit guten Reflexion&sr;instrumenten nimmt, mit hin-
länglicher Genauigkeit ermitteln läßt, wie weit sich da&sr; Schiff
von einem Vorgebirge oder von einer gebirgigen Insel befindet.

Al&sr; wir 180 <aq>km</aq> ostwärt&sr; von Madeira waren, setzte sich
eine Schwalbe auf die Mar&sr;stange. Sie war so müde, daß
sie sich leicht fangen ließ. E&sr; war eine Rauchschwalbe (<aq>Hi-
rundo ru&sr;tica, Lin.</aq>). Wa&sr; mag einen Vogel veranlassen,
in dieser Jahre&sr;zeit und bei stiller Luft so weit zu fliegen?
Bei d&2019;Entrecasteaux&2019; Expedition sah man gleichfall&sr; eine Rauch-
schwalbe 270 <aq>km</aq> weit vom Weißen Vorgebirge; da&sr; war aber
Ende Oktober&sr;, und Labillardi<aq>è</aq>re war der Meinung, sie
komme eben au&sr; Europa. Wir befuhren diese Striche im
Juni, und seit langer Zeit hatte kein Sturm da&sr; Meer auf-
gerührt. Ich betone den letzteren Umstand, weil kleine Vögel,
sogar Schmetterlinge zuweilen durch heftige Winde auf die
hohe See verschlagen werden, wie wir e&sr; in der Südsee,
westwärt&sr; von der Küste von Mexiko, beobachten konnten.

Der Pizarro hatte Befehl, bei der Insel Lanzarote, einer
der sieben großen Kanarien, anzulegen, um sich zu erkundigen,
ob die Engländer die Reede von Santa Cruz auf Tenerifa
blockierten. Seit dem 15. Juni war man im Zweifel, welchen
Weg man einschlagen sollte. Bi&sr; jetzt hatten die Steuerleute,
die mit den Seeuhren nicht recht umzugehen wußten, keine
großen Stücke auf die Länge gehalten, die ich fast immer
zweimal de&sr; Tage&sr; bestimmte, indem ich zum Uebertrag der
Zeit morgen&sr; und abend&sr; Stundenwinkel aufnahm. Endlich
am 16. Juni, um 9 Uhr morgen&sr;, al&sr; wir schon unter
29° 26&2032; der Breite waren, änderte der Kapitän den Kur&sr;
und steuerte gegen Ost. Da zeigte sich bald, wie genau Loui&sr;
Berthoud&sr; Chronometer war; um 2 Uhr nachmittag&sr; kam
Land in Sicht, da&sr; wie eine kleine Wolke am Horizont er-
schien. Um 5 Uhr, bei niedriger stehender Sonne, lag die
Insel Lanzarote so deutlich vor un&sr;, daß ich den Höhenwinkel
eine&sr; Kegelberge&sr; messen konnte, der majestätisch die anderen
Gipfel überragt und den wir für den großen Vulkan hielten,
<pb="40"/>
der in der Nacht vom 1. September 1730 so große Ver-
heerungen angerichtet hat.

Die Strömung trieb un&sr; schneller gegen die Küste, al&sr;
wir wünschten. Im Hinfahren sahen wir zuerst die Insel
Fuerteventura, bekannt durch die vielen Kamele, <fn="1">Diese Kamele, die zum Feldbau dienen und deren Fleisch
man im Lande zuweilen eingesalzen ißt, lebten hier nicht vor der
Eroberung der Inseln durch die B<aq>é</aq>thencourt&sr;. Im 16. Jahrhundert
hatten sich die Esel auf Fuerteventura dergestalt vermehrt, daß sie
verwildert waren und man Jagd auf sie machen mußte. Man schoß
ihrer mehrere tausend, damit die Ernten nicht zu Grunde gingen.
Die Pferde auf Fuerteventura sind von berberischer Rasse und au&sr;-
gezeichnet schön.</fn> die darauf
leben, und bald darauf die kleine Insel Lobo&sr; im Kanal zwischen
Fuerteventura und Lanzarote. Wir brachten die Nacht zum
Teil auf dem Verdeck zu. Der Mond beschien die vulkanischen
Gipfel von Lanzarote, deren mit Asche bedeckte Abhänge wie
Silber schimmerten. Antare&sr; glänzte nahe der Mondscheibe,
die nur wenige Grad über dem Horizont stand. Die Nacht
war wunderbar heiter und frisch. Obgleich wir nicht weit
von der afrikanischen Küste und der Grenze der heißen Zone
waren, zeigte der hundertteilige Thermometer nicht mehr al&sr;
18°. E&sr; war, al&sr; ob da&sr; Leuchten de&sr; Meere&sr; die in der
Luft verbreitete Lichtmasse vermehrte. Zum erstenmal konnte
ich an einem zweizölligen Sextanten von Troughton mit sehr
feiner Teilung den Noniu&sr; ablesen, ohne mit einer Kerze an
den Rand zu leuchten. Mehrere unserer Reisegefährten waren
Kanarier; gleich allen Einwohnern der Insel priesen sie
enthusiastisch die Schönheit ihre&sr; Lande&sr;. Nach Mitternacht
zogen hinter dem Vulkan schwere Wolken auf und bedeckten
hin und wieder den Mond und da&sr; schöne Sternbild de&sr;
Skorpion. Wir sahen am Ufer Feuer hin und her tragen.
E&sr; waren wahrscheinlich Fischer, die sich zur Fahrt rüsteten.
Wir hatten auf der Reise fortwährend in den alten spanischen
Reisebeschreibungen gelesen, und diese sich hin und her be-
wegenden Lichter erinnerten un&sr; an die, welche Pedro Gutierez,
ein Page der Königin Isabella, in der denkwürdigen Nacht,
da die Neue Welt entdeckt wurde, auf der Insel Guanahani sah.

Am 17. morgen&sr; war der Horizont neblig und der
Himmel leicht umzogen. Desto schärfer traten die Berge von
Lanzarote in ihren Umrissen hervor. Die Feuchtigkeit erhöht
<pb="41"/>
die Durchsichtigkeit der Luft und rückt zugleich scheinbar die
Gegenstände näher. Diese Erscheinung ist jedem bekannt, der
Gelegenheit gehabt hat, an Orten, wo man die Ketten der
Hochalpen oder der Anden sieht, hygrometrische Beobachtungen
anzustellen. Wir liefen, mit dem Senkblei in der Hand, durch
den Kanal zwischen den Inseln Alegranza und Monta&00F1;a
Clara. Wir untersuchten den Archipel kleiner Eilande nörd-
lich von Lanzarote, die sowohl auf der sonst sehr genauen
Karte von de Fleurieu, al&sr; auf der Karte, die zur Reise der
Fregatte Flora gehört, so schlecht gezeichnet sind. Die auf Be-
fehl de&sr; Herrn de Castrie&sr; im Jahre 1786 veröffentlichte Karte
de&sr; Atlantischen Ozean&sr; hat dieselben irrigen Angaben. Da
die Strömungen in diesen Strichen au&sr;nehmend rasch sind,
so mag die für die Sicherheit der Schiffahrt nicht unwichtige
Bemerkung hier stehen, daß die Lage der fünf kleinen Inseln
Alegranza, Clara, Graciosa, Roca del Este und Infierno
nur auf der Karte der Kanarischen Inseln von Borda und im
Atla&sr; von Tofi&00F1;o genau angegeben ist, welcher letztere sich
dabei an die Beobachtungen von Don Jose Varela hielt, die
mit denen der Fregatte Boussole ziemlich übereinstimmen.

Inmitten diese&sr; Archipel&sr;, den Schiffe, die nach Tenerifa
gehen, selten befahren, machte die Gestaltung der Küsten den
eigentümlichsten Eindruck auf un&sr;. Wir glaubten un&sr; in
die Euganeischen Berge im Vicentinischen oder an die Ufer
de&sr; Rhein&sr; bei Bonn versetzt (Siebengebirge). Die Gestal-
tung der organischen Wesen wechselt nach den Klimaten, und
diese erstaunliche Mannigfaltigkeit gibt dem Studium der Ver-
teilung der Pflanzen und Tiere seinen Hauptreiz; aber die
Gebirg&sr;arten, die vielleicht früher gebildet worden, al&sr; die
Ursachen, von welchen die Abstufung der Klimate abhängt,
in Wirksamkeit getreten, sind in beiden Hemisphären die näm-
lichen. Die Porphyre, welche glasigen Feldspat oder Horn-
blende einschließen, die Phonolithe (Werner&sr; Porphyrschiefer),
Grünsteine, Mandelsteine und Basalte zeigen fast so konstante
Formen wie die einfachen kristallinischen Körper. Auf den
Kanarien wie in der Auvergne, im böhmischen Mittelgebirge
wie in Mexiko und an den Ufern de&sr; Gange&sr; erkennt man
die Trappformation am symmetrischen Bau der Berge, an den
gestutzten, bald einzeln stehenden, bald zu Gruppen vereinigten
Kegeln, an den Plateau&sr;, die an beiden Enden mit einer
runden niedrigen Kuppe gekrönt sind.

Der ganze westliche Teil von Lanzarote, den wir in der
<pb="42"/>
Nähe sahen, hat ganz da&sr; Ansehen eine&sr; in neuester Zeit
von vulkanischem Feuer verwüsteten Lande&sr;. Alle&sr; ist schwarz,
dürr, von Dammerde entblößt. Wir erkannten mit dem Fern-
rohr Basalt in ziemlich dünnen, stark fallenden Schichten.
Mehrere Hügel gleichen dem Monte Nuovo bei Neapel, oder
den Schlacken- und Aschenhügeln, welche am Fuße de&sr; Vul-
kane&sr; Jorullo in Mexiko in einer Nacht au&sr; dem berstenden
Boden emporgestiegen sind. Nach Abb<aq>é</aq> Viera wurde auch
im Jahre 1730 mehr al&sr; die Hälfte der Insel völlig um-
gewandelt. Der &201E;Große Vulkan&201C;, dessen wir oben erwähnt,
und der bei den Eingeborenen der Vulkan von <g>Temanfaya</g>
heißt, verheerte da&sr; fruchtbarste und bestangebaute Gebiet;
neun Dörfer wurden durch die Lavaströme völlig zerstört. Ein
heftige&sr; Erdbeben war der Katastrophe vorangegangen, und
gleich starke Stöße wurden noch mehrere Jahre nachher ge-
spürt. Letztere Erscheinung ist um so auffallender, je seltener
sie nach einem Au&sr;bruche ist, wenn einmal nach dem Au&sr;fluß
der geschmolzenen Stoffe die elastischen Dämpfe durch den
Krater haben entweichen können. Der Gipfel de&sr; großen
Vulkane&sr; ist ein runder, nicht genau kegelförmiger Hügel. Nach
den Höhenwinkeln, die ich in verschiedenen Abständen genom-
men, scheint seine absolute Höhe nicht viel über 580 <aq>m</aq> zu
betragen. Die benachbarten kleinen Berge und die der Inseln
Alegranza une Clara sind kaum 95 bi&sr; 134 <aq>m</aq> hoch. Man
wundert sich, daß Gipfel, die sich auf hoher See so imposant
darstellen, nicht höher sein sollen. Aber nicht&sr; ist so unsicher
al&sr; unser Urteil über die Größe der Winkel, unter denen un&sr;
Gegenstände ganz nahe am Horizont erscheinen. Einer Täu-
schung derart ist e&sr; zuzuschreiben, wenn vor den Messungen
de Churruca&sr; und Galeano&sr; am Kap Pilar die Berge an der
Magelhaen&sr;schen Meerenge und de&sr; Feuerlande&sr; bei den See-
fahrern für ungemein hoch galten.

Die Insel Lanzarote hieß früher <g>Titeroigotra</g>. Bei
der Ankunft der Spanier zeichneten sich die Bewohner vor
den anderen Kanariern durch Merkmale höherer Kultur au&sr;.
Sie hatten Häuser au&sr; behauenen Steinen, während die
Guanchen auf Tenerifa, al&sr; wahre Troglodyten, in Höhlen
wohnten. Auf Lanzarote herrschte zu jener Zeit ein seltsamer
Gebrauch, der nur noch bei den Tibetanern vorkommt. <fn="1">In Tibet ist übrigen&sr; die Vielmännerei nicht so häufig, al&sr;
man glaubt, und von der Priesterschaft mißbilligt.</fn> Eine
<pb="43"/>
Frau hatte mehrere Männer, welche in der Au&sr;übung der
Rechte de&sr; Familienhaupte&sr; wechselten. Der eine Ehemann
ward al&sr; solcher nur während eine&sr; Mondumlauf&sr; anerkannt,
sofort übernahm ein anderer da&sr; Amt und jener trat in da&sr;
Hau&sr;gesinde zurück. E&sr; ist zu bedauern, daß wir von den
Geistlichen im Gefolge Johann&sr; von B<aq>é</aq>thencourt, welche die
Geschichte der Eroberung der Kanarien geschrieben haben, nicht
mehr von den Sitten eine&sr; Volke&sr; erfahren, bei dem so
sonderbare Bräuche herrschten. Im 15. Jahrhundert be-
standen auf der Insel Lanzarote zwei kleine voneinander
unabhängige Staaten, die durch eine Mauer geschieden waren,
dergleichen man auch in Schottland, in Peru und in China
findet, Denkmäler, die den Nationalhaß überleben.

Wegen de&sr; Winde&sr; mußten wir zwischen den Inseln
Alegranza und Monta&00F1;a Clara durchfahren. Da niemand
am Bord der Korvette je in diesem Kanal gewesen war, so
mußte da&sr; Senkblei au&sr;geworfen werden. Wir fanden Grund
bei 45 und 60 <aq>m.</aq> Mit dem Senkblei wurde eine organische
Substanz von so sonderbarem Bau aufgezogen, daß wir lange
nicht wußten, ob wir sie für einen Zoophyten oder für eine
Tangart halten sollten. Auf einem bräunlichen, 8 <aq>cm</aq> langen
Stiel sitzen runde lappige Blätter mit gezahntem Rande. Sie
sind hellgrün, lederartig und gestreift wie die Blätter der
Adianten und de&sr; <aq>Ginkgo biloba.</aq> Ihre Fläche ist mit steifen,
weißlichen Haaren bedeckt; vor der Entwickelung sind sie konkav
und ineinander geschachtelt. Wir konnten keine Spur von
willkührlicher Bewegung, von Irritabilität daran bemerken,
auch nicht al&sr; wir e&sr; mit dem Galvani&sr;mu&sr; versuchten. Der
Stiel ist nicht holzig, sondern besteht au&sr; einem hornartigen
Stoff, gleich der Achse der Gorgonen. Da Stickstoff und
Pho&sr;phor in Menge in verschiedenen kryptogamischen Gewächsen
nachgewiesen sind, so wäre nicht&sr; dabei herau&sr;gekommen, wenn
wir auf chemischem Wege hätten ermitteln wollen, ob dieser
organische Körper dem Pflanzen- oder dem Tierreiche angehöre.
Da er einigen Seepflanzen mit Adiantenblättern sehr nahe
kommt, so stellten wir ihn vorläufig zu den Tangen und
nannten ihn <aq>Fucu&sr; vitifoliu&sr;.</aq> Die Haare, mit denen da&sr;
Gewäch&sr; bedeckt ist, kommen bei vielen anderen Tangen vor.
Allerding&sr; zeigte da&sr; Blatt, al&sr; e&sr; frisch au&sr; der See unter
dem Mikroskop untersucht wurde, nicht die drüsigen Körper
in Häufchen oder die dunkeln Punkte, welche bei den Gat-
tungen <aq>Ulva</aq> und <aq>Fucu&sr;</aq> die Fruktifikationen enthalten; aber
<pb="44"/>
wie oft findet man Tange, die vermöge ihrer Entwickelung&sr;-
stufe in ihrem durchsichtigen Parenchym noch keine Spur von
Körnern zeigen.

Ich hätte diese Einzelheiten, die in die beschreibende Na-
turgeschichte gehören, hier übergangen, wenn sich nicht am Fuku&sr;
mit weinblattähnlichen Blättern eine physiologische Erscheinung
von allgemeinerem Interesse beobachten ließe. Unser Seetang
hatte, an Madreporen befestigt, 68 <aq>m</aq> tief im Meere&sr;boden
vegetiert, und doch waren seine Blätter so grün wie unsere
Gräser. Nach de Bouguer&sr; Versuchen <fn="1">In 60 <aq>m</aq> Tiefe kann der Fuku&sr; nur von einem Lichte be-
leuchtet gewesen sein, da&sr; 203mal stärker ist al&sr; da&sr; Mondlicht,
also gleich der Hälfte de&sr; Lichte&sr;, da&sr; eine Talgkerze auf 32 <aq>cm</aq>
Entfernung verbreitet. Nach meinen direkten Versuchen wird aber
da&sr; <aq>Lepidium &sr;aticum</aq> beim glänzenden Lichte zweier Argandschen
Lampen kaum merkbar grün.</fn> wird da&sr; Licht, da&sr;
durch 58,5 <aq>m</aq> Wasser hindurchgeht, im Verhältni&sr; von 1 zu
1477,8 geschwächt. Der Tang von Alegranza ist also ein
neuer Bewei&sr; für den Satz, daß Gewächse im Dunkeln vege-
tieren können, ohne farblo&sr; zu werden. Die noch in den
Zwiebeln eingeschlossenen Keime mancher Liliengewächse, der
Embryo der Malven, der Rhamnoiden, der Pistazie, der Mistel
und de&sr; Zitronenbaum&sr;, die Zweige mancher unterirdischer
Pflanzen, endlich die Gewächse, die man in Erzgruben bringt,
wo die umgebende Luft Wasserstoff oder viel Stickstoff enthält,
sind grün ohne Lichtgenuß. Diese Thatsachen berechtigen zu
der Annahme, daß der Kohlenwasserstoff, der da&sr; Parenchym
dunkler oder heller grün färbt, je nachdem der Kohlenstoff in
der Verbindung vorherrscht, sich nicht bloß unter dem Einfluß
der Sonnenstrahlen im Gewebe der Gewächse bildet.

Turner, der so viel für die Familie der Tange geleistet
hat, und viele andere bedeutende Botaniker sind der Ansicht,
die Tange, die man an der Meere&sr;fläche findet, und die unter
dem 23. und 25. Grad der Breite und dem 35. der Länge
sich dem Seefahrer al&sr; eine weite überschwemmte Wiese dar-
stellen, wachsen ursprünglich auf dem Meere&sr;grunde und schwim-
men an der Oberfläche nur im au&sr;gebildeten Zustande, nachdem
sie von den Wellen lo&sr;gerissen worden. Ist dem wirklich so,
so ist nicht zu leugnen, daß die Familie der Seealgen große
Schwierigkeiten macht, wenn man am Glauben festhält, daß
Farblosigkeit die notwendige Folge de&sr; Mangel&sr; an Licht ist;
<pb="45"/>
denn wie sollte man vorau&sr;setzen können, daß so viele Arten
von Ulvaceen und die Diktyoteen mit grünen Stengeln und
Blättern auf Gestein unmittelbar unter der Meere&sr;fläche ge-
wachsen sind?

Nach den Angaben eine&sr; alten portugiesischen Wegweiser&sr;
meinte der Kapitän de&sr; Pizarro sich einem kleinen Fort nördlich
von Teguise, dem Hauptort von Lanzarote, gegenüber zu
befinden. Man hielt einen Basaltfelsen für ein Kastell, man
salutierte e&sr; durch Aufhissen der spanischen Flagge und warf
da&sr; Boot au&sr;, um sich durch einen Offizier beim Komman-
danten de&sr; vermeintlichen Fort&sr; erkundigen zu lassen, ob die
Engländer in der Umgegend kreuzten. Wir wunderten un&sr;
nicht wenig, al&sr; wir vernahmen, daß da&sr; Land, da&sr; wir für
einen Teil der Küste von Lanzarote gehalten, die kleine Insel
Graciosa sei und daß e&sr; auf mehrere Kilometer in der Runde
keinen bewohnten Ort gebe.

Wir benutzten da&sr; Boot, um an&sr; Land zu gehen, da&sr;
den Schlußpunkt einer weiten Bai bildete. Ganz unbeschreiblich
ist da&sr; Gefühl de&sr; Naturforscher&sr;, der zum erstenmal einen
außereuropäischen Boden betritt. Die Aufmerksamkeit wird
von so vielen Gegenständen in Anspruch genommen, daß man
sich von seinen Empfindungen kaum Rechenschaft zu geben
vermag. Bei jedem Schritt glaubt man einen neuen Natur-
körper vor sich zu haben, und in der Aufregung erkennt man
häufig Dinge nicht wieder, die in unseren botanischen Gärten
und naturgeschichtlichen Sammlungen zu den gemeinsten ge-
hören. An 200 <aq>m</aq> vom Ufer sahen wir einen Mann mit
der Angelrute fischen. Man fuhr im Boot auf ihn zu, aber
er ergriff die Flucht und versteckte sich hinter einem Felsen.
Die Matrosen hatten Mühe, seiner habhaft zu werden. Der
Anblick der Korvette, der Kanonendonner am einsamen, jedoch
zuweilen von Kapern besuchten Orte, da&sr; Landen de&sr; Boote&sr;,
alle&sr; hatte dem armen Fischer Angst eingejagt. Wir erfuhren
von ihm, die kleine Insel Graciosa, an der wir gelandet, sei
von Lanzarote durch einen engen Kanal, el Rio genannt, ge-
trennt. Er erbot sich, un&sr; in den Hafen lo&sr; Colorado&sr; zu
führen, wo wir un&sr; hinsichtlich der Blockade von Tenerifa
erkundigen könnten; da er aber zugleich versicherte, seit mehre-
ren Wochen kein Fahrzeug auf offener See gesehen zu haben,
so beschloß der Kapitän, geradezu nach Santa Cruz zu steuern.

Da&sr; kleine Stück der Insel Graciosa, da&sr; wir kennen
gelernt, gleicht den au&sr; Laven aufgebauten Vorgebirgen bei
<pb="46"/>
Neapel zwischen Portici und Torre del Greco. Die Felsen
sind nackt, ohne Bäume und Gebüsche, meist ohne Spur von
Dammerde. Einige Flechten, Variolarien, Leprarien, Urceo-
larien, kamen hin und wieder auf dem Basalt vor. Laven,
die nicht mit vulkanischer Asche bedeckt sind, bleiben Jahr-
hunderte ohne eine Spur von Vegetation. Auf dem afrika-
nischen Boden hemmt die große Hitze und die lange Trocken-
heit die Entwickelung der kryptogamischen Gewächse.

Mit Sonnenuntergang schifften wir un&sr; wieder ein und
gingen unter Segel, aber der Wind war zu schwach, al&sr; daß
wir unseren Weg nach Tenerifa hätten fortsetzen können. Die
See war ruhig; ein rötlicher Dunst umzog den Horizont und
ließ alle Gegenstände größer erscheinen. In solcher Einsam-
keit, ring&sr;um so viele unbewohnte Eilande, schwelgten wir
lange im Anblicke einer wilden, großartigen Natur. Die
schwarzen Berge von Graciosa zeigten 160 bi&sr; 200 <aq>m</aq> hohe
senkrechte Wände. Ihre Schatten, die auf die Meere&sr;fläche
fielen, gaben der Landschaft einen schwermütigen Charakter.
Gleich den Trümmern eine&sr; gewaltigen Gebäude&sr; stiegen
Basaltfelsen au&sr; dem Wasser auf. Ihr Dasein mahnte un&sr;
an die weit entlegene Zeit, wo unterseeische Vulkane neue
Inseln emporhoben oder die Festländer zertrümmerten. Alle&sr;
umher verkündete Verwüstung und Unfruchtbarkeit; aber einen
freundlicheren Anblick bot im Hintergrunde de&sr; Bilde&sr; die
Küste von Lanzarote. In einer engen Schlucht, zwischen zwei
mit zerstreuten Baumgruppen gekrönten Hügeln, zog sich ein
kleiner bebauter Landstrich hin. Die letzten Strahlen der
Sonne beleuchten da&sr; zur Ernte reife Korn. Selbst die Wüste
belebt sich, sobald man den Spuren der arbeitsamen Menschen-
hand begegnet.

Wir versuchten au&sr; der Bucht herau&sr;zukommen, und zwar
durch den Kanal zwischen Alegranza und Monta&00F1;a Clara,
durch den wir ohne Schwierigkeit hereingelangt waren, um
an der Nordspitze von Graciosa an&sr; Land zu gehen. Da der
Wind sehr flau wurde, so trieb un&sr; die Strömung nahe zu
einem Riff, an dem sich die See ungestüm brach, und da&sr;
die alten Karten al&sr; &201E;Infierno&201C; bezeichnen. Al&sr; wir da&sr;
Riff auf zwei Kabellängen vom Vorderteil der Korvette vor
un&sr; hatten, sahen wir, daß e&sr; eine 5,8 bi&sr; 7,8 <aq>m</aq> hohe
Lavakuppe ist, voll Höhlungen und bedeckt mit Schlacken,
die den Kok&sr; oder der schwammigen Masse der entschwefel-
ten Steinkohle ähnlich sind. Wahrscheinlich ist die Klippe In-
<pb="47"/>
fierno, <fn="1">Ich bemerke hier, daß diese Klippe schon auf der berühmten
venezianischen Karte de&sr; Andrea Bianco angegeben ist, daß aber
mit dem Namen Infierno, wie auch auf der ältesten Karte de&sr; Pici-
gano, Tenerifa bezeichnet ist, wahrscheinlich weil die Guanchen den
Pik al&sr; den Eingang der Hölle ansahen.</fn> welche die neueren Karten <aq>Roca del Oe&sr;te</aq> (westlicher
Fel&sr;) nennen, durch da&sr; vulkanische Feuer emporgehoben. Sie
kann sogar früher weit höher gewesen sein; denn die &201E;neue
Insel&201C; der Azoren, die zu wiederholten Malen au&sr; dem Meere
gestiegen, in den Jahren 1638 und 1719, war 115 <aq>m</aq> hoch <fn="2">Im Jahre 1720 war die Insel auf 31 bi&sr; 36 <aq>km</aq> sichtbar.
In denselben Strichen ist im Jahre 1811 wieder eine Insel er-
schienen.</fn>
geworden, al&sr; sie im Jahre 1728 so gänzlich verschwand,
daß man da, wo sie gestanden, da&sr; Meer 146 <aq>m</aq> tief fand.
Meine Ansicht vom Ursprung der Basaltkuppe Infierno wird
durch ein Ereigni&sr; bestätigt, da&sr; um die Mitte de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr; in derselben Gegend beobachtet wurde. Beim
Au&sr;bruch de&sr; Vulkane&sr; Temanfaya erhoben sich vom Meere&sr;-
boden zwei pyramidale Hügel von steiniger Lava, und ver-
schmolzen nach und nach mit der Insel Lanzarote.

Da der schwache Wind und die Strömung un&sr; au&sr; dem
Kanal von Alegranza nicht herau&sr;kommen ließen, beschloß
man, während der Nacht zwischen der Insel Clara und der
<aq>Roca del Oe&sr;te</aq> zu kreuzen. Die&sr; hätte beinahe sehr schlimme
Folgen für un&sr; gehabt. E&sr; ist gefährlich, sich bei Windstille
in der Nähe diese&sr; Riffe&sr; aufzuhalten, gegen da&sr; die Strö-
mung au&sr;nehmend stark hinzieht. Um Mitternacht fingen
wir an, die Wirkung der Strömung gewahr zu werden. Die
nahe vor un&sr; senkrecht au&sr; dem Wasser aufsteigenden Fel&sr;-
massen benahmen un&sr; den wenigen Wind, der wehte; die
Korvette gehorchte dem Steuer fast nicht mehr und jeden
Augenblick fürchtete man zu stranden. E&sr; ist schwer begreiflich,
wie eine einzelne Basaltkuppe mitten im weiten Weltmeer
da&sr; Wasser in solche Aufregung versetzen kann. Diese Er-
scheinungen, welche die volle Aufmerksamkeit der Physiker
verdienen, sind übrigen&sr; den Seefahrern wohl bekannt; sie
treten in der Südsee, namentlich im kleinen Archipel der
Galapago&sr;inseln, in furchtbarem Maßstabe auf. Der Tem-
peraturunterschied zwischen der Flüssigkeit und der Fel&sr;masse
vermag den Zug der Strömung zu ihnen hin nicht zu er-
<pb="48"/>
klären, und wie sollte man e&sr; glaublich finden, daß sich da&sr;
Wasser am Fuße der Klippen in die Tiefe stürzt, und daß
bei diesem fortwährenden Zug nach unten die Wasserteilchen
den entstehenden leeren Raum au&sr;zufüllen suchen? <fn="1">Mit Verwunderung liest man in einem sonst ganz nützlichen,
unter den Seeleuten sehr verbreiteten Buche, in der neunten Au&sr;-
gabe de&sr; <aq>Practical Navigator</aq> von Hamilton Moore, S. 200, in-
folge der Massenattraktion oder der allgemeinen Schwere komme ein
Fahrzeug schwer von der Küste weg und werde die Schaluppe einer
Fregatte von dieser selbst angezogen.</fn>

Am 18. morgen&sr; wurde der Wind etwa&sr; frischer, und
so gelang e&sr; un&sr;, au&sr; dem Kanal zu kommen. Wir kamen
dem Infierno noch einmal sehr nahe, und jetzt bemerkten wir
im Gestein große Spalten, durch welche wahrscheinlich die
Gase entwichen, al&sr; die Basaltkuppe emporgehoben wurde.
Wir verloren die kleinen Inseln Alegranza, Monta&00F1;a Clara
und Graciosa au&sr; dem Gesicht. Sie scheinen nie von Guanchen
bewohnt gewesen zu sein und man besucht sie jetzt nur, um
Orseille dort zu sammeln; diese Pflanze ist übrigen&sr; weniger
gesucht, seit so viele andere Flechtenarten au&sr; dem nördlichen
Europa kostbare Farbstoffe liefern. Monta&00F1;a Clara ist be-
rühmt wegen der schönen Kanarienvögel, die dort vorkommen.
Der Gesang dieser Vögel wechselt nach Schwärmen, wie ja
auch bei un&sr; der Gesang der Finken in zwei benachbarten
Landstrichen häufig ein anderer ist. Auf Monta&00F1;a Clara gibt
e&sr; auch Ziegen, zum Bewei&sr;, daß da&sr; Eiland im Inneren
nicht so öde ist al&sr; die Küste, die wir gesehen. Der Name
Alegranza kommt her von &201E;La Joyeuse&201C;, wie die ersten Er-
oberer der Kanarien, zwei normännische Barone, Jean de
B<aq>é</aq>thencourt und Gadifer de Salle, die Insel benannten. E&sr;
war der erste Punkt, wo sie gelandet. Nach einem Aufent-
halt von einigen Tagen auf der Insel Graciosa, von der wir
ein kleine&sr; Stück gesehen, beschlossen sie sich der benachbarten
Insel Lanzarote zu bemächtigen, und wurden von Guadarfia,
dem Häuptling der Guanchen, so gastfreundlich empfangen,
wie Cortez im Palast Montezuma&sr;. Der Hirtenkönig, der
keine anderen Schätze hatte al&sr; seine Ziegen, wurde so schmäh-
lich verraten, wie der mexikanische Sultan.

Wir fuhren an den Küsten von Lanzarote, Lobo&sr; und
Fuerteventura hin. Die zweite scheint früher mit den anderen
zusammengehangen zu haben. Diese geologische Hypothese
<pb="49"/>
wurde schon im 17. Jahrhundert von einem Franzi&sr;kaner,
Juan Galindo, aufgestellt. Er war sogar der Ansicht,
König Juba habe nur sech&sr; Kanarische Inseln genannt, weil
zu seiner Zeit drei derselben nur eine gebildet. Ohne auf
diese unwahrscheinliche Hypothese einzugehen, haben gelehrte
Geographen den Archipel der Kanarien für die beiden Inseln
Junonia, die Inseln Nivaria, Ombrio&sr;, Canaria und Capraria
der Alten erklärt.

Da der Horizont dunstig war, konnten wir auf der ganzen
Ueberfahrt von Lanzarote nach Tenerifa de&sr; Gipfel&sr; de&sr; Pik
de Teyde nicht ansichtig werden. Ist der Vulkan wirklich
3712 <aq>m</aq> hoch, wie Borda&sr; letzte trigonometrische Messung an-
gibt, so muß sein Gipfel auf 80 <aq>km</aq> zu sehen sein, da&sr; Auge
am Meere&sr;spiegel angenommen und die Refraktion gleich
0,079 der Entfernung. Man hat in Zweifel gezogen, ob der
Pik im Kanal zwischen Lanzarote und Fuerteventura, der nach
Varela&sr; Karte 2° 20&2032; oder gegen 225 <aq>km</aq> davon entfernt ist,
je gesehen worden sei. Der Punkt scheint indessen durch einige
Offiziere der königlich spanischen Marine entschieden worden
zu sein; ich habe an Bord der Korvette Pizarro ein Schiff&sr;-
tagebuch in Händen gehabt, in dem stand, der Pik von Tene-
rifa sei in 250 <aq>km</aq> Entfernung beim südlichen Vorgebirge von
Lanzarote, genannt Pichiguera, gesehen worden, und zwar er-
schien der Gipfel unter einem so großen Winkel, daß der
Beobachter, Don Manuel Bazuti, glaubt, der Vulkan hätte
noch 40,5 <aq>km</aq> weiter weg gesehen werden können. Da&sr; war
im September, gegen Abend, bei sehr feuchtem Wetter. Rechnet
man 4,87 <aq>m</aq> al&sr; Erhöhung de&sr; Auge&sr; über der See, so finde
ich, daß man, um die Erscheinung zu erklären, eine Refraktion
gleich 0,158 de&sr; Bogen&sr; anzunehmen hat, wa&sr; für die ge-
mäßigte Zone nicht außerordentlich viel ist. Nach den Beob-
achtungen de&sr; General&sr; Roy schwanken in England die Re-
fraktionen zwischen 1/20 und &frac13;, und wenn e&sr; wahr ist, daß
sie an der Küste von Afrika diese äußersten Grenzen erreichen,
woran ich sehr zweifle, so könnte unter gewissen Umständen
der Pik vom Verdeck eine&sr; Schiffe&sr; auf 113 <aq>km</aq> gesehen werden.

Seeleute, die häufig diese Striche befahren und über die
Ursachen der Naturerscheinungen nachdenken, wundern sich,
daß der Pik de Teyde und der der Azoren <fn="1">Die Höhe diese&sr; Pik&sr; beträgt nach de Fleurieu 2144 <aq>m</aq>,
nach Ferrer 2413, nach Tofi&00F1;o 2457, aber diese Maße sind nur</fn> zuweilen in sehr
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
großer Entfernung zum Vorschein kommen, ein andermal in
weit größerer Nähe nicht sichtbar sind, obgleich der Himmel
klar erscheint und der Horizont nicht dunstig ist. Diese Um-
stände verdienen die Aufmerksamkeit de&sr; Physiker&sr; um so mehr,
al&sr; viele Fahrzeuge auf der Rückreise nach Europa mit Un-
geduld de&sr; Erscheinen&sr; dieser Berge harren, um ihre Länge
danach zu berichtigen, und sie sich weiter davon entfernt glauben,
al&sr; sie in Wahrheit sind, wenn sie sie bei hellem Wetter in
Entfernungen, wo die Sehwinkel schon sehr bedeutend sein
müßten, nicht sehen können. Der Zustand der Atmosphäre
hat den bedeutendsten Einfluß auf die Sichtbarkeit ferner
Gegenstände. Im allgemeinen läßt sich annehmen, daß der
Pik von Tenerifa im Juli und August, bei sehr warmem,
trockenem Wetter, ziemlich selten sehr weit gesehen wird, daß
er dagegen im Januar und Februar, bei leicht bedecktem
Himmel und unmittelbar nach oder einige Stunden vor einem
starken Regen in außerordentlich großer Entfernung zu Gesicht
kommt. Die Durchsichtigkeit der Luft scheint, wie schon oben
bemerkt, in erstaunlichem Maße erhöht zu werden, wenn eine
gewisse Menge Wasser gleichförmig in derselben verbreitet ist.
Zudem darf man sich nicht wundern, wenn man den Pik de
Teyde seltener sehr weit sieht al&sr; die Gipfel der Anden, die
ich so lange Zeit habe beobachten können. Der Pik ist nicht
so hoch al&sr; der Teil de&sr; Atla&sr;, an dessen Abhang die Stadt
Marokko liegt, und nicht wie dieser mit ewigem Schnee be-
deckt. Der <g>Piton</g> oder <g>Zuckerhut</g>, der die oberste Spitze
de&sr; Pik&sr; bildet, wirft allerding&sr; viele&sr; Licht zurück, weil der
au&sr; dem Krater au&sr;geworfene Bim&sr;stein von weißlicher Farbe
ist; aber dieser kleine abgestutzte Kegel mißt nur ein Zwanzigteil
der ganzen Höhe. Die Wände de&sr; Vulkane&sr; sind entweder
mit schwarzen, verschlackten Lavablöcken oder mit einem kräf-
tigen Pflanzenwuch&sr; bedeckt, dessen Masse um so weniger Licht
<fnf>annähernde Schätzungen. Der Kapitän de&sr; Pizarro, Don Manuel
Cagigal, hat mir au&sr; seinem Tagebuch bewiesen, daß er den Pik
der Azoren auf 166 <aq>km</aq> Entfernung gesehen hat, zu einer Zeit, wo
er seiner Länge wenigsten&sr; bi&sr; auf 2 Minuten gewiß war. Der
Vulkan wurde in Süd 4° Ost gesehen, so daß der Irrtum in der
Länge auf die Schätzung der Entfernung nur ganz unbedeutenden
Einfluß haben konnte. Indessen war der Winkel, unter dem der
Pik der Azoren erschien, so groß, daß Cagigal der Meinung ist,
der Vulkan müsse auf mehr al&sr; 180 oder 190 <aq>km</aq> zu sehen sein.
Der Abstand von 166 <aq>km</aq> setzt eine Höhe von 2789 <aq>m</aq> vorau&sr;.</fnf>
<pb="51"/>
zurückwirft, al&sr; die Baumblätter voneinander durch Schatten
getrennt sind, die einen größeren Umfang haben al&sr; die be-
leuchteten Teile.

Darau&sr; geht hervor, daß der Pik von Tenerifa, abge-
sehen von <g>Piton</g>, zu den Bergen gehört, die man, wie
Bouguer sich au&sr;drückt, auf weite Entfernung nur <g>negativ</g>
sieht, weil sie da&sr; Licht auffangen, da&sr; von der äußersten
Grenze de&sr; Luftkreise&sr; zu un&sr; gelangt, und wir ihr Dasein
nur gewahr werden, weil da&sr; Licht in der sie umgebenden
Luft und da&sr;, welche&sr; die Luftteilchen zwischen dem Berge
und dem Auge de&sr; Beobachter&sr; fortpflanzen, von verschiedener
Intensität sind. <fn="1">Au&sr; den Versuchen de&sr;selben Beobachter&sr; geht hervor, daß,
wenn dieser Unterschied für unsere Organe merkbar werden und der
Berg sich deutlich vom Himmel abheben soll, da&sr; eine Licht wenig-
sten&sr; um ein Sechzigteil stärker sein muß al&sr; da&sr; andere.</fn> Entfernt man sich von der Insel Tenerifa,
so bleibt der Piton oder Zuckerhut ziemlich lange <g>positiv</g>
sichtbar, weil er weiße&sr; Licht reflektiert und sich vom Himmel
hell abhebt; da aber dieser Kegel nur 156 <aq>m</aq> hoch und an der
Spitze 78 <aq>m</aq> breit ist, so hat man neuerding&sr; die Frage auf-
geworfen, ob er bei so unbedeutender Masse auf weiter al&sr;
180 <aq>km</aq> sichtbar sein kann, und ob e&sr; nicht wahrscheinlicher
ist, daß man in See den Pik erst dann al&sr; ein Wölkchen
über dem Horizont gewahr wird, wenn bereit&sr; die Basi&sr; de&sr;
Piton heraufzurücken beginnt. Nimmt man die mittlere Breite
de&sr; Zuckerhute&sr; zu 200 <aq>m</aq> an, so findet man, daß der kleine
Kegel in 180 <aq>km</aq> Entfernung in horizontaler Richtung noch
unter einem Winkel von mehr al&sr; drei Minuten erscheint.
Dieser Winkel ist groß genug, um einen Gegenstand sichtbar
zu machen, und wenn der Piton beträchtlich höher wäre, al&sr;
an der Basi&sr; breit, so dürfte der Winkel in horizontaler
Richtung noch kleiner sein, und der Gegenstand machte doch
noch einen Eindruck auf unsere Organe; au&sr; mikrometrischen
Beobachtungen geht hervor, daß eine Minute nur dann die
Grenze der Sichtbarkeit ist, wenn die Gegenstände nach allen
Richtungen von gleichem Durchmesser sind. Man erkennt in
einer weiten Ebene einzelne Baumstämme mit bloßem Auge,
obgleich der Sehwinkel nicht 25 Sekunden beträgt.

Da die Sichtbarkeit eine&sr; Gegenstande&sr;, der sich dunkel-
farbig abhebt, von der Lichtmenge abhängt, die auf zwei Linien
zum Auge gelangt, deren eine am Berge endet, während die
<pb="52"/>
andere bi&sr; zur Grenze de&sr; Luftmeere&sr; fortläuft, so folgt darau&sr;,
daß, je weiter man vom Gegenstande wegrückt, desto kleiner
der Unterschied wird zwischen dem Lichte der umgebenden Luft
und dem Lichte der vor dem Berge befindlichen Luftschichten.
Daher kommt e&sr;, daß nicht sehr hohe Berggipfel, wenn sie
sich über dem Horizont zu zeigen anfangen, anfang&sr; dunkler
erscheinen al&sr; Gipfel, die man auf sehr große Entfernung
sieht. Ebenso hängt die Sichtbarkeit von Bergen, die man
nur negativ gewahr wird, nicht allein vom Zustande der unteren
Luftschichten ab, auf die unsere meteorologischen Beobachtungen
beschränkt sind, sondern auch von der Durchsichtigkeit und der
physischen Beschaffenheit der höheren Regionen; denn da&sr; Bild
hebt sich desto besser ab, je stärker da&sr; Licht in der Luft, da&sr;
von den Grenzen der Atmosphäre herkommt, ursprünglich ist,
oder je weniger Verlust e&sr; auf seinem Durchgange erlitten hat.
Dieser Umstand macht e&sr; bi&sr; zu einem gewissen Grade er-
klärlich, warum bei gleich heiterem Himmel, bei ganz gleichem
Thermometer- und Hygrometerstand nahe an der Erdoberfläche,
der Pik auf Schiffen, die gleich weit davon entfernt sind, da&sr;
eine Mal sichtbar ist, da&sr; andere Mal nicht. Wahrscheinlich
würde man sogar den Vulkan nicht häufiger sehen können,
wenn die Höhe de&sr; Aschenkegel&sr;, an dessen Spitze sich die
Krateröffnung befindet, ein Vierteil der ganzen Berghöhe wäre,
wie e&sr; beim Vesuv der Fall ist. Die Asche, zu Pulver
zerriebener Bim&sr;stein, wirft da&sr; Licht nicht so stark zurück
al&sr; der Schnee der Anden. Sie macht, daß der Berg bei
sehr großem Abstand sich nicht hell, sondern weit schwächer
dunkelfarbig abhebt. Sie trägt so zu sagen dazu bei, die An-
teile de&sr; in der Luft verbreiteten Lichte&sr;, deren veränderliche
Unterschiede einen Gegenstand mehr oder weniger deutlich sicht-
bar machen, au&sr;zugleichen. Kahle Kalkgebirge, mit Granit-
sand bedeckte Berggipfel, die hohen Savannen der Kordilleren, <fn="1"><aq>Lo&sr; Pajonale&sr;,</aq> von <aq>paja,</aq> Gra&sr;. So heißt die Zone
der gra&sr;artigen Gewächse, welche unter der Region de&sr; ewigen
Schnee&sr; liegt.</fn>
die goldgelb sind, treten allerding&sr; in geringer Entfernung
deutlicher hervor al&sr; Gegenstände, die man negativ sieht; aber
nach der Theorie besteht eine gewisse Grenze, jenseit&sr; welcher
diese letzteren sich bestimmter vom Blau de&sr; Himmel&sr; abheben.

Bei den kolossalen Berggipfeln von Quito und Peru, die
über die Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr; hinau&sr;ragen, wirken alle
<pb="53"/>
günstigen Umstände zusammen, um sie unter sehr kleinen
Winkeln sichtbar zu machen. Wir haben oben gesehen, daß
der abgestumpfte Gipfel de&sr; Pik&sr; von Tenerifa nur gegen
580 <aq>m</aq> Durchmesser hat. Nach den Messungen, die ich im
Jahre 1803 zu Riobamba angestellt, ist die Kuppe de&sr; Chim-
borazo 298 <aq>m</aq> unter der Spitze, also an einer Stelle, die
2533 <aq>m</aq> höher liegt al&sr; der Pik, noch 1312 <aq>m</aq> breit. Ferner
nimmt die Zone de&sr; ewigen Schnee&sr; ein Vierteil der ganzen
Berghöhe ein, und die Basi&sr; dieser Zone ist, von der Südsee
gesehen, 6700 <aq>m</aq> breit. Obgleich aber der Chimborazo um
zwei Drittel höher ist al&sr; der Pik, sieht man ihn doch wegen
der Krümmung der Erde nur 172,5 <aq>km</aq> weiter. Wenn er
im Hafen von Guayaquil am Ende der Regenzeit am Horizont
auftaucht, glänzt sein Schnee so stark, daß man glauben sollte,
er müßte sehr weit in der Südsee sichtbar sein. Glaubwürdige
Schiffer haben mich versichert, sie haben ihn bei der Klippe
Muerto, südwestlich von der Insel Puna, auf 211,5 <aq>km</aq> ge-
sehen. So oft er noch weiter gesehen worden, sind die An-
gaben unzuverlässig, weil die Beobachter ihrer Länge nicht ge-
wiß waren.

Da&sr; in der Luft verbreitete Licht erhöht, indem e&sr; auf
die Berge fällt, die Sichtbarkeit derer, die positiv sichtbar
sind; die Stärke de&sr;selben vermindert im Gegenteil die Sicht-
barkeit von Gegenständen, die, wie der Pik von Tenerifa und
der der Azoren, sich dunkelfarbig abheben. Bouguer hat auf
theoretischem Wege gefunden, daß nach der Beschaffenheit
unserer Atmosphäre Berge negativ nicht weiter al&sr; auf
157 <aq>km</aq> gesehen werden können. Die Erfahrung &2014; und
diese Bemerkung ist wichtig &2014; widerspricht dieser Rechnung.
Der Pik von Tenerifa ist häufig auf 162, 171, sogar auf
180 <aq>km</aq> gesehen worden. Noch mehr, auf der Fahrt nach
den Sandwichinseln hat man den Gipfel de&sr; Mauna-Roa <fn="1">Der Mauna-Roa auf den Sandwichinseln ist nach Marchand
über 5063 <aq>m</aq> hoch, nach King 5022 <aq>m</aq>, aber diese Messungen sind,
trotz ihrer zufälligen Uebereinstimmung, keine&sr;weg&sr; auf zuverlässigem
Wege erzielt. E&sr; ist eine ziemlich auffallende Erscheinung, daß ein
Berggipfel unter 19° Breite, der wahrscheinlich über 4870 <aq>m</aq> hoch
ist, von Schnee ganz entblößt wird. Die starke Abplattung de&sr;
Mauna-Roa, der <g>Mesa</g> der alten spanischen Karten, seine vereinzelte
Lage im Weltmeer und die Häufigkeit gewisser Winde, die, durch
den aufsteigenden Strom abgelenkt, in schiefer Richtung wehen,</fn>
<pb="54"/>
und zwar zu einer Zeit, wo kein Schnee darauf lag, <g>dicht</g> am
Horizont auf 238 <aq>km</aq> gesehen. Die&sr; ist bi&sr; jetzt da&sr; auf-
fallendste bekannte Beispiel von der Sichtbarkeit eine&sr; Berge&sr;,
und wa&sr; noch merkwürdiger ist, e&sr; handelt sich dabei von
einem Gegenstand, der nur negativ sichtbar ist.

Ich glaubte diese Bemerkungen am Ende diese&sr; Kapitel&sr;
zusammenstellen zu sollen, weil sie sich auf eine&sr; der wichtig-
sten Probleme der Optik beziehen, auf die Schwächung der
Lichtstrahlen bei ihrem Durchgang durch die Schichten der
Luft, und zugleich nicht ohne praktischen Nutzen sind. Die
Vulkane Tenerifa&sr; und der Azoren, die Sierra Nevada von
St. Martha, der Pik von Orizaba, die Silla bei Caraca&sr;,
Mauna-Roa und der St. Elia&sr;berg liegen vereinzelt in weiten
Meere&sr;strecken oder auf den Küsten der Kontinente, und dienen
so dem Seefahrer, der die Mittel nicht hat, um den Ort de&sr;
Schiffe&sr; durch Sternbeobachtungen zu bestimmen, gleichsam al&sr;
Bojen im Fahrwasser. Alle&sr;, wa&sr; mit der Erkennbarkeit
dieser natürlichen Bojen zusammenhängt, ist für die Sicherheit
der Schiffahrt von Belang.
<fnf>mögen die vornehmsten Ursachen sein. E&sr; läßt sich nicht wohl an-
nehmen, daß sich Kapitän Marchand in der Schätzung de&sr; Abstande&sr;,
in dem er am 10. Oktober 1791 den Gipfel de&sr; Mauna-Roa sah,
bedeutend geirrt habe. Er hatte die Insel Owaihi erst am 7.
abend&sr; verlassen, und nach der Bewegung der Gewässer und den
Mondbeobachtungen am 19. betrug die Entfernung wahrscheinlich
sogar mehr al&sr; 238 <aq>km.</aq> Ueberdie&sr; berichtet ein erfahrener See-
mann, de Fleurieu, daß der Pik von Tenerifa selbst bei nicht ganz
klarem Wetter auf 157 bi&sr; 162 <aq>km</aq> zu sehen sei.</fnf>
<hr>
<pb>
<d2><b>Zweite&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Aufenthalt auf Tenerifa. &2014; Reise von Santa Cruz nach Orotava. &2014;
Besteigung de&sr; Pik&sr;.</c></arg>

Von unserer Abreise von Graciosa an war der Horizont
fortwährend so dunstig, daß trotz der ansehnlichen Höhe der
Berge Canaria&sr; (<aq>I&sr;la de la gran Canaria</aq>) die Insel erst
am 19. abend&sr; in Sicht kam. Sie ist die Kornkammer de&sr; Ar-
chipel&sr; der &201E;glückseligen Inseln&201C;, und man behauptet, wa&sr;
für ein Land außerhalb der Tropen sehr auffallend ist, in
einigen Strichen erhalte man zwei Getreideernten im Jahre,
eine im Februar, die andere im Juni. Canaria ist noch nie
von einem unterrichteten Mineralogen besucht worden; sie ver-
diente e&sr; aber um so mehr, al&sr; mir ihre in parallelen Ketten
streichenden Berge von ganz anderem Charakter schienen al&sr;
die Gipfel von Lanzarote und Tenerifa. Nicht&sr; ist für den
Geologen anziehender al&sr; die Beobachtung, wie sich an einem
bestimmten Punkte die vulkanischen Bildungen zu den Ur-
gebirgen und den sekundären Gebirgen verhalten. Sind ein-
mal die Kanarischen Inseln in allen ihren Gebirg&sr;gliedern er-
forscht, so wird sich zeigen, daß man zu voreilig die Bildung
der ganzen Gruppe einer Hebung durch unterseeische Feuer-
au&sr;brüche zugeschrieben hat.

Am 19. morgen&sr; sahen wir den Berggipfel Naga <aq>(Punta
de Naga, Anaga</aq> oder <aq>Nago),</aq> aber der Pik von Tenerifa
blieb fortwährend unsichtbar. Da&sr; Land trat nur undeutlich
hervor, ein dicker Nebel verwischte alle Umrisse. Al&sr; wir un&sr;
der Reede von Santa Cruz näherten, bemerkten wir, daß der
Nebel, vom Winde getrieben, auf un&sr; zukam. Da&sr; Meer war
sehr unruhig, wie fast immer in diesen Strichen. Wir warfen
Anker, nachdem wir mehrmal&sr; da&sr; Senkblei au&sr;geworfen;
denn der Nebel war so dicht, daß man kaum auf ein paar
Kabellängen sah. Aber eben da man anfing den Platz zu
<pb="56"/>
salutieren, zerstreute sich der Nebel völlig, und da erschien der
Pik de Teyde in einem freien Stück Himmel über den Wolken,
und die ersten Strahlen der Sonne, die für un&sr; noch nicht
aufgegangen war, beleuchteten den Gipfel de&sr; Vulkane&sr;. Wir
eilten eben auf&sr; Vorderteil der Korvette, um diese&sr; herrlichen
Schauspiele&sr; zu genießen, da signalisierte man vier englische
Schiffe, die ganz nahe an unserem Hinterteile auf der Seite
lagen. Wir waren an ihnen vorbeigesegelt, ohne daß sie un&sr;
bemerkt hatten, und derselbe Nebel, der un&sr; den Anblick de&sr;
Pik&sr; entzogen, hatte un&sr; der Gefahr entrückt, nach Europa
zurückgebracht zu werden. Wohl wäre e&sr; für Naturforscher
ein großer Schmerz gewesen, die Küste von Tenerifa von
weitem gesehen zu haben, und einen von Vulkanen zerrütteten
Boden nicht betreten zu dürfen.

Al&sr;bald hoben wir den Anker und der Pizarro näherte
sich so viel möglich dem Fort, um unter den Schutz de&sr;selben
zu kommen. Hier auf dieser Reede, al&sr; zwei Jahre vor
unserer Ankunft die Engländer zu landen versuchten, riß eine
Kanonenkugel Admiral Nelson den Arm ab (im Juli 1797).
Der Generalstatthalter der Kanarischen Inseln <fn="1">Don Andr<aq>è</aq>&sr; de Perla&sr;ca.</fn> schickte an den
Kapitän der Korvette den Befehl, al&sr;bald die Staat&sr;depeschen
für die Statthalter der Kolonieen, da&sr; Geld an Bord und die
Post an&sr; Land schaffen zu lassen. Die englischen Schiffe ent-
fernten sich von der Reede; sie hatten tag&sr; zuvor auf da&sr;
Paketboot Alcadia Jagd gemacht, da&sr; wenige Tage vor un&sr;
von Coru&00F1;a abgegangen war. E&sr; hatte in den Hafen von
Palma&sr; auf Canaria einlaufen müssen, und mehrere Passagiere,
die in einer Schaluppe nach Santa Cruz auf Tenerifa fuhren,
waren gefangen worden.

Die Lage dieser Stadt hat große Aehnlichkeit mit der
von Guayra, dem besuchtesten Hafen der Provinz Caraca&sr;.
An beiden Orten ist die Hitze au&sr; denselben Ursachen sehr
groß; aber von außen erscheint Santa Cruz trübseliger. Auf
einem öden, sandigen Strande stehen blendend weiße Häuser
mit platten Dächern und Fenstern ohne Gla&sr; vor einer
schwarzen senkrechten Fel&sr;mauer ohne allen Pflanzenwuch&sr;.
Ein hübscher Hafendamm au&sr; gehauenen Steinen und der
öffentliche, mit Pappeln besetzte Spaziergang bringen die ein-
zige Abwechselung in da&sr; eintönige Bild. Von Santa Cruz
au&sr; nimmt sich der Pik weit weniger malerisch au&sr; al&sr; im
<pb="57"/>
Hafen von Orotava. Dort ergreift der Gegensatz zwischen
einer lachenden, reich bebauten Ebene und der wilden Phy-
siognomie de&sr; Vulkane&sr;. Von den Palmen- und Bananen-
gruppen am Strande bi&sr; zu der Region der Arbutu&sr;, der Lor-
beeren und Pinien ist da&sr; vulkanische Gestein mit kräftigem
Pflanzenwuch&sr; bedeckt. Man begreift, wie sogar Völker, welche
unter dem schönen Himmel von Griechenland und Italien
wohnen, im östlichen Teil von Tenerifa eine der glückseligen
Inseln gefunden zu haben meinten. Die Ostküste dagegen,
an der Santa Cruz liegt, trägt überall den Stempel der Un-
fruchtbarkeit. Der Gipfel de&sr; Pik&sr; ist nicht öder al&sr; da&sr;
Vorgebirge au&sr; basaltischer Lava, da&sr; der Punta de Naga
zuläuft, und wo Fettpflanzen in den Ritzen de&sr; Gesteine&sr; eben
erst den Grund zu einstiger Dammerde legen. Im Hafen von
Orotava erscheint die Spitze de&sr; Zuckerhute&sr; unter einem Winkel
von mehr al&sr; 16&frac12;°, während auf dem Hafendamm von Santa
Cruz der Winkel kaum 4° 36&2032; beträgt. <fn="1">Die Spitze de&sr; Vulkane&sr; ist von Orotava etwa 16,5 <aq>km</aq>, von
Santa Cruz 44 <aq>km</aq> entfernt.</fn>

Trotz diesem Unterschied, und obgleich am letzteren Orte
der Vulkan kaum so weit über den Horizont aufsteigt al&sr; der
Vesuv, vom Molo von Neapel au&sr; gesehen, so ist dennoch der
Anblick de&sr; Pik&sr;, wenn man ihn vor Anker auf der Reede
zum erstenmal sieht, äußerst großartig. Wir sahen nur den
Zuckerhut; sein Kegel hob sich vom reinsten Himmel&sr;blau ab,
während schwarze dicke Wolken den übrigen Berg bi&sr; auf
3500 <aq>m</aq> Höhe einhüllten. Der Bim&sr;stein, von den ersten
Sonnenstrahlen beleuchtet, warf ein rötliche&sr; Licht zurück, dem
ähnlich, da&sr; häufig die Gipfel der Hochalpen färbt. Allmäh-
lich ging dieser Schimmer in da&sr; blendendste Weiß über, und
e&sr; ging un&sr; wie den meisten Reisenden, wir meinten, der
Pik sei noch mit Schnee bedeckt und wir werden nur mit
großer Mühe an den Rand de&sr; Krater&sr; gelangen können.

Wir haben in der Kordillere der Anden die Beobachtung
gemacht, daß Kegelberge, wie der Cotopaxi und der Tungu-
ragua, sich öfter unbewölkt zeigen al&sr; Berge, deren Krone mit
vielen kleinen Unebenheiten besetzt ist, wie der Antisana und
der Pichincha; aber der Pic von Tenerifa ist, trotz seiner
Kegelgestalt, einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; in Dunst gehüllt,
und zuweilen sieht man ihn auf der Reede von Santa Cruz
mehrere Wochen lang nicht ein einzige&sr; Mal. Die Erschei-
<pb="58"/>
nung erklärt sich ohne Zweifel darau&sr;, daß er westwärt&sr; von
einem großen Festlande und ganz isoliert im Meere liegt. Die
Schiffer wissen recht gut, daß selbst die kleinsten, niedrigsten
Eilande die Wolken anziehen und festhalten. Ueberdie&sr; er-
folgt die Wärmeabnahme über den Ebenen Afrika&sr; und über
der Meere&sr;fläche in verschiedenem Verhältni&sr;, und die Luft-
schichten, welche die Passatwinde herführen, kühlen sich immer
mehr ab, je weiter sie gegen West gelangen. Die Luft, die
über dem heißen Wüstensande au&sr;nehmend trocken war,
schwängert sich rasch, sobald sie mit der Meere&sr;fläche oder mit
der Luft, die auf dieser Fläche ruht, in Berührung kommt.
Man sieht also leicht, warum die Dünste in Luftschichten sicht-
bar werden, die, vom Festland weggeführt, nicht mehr die
Temperatur haben, bei der sie sich mit Wasser gesättigt hatten.
Zudem hält die bedeutende Masse eine&sr; frei au&sr; dem Atlanti-
schen Meere aufsteigenden Berge&sr; die Wolken auf, welche der
Wind der hohen See zutreibt.

Lange und mit Ungeduld warteten wir auf die Erlaub-
ni&sr; von seiten de&sr; Statthalter&sr;, an&sr; Land gehen zu dürfen.
Ich nutzte die Zeit, um die Länge de&sr; Hafendamme&sr; von
Santa Cruz zu bestimmen und die Inklination der Magnet-
nadel zu beobachten. Der Chronometer von Loui&sr; Berthoud
gab jene zu 18° 33&2032; 10&2033; an. Diese Bestimmung weicht um
3 bi&sr; 4 Bogenminuten von derjenigen ab, die sich au&sr; den
alten Beobachtungen von Fleurieu, Pingr<aq>é</aq>, Borda, Vancouver
und La Peyrouse ergibt. Guenot hatte übrigen&sr; gleichfall&sr;
18° 33&2032; 36&2033; gefunden und der unglückliche Kapitän Blight
18° 34&2032; 30&2033;. Die Genauigkeit meine&sr; Ergebnisse&sr; wurde
drei Jahre darauf bei der Expedition de&sr; Ritter&sr; Krusenstern
bestätigt; man fand für Santa Cruz 16° 12&2032; 45&2033; westlich von
Greenwich, folglich 18° 33&2032; 0&2033; westlich von Pari&sr;. Diese
Angaben zeigen, daß die Längen, welche Kapitän Cook für
Tenerifa und da&sr; Kap der guten Hoffnung annahm, viel zu
weit westlich sind. Derselbe Seefahrer hatte im Jahre 1799
die magnetische Inklination gleich 61° 52&2032; gefunden. Bon-
pland und ich fanden 62° 24&2032;, wa&sr; mit dem Resultat über-
einstimmt, da&sr; de Rossel bei d&2019;Entrecasteaux&2019; Expedition im
Jahre 1791 erhielt. Die Deklination der Nadel schwankt um
mehrere Grade, je nachdem man sie auf dem Hafendamm oder
an verschiedenen Punkten nordwärt&sr; läng&sr; de&sr; Gestade&sr; beob-
achtet. Diese Schwankungen können an einem von vulkani-
schem Gestein umgebenen Orte nicht befremden. Ich habe mit
<pb="59"/>
Gay-Lussac die Beobachtung gemacht, daß am Abhange de&sr;
Vesuv&sr; und im Inneren de&sr; Krater&sr; die Intensität der magne-
tischen Kraft durch die Nähe der Laven modifiziert wird.

Nachdem die Leute, die zu un&sr; an Bord gekommen waren,
um sich nach politischen Neuigkeiten zu erkundigen, un&sr; mit
ihren vielerlei Fragen geplagt hatten, stiegen wir endlich an&sr;
Land. Da&sr; Boot wurde sogleich zur Korvette zurückgeschickt,
weil die auf der Reede sehr gefährliche Brandung e&sr; leicht
hätte am Hafendamm zertrümmern können. Da&sr; erste, wa&sr;
un&sr; zu Gesicht kam, war ein hochgewachsene&sr;, sehr gebräunte&sr;,
schlecht gekleidete&sr; Frauenzimmer, da&sr; die <g>Capitana</g> hieß.
Hinter ihr kamen einige andere in nicht anständigerem Auf-
zug; sie bestürmten un&sr; mit der Bitte, an Bord de&sr; Pizarro
gehen zu dürfen, wa&sr; ihnen natürlich nicht bewilligt wurde.
In diesem von Europäern so stark besuchten Hafen ist die
Au&sr;schweifung di&sr;zipliniert. Die Capitana ist von ihre&sr;gleichen
al&sr; Anführerin gewählt, und sie hat große Gewalt über sie.
Sie läßt nicht&sr; geschehen, wa&sr; sich mit dem Dienst auf den
Schiffen nicht verträgt, sie fordert die Matrosen auf, zur
rechten Zeit an Bord zurückzukehren, und die Offiziere wenden
sich an sie, wenn man fürchtet, daß sich einer von der Mann-
schaft versteckt habe, um au&sr;zureißen.

Al&sr; wir die Straßen von Santa Cruz betraten, kam e&sr;
un&sr; zum Ersticken heiß vor, und doch stand der Thermometer
nur auf 25°. Wenn man lange Seeluft geatmet hat, fühlt
man sich unbehaglich, so oft man an&sr; Land geht, nicht weil
jene Luft mehr Sauerstoff enthält al&sr; die Luft am Lande, wie
man irrtümlich behauptet hat, sondern weil sie weniger mit
den Ga&sr;gemischen geschwängert ist, welche die tierischen und
Pflanzenstoffe und die Dammerde, die sich au&sr; ihrer Zersetzung
bildet, fortwährend in den Luftkrei&sr; entbinden. Mia&sr;men,
welche sich der chemischen Analyse entziehen, wirken gewaltig
auf unsere Organe, zumal wenn sie nicht schon seit längerer
Zeit denselben Reizen au&sr;gesetzt gewesen sind.

Santa Cruz de Tenerifa, da&sr; A&00F1;aza der Guanchen, ist
eine ziemlich hübsche Stadt mit 8000 Einwohnern. Mir
ist die Menge von Mönchen und Weltgeistlichen, welche die
Reisenden in allen Ländern unter spanischem Zepter sehen zu
müssen glauben, gar nicht aufgefallen. Ich halte mich auch
nicht damit auf, die Kirchen zu beschreiben, die Bibliothek der
Dominikaner, die kaum ein paar hundert Bände zählt, den
Hafendamm, wo die Einwohnerschaft abend&sr; zusammenkommt,
<pb="60"/>
um der Kühle zu genießen, und da&sr; berühmte 10 <aq>m</aq> hohe
Denkmal au&sr; karrarischem Marmor, geweiht unserer lieben
Frau von Candelaria, zum Gedächtni&sr; ihrer wunderbaren Er-
scheinung zu Chimisay bei Guimar im Jahre 1392. Der
Hafen von Santa Cruz ist eigentlich ein große&sr; Karawanserai
auf dem Wege nach Amerika und Indien. Fast alle Reise-
beschreibungen beginnen mit einer Beschreibung von Madeira
und Tenerifa, und wenn die Naturgeschichte dieser Inseln der
Forschung noch ein ungeheure&sr; Feld bietet, so läßt dagegen
die Topographie der kleinen Städte Funchal, Santa Cruz,
Laguna und Orotava fast nicht&sr; zu wünschen übrig.

Die Empfehlungen de&sr; Madrider Hofe&sr; verschafften un&sr;
auf den Kanarien, wie in allen anderen spanischen Besitzungen,
die befriedigendste Aufnahme. Vor allem erteilte un&sr; der
Generalkapitän die Erlaubni&sr;, die Insel zu bereisen. Der
Oberst Armiaga, Befehl&sr;haber eine&sr; Infanterieregiment&sr;, nahm
un&sr; in seinem Hause auf und überhäufte un&sr; mit Höflichkeit.
Wir wurden nicht müde, in seinem Garten im Freien ge-
zogene Gewächse zu bewundern, die wir bi&sr; jetzt nur in Treib-
häusern gesehen hatten, den Bananenbaum, den Melonenbaum,
die <aq>Poinciana pulcherrima</aq> und andere. Da&sr; Klima der
Kanarien ist indessen nicht warm genug, um den echten
<aq>Platano arton</aq> mit dreieckiger, 186 bi&sr; 212 <aq>mm</aq> langer Frucht,
der eine mittlere Temperatur von etwa 24° verlangt und
selbst nicht im Thale von Caraca&sr; fortkommt, reif werden zu
lassen. Die Bananen auf Tenerifa sind die, welche die spa-
nischen Kolonisten <g>Camburi&sr;</g> oder <g>Guineo&sr;</g> und <g>Domi-
nico&sr;</g> nennen. Der Camburi, der am wenigsten vom Frost
leidet, wird sogar in Malaga mit Erfolg gebaut; <fn="1">Die mittlere Temperatur dieser Stadt beträgt nur 18°.</fn> aber die
Früchte, die man zuweilen zu Cadiz sieht, kommen von den
Kanarien auf Schiffen, welche die Ueberfahrt in drei, vier
Tagen machen. Die Musa, die allen Völkern der heißen
Zone bekannt ist, und die man bi&sr; jetzt nirgend&sr; wild ge-
funden hat, variiert meist in ihren Früchten, wie unsere Apfel-
und Birnenbäume. Diese Varietäten, welche die meisten Bo-
taniker verwechseln, obgleich sie sehr verschiedene Klimate
verlangen, sind durch lange Kultur konstant geworden.

Am Abend machten wir eine botanische Exkursion nach
dem Fort Paso Alto läng&sr; der Basaltfelsen, welche da&sr; Vor-
gebirge Naga bilden. Wir waren mit unserer Au&sr;beute sehr
<pb="61"/>
schlecht zufrieden, denn die Trockenheit und der Staub hatten
die Vegetation so ziemlich vernichtet. <aq>Cacalia Kleinia, Eu-
phorbia canarien&sr;i&sr;</aq> und verschiedene andere Fettpflanzen,
welche ihre Nahrung vielmehr au&sr; der Luft al&sr; au&sr; dem
Boden ziehen, auf dem sie wachsen mahnten un&sr; durch ihren
Habitu&sr; daran, daß diese Inseln Afrika angehören, und zwar
dem dürrsten Striche diese&sr; Festlande&sr;.

Der Kapitän der Korvette hatte zwar Befehl, so lange
zu verweilen, daß wir die Spitze de&sr; Pik&sr; besteigen könnten,
wenn ander&sr; der Schnee e&sr; gestattete; man gab un&sr; aber zu
erkennen, wegen der Blockade der englischen Schiffe dürften
wir nur auf einen Aufenthalt von vier, fünf Tagen rechnen.
Wir eilten demnach, in den Hafen von Orotava zu kommen,
der am Westabhang de&sr; Vulkane&sr; liegt, und wo wir Führer
finden sollten. In Santa Cruz konnte ich niemand auf-
finden, der den Pik bestiegen gehabt hätte, und ich wunderte
mich nicht darüber. Die merkwürdigsten Dinge haben desto
weniger Reiz für un&sr;, je näher sie un&sr; sind, und ich kannte
Schaffhauser, welche den Rheinfall niemal&sr; in der Nähe ge-
sehen hatten.

Am 20. Juni vor Sonnenaufgang machten wir un&sr; auf
den Weg nach Villa de la Laguna, die 682 <aq>m</aq> über dem
Hafen von Santa Cruz liegt. Wir konnten diese Höhen-
angabe nicht verifizieren, denn wegen der Brandung hatten
wir in der Nacht nicht an Bord gehen können, um Barometer
und Inklination&sr;kompaß zu holen. Da wir vorau&sr;sahen, daß
wir bei unserer Besteigung de&sr; Pik&sr; sehr würden eilen müssen,
so war e&sr; un&sr; ganz lieb, daß wir Instrumente, die un&sr; in
unbekannteren Ländern dienen sollten, hier keiner Gefahr au&sr;-
setzen konnten. Der Weg nach Laguna hinauf läuft an der
rechten Seite eine&sr; Bache&sr; oder <g>Barranco</g> hin, der in der
Regenzeit schöne Fälle bildet; er ist schmal und vielfach ge-
wunden. Nach meiner Rückkehr habe ich gehört, Herr von
Perla&sr;ca habe hier eine neue Straße anlegen lassen, auf der
Wagen fahren können. Bei der Stadt begegneten un&sr; weiße
Kamele, die sehr leicht beladen schienen. Diese Tiere werden
vorzug&sr;weise dazu gebraucht, die Waren von der Douane in
die Magazine der Kaufleute zu schaffen. Man ladet ihnen
gewöhnlich zwei Kisten mit Havanazucker auf, die zusammen
450 <aq>kg</aq> wiegen, man kann aber die Ladung bi&sr; auf 13 Zentner
oder 52 kastilische Arroba&sr; steigern. Auf Tenerifa sind die
Kamele nicht sehr häufig, während ihrer auf Lanzarote und
<pb="62"/>
Fuerteventura viele Tausende sind. Diese Inseln liegen Afrika
näher und kommen daher auch in Klima und Vegetation mehr
mit diesem Kontinent überein. E&sr; ist sehr auffallend, daß
diese&sr; nützliche Tier, da&sr; sich in Südamerika fortpflanzt, die&sr;
auf Tenerifa fast nie thut. Nur im fruchtbaren Distrikt von
Adexe, wo die bedeutendsten Zuckerrohrpflanzungen sind, hat
man die Kamele zuweilen Junge werfen sehen. Diese
Lasttiere, wie die Pferde, sind im 15. Jahrhundert durch
die normännischen Eroberer auf den Kanarien eingeführt
worden. Die Guanchen kannten sie nicht, und die&sr; erklärt
sich wohl leicht darau&sr;, daß ein so gewaltige&sr; Tier schwer auf
schwachen Fahrzeugen zu tran&sr;portieren ist, ohne daß man die
Guanchen al&sr; die Ueberreste der Bevölkerung der Atlanti&sr; zu
betrachten und zu glauben braucht, sie gehören einer anderen
Rasse an al&sr; die Westafrikaner.

Der Hügel, auf dem die Stadt San Christobal de la
Laguna liegt, gehört dem System von Basaltgebirgen an, die,
unabhängig vom System neuerer vulkanischer Gebirg&sr;arten,
einen weiten Gürtel um den Pik von Tenerifa bilden. Der
Basalt von Laguna ist nicht säulenförmig, sondern zeigt nicht
sehr dicke Schichten, die nach Ost unter einem Winkel von 30
bi&sr; 40° fallen. Nirgend&sr; hat er da&sr; Ansehen eine&sr; Lava-
strome&sr;, der an den Abhängen der Pik&sr; au&sr;gebrochen wäre.
Hat der gegenwärtige Vulkan diese Basalte hervorgebracht, so
muß man annehmen, wie bei den Gesteinen, au&sr; denen die
Somma neben dem Vesuv besteht, daß sie infolge eine&sr; unter-
seeischen Au&sr;bruche&sr; gebildet sind, wobei die weiche Masse wirk-
lich geschichtet wurde. Außer einigen baumartigen Euphorbien,
<aq>Cacalia Kleinia</aq> und Fackeldisteln (Kaktu&sr;), welche auf den
Kanarien, wie im südlichen Europa und auf dem afrikanischen
Festlande verwildert sind, wächst nicht&sr; auf diesem dürren Ge-
stein. Unsere Maultiere glitten jeden Augenblick auf stark ge-
neigten Steinlagern au&sr;. Indessen sahen wir die Ueberreste
eine&sr; alten Pflaster&sr;. Bei jedem Schritt stößt man in den
Kolonieen auf Spuren der Thatkraft, welche die spanische
Nation im 16. Jahrhundert entwickelt hat.

Je näher wir Laguna kamen, desto kühler wurde die Luft,
und die&sr; thut um so wohler, da e&sr; in Santa Cruz zum Er-
sticken heiß ist. Da widrige Eindrücke unsere Organe stärker
angreifen, so ist der Temperaturwechsel auf dem Rückweg von
Laguna zum Hafen noch auffallender; man meint, man nähere
sich der Mündung eine&sr; Schmelzofen&sr;. Man hat dieselbe
<pb="63"/>
Empfindung, wenn man an der Küste von Caraca&sr; vom Berge
Avila zum Hafen von Guayra niedersteigt. Nach dem Gesetz
der Wärmeabnahme machen in dieser Breite 682 <aq>m</aq> Höhe nur
3 bi&sr; 4° Temperaturunterschied. Die Hitze, welche dem
Reisenden so lästig wird, wenn er Santa Cruz de Tenerifa
oder Guayra betritt, ist daher wohl dem Rückprallen der
Wärme von den Felsen zuzuschreiben, an welche beide Städte
sich lehnen.

Die fortwährende Kühle, die in Laguna herrscht, macht
die Stadt für die Kanarier zu einem köstlichen Aufenthalt&sr;-
orte. Auf einer kleinen Ebene, umgeben von Gärten, am
Fuße eine&sr; Hügel&sr;, den Lorbeeren, Myrten und Erdbeerbäume
krönen, ist die Hauptstadt von Tenerifa wirklich ungemein
freundlich gelegen. Sie liegt keine&sr;weg&sr;, wie man nach meh-
reren Reiseberichten glauben sollte, an einem See. Da&sr; Regen-
wasser bildet hier periodisch einen weiten Sumpf, und der
Geolog, der überall in der Natur vielmehr einen früheren
Zustand der Dinge al&sr; den gegenwärtigen im Auge hat,
zweifelt nicht daran, daß die ganze Ebene ein große&sr; au&sr;-
getrocknete&sr; Becken ist. Laguna ist in seinem Wohlstand herab-
gekommen, seit die Seitenau&sr;brüche de&sr; Vulkane&sr; den Hafen
von Garachico zerstört haben und Santa Cruz der Haupt-
handel&sr;platz der Inseln geworden ist; e&sr; zählt nur noch
9000 Einwohner, worunter gegen 400 Mönche in sech&sr; Klöstern.
Manche Reisende behaupten, die Hälfte der Bevölkerung be-
stehe au&sr; Kuttenträgern. Die Stadt ist mit zahlreichen Wind-
mühlen umgeben, ein Wahrzeichen de&sr; Getreidebau&sr; in diesem
hochgelegenen Striche. Ich bemerke bei dieser Gelegenheit,
daß die nährenden Gra&sr;arten den Guanchen bekannt waren.
Da&sr; Korn hieß auf Tenerifa <aq>tano,</aq> auf Lanzarote <aq>triffa;</aq> die
Gerste hieß auf Kanaria <aq>aramotanoque,</aq> auf Lanzarote <aq>ta-
mo&sr;en.</aq> Geröstete&sr; Gerstenmehl (<aq>gofio</aq>) und Ziegenmilch waren
die vornehmsten Nahrung&sr;mittel diese&sr; Volke&sr;, über dessen Ur-
sprung so viele systematische Träumereien au&sr;geheckt worden
sind. Diese Nahrung weist bestimmt darauf hin, daß die
Guanchen zu den Völkern der Alten Welt gehörten, wohl selbst
zur kaukasischen Rasse, und nicht, wie die anderen Atlanten, <fn="1">Ich lasse mich hier auf keine Verhandlung über die Existenz
der Atlanti&sr; ein und erwähne nur, daß nach Diodor von Sizilien
die Atlanten die Cerealien nicht kannten, weil sie von der übrigen
Menschheit getrennt worden, bevor überhaupt Getreide gebaut wurde.</fn> zu
<pb="64"/>
den Volk&sr;stämmen der Neuen Welt; die letzteren kannten vor der
Ankunft der Europäer weder Getreide, noch Milch, noch Käse.

Eine Menge Kapellen, von den Spaniern <aq>ermita&sr;</aq> ge-
nannt, liegen um die Stadt Laguna. Umgeben von immer-
grünen Bäumen auf kleinen Anhöhen, erhöhen diese Kapellen,
wie überall, den malerischen Reiz der Landschaft. Da&sr; Innere
der Stadt entspricht dem Aeußeren durchau&sr; nicht. Die
Häuser sind solid gebaut, aber sehr alt, und die Straßen öde.
Der Botaniker hat übrigen&sr; nicht zu bedauern, daß die Häuser
so alt sind. Dächer und Mauern sind bedeckt mit <aq>Semper-
vivum canarien&sr;e</aq> und dem zierlichen <aq>Trichomane&sr;,</aq> dessen
alle Reisende gedenken; die häufigen Nebel geben diesen Ge-
wächsen Unterhalt.

Anderson, der Naturforscher bei Kapitän Cook&sr; dritter
Reise, gibt den europäischen Aerzten den Rat, ihre Kranken
nach Tenerifa zu schicken, keine&sr;weg&sr; au&sr; der Rücksicht, welche
manche Heilkünstler die entlegensten Bäder wählen läßt,
sondern wegen der ungemeinen Milde und Gleichmäßigkeit de&sr;
Klima&sr; der Kanarien. Der Boden der Inseln steigt amphi-
theatralisch auf und zeigt, gleich Peru und Mexiko, wenn auch
in kleinerem Maßstab, alle Klimate, von afrikanischer Hitze bi&sr;
zum Froste der Hochalpen. Santa Cruz, der Hafen von
Orotava, die Stadt de&sr;selben Namen&sr; und Laguna sind vier
Orte, deren mittlere Temperaturen eine abnehmende Reihe dar-
stellen. Da&sr; südliche Europa bietet nicht dieselben Vorteile,
weil der Wechsel der Jahre&sr;zeiten sich noch zu stark fühlbar
macht. Tenerifa dagegen, gleichsam an der Pforte der Tropen
und doch nur wenige Tagereisen von Spanien, hat schon ein
gut Teil der Herrlichkeit aufzuweisen, mit der die Natur die
Länder zwischen den Wendekreisen au&sr;gestattet. Im Pflanzen-
reich treten bereit&sr; mehrere der schönsten und großartigsten
Gestalten auf, die Bananen und die Palmen. Wer Sinn für
Naturschönheit hat, findet auf dieser köstlichen Insel noch kräf-
tigere Heilmittel al&sr; da&sr; Klima. Kein Ort der Welt scheint
mir geeigneter, die Schwermut zu bannen und einem schmerz-
lich ergriffenen Gemüte den Frieden wiederzugeben, al&sr;
Tenerifa und Madeira. Und solche&sr; wirkt nicht allein die
herrliche Lage und die reine Luft, sondern vor allem da&sr;
Nichtvorhandensein der Sklaverei, deren Anblick einen in
beiden Indien so tief empört, wie überall, wohin europäische
Kolonisten ihre sogenannte Aufklärung und ihre Industrie ge-
tragen haben.
<pb="65"/>

Im Winter ist da&sr; Klima von Laguna sehr neblig und
die Einwohner beklagen sich häufig über Frost. Man hat in-
dessen nie schneien sehen, worau&sr; man schließen sollte, daß die
mittlere Temperatur der Stadt über 18,7° (15° R.) beträgt,
da&sr; heißt mehr al&sr; in Neapel. Für streng kann dieser Schluß
nicht gelten; denn im Winter hängt die Erkältung der Wolken
weniger von der mittleren Temperatur de&sr; ganzen Jahre&sr; ab
al&sr; vielmehr von der augenblicklichen Erniedrigung der Wärme,
der ein Ort vermöge seiner besonderen Lage au&sr;gesetzt ist.
Die mittlere Temperatur der Hauptstadt von Mexiko ist z. B.
nur 16,8° (13,5° R.), und doch hat man in hundert Jahren
nur ein einzige&sr; Mal schneien sehen, während e&sr; im südlichen
Europa und in Afrika noch an Orten schneit, die über 19°
mittlere Temperatur haben.

Wegen der Nähe de&sr; Meere&sr; ist da&sr; Klima von Laguna
im Winter milder, al&sr; e&sr; nach der Meere&sr;höhe sein sollte.
Herr Broussonet hat sogar, wie ich mit Verwunderung hörte,
mitten in der Stadt, im Garten de&sr; Marqui&sr; von Nava,
Brotfruchtbäume (<aq>Artocarpu&sr; inci&sr;a</aq>) und Zimtbäume
(<aq>Lauru&sr; cinnamomum</aq>) angepflanzt. Diese köstlichen Ge-
wächse der Südsee und Ostindien&sr; wurden hier einheimisch,
wie auch in Orotava. Sollte dieser Versuch nicht beweisen,
daß der Brotfruchtbaum in Kalabrien, auf Sizilien und in
Granada fortkäme? Der Anbau de&sr; Kaffeebaume&sr; ist in La-
guna nicht in gleichem Maße gelungen, wenn auch die Früchte
bei Tegueste und zwischen dem Hafen von Orotava und dem
Dorfe San Juan de la Rambla reif werden. Wahrscheinlich
sind örtliche Verhältnisse, vielleicht die Beschaffenheit de&sr;
Boden&sr; und die Winde, die in der Blütezeit wehen, daran
schuld. In anderen Ländern, z. B. bei Neapel, trägt der
Kaffeebaum ziemlich reichlich Früchte, obgleich die mittlere Tem-
peratur kaum über 18° der hundertteiligen Skale beträgt.

Auf Tenerifa ist die mittlere Höhe, in der jährlich Schnee
fällt, noch niemal&sr; bestimmt worden. Solche&sr; ist mittel&sr;
barometrischer Messung leicht au&sr;zuführen, e&sr; ist aber bi&sr; jetzt
fast in allen Erdstrichen versäumt worden; und doch ist diese
Bestimmung von großem Belang für den Ackerbau in den
Kolonieen und für die Meteorologie, und ganz so wichtig al&sr;
da&sr; Höhenmaß der unteren Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr;. Ich
stelle die Ergebnisse meiner betreffenden Beobachtungen in
folgender Uebersicht zusammen.
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<tab>

Diese Tafel gibt nur da&sr; Durchschnitt&sr;verhältni&sr;, da&sr;
heißt die Erscheinungen, wie sie sich im ganzen Jahre zeigen.
Besondere Lokalitäten können Au&sr;nahmen herbeiführen. So
schneit e&sr; zuweilen, wenn auch sehr selten, in Neapel, Lissa-
bon, sogar in Malaga, also noch unter dem 37. Grad der
Breite, und wie schon bemerkt, hat man Schnee in der Stadt
Mexiko fallen sehen, die 2286 <aq>m</aq> über dem Meere liegt. Die&sr;
war seit mehreren Jahrhunderten nicht vorgekommen, und da&sr;
Ereigni&sr; trat gerade am Tage ein, da die Jesuiten vertrieben
wurden, und wurde daher vom Volke natürlich dieser Gewalt-
maßregel zugeschrieben. Noch ein auffallendere&sr; Beispiel bietet
da&sr; Klima von Valladolid, der Hauptstadt der Provinz
Michoacan. Nach meinen Messungen liegt diese Stadt unter
19° 42&2032; der Breite nur 1950 <aq>m</aq> hoch; dennoch waren daselbst
wenige Jahre vor unserer Ankunft in Neuspanien die Straßen
mehrere Stunden lang mit Schnee bedeckt.

Auch auf Tenerifa hat man an einem Orte über Esperanza
de la Laguna, dicht bei der Stadt diese&sr; Namen&sr;, in deren
Gärten Brotbäume wachsen, schneien sehen. Dieser außer-
ordentliche Fall wurde Broussonet von sehr alten Leuten er-
zählt. Die <aq>Erica arborea,</aq> die <aq>Mirica Faya</aq> und <aq>Arbutu&sr;
callycarpa</aq> litten nicht durch den Schnee; aber alle Schweine,
die im Freien waren, kamen dadurch um. Diese Beobachtung
ist für die Pflanzenphysiologie von Wichtigkeit. In heißen
Ländern sind die Gewächse so kräftig, daß ihnen der Frost
weniger schadet, wenn er nur nicht lange anhält. Ich habe
auf der Insel Cuba den Bananenbaum an Orten angebaut
gesehen, wo der hundertteilige Thermometer auf 7°, ja zu-
weilen fast auf den Gefrierpunkt fällt. In Italien und
<pb="67"/>
Spanien gehen Orangen- und Dattelbäume nicht zu Grunde,
wenn e&sr; auch bei Nacht zwei Grad Kälte hat. Im allge-
meinen macht man beim Garten- und Landbau die Bemerkung,
daß Pflanzen in fruchtbarem Boden weniger zärtlich und so-
mit auch für ungewöhnlich niedrige Temperaturgrade weniger
empfindlich sind, al&sr; solche, die in einem Erdreich wachsen,
da&sr; ihnen nur wenig Nahrung&sr;säfte bietet. <fn="1">Die Schwäche der Leben&sr;kraft zeigt sich auch an den Maul-
beerbäumen, die auf magerem sandigen Boden in der Nähe de&sr;
Baltischen Meere&sr; gezogen werden. Die Spätfröste thun ihnen weit
weher al&sr; den Maulbeerbäumen in Piemont. In Italien bringt
ein Frost von 5° unter dem Gefrierpunkt kräftige Orangenbäume
nicht um. Diese Bäume, die weniger empfindlich sind al&sr; Zitronen,
erfrieren nach Galesio erst bei &2014; 16° der hundertteiligen Skale.</fn>

Zwischen der Stadt Laguna und dem Hafen von Oro-
tava und der Westküste von Tenerifa kommt man zuerst durch
ein hügelige&sr; Land mit schwarzer thoniger Dammerde, in der
man hin und wieder kleine Augitkristalle findet. Wahrschein-
lich reißt da&sr; Wasser diese Kristalle vom anstehenden Gestein
ab, wie zu Fra&sr;cati bei Rom. Leider entziehen eisenhaltige
Flözschichten den Boden der geologischen Untersuchung. Nur
in einigen Schluchten kommen säulenförmige, etwa&sr; gebogene
Basalte zu Tag, und darüber sehr neue, den vulkanischen
Tuffen ähnliche Mengsteine. In denselben sind Bruchstücke
de&sr; unterliegenden Basalte&sr; eingeschlossen, und wie versichert
wird, finden sich Versteinerungen von Seetieren darin; ganz
da&sr;selbe kommt im Vicentinischen bei Montechio maggiore vor.

Wenn man in&sr; Thal von Tacoronte hinabkommt, betritt
man da&sr; herrliche Land, von dem die Reisenden aller Nationen
mit Begeisterung sprechen. Ich habe im heißen Erdgürtel
Landschaften gesehen, wo die Natur großartiger ist, reicher in
der Entwickelung organischer Formen; aber nachdem ich die
Ufer de&sr; Orinoko, die Kordilleren von Peru und die schönen
Thäler von Mexiko durchwandert, muß ich gestehen, nirgend&sr;
ein so mannigfaltige&sr;, so anziehende&sr;, durch die Verteilung
von Grün und Fel&sr;massen so harmonische&sr; Gemälde vor mir
gehabt zu haben.

Da&sr; Meere&sr;ufer schmücken Dattelpalmen und Koko&sr;nuß-
bäume; weiter oben stechen Bananengebüsche von Drachen-
bäumen ab, deren Stamm man ganz richtig mit einem Schlan-
genleib vergleicht. Die Abhänge sind mit Reben bepflanzt,
<pb="68"/>
die sich um sehr hohe Spaliere ranken. Mit Blüten bedeckte
Orangenbäume, Myrten und Cypressen umgeben Kapellen,
welche die Andacht auf freistehenden Hügeln errichtet hat.
Ueberall sind die Grundstücke durch Hecken von Agave und
Kaktu&sr; eingefriedigt. Unzählige kryptogamische Gewächse, zumal
Farne, bekleiden die Mauern, die von kleinen klaren Wasser-
quellen feucht erhalten werden. Im Winter, während der
Vulkan mit Ei&sr; und Schnee bedeckt ist, genießt man in diesem
Landstrich eine&sr; ewigen Frühling&sr;. Sommer&sr;, wenn der Tag
sich neigt, bringt der Seewind angenehme Kühlung. Die Be-
völkerung der Küste ist hier sehr stark; sie erscheint noch größer,
weil Häuser und Gärten zerstreut liegen, wa&sr; den Reiz der
Landschaft noch erhöht. Leider steht der Wohlstand der Be-
wohner weder mit ihrem Fleiße, noch mit der Fülle der Natur
im Verhältni&sr;. Die da&sr; Land bauen, sind meist nicht Eigen-
tümer de&sr;selben; die Frucht ihrer Arbeit gehört dem Adel,
und da&sr; Lehn&sr;system, da&sr; so lange ganz Europa unglücklich
gemacht hat, läßt noch heute da&sr; Volk der Kanarien zu keiner
Blüte gelangen.

Von Tegueste und Tacoronte bi&sr; zum Dorfe San Juan
de la Rambla, berühmt durch seinen trefflichen Malvasier, ist
die Küste wie ein Garten angebaut. Ich möchte sie mit der
Umgegend von Capua oder Valencia vergleichen, nur ist die
Westseite von Tenerifa unendlich schöner wegen der Nähe de&sr;
Pik&sr;, der bei jedem Schritt wieder eine andere Ansicht bietet.
Der Anblick diese&sr; Berge&sr; ist nicht allein wegen seiner impo-
santen Masse anziehend; er beschäftigt lebhaft den Geist und
läßt un&sr; den geheimni&sr;vollen Quellen der vulkanischen Kräfte
nachdenken. Seit Tausenden von Jahren ist kein Lichtschimmer
auf der Spitze de&sr; Piton gesehen worden, aber ungeheure
Seitenau&sr;brüche, deren letzter im Jahre 1798 erfolgte, beweisen
die fortwährende Thätigkeit eine&sr; nicht erlöschenden Feuer&sr;.
Der Anblick eine&sr; Feuerschlunde&sr; mitten in einem fruchtbaren
Lande mit reichem Anbau hat indessen etwa&sr; Niederschlagen-
de&sr;. Die Geschichte de&sr; Erdballe&sr; lehrt un&sr;, daß die Vulkane
wieder zerstören, wa&sr; sie in einer langen Reihe von Jahr-
hunderten aufgebaut. Inseln, welche die unterirdischen Feuer
über die Fluten emporgehoben, schmücken sich allmählich mit
reichem, lachendem Grün; aber gar oft werden diese neuen
Länder durch dieselben Kräfte zerstört, durch die sie vom Boden
de&sr; Ozean&sr; über seine Fläche gelangt sind. Vielleicht waren
Eilande, die jetzt nicht&sr; sind al&sr; Schlacken- und Aschenhaufen,
<pb="69"/>
einst so fruchtbar al&sr; die Gelände von Tacoronte und Sauzal.
Wohl den Ländern, wo der Mensch dem Boden, auf dem er
wohnt, nicht mißtrauen darf!

Auf unserem Wege zum Hafen von Orotava kamen wir
durch die hübschen Dörfer Matanza und Victoria. Diese
beiden Namen findet man in allen spanischen Kolonieen neben-
einander; sie machen einen widrigen Eindruck in einem Lande,
wo alle&sr; Ruhe und Frieden atmet. <g>Matanza</g> bedeutet
Schlachtbank, Blutbad, und schon da&sr; Wort deutet an, um
welchen Prei&sr; der Sieg erkauft worden. In der Neuen Welt
weist er gewöhnlich auf eine Niederlage der Eingeborenen hin;
auf Tenerifa bezeichnet da&sr; Wort Matanza den Ort, wo die
Spanier von denselben Guanchen geschlagen wurden, die man
bald darauf auf den spanischen Märkten al&sr; Sklaven verkaufte.

Ehe wir nach Orotava kamen, besuchten wir den bota-
nischen Garten nicht weit vom Hafen. Wir trafen da den
französischen Vizekonsul Legro&sr;, der oft auf der Spitze de&sr;
Pik&sr; gewesen war und an dem wir einen vortrefflichen Führer
fanden. Er hatte mit Kapitän Baudin eine Fahrt nach den
Antillen gemacht, durch die der Pariser Pflanzengarten an-
sehnlich bereichert worden ist. Ein furchbarer Sturm, den
Ledru in seiner Reise nach Puertorico beschreibt, zwang da&sr;
Fahrzeug, bei Tenerifa anzulegen, und da&sr; herrliche Klima der
Insel brachte Legro&sr; zum Entschluß, sich hier niederzulassen.
Ihm verdankt die gelehrte Welt Europa&sr; die ersten genauen
Nachrichten über den großen Seitenau&sr;bruch de&sr; Pik&sr;, den
man sehr uneigentlich den Au&sr;bruch de&sr; Vulkane&sr; von Cha-
horra nennt. <fn="1">Am 8. Juni 1798.</fn>

Die Anlage eine&sr; botanischen Garten&sr; auf Tenerifa ist
ein sehr glücklicher Gedanke, da derselbe sowohl für die wissen-
schaftliche Botanik al&sr; für die Einführung nützlicher Gewächse
in Europa sehr förderlich werden kann. Die erste Idee eine&sr;
solchen verdankt man dem Marqui&sr; von Nava (Marqui&sr; von
Villanueva del Prado), einem Manne, der Poivre an die Seite
gestellt zu werden verdient und im Triebe, da&sr; Gute zu för-
dern, von seinem Vermögen den edelsten Gebrauch gemacht
hat. Mit ungeheuren Kosten ließ er den Hügel von Dura&sr;no,
der amphitheatralisch aufsteigt, abheben, und im Jahre 1795
machte man mit den Anpflanzungen den Anfang. Nava war
der Ansicht, daß die Kanarien, vermöge de&sr; milden Klima&sr;
<pb="70"/>
und der geographischen Lage, der geeignetste Punkt seien, um
die Naturprodukte beider Indien zu akklimatisieren, um die
Gewächse aufzunehmen, die sich allmählich an die niedrigere
Temperatur de&sr; südlichen Europa&sr; gewöhnen sollen. Asiatische,
afrikanische, südamerikanische Pflanzen gelangen leicht in den
Garten bei Orotava, und um den Chinabaum <fn="1">Ich meine die Chinaarten, die in Peru und im Königreich
Neugranada auf dem Rücken der Kordilleren, zwischen 1950 und
2925 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe an Orten wachsen, wo der Thermometer bei
Tag zwischen 9 und 10°, bei Nacht zwischen 3 und 4° steht. Die
orangegelbe Quinquina (<aq>Cinchona lancifolia</aq>) ist weit weniger em-
pfindlich al&sr; die rote (<aq>C. oblongifolia</aq>).</fn> in Sizilien,
Portugal oder Granada einzuführen, müßte man ihn zuerst in
Dura&sr;no oder Laguna anbauen und dann erst die Schößlinge
der kanarischen China nach Europa verpflanzen. In besseren
Zeiten, wo kein Seekrieg mehr den Verkehr in Fesseln schlägt,
kann der Garten von Tenerifa auch für die starken Pflanzen-
sendungen au&sr; Indien nach Europa von Bedeutung werden.
Diese Gewächse gehen häufig, ehe sie unsere Küsten erreichen,
zu Grunde, weil sie auf der langen Ueberfahrt eine mit Salz-
wasser geschwängerte Luft atmen müssen. Im Garten von
Orotava fänden sie eine Pflege und ein Klima, wobei sie sich
erholen könnten. Da die Unterhaltung de&sr; botanischen Garten&sr;
von Jahr zu Jahr kostspieliger wurde, trat der Marqui&sr; den-
selben der Regierung ab. Wir fanden daselbst einen geschickten
Gärtner, einen Schüler Aiton&sr;, de&sr; Vorsteher&sr; de&sr; königlichen
Garten&sr; zu Kew. Der Boden steigt in Terrassen auf und
wird von einer natürlichen Quelle bewässert. Man hat die
Au&sr;sicht auf die Insel Palma, die wie ein Kastell au&sr; dem
Meere emporsteigt. Wir fanden aber nicht viele Pflanzen
hier; man hatte, wo Gattungen fehlten, Etiketten aufgesteckt,
mit Namen, die auf&sr; Geratewohl au&sr; Linn<aq>é</aq>&sr; <aq>Sy&sr;tema vegeta-
bilium</aq> genommen schienen. Diese Anordnung der Gewächse
nach den Klassen de&sr; Sexualsystem&sr;, die man leider auch in
manchen europäischen Gärten findet, ist dem Anbau sehr hin-
derlich. In Dura&sr;no wachsen Proteen, der Gujavabaum, der
Jambusenbaum, die Chirimoya au&sr; Peru, <fn="2"><aq>Annona Cherimolia,</aq> Lamarck.</fn> Mimosen und
Helikonien im Freien. Wir pflückten reife Samen von meh-
reren schönen Glycinearten au&sr; Neuholland, welche der Gou-
verneur von Cumana, Emparan, mit Erfolg angepflanzt hat
<pb="71"/>
und die seitdem auf den südamerikanischen Küsten wild ge-
worden sind.

Wir kamen sehr spät in den Hafen von Orotava, <fn="1"><aq>Puerto de la Cruz.</aq> Der einzige schöne Hafen der Kanarien
ist der von San Sebastiano auf der Insel Gomera.</fn> wenn
man ander&sr; diesen Namen einer Reede geben kann, auf der
die Fahrzeuge unter Segel gehen müssen, wenn der Wind
stark au&sr; Nordwest bläst. Man kann nicht von Orotava
sprechen, ohne die Freunde der Wissenschaft an Cologan zu
erinnern, dessen Hau&sr; von jeher den Reisenden aller Nationen
offen stand. Mehrere Glieder dieser achtung&sr;werten Familie
sind in London und Pari&sr; erzogen worden. Don Bernardo
Cologan ist bei gründlichen, mannigfaltigen Kenntnissen der
feurigste Patriot. Man ist freudig überrascht, auf einer Insel-
gruppe an der Küste von Afrika der lieben&sr;würdigen Gesellig-
keit, der edlen Wißbegierde, dem Kunstsinn zu begegnen, die
man au&sr;schließlich in einem kleinen Teile von Europa zu
Hause glaubt.

Gern hätten wir einige Zeit in Cologan&sr; Hause ver-
weilt und mit ihm in der Umgegend von Orotava die herr-
lichen Punkte San Juan de la Rambla und Rialexo de Abaxo
besucht. Aber auf einer Reise wie die, welche ich angetreten,
kommt man selten dazu, der Gegenwart zu genießen. Die
quälende Besorgni&sr;, nicht au&sr;führen zu können, wa&sr; man den
anderen Tag vorhat, erhält einen in beständiger Unruhe. Lei-
denschaftliche Natur- und Kunstfreunde sind auf der Reise durch
die Schweiz oder Italien in ganz ähnlicher Gemüt&sr;verfassung;
da sie die Gegenstände, die Interesse für sie haben, immer
nur zum kleinsten Teil sehen können, so wird ihnen der Ge-
nuß durch die Opfer verbittert, die sie auf jedem Schritt zu
bringen haben.

Bereit&sr; am 21. morgen&sr; waren wir auf dem Wege nach
dem Gipfel de&sr; Vulkane&sr;. Legro&sr;, dessen zuvorkommende Ge-
fälligkeit wir nicht genug loben können, der Sekretär de&sr;
französischen Konsulat&sr; zu Santa Cruz und der englische
Gärtner von Dura&sr;no teilten mit un&sr; die Beschwerden der
Reise. Der Tag war nicht sehr schön, und der Gipfel de&sr;
Pik&sr;, den man in Orotava fast immer sieht, von Sonnenauf-
gang bi&sr; zehn Uhr in dicke Wolken gehüllt. Ein einziger
Weg führt auf den Vulkan durch Villa de Orotava, die Ginster-
ebene und da&sr; Malpay&sr;, derselbe, den Pater Feull<aq>é</aq>e, Borda,
<pb="72"/>
Labillardi<aq>è</aq>re, Barrow eingeschlagen, und überhaupt alle Rei-
senden, die sich nur kurze Zeit in Tenerifa aufhalten konnten.
Wenn man den Pik besteigt, ist e&sr; gerade, wie wenn man
da&sr; Chamounithal oder den Aetna besucht: man muß seinen
Führern nachgehen und man bekommt nur zu sehen, wa&sr; schon
andere Reisende gesehen und beschrieben haben.

Der Kontrast zwischen der Vegetation in diesem Striche
von Tenerifa und der in der Umgegend von Santa Cruz
überraschte un&sr; angenehm. Beim kühlen, feuchten Klima war
der Boden mit schönem Grün bedeckt, während auf dem Wege
von Santa Cruz nach Laguna die Pflanzen nicht&sr; al&sr; Hülsen
hatten, au&sr; denen bereit&sr; der Samen gefallen war. Beim
Hafen von Orotava wird der kräftige Pflanzenwuch&sr; den
geologischen Beobachtungen hinderlich. Wir kamen an zwei
kleinen glockenförmigen Hügeln vorüber. Beobachtungen am
Vesuv und in der Auvergne weisen darauf hin, daß dergleichen
runde Erhöhungen von Seitenau&sr;brüchen de&sr; großen Vulkane&sr;
herrühren. Der Hügel Montanita de la Villa scheint wirk-
lich einmal Lava au&sr;geworfen zu haben; nach den Ueber-
lieferungen der Guanchen fand dieser Au&sr;bruch im Jahre 1430
statt. Der Oberst Franqui versicherte Borda, man sehe noch
deutlich, wo die geschmolzenen Stoffe hervorgequollen, und
die Asche, die den Boden ring&sr;um bedecke, sei noch nicht
fruchtbar. <fn="1">Ich entnehme diese Notiz einer interessanten Handschrift, die
jetzt in Pari&sr; im <aq>Dép&00F4;t de&sr; carte&sr; de la Marine</aq> aufbewahrt wird.
Sie führt den Titel: <aq>Ré&sr;umé de&sr; opération&sr; de la campagne
de la Bou&sr;&sr;ole (1776), pour déterminer le&sr; po&sr;ition&sr; géogra-
phique&sr; de&sr; c&00F4;te&sr; d&2019;E&sr;pagne et de Portugal &sr;ur l&2019;Océan, d&2019;une
partie de&sr; c&00F4;te&sr; occidentale&sr; de l&2019;Afrique et de&sr; &00EE;le&sr; Canarie&sr;,
par le chevalier de Borda.</aq> E&sr; ist die&sr; die Handschrift, von der
de Fleurieu in seinen Noten zu Marchand&sr; Reise spricht und die
mir Borda zum Teil schon vor meiner Abreise mitgeteilt hatte. Ich
habe wichtige, noch nicht veröffentlichte Beobachtungen darau&sr; au&sr;-
gezogen.</fn> Ueberall, wo da&sr; Gestein zu Tage au&sr;geht, fan-
den wir basaltartigen Mandelstein (Werner) und Bim&sr;stein-
konglomerat, in dem Rapilli oder Bruchstücke von Bim&sr;stein
eingeschlossen sind. Letztere Formation hat Aehnlichkeit mit
dem Tuff von Pausilipp und mit den Puzzolanschichten, die
ich im Thale von Quito, am Fuße de&sr; Vulkane&sr; Pichincha,
gefunden habe. Der Mandelstein hat langgezogene Poren,
wie die oberen Lavaschichten de&sr; Vesuv. E&sr; scheint die&sr; darauf
<pb="73"/>
hinzudeuten, daß eine elastische Flüssigkeit durch die geschmol-
zene Materie durchgegangen ist. Trotz diesen Uebereinstim-
mungen muß ich noch einmal bemerken, daß ich in der ganzen
unteren Region de&sr; Pik&sr; von Tenerifa auf der Seite gegen
Orotava keinen Lavastrom, überhaupt keinen vulkanischen Au&sr;-
bruch gesehen habe, der scharf begrenzt gewesen wäre. Regen-
güsse und Ueberschwemmungen wandeln die Erdoberfläche um,
und wenn zahlreiche Lavaströme sich vereinigen und über eine
Ebene ergießen, wie ich e&sr; am Vesuv im <aq>Atrio dei Cavalli</aq>
gesehen, so verschmelzen sie ineinander und nehmen da&sr; An-
sehen wirklich geschichteter Bildungen an.

Villa de Orotava macht schon von weitem einen guten
Eindruck durch die Fülle der Gewässer, die auf den Ort zu-
eilen und durch die Hauptstraßen fließen. Die Quelle <aq>Aqua
man&sr;a,</aq> in zwei großen Becken gefaßt, treibt mehrere Mühlen
und wird dann in die Weingärten de&sr; anliegenden Gelände&sr;
geleitet. Da&sr; Klima in der <g>Villa</g> ist noch kühler al&sr; am
Hafen, da dort von morgen&sr; zehn Uhr an ein starker Wind
weht. Da&sr; Wasser, da&sr; sich bei höherer Temperatur in der
Luft aufgelöst hat, schlägt sich häufig nieder, und dadurch wird
da&sr; Klima sehr neblig. Die Villa liegt etwa 312 <aq>m</aq> über
dem Meere, also 390 <aq>m</aq> niedriger al&sr; Laguna; man bemerkt
auch, daß dieselben Pflanzen an letzterem Orte einen Monat
später blühen.

Orotava, da&sr; alte Taoro der Guanchen, liegt am steilen
Abhang eine&sr; Hügel&sr;; die Straßen schienen un&sr; öde, die
Häuser, solid gebaut, aber trübselig anzusehen, gehören fast
durchau&sr; einem Adel, der für sehr stolz gilt und sich selbst
anspruch&sr;voll al&sr; <aq>dozo ca&sr;a&sr;</aq> bezeichnet. Wir kamen an einer
sehr hohen, mit einer Menge schöner Farne bewachsenen Wasser-
leitung vorüber. Wir besuchten mehrere Gärten, in denen
die Obstbäume de&sr; nördlichen Europa&sr; neben Orangen, Granat-
bäumen und Dattelpalmen stehen. Man versicherte un&sr;,
letztere tragen hier so wenig Früchte al&sr; in Terra Firma an
der Küste von Cumana. Obgleich wir den Drachenbaum in
Herrn Franqui&sr; Garten au&sr; Reiseberichten kannten, so setzte
un&sr; seine ungeheure Dicke dennoch in Erstaunen. Man be-
hauptet, der Stamm diese&sr; Baume&sr;, der in mehreren sehr
alten Urkunden erwähnt wird, weil er al&sr; Grenzmarke eine&sr;
Felde&sr; diente, sei schon im 15. Jahrhundert so ungeheuer dick
gewesen wie jetzt. Seine Höhe schätzten wir auf 16 bi&sr; 19,5 <aq>m;</aq>
sein Umfang nahe über den Wurzeln beträgt 14,6 <aq>m.</aq> Weiter
<pb="74"/>
oben konnten wir nicht messen, aber Sir Georg Staunton hat
gefunden, daß 3,25 <aq>m</aq> über dem Boden der Stamm noch
3,66 <aq>m</aq> im Durchmesser hat, wa&sr; gut mit Borda&sr; Angabe
übereinstimmt, der den mittleren Umfang zu 10,93 <aq>m</aq> angibt.
Der Stamm teilt sich in viele Aeste, die kronleuchterartig auf-
wärt&sr; ragen und an den Spitzen Blätterbüschel tragen, ähnlich
der Yucca im Thale von Mexiko. Durch diese Teilung in
Aeste unterscheidet sich sein Habitu&sr; wesentlich von dem der
Palmen.

Unter den organischen Bildungen ist dieser Baum, neben
der Adansonia oder dem Baobab am Senegal, ohne Zweifel
einer der ältesten Bewohner unsere&sr; Erdball&sr;. Die Baobab
werden indessen noch dicker al&sr; der Drachenbaum von Villa
d&2019;Orotava. Man kennt welche, die an der Wurzel 11 <aq>m</aq> Durch-
messer haben, wobei sie nicht höher sind al&sr; 16 bi&sr; 20 <aq>m.</aq> <fn="1">Adanson wundert sich, daß die Baobab nicht von anderen
Reisenden beschrieben worden seien. Ich finde in der Sammlung
de&sr; Grynäu&sr;, daß schon Aloysio Cadomosto vom hohen Alter dieser
ungeheuren Bäume spricht, die er im Jahre 1504 gesehen, und von
denen er ganz richtig sagt: <aq>&201E;eminentia altitudini&sr; non quadrat
magnitudini.&201C; Cadam. navig. c.</aq> 42. Am Senegal und bei Praya
auf den Kapverdischen Inseln haben Adanson und Staunton Adan-
sonien gesehen, deren Stamm 18,2 bi&sr; 19,5 <aq>m</aq> im Umfang hatte.
Den Baobab mit 11 <aq>m</aq> Durchmesser hat Golberry im Thale der
zwei Gagnack gesehen.</fn>
Man muß aber bedenken, daß die Adansonia, wie die Ochroma
und alle Gewächse au&sr; der Familie der Bombaceen, viel
schneller wächst <fn="2">Ebenso verhält e&sr; sich mit den Platanen <aq>(Platanu&sr; occi-
dentali&sr;),</aq> die Michaux zu Marietta am Ufer de&sr; Ohio gemessen
hat und die 6,5 <aq>m</aq> über dem Boden noch 5,1 <aq>m</aq> im Durchmesser
hatten. Die Taxu&sr;, die Kastanien, die Eichen, die Platanen, die
kahlen Cypressen, die Bombax, die Mimosen, die Cäsalpinien, die
Hymenäen und die Drachenbäume sind, wir mir scheint, die Ge-
wächse, bei denen in verschiedenen Klimaten Fälle von so außer-
ordentlichem Wach&sr;tum vorkommen. Eine Eiche, die zugleich mit
gallischen Helmen im Jahre 1809 in den Torfgruben im Departe-
ment der Somme beim Dorfe Yseux, 31,5 <aq>km</aq> von Abbeville, ge-
funden wurde, gibt dem Drachenbaum von Orovata in der Dicke
nicht&sr; nach. Nach der Angabe von Traull<aq>é</aq>e hatte der Stamm der
Eiche 4,5 <aq>m</aq> Durchmesser.</fn> al&sr; der Drachenbaum, der sehr langsam zu-
nimmt. Der in Herrn Franqui&sr; Garten trägt noch jede&sr;
Jahr Blüten und Früchte. Sein Anblick mahnt lebhaft an
<pb="75"/>
&201E;die ewige Jugend der Natur&201C;, <fn="1"><aq>Ari&sr;totele&sr; de longit. vitae. cap.</aq> 6.</fn> die eine unerschöpfliche Quelle
von Bewegung und Leben ist.

Der Drachenbaum, der nur in den angebauten Strichen
der Kanarien, auf Madeira und Porto Santo vorkommt, ist
eine merkwürdige Erscheinung in Beziehung auf die Wande-
rung der Gewächse. Auf dem Kontinent von Afrika <fn="2">Schou&sr;boe (Flora von Marokko) erwähnt seiner nicht einmal
unter den kultivierten Pflanzen, während er doch vom Kaktu&sr;, von
der Agave und der Yukka spricht. Die Gestalt de&sr; Drachenbaume&sr;
kommt verschiedenen Arten der Gattung Dracäna am Kap der
guten Hoffnung, in China und auf Neuseeland zu; aber in der
Neuen Welt vertritt die Yukka die Stelle derselben; denn die
<aq>Dracaena boreali&sr;</aq> d&2019;Aiton&sr; ist eine <aq>Convallaria,</aq> deren Habitu&sr;
sie auch hat. Der im Handel unter dem Namen Drachenblut be-
kannte adstringierende Saft kommt nach unseren Untersuchungen an
Ort und Stelle von verschiedenen amerikanischen Pflanzen, die nicht
derselben Gattung angehören, unter denen sich einige Lianen be-
finden. In Laguna verfertigt man in Nonnenklöstern Zahnstocher,
die mit dem Saft de&sr; Drachenbaume&sr; gefärbt sind, und die man
un&sr; sehr anprie&sr;, weil sie da&sr; Zahnfleisch konservieren sollten.</fn> ist er
nirgend&sr; wild gefunden worden, und Ostindien ist sein eigent-
liche&sr; Vaterland. Auf welchem Wege ist der Baum nach
Tenerifa verpflanzt worden, wo er gar nicht häufig vorkommt?
Ist sein Dasein ein Bewei&sr; dafür, daß in sehr entlegener
Zeit die Guanchen mit anderen, mit asiatischen Völkern in
Verkehr gestanden haben?

Von Villa de Orotava gelangten wir auf einem schmalen
steinigen Pfade durch einen schönen Kastanienwald (<aq>el Monte
de Ca&sr;ta&00F1;o&sr;</aq>) in eine Gegend, die mit einigen Lorbeerarten
und der baumartigen Heide bewachsen ist. Der Stamm der
letzteren wird hier au&sr;nehmend dick, und die Blüten, mit denen
der Strauch einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; bedeckt ist, stechen
angenehm ab von den Blüten de&sr; <aq>Hypericum canarien&sr;e,</aq>
da&sr; in dieser Höhe sehr häufig vorkommt. Wir machten unter
einer schönen Tanne Halt, um un&sr; mit Wasser zu versehen.
Dieser Platz ist im Lande unter dem Namen <aq>Pino del Dor-
najito</aq> bekannt; seine Meere&sr;höhe beträgt nach Borda&sr; baro-
metrischer Messung 1017 <aq>m.</aq> Man hat da eine prachtvolle
Au&sr;sicht auf da&sr; Meer und die ganze Westseite der Insel.
Beim <aq>Pino del Dornajito,</aq> etwa&sr; recht&sr; vom Wege, sprudelt
eine ziemlich reiche Quelle; wir tauchten ein Thermometer
<pb="76"/>
hinein, e&sr; fiel auf 15,4°. An 200 <aq>m</aq> davon ist eine andere
ebenso klare Quelle. Nimmt man an, daß diese Gewässer
ungefähr die mittlere Wärme de&sr; Orte&sr;, wo sie zu Tage
kommen, anzeigen, so findet man al&sr; absolute Höhe de&sr; Platze&sr;
1013 <aq>m</aq>, die mittlere Temperatur der Küste zu 21° und unter
dieser Zone eine Abnahme der Wärme um einen Grad auf
181 <aq>m</aq> angenommen. Man dürfte sich nicht wundern, wenn
diese Quelle etwa&sr; unter der mittleren Lufttemperatur bliebe,
weil sie sich wahrscheinlich weiter oben am Pik bildet, und
vielleicht sogar mit den kleinen unterirdischen Gletschern zu-
sammenhängt, von denen weiterhin die Rede sein wird. Die
oben erwähnte Uebereinstimmung der barometrischen und der
thermometrischen Messung ist desto auffallender, al&sr; im all-
gemeinen, wie ich anderwärt&sr; au&sr;geführt, <fn="1">So hat Hunter in den Blauen Bergen auf Jamaika die
Quellen immer kälter gefunden, al&sr; sie nach der Höhe, in der sie
zu Tage kommen, sein sollten.</fn> in Gebirg&sr;ländern
mit steilen Hängen die Quellen eine zu rasche Wärmeabnahme
anzeigen, weil sie kleine Wasseradern aufnehmen, die in ver-
schiedenen Höhen in den Boden gelangen, und somit ihre
Temperatur da&sr; Mittel au&sr; den Temperaturen dieser Adern
ist. Die Quellen de&sr; Dornajito sind im Lande berühmt; al&sr;
ich dort war, kannte man auf dem Wege zum Gipfel de&sr;
Vulkane&sr; keine andere. Quellenbildung setzt eine gewisse Regel-
mäßigkeit im Streichen und Fallen der Schichten vorau&sr;.
Auf vulkanischem Boden verschluckt da&sr; löcherige, zerklüftete
Gestein da&sr; Regenwasser und läßt e&sr; in große Tiefen ver-
sinken. De&sr;halb sind die Kanarien größtenteil&sr; so dürr,
trotzdem daß ihre Berge so ansehnlich sind und der Schiffer
fortwährend gewaltige Wolkenmassen über dem Archipel ge-
lagert sieht.

Vom Pino del Dornajito bi&sr; zum Krater zieht sich der
Weg bergan, aber durch kein einzige&sr; Thal mehr; denn die
kleinen Schluchten (<aq>Barranco&sr;</aq>) verdienen diesen Namen nicht.
Geologisch betrachtet, ist die ganze Insel Tenerifa nicht&sr; al&sr;
ein Berg, dessen fast eiförmige Grundfläche sich gegen Nordost
verlängert, und der mehrere Systeme vulkanischer, zu ver-
schiedenen Zeiten gebildeter Gebirg&sr;arten aufzuweisen hat.
Wa&sr; man im Lande für besondere Vulkane ansieht, wie der
<g>Chahorra</g> oder <g>Monta&00F1;a Colorada</g> und die <g>Urca</g>,
da&sr; sind nur Hügel, die sich an den Pik lehnen und seine
<pb="77"/>
Pyramide ma&sr;kieren. Der große Vulkan, dessen Seitenau&sr;-
brüche mächtige Vorgebirge gebildet haben, liegt indessen nicht
genau in der Mitte der Insel, und diese Eigentümlichkeit im
Bau erscheint weniger auffallend, wenn man sich erinnert,
daß nach der Ansicht eine&sr; au&sr;gezeichneten Mineralogen (Cordier)
vielleicht nicht der kleine Krater im Piton die Hauptrolle bei
den Umwälzungen der Insel Tenerifa gespielt hat.

Auf die Region der baumartigen Heiden, <g>Monte Verde</g>
genannt, folgt die der Farne. Nirgend&sr; in der gemäßigten
Zone habe ich <aq>Pteri&sr;, Blechnum</aq> und <aq>A&sr;plenium</aq> in solcher
Menge gesehen; indessen hat keine&sr; dieser Gewächse den Wuch&sr;
der Baumfarne, die in Südamerika, in 975 bi&sr; 1170 <aq>m</aq> Höhe,
ein Hauptschmuck der Wälder sind. Die Wurzel der <aq>Pteri&sr;
aquilina</aq> dient den Bewohnern von Palma und Gomera zur
Nahrung; sie zerreiben sie zu Pulver und mischen ein wenig
Gerstenmehl darunter. Diese&sr; Gemisch wird geröstet und
heißt <g>Gofio</g>; ein so rohe&sr; Nahrung&sr;mittel ist ein Bewei&sr;
dafür, wie elend da&sr; niedere Volk auf den Kanarien lebt.

Der Monte Verde wird von mehreren kleinen, sehr dürren
Schluchten (<aq>ca&00F1;ada&sr;</aq>) durchzogen. Ueber der Region der Farne
kommt man durch ein Gehölz von Wacholderbäumen (<aq>cedro</aq>)
und Tannen, da&sr; durch die Stürme sehr gelitten hat. An
diesem Ort, den einige Reisende <aq>la Caravela</aq> nennen, will
Eden&sr; <fn="1">Die Reise wurde im August 1715 gemacht. Carabela heißt
ein Fahrzeug mit lateinischen Segeln. Die Tannen vom Pik dienten
früher al&sr; Mastholz und die königliche Marine ließ im Monte Verde
schlagen.</fn> kleine Flammen gesehen haben, die er nach den physi-
kalischen Begriffen seiner Zeit schwefligen Au&sr;dünstungen
zuschreibt, die sich von selbst entzünden. E&sr; ging immer
aufwärt&sr; bi&sr; zum Felsen <g>Gayta</g> oder <g>Portillo</g>; hinter
diesem Engpaß, zwischen zwei Basalthügeln, betritt man die
große Ebene de&sr; Ginster&sr; (<aq>lo&sr; Llano&sr; del Retama</aq>). Bei
Lap<aq>é</aq>rouse&sr; Expedition hatte Manneron den Pik bi&sr; zu dieser
etwa 2730 <aq>m</aq> über dem Meere gelegenen Ebene gemessen, er
hatte aber wegen Wassermangel&sr; und de&sr; üblen Willen&sr; der
Führer die Messung nicht bi&sr; zum Gipfel de&sr; Vulkane&sr; fortsetzen
können. Da&sr; Ergebni&sr; dieser zu zwei Dritteilen vollendeten
Operation ist leider nicht nach Europa gelangt, und so ist
da&sr; Geschäft von der Küste an noch einmal vorzunehmen.

Wir brauchten gegen zwei und eine halbe Stunde, um
<pb="78"/>
über die Ebene de&sr; Ginster&sr; zu kommen, die nicht&sr; ist al&sr;
ein ungeheure&sr; Sandmeer. Trotz der hohen Lage zeigte hier
der hundertteilige Thermometer gegen Sonnenuntergang 13,8°,
da&sr; heißt 3,7° mehr al&sr; mitten am Tage auf dem Monte
Verde. Dieser höhere Wärmegrad kann nur von der Strah-
lung de&sr; Boden&sr; und von der weiten Au&sr;dehnung der Hoch-
ebene herrühren. Wir litten sehr vom erstickenden Bim&sr;stein-
staub, in den wir fortwährend gehüllt waren. Mitten in der
Ebene stehen Büsche von <g>Retama</g>, dem <aq>Spartium nubi-
genum</aq> d&2019;Aiton&sr;. Dieser schöne Strauch, den de Martini<aq>è</aq>re <fn="1">Einer der Botaniker, die auf Lap<aq>é</aq>rouse&sr; Seereise umkamen.</fn>
in Languedoc, wo Feuermaterial selten ist, einzuführen rät,
wird 3 <aq>m</aq> hoch, er ist mit wohlriechenden Blüten bedeckt,
und die Ziegenjäger, denen wir unterweg&sr; begegneten, hatten
ihre Strohhüte damit geschmückt. Die dunkelbraunen Ziegen
de&sr; Pik&sr; gelten für Leckerbissen; sie nähren sich von den
Blättern de&sr; Spartium und sind in diesen Einöden seit
unvordenklicher Zeit verwildert. Man hat sie sogar nach
Madeira verpflanzt, wo sie geschätzter sind, al&sr; die Ziegen au&sr;
Europa.

Bi&sr; zum Felsen Gayta, da&sr; heißt bi&sr; zum Anfang der
großen Ebene de&sr; Ginster&sr; ist der Pik von Tenerifa mit
schönem Pflanzenwuch&sr; überzogen, und nicht&sr; weist auf Ver-
wüstungen in neuerer Zeit hin. Man meint einen Vulkan
zu besteigen, dessen Feuer so lange erloschen ist, wie da&sr; de&sr;
Monte Cavo bei Rom. Kaum hat man die mit Bim&sr;stein
bedeckte Ebene betreten, so nimmt die Landschaft einen ganz
anderen Charakter an; bei jedem Schritt stößt man auf un-
geheure Obsidianblöcke, die der Vulkan au&sr;geworfen. Alle&sr;
ring&sr;um ist öd und still; ein paar Ziegen und Kaninchen
sind die einzigen Bewohner dieser Hochebene. Da&sr; unfrucht-
bare Stück de&sr; Pik&sr; mißt über 200 <aq>qkm</aq>, und da die unteren
Regionen, von ferne gesehen, in Verkürzung erscheinen, so
stellt sich die ganze Insel al&sr; ein ungeheurer Haufen ver-
brannten Gestein&sr; dar, um den sich die Vegetation nur wie
ein schmaler Gürtel zieht.

Ueber der Region de&sr; <aq>Spartium nubigenum</aq> kamen wir
durch enge Schründe und kleine, sehr alte, vom Regenwasser
au&sr;gespülte Schluchten zuerst auf ein höhere&sr; Plateau und
dann an den Ort, wo wir die Nacht zubringen sollten. Dieser
Platz, der mehr al&sr; 2982 <aq>m</aq> über der Küste liegt, heißt
<pb="79"/>
<g><aq>E&sr;tancia de lo&sr; Ingle&sr;e&sr;,</aq></g> <fn="1">Diese Benennung war schon zu Anfang de&sr; vorigen Jahr-
hundert&sr; im Brauch. Eden&sr;, der alle spanischen Wörter verdreht,
wie noch heute die meisten Reisenden, nennt sie <g>Stancha</g>; e&sr; ist
Borda&sr; <aq>Station de&sr; rocher&sr;,</aq> wie au&sr; den daselbst beobachteten
Barometerhöhen hervorgeht. Diese Höhen waren nach Cordier im
Jahre 1803 527 <aq>mm</aq>, und nach Borda und Varela im Jahre 1776
528 <aq>mm</aq>, während der Barometer zu Orotava bi&sr; auf 2,22 <aq>mm</aq>
ebenso hoch stand.</fn> ohne Zweifel, weil früher
die Engländer den Pik am häufigsten besuchten. Zwei über-
hängende Felsen bilden eine Art Höhle, die Schutz gegen den
Wind bietet. Bi&sr; zu diesem Orte, der bereit&sr; höher liegt
al&sr; der Gipfel de&sr; Canigou, kann man auf, Maultieren ge-
langen; viele Neugierige, die beim Abgang von Orotava den
Kraterrand erreichen zu können glaubten, bleiben daher hier
liegen. Obgleich e&sr; Sommer war und der schöne afrikanische
Himmel über un&sr;, hatten wir doch in der Nacht von der
Kälte zu leiden. Der Thermometer fiel auf 5°. Unsere
Führer machten ein große&sr; Feuer von dürren Zweigen der
Retama an. Ohne Zelt und Mäntel lagerten wir un&sr; auf
Haufen verbrannten Gestein&sr;, und die Flammen und der
Rauch, die der Wind beständig gegen un&sr; hertrieb, wurden
un&sr; sehr lästig. Wir hatten noch nie eine Nacht in so be-
deutender Höhe zugebracht, und ich ahnte damal&sr; nicht, daß
wir einst in Städten wohnen würden, die höher liegen al&sr;
die Spitze de&sr; Vulkane&sr;, den wir morgen vollend&sr; besteigen
sollten. Je tiefer die Temperatur sank, desto mehr bedeckte
sich der Pik mit dicken Wolken. Bei Nacht stockt der Zug
de&sr; Strome&sr;, der den Tag über von den Ebenen in die hohen
Luftregionen aufsteigt, und im Maße, al&sr; sich die Luft ab-
kühlt, nimmt auch ihre da&sr; Wasser auflösende Kraft ab. Ein
sehr starker Nordwind jagte die Wolken; von Zeit zu Zeit
brach der Mond durch da&sr; Gewölk und seine Scheibe glänzte
auf tief dunkelblauem Grunde; im Angesicht de&sr; Vulkane&sr;
hatte diese nächtliche Szene etwa&sr; wahrhaft Großartige&sr;. Der
Pik verschwand bald gänzlich im Nebel, bald erschien er un-
heimlich nahe gerückt und warf wie eine ungeheure Pyramide
seinen Schatten auf die Wolken unter un&sr;.

Gegen drei Uhr morgen&sr; brachen wir beim trüben Schein
einiger Kienfackeln nach der Spitze de&sr; Piton auf. Man
beginnt die Besteigung an der Nordostseite, wo der Abhang
<pb="80"/>
ungemein steil ist, und wir gelangten nach zwei Stunden auf
ein kleine&sr; Plateau, da&sr; seiner isolierten Lage wegen <g><aq>Alta
Vi&sr;ta</aq></g> heißt. Hier halten sich auch die <g><aq>Nevero&sr;</aq></g> auf, da&sr;
heißt die Eingeborenen, die gewerb&sr;mäßig Ei&sr; und Schnee
suchen und in den benachbarten Städten verkaufen. Ihre
Maultiere, die da&sr; Klettern mehr gewöhnt sind al&sr; die, welche
man den Reisenden gibt, gehen bi&sr; zur Alta Vista und die
Nevero&sr; müssen den Schnee dahin auf dem Rücken tragen.
Ueber diesem Punkte beginnt da&sr; <g>Malpay&sr;</g>, wie man in
Mexiko, in Peru und überall, wo e&sr; Vulkane gibt, einen
von Dammerde entblößten und mit Lavabruchstücken bedeckten
Landstrich nennt.

Wir bogen recht&sr; vom Wege ab, um die <g>Ei&sr;höhle</g>
zu besehen, die in 3367 <aq>m</aq> Höhe liegt, also unter der Grenze
de&sr; ewigen Schnee&sr; in dieser Breite. Wahrscheinlich rührt
die Kälte, die in dieser Höhle herrscht, von denselben Ursachen
her, au&sr; denen sich da&sr; Ei&sr; in den Gebirg&sr;spalten de&sr; Jura
und der Pyrenäen erhält, und über welche die Ansichten der
Physiker noch ziemlich au&sr;einander gehen. <fn="1">In den meisten Erdhöhlen, z. B. in der von Saint George,
zwischen Niort und Rolle, bildet sich an den Kalksteinwänden selbst
im Sommer eine dünne Schicht durchsichtigen Eise&sr;. Pictet hat
die Beobachtung gemacht, daß der Thermometer al&sr;dann in der
Luft der Höhle nicht unter 2 bi&sr; 3° steht, so daß man da&sr; Frieren
de&sr; Wasser&sr; einer örtlichen, sehr raschen Verdunstung zuzu-
schreiben hat.</fn> Die natürliche
Ei&sr;grube de&sr; Pik&sr; hat übrigen&sr; nicht jene senkrechten Oeff-
nungen, durch welche die warme Luft entweichen kann, während
die kalte Luft am Boden ruhig liegen bleibt. Da&sr; Ei&sr; scheint
sich hier durch seine starke Anhäufung zu halten, und weil
der Prozeß de&sr; Schmelzen&sr; durch die bei rascher Verdunstung
erzeugte Kälte verlangsamt wird. Dieser kleine unterirdische
Gletscher liegt an einem Orte, dessen mittlere Temperatur
schwerlich unter 3° beträgt, und er wird nicht, wie die eigent-
lichen Gletscher der Alpen, vom Schneewasser gespeist, da&sr;
von den Berggipfeln herabkommt. Während de&sr; Winter&sr;
füllt sich die Höhle mit Schnee und Ei&sr;, und da die Sonnen-
strahlen nicht über den Eingang hinau&sr; eindringen, so ist die
Sonnenwärme nicht imstande, den Behälter zu leeren. Die
Bildung einer natürlichen Ei&sr;grube hängt also nicht sowohl
ab von der absoluten Höhe der Fel&sr;spalte und der mittleren
<pb="81"/>
Temperatur der Luftschicht, in der sie sich befindet, al&sr; von
der Masse de&sr; Schnee&sr;, der hineinkommt, und von der ge-
ringen Wirkung der warmen Winde im Sommer. Die im
Inneren eine&sr; Berge&sr; eingeschlossene Luft ist schwer von der
Stelle zu bringen, wie man am Monte Testaccio in Rom
sieht, dessen Temperatur von der der umgebenden Luft so
bedeutend abweicht. Wir werden in der Folge sehen, daß
am Chimborazo ungeheure Ei&sr;massen unter dem Sande liegen,
und zwar, wie auf dem Pik von Tenerifa, weit unter der
Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr;.

Bei der Ei&sr;höhle (<aq>Cueva del Hielo</aq>) stellten bei Lap<aq>é</aq>-
rouse&sr; Seereise Lamanon und Mong<aq>è</aq>&sr; ihren Versuch über
die Temperatur de&sr; siedenden Wasser&sr; an. Sie fanden dieselbe
88,7°, während der Barometer auf 508 <aq>mm</aq> stand. Im
Königreich Neugranada, bei der Kapelle Guadeloupe in der
Nähe von Santa F<aq>é</aq> de Bogota, sah ich da&sr; Wasser bei
89,9° unter einem Luftdruck von 510 <aq>mm</aq> sieden. Zu Tam-
bore&sr;, in der Provinz Popayan, fand Calda&sr; 89,5° für die
Temperatur de&sr; siedenden Wasser&sr; bei einem Barometerstand
von 505,6 <aq>mm.</aq> Nach diesen Ergebnissen könnte man ver-
muten, daß bei Lamanon&sr; Versuch da&sr; Wasser da&sr; Maximum
seiner Temperatur nicht ganz erreicht hatte.

Der Tag brach an, al&sr; wir die Ei&sr;höhle verließen. Da
beobachteten wir in der Dämmerung eine Erscheinung, die
auf hohen Bergen häufig ist, die aber bei der Lage de&sr; Vul-
kane&sr;, auf dem wir un&sr; befanden, besonder&sr; auffallend her-
vortrat. Eine weiße, flockige Wolkenschicht entzog da&sr; Meer
und die niedrigen Regionen der Insel unseren Blicken. Die
Schicht schien nicht über 1560 <aq>m</aq> hoch; die Wolken waren
so gleichmäßig verbreitet und lagen so genau in einer Fläche,
daß sie sich ganz wie eine ungeheure mit Schnee bedeckte
Ebene darstellen. Die kolossale Pyramide de&sr; Pik&sr;, die vul-
kanischen Gipfel von Lanzarote, Fuerteventura und Palma
ragten wie Klippen au&sr; dem weiten Dunstmeere empor. Ihre
dunkle Färbung stach grell vom Weiß der Wolken ab.

Während wir auf den zertrümmerten Laven de&sr; Malpay&sr;
emporklommen, wobei wir oft die Hände zu Hilfe nehmen
mußten, beobachteten wir eine merkwürdige optische Erscheinung.
Wir glaubten gegen Ost kleine Raketen in die Luft steigen
zu sehen. Leuchtende Punkte, 7 bi&sr; 8° über dem Horizont,
schienen sich zuerst senkrecht aufwärt&sr; zu bewegen, aber all-
mählich ging die Bewegung in eine wagerechte O&sr;zillation
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
über, die acht Minuten anhielt. Unsere Reisegefährten, sogar
die Führer äußerten ihre Verwunderung über die Erscheinung,
ohne daß wir sie darauf aufmerksam zu machen brauchten.
Auf den ersten Blick glaubten wir, diese sich hin und
her bewegenden Lichtpunkte seien die Vorläufer eine&sr; neuen
Au&sr;bruch&sr; de&sr; großen Vulkane&sr; von Lanzarote. Wir erinnerten
un&sr;, daß Bouguer und La Condamine bei der Besteigung de&sr;
Vulkane&sr; Pichincha den Au&sr;bruch de&sr; Cotopaxi mit angesehen
hatten; aber die Täuschung dauerte nicht lange, und wir
sahen, daß die Lichtpunkte die durch die Dünste vergrößerten
Bilder verschiedener Sterne waren. Die Bilder standen perio-
disch still, dann schienen sie senkrecht aufzusteigen, sich zur
Seite abwärt&sr; zu bewegen und wieder am Au&sr;gang&sr;punkt
anzugelangen. Diese Bewegung dauerte eine bi&sr; zwei Sekun-
den. Wir hatten keine Mittel zur Hand, um die Größe der
seitlichen Verrückung genau zu messen, aber den Lauf de&sr;
Lichtpunkte&sr; konnten wir ganz gut beobachten. Er erschien
nicht doppelt durch Luftspiegelung und ließ keine leuchtende
Spur hinter sich. Al&sr; ich im Fernrohr eine&sr; kleinen Trough-
tonschen Sextanten die Sterne mit einem hohen Berggipfel
auf Lanzarote in Kontakt brachte, konnte ich sehen, daß die
O&sr;zillation beständig gegen denselben Punkt hinging, nämlich
gegen da&sr; Stück de&sr; Horizonte&sr;, wo die Sonnenscheibe er-
scheinen sollte, und daß, abgesehen von der Deklination&sr;-
bewegung de&sr; Sterne&sr;, da&sr; Bild immer an denselben Fleck
zurückkehrte. Diese scheinbaren seitlichen Refraktionen hörten
auf, lange bevor die Sterne vor dem Tage&sr;licht gänzlich ver-
schwanden. Ich habe hier genau wiedergegeben, wa&sr; wir in
der Dämmerung beobachteten, versuche aber keine Erklärung
der auffallenden Erscheinung, die ich schon vor zwölf Jahren
in Zach&sr; astronomischem Tagebuch bekannt gemacht habe. Die
Bewegung der Dunstblä&sr;chen infolge de&sr; Sonnenaufgang&sr;,
die Mischung verschiedener, in Temperatur und Dichtigkeit
sehr von einander abweichenden Luftschichten haben ohne
Zweifel zu der Verrückung der Gestirne in horizontaler Rich-
tung da&sr; Ihrige beigetragen. Etwa&sr; Aehnliche&sr; sind wohl die
starken Schwankungen der Sonnenscheibe, wenn sie eben den
Horizont berührt; aber diese Schwankungen betragen selten
mehr al&sr; zwanzig Sekunden, während die seitliche Bewegung
der Sterne, wie wir sie auf dem Pik in mehr al&sr; 3507 <aq>m</aq>
Höhe beobachteten, ganz gut mit bloßem Auge zu bemerken
und auffallender war al&sr; alle Erscheinungen, die man bi&sr;
<pb="83"/>
jetzt al&sr; Wirkungen der Brechung de&sr; Sternlichte&sr; angesehen
hat. Ich war bei Sonnenaufgang und die ganze Nacht in
4092 <aq>m</aq> Höhe auf dem Rücken der Anden, in Antisana,
konnte aber nicht&sr; gewahr werden, wa&sr; mit jenem Phänomen
übereingekommen wäre.

Ich wünschte in so bedeutender Höhe wie die, welche wir
am Pik von Tenerifa erreicht hatten, den Moment de&sr; Sonnen-
aufgange&sr; genau zu beobachten. Kein mit Instrumenten ver-
sehener Reisender hatte noch eine solche Beobachtung angestellt.
Ich hatte ein Fernrohr und ein Chronometer, dessen Gang
mir sehr genau bekannt war. Der Himmel&sr;strich, wo die
Sonnenscheibe erscheinen sollte, war dunstfrei. Wir sahen
den obersten Rand um 4 Uhr 48&2032; 55&2033; wahrer Zeit, und,
wa&sr; ziemlich auffallend ist, der erste Lichtpunkt der Scheibe
berührte unmittelbar die Grenze de&sr; Horizonte&sr;; wir sahen
demnach den wahren Horizont, da&sr; heißt einen Strich Meer&sr;
auf mehr al&sr; 152,5 <aq>km</aq> Entfernung. Die Rechnung ergibt,
daß unter dieser Breite in der Ebene die Sonne um 5 Uhr
1 Minute 50 Sekunden, oder 11 Minuten 51,3 Sekunden
später al&sr; auf dem Pik hätte anfangen sollen aufzugehen.
Der beobachtete Unterschied betrug 12 Minuten 55 Sekunden,
und die&sr; kommt ohne Zweifel von der Ungewißheit hinsichtlich
der Refraktion&sr;verhältnisse für einen Abstand vom Zenith,
wofür keine Beobachtungen vorliegen. <fn="1">In der Rechnung wurden für 91° 54&2032; scheinbaren Abstande&sr;
vom Zenith 57&2032; 7&2033; Refraktion angenommen. Die Sonne erscheint
bei ihrem Aufgang auf dem Pik von Tenerifa um so viel früher,
al&sr; sie braucht, um einen Bogen von 0° 54&2032; zurückzulegen. Für
den Gipfel de&sr; Chimborazo nimmt dieser Bogen nur um 41&2032; zu.
Die Alten hatten so übertriebene Vorstellungen von der Beschleuni-
gung de&sr; Sonnenaufgange&sr; auf dem Gipfel hoher Berge, daß sie
behaupteten, die Sonne sei auf dem Berg Atho&sr; 3 Stunden früher
sichtbar, al&sr; am Ufer de&sr; Aegeischen Meere&sr;. (Strabo, Buch <aq>VII.</aq>)
Und doch ist der Atho&sr; nach Delambre nur 1390 <aq>m</aq> hoch.</fn>

Wir wunderten un&sr;, wie ungemein langsam der untere
Rand der Sonne sich vom Horizont zu lösen schien. Dieser
Rand wurde erst um 4 Uhr 56 Minuten 56 Sekunden sichtbar.
Die stark abgeplattete Sonnenscheibe war scharf begrenzt; e&sr;
zeigte sich während de&sr; Aufgange&sr; weder ein doppelte&sr; Bild
noch eine Verlängerung de&sr; unteren Rande&sr;. Der Sonnen-
aufgang dauerte dreimal länger, al&sr; wir in dieser Breite
<pb="84"/>
hätten erwarten sollen, und so ist anzunehmen, daß eine sehr
gleichförmig verbreitete Dunstschicht den wahren Horizont ver-
deckte und der aufsteigenden Sonne nachrückte. Trotz de&sr;
Schwanken&sr; der Sterne, da&sr; wir vorhin im Osten beobachtet,
kann man die Langsamkeit de&sr; Sonnenaufgange&sr; nicht wohl
einer ungewöhnlich starken Brechung der vom Meere&sr;horizont
zu un&sr; gelangenden Strahlen zuschreiben; denn, wie Le Gentil
e&sr; täglich in Pondich<aq>é</aq>ry und ich öfter&sr; in Cumana beobachtet
haben, erniedrigt sich der Horizont gerade bei Sonnenaufgang,
weil die Temperatur der Luftschicht unmittelbar auf der
Meere&sr;fläche sich erhöht.

Der Weg, den wir un&sr; durch da&sr; Malpay&sr; bahnen
mußten, ist äußerst ermüdend. Der Abhang ist steil und die
Lavablöcke wichen unter unseren Füßen. Ich kann diese&sr;
Stück de&sr; Wege&sr; nur mit den <g>Moränen</g> der Alpen ver-
gleichen, jenen Haufen von Rollsteinen, welche am unteren
Ende der Gletscher liegen; die Lavatrümmer auf dem Pik
haben aber scharfe Kanten und lassen oft Lücken, in die man
Gefahr läuft bi&sr; zum halben Körper zu fallen. Leider trug
die Faulheit und der üble Wille unserer Führer viel dazu
bei, un&sr; da&sr; Aufsteigen sauer zu machen; sie glichen weder
den Führern im Chamounithal noch jenen gewandten Guanchen,
von denen die Sage geht, daß sie ein Kaninchen oder eine
wilde Ziege im Laufe fingen. Unsere kanarischen Führer
waren träg zum Verzweifeln; sie hatten tag&sr; zuvor un&sr; be-
reden wollen, nicht über die Station bei den Felsen hinauf-
zugehen; sie setzten sich alle zehn Minuten nieder, um au&sr;-
zuruhen; sie warfen hinter un&sr; die Handstücke Obsidian und
Bim&sr;stein, die wir sorgfältig gesammelt hatten, weg, und e&sr;
kam herau&sr;, daß noch keiner auf dem Gipfel de&sr; Vulkane&sr;
gewesen war.

Nach dreistündigem Marsch erreichten wir da&sr; Ende de&sr;
Malpay&sr; bei einer kleinen Ebene, <aq>la Rambleta</aq> genannt;
au&sr; ihrem Mittelpunkte steigt der Piton oder Zuckerhut empor.
Gegen Orotava zu gleicht der Berg jenen Treppenpyramiden
in Fajum und in Mexiko, denn die Plateau&sr; der Retama
und die Rambleta bilden zwei Stockwerke, deren erstere&sr;
viermal höher ist al&sr; letztere&sr;. Nimmt man die ganze Höhe
de&sr; Pik&sr; zu 3710 <aq>m</aq> an, so liegt die Rambleta 3546 <aq>m</aq>
über dem Meere. Hier befinden sich die Luftlöcher, welche
bei den Eingeborenen <g>Nasenlöcher de&sr; Pik&sr;</g> (<aq>Narice&sr;
del Pico</aq>) heißen. Au&sr; mehreren Spalten im Gestein dringen
<pb="85"/>
hier in Absätzen warme Wasserdünste; wir sahen den Ther-
mometer darin auf 43,2° steigen; Labillardi<aq>è</aq>re hatte acht
Jahre vor un&sr; diese Dämpfe 53,7° heiß gefunden, ein Unter-
schied, der vielleicht nicht sowohl auf eine Abnahme der vul-
kanischen Thätigkeit al&sr; auf einen lokalen Wechsel in der
Erhitzung der Bergwände hindeutet. Die Dämpfe sind ge-
ruchlo&sr; und scheinen reine&sr; Wasser. Kurz vor dem großen
Au&sr;bruch de&sr; Vesuv&sr; im Jahre 1806 beobachteten Gay-Lussac
und ich, daß da&sr; Wasser, da&sr; in Dampfform au&sr; dem Inneren
de&sr; Krater&sr; kommt, Lackmu&sr;papier nicht rötete. Ich kann
übrigen&sr; der kühnen Hypothese mehrerer Physiker nicht bei-
stimmen, wonach die <g>Na&sr;löcher de&sr; Pik&sr;</g> al&sr; die Mün-
dungen eine&sr; ungeheuren Destillierapparate&sr;, dessen Boden
unter der Meere&sr;fläche liegt, zu betrachten sein sollen. Seit man
die Vulkane sorgfältiger beobachtet und der Hang zum Wunder-
baren sich in geologischen Büchern weniger bemerkbar macht,
fängt man an, den unmittelbaren beständigen Zusammenhang
zwischen dem Meere und den Herden de&sr; vulkanischen Feuer&sr;
mit Recht stark in Zweifel zu ziehen. <fn="1">Diese Frage ist mit großem Scharfsinn von Brei&sr;lack in
seiner <aq>Introduzzione alla Geologia</aq> erörtert. Der Cotopaxi und
der Popocatepetl, die ich im Jahre 1804 Rauch und Asche au&sr;-
werfen sah, liegen weiter vom Großen Ozean und dem Meere der
Antillen al&sr; Grenoble vom Mittelmeer und Orl<aq>é</aq>an&sr; vom Atlanti-
schen Meer. Man kann e&sr; allerding&sr; nicht al&sr; einen bloßen Zufall
ansehen, daß man keinen thätigen Vulkan entdeckt hat, der über
74 <aq>km</aq> von der Meere&sr;küste läge; aber die Hypothese, nach der da&sr;
Meerwasser von den Vulkanen aufgesogen, destilliert und zersetzt
würde, scheint mir sehr zweifelhaft.</fn> Diese durchau&sr; nicht
auffallende Erscheinung erklärt sich wohl sehr einfach. Der
Pik ist einen Teil de&sr; Jahre&sr; mit Schnee bedeckt; wir selbst
fanden noch welchen auf der kleinen Ebene Rambleta; ja
Odonnell und Armstrong haben im Jahre 1806 im Malpay&sr;
eine sehr starke Quelle entdeckt, und zwar 195 <aq>m</aq> über der
Ei&sr;höhle, die vielleicht zum Teil von dieser Quelle gespeist
wird. Alle&sr; weist also darauf hin, daß der Pik von Tenerifa,
gleich den Vulkanen der Anden und der Insel Luzon, im
Inneren große Höhlungen hat, die mit atmosphärischem Wasser
gefüllt sind, da&sr; einfach durchgesickert ist. Die Wasserdämpfe
welche die Na&sr;löcher und die Spalten im Krater au&sr;stoßen,
sind nicht&sr; al&sr; diese&sr; selbe Wasser, da&sr; durch die Wände,
über die e&sr; fließt, erhitzt wird.
<pb="86"/>

Wir hatten jetzt noch den steilsten Teil de&sr; Berge&sr;, der
die Spitze bildet, den Piton, zu ersteigen. Der Abhang diese&sr;
kleinen, mit vulkanischer Asche und Bim&sr;steinstücken bedeckten
Kegel&sr; ist so schroff, daß e&sr; fast unmöglich wäre, auf den
Gipfel zu gelangen, wenn man nicht einem alten Lavastrom
nachginge, der au&sr; dem Krater geflossen scheint und dessen
Trümmer dem Zahn der Zeit getrotzt haben. Diese Trümmer
bilden eine verschlackte Fel&sr;wand, die sich mitten durch die
lose Asche hinzieht. Wir erstiegen den Piton, indem wir
un&sr; an diesen Schlacken anklammerten, die scharfe Kanten
haben und, halb verwittert, wie sie sind, un&sr; nicht selten in
der Hand blieben. Wir brauchten gegen eine halbe Stunde,
um einen Hügel zu ersteigen, dessen senkrechte Höhe kaum
175 <aq>m</aq> beträgt. Der Vesuv, der dreimal niedriger ist al&sr;
der Vulkan von Tenerifa, läuft in einen fast dreimal höheren
Aschenkegel au&sr;, der aber nicht so steil und zugänglicher ist.
Unter allen Vulkanen, die ich besucht, ist nur der Jorullo in
Mexiko noch schwerer zu besteigen, weil der ganze Berg mit
loser Asche bedeckt ist.

Wenn der Zuckerhut mit Schnee bedeckt ist, wie bei Ein-
tritt de&sr; Winter&sr;, so kann die Steilheit de&sr; Abhange&sr; den
Reisenden in die größte Gefahr bringen. Legro&sr; zeigte un&sr;
die Stelle, wo Kapitän Baudin auf seiner Reise nach Tene-
rifa beinahe um&sr; Leben gekommen wäre. Mutig hatte er
gegen Ende Dezember&sr; 1797 mit den Naturforschern Advenier,
Mauger und Riedl<aq>é</aq> die Besteigung de&sr; Gipfel&sr; de&sr; Vul-
kane&sr; unternommen. In der halben Höhe de&sr; Kegel&sr; fiel er
und rollte bi&sr; zur kleinen Ebene Rambleta hinunter; zum
Glück machte ein mit Schnee bedeckter Lavahaufen, daß er
nicht noch weiter mit beschleunigter Geschwindigkeit hinabflog.
Wie man mir versichert, ist ein Reisender, der den mit festem
Rasen bedeckten Abhang de&sr; Col de Balme hinabgerollt war,
erstickt gefunden worden.

Auf der Spitze de&sr; Piton angelangt, wunderten wir un&sr;
nicht wenig, daß wir kaum Platz fanden, bequem niederzusitzen.
Wir standen vor einer kleinen krei&sr;förmigen Mauer au&sr; por-
phyrartiger Lava mit Pechsteinbasi&sr;; diese Mauer hinderte
un&sr; in den Krater hinabzusehen. <fn="1">La Caldera oder der Kessel de&sr; Pik&sr;. Der Name erinnert
an die <g>Oule&sr;</g> der Pyrenäen.</fn> Der Wind blie&sr; so heftig
au&sr; West, daß wir un&sr; kaum auf den Beinen halten konnten.
<pb="87"/>
E&sr; war acht Uhr morgen&sr; und wir waren starr vor Kälte,
obgleich der Thermometer etwa&sr; über dem Gefrierpunkt stand.
Seit lange waren wir an eine sehr hohe Temperatur ge-
wöhnt, und der trockene Wind steigerte da&sr; Frostgefühl, weil
er die kleine Schicht warmer und feuchter Luft, welche sich
durch die Hautau&sr;dünstung um un&sr; her bildete, fortwährend
wegführte.

Der Krater de&sr; Pik&sr; hat, wa&sr; den Rand betrifft, mit
den Kratern der meisten anderen Vulkane, die ich besucht,
z. B. mit dem de&sr; Vesuv&sr;, de&sr; Jorullo und Pichincha, keine
Aehnlichkeit. Bei diesen behält der Piton seine Kegelgestalt
bi&sr; zum Gipfel; der ganze Abhang ist im selben Winkel ge-
neigt und gleichförmig mit einer Schicht sehr fein zerteilten
Bim&sr;steine&sr; bedeckt; hat man die Spitze dieser drei Vulkane
erreicht, so blickt man frei bi&sr; auf den Boden de&sr; Schlunde&sr;.
Der Pik von Tenerifa und der Cotopaxi dagegen sind ganz
ander&sr; gebaut; auf ihrer Spitze läuft krei&sr;förmig ein Kamm
oder eine Mauer um den Krater; von ferne stellt sich diese
Mauer wie ein kleiner Cylinder auf einem abgestutzten Kegel
dar. Beim Cotopaxi erkennt man diese&sr; eigentümliche Bau-
werk über 3900 <aq>m</aq> weit mit bloßem Auge, we&sr;halb auch noch
kein Mensch bi&sr; zum Krater diese&sr; Vulkane&sr; gekommen ist.
Beim Pik von Tenerifa ist der Kamm, der wie eine Brust-
wehr um den Krater läuft, so hoch, daß er gar nicht zur
<g>Caldera</g> gelangen ließe, wenn sich nicht gegen Ost eine Lücke
darin befände, die von einem sehr alten Lavaerguß herzu-
rühren scheint. Durch diese Lücke stiegen wir auf den Boden
de&sr; Trichter&sr; hinab, der elliptisch ist; die große Achse läuft
von Nordwest nach Südost, etwa Nord 35° Ost. Die größte
Breite der Oeffnung schätzten wir auf 97 <aq>m</aq>, die kleinste auf
65 <aq>m.</aq> Diese Angaben stimmen ziemlich mit den Messungen
von Verguin, Verela und Borda; nach diesen Reisenden messen
die zwei Achsen 78 und 58 <aq>m.</aq> <fn="1">Cordier, der den Gipfel de&sr; Pik&sr; 4 Jahre nach mir besucht
hat, schätzt die große Achse auf 127 <aq>m.</aq> Lamanon gibt dafür 97 <aq>m</aq>
an, Odonnell aber gibt dem Krater 550 Vara&sr; (460 <aq>m</aq>) Umfang.</fn>

Man sieht leicht ein, daß die Größe eine&sr; Krater&sr; nicht
allein von der Höhe und der Masse de&sr; Berge&sr; abhängt,
dessen Hauptöffnung er bildet. Seine Weite steht sogar selten
im Verhältni&sr; mit der Intensität de&sr; vulkanischen Feuer&sr;
oder der Thätigkeit de&sr; Vulkane&sr;. Beim Vesuv, der gegen
<pb="88"/>
den Pik von Tenerifa nur ein Hügel ist, hat der Krater einen
fünfmal größeren Durchmesser. Bedenkt man, daß sehr hohe
Vulkane au&sr; ihrem Gipfel weniger Stoffe au&sr;werfen al&sr; au&sr;
Seitenspalten, so könnte man versucht sein anzunehmen, daß,
je niedriger die Vulkane sind, ihre Krater, bei gleicher Kraft
und Thätigkeit, desto größer sein müßten. Allerding&sr; gibt
e&sr; ungeheure Vulkane in den Anden, die nur sehr kleine Oeff-
nungen haben, und man könnte e&sr; al&sr; ein geologische&sr; Gesetz
hinstellen, daß die kolossalsten Berge auf ihren Gipfeln nur
Krater von geringem Umfang haben, wenn sich nicht in den
Kordilleren mehrere Beispiele <fn="1">Die großen Vulkane Cotopaxi und Rucupichincha haben nach
meinen Messungen Krater mit Diametern von mehr al&sr; 975 und
1365 <aq>m.</aq></fn> de&sr; gegenteiligen Verhalten&sr;
fänden. Ich werde im Verfolg Gelegenheit finden, zahlreiche
Thatsachen anzuführen, welche einst auf da&sr;, wa&sr; man den
äußeren Bau der Vulkane nennen kann, einige&sr; Licht werfen
könnten. Dieser Bau ist so mannigfaltig al&sr; die vulkanischen
Erscheinungen selbst, und will man sich zu geologischen Vor-
stellungen erheben, die der Größe der Natur würdig sind, so
muß man die Meinung aufgeben, al&sr; ob alle Vulkane nach
dem Muster de&sr; Vesuv, de&sr; Stromboli und de&sr; Aetna gebaut
wären.

Die äußeren Ränder der <g>Caldera</g> sind beinahe senkrecht;
sie stellen sich ungefähr dar wie die Somma, vom Atrio dei
Cavalli au&sr; gesehen. Wir stiegen auf den Boden de&sr; Krater&sr;
auf einem Streif zerbrochener Laven, der zu der Lücke in der
Umfang&sr;mauer hinaufläuft. Hitze war nur über einigen
Spalten zu spüren, au&sr; denen Wasserdampf mit einem eigen-
tümlichen Sumsen strömte. Einige dieser Luftlöcher oder
Spalten befinden sich außerhalb de&sr; Kraterumfange&sr;, am
äußeren Rand der Brüstung, welche den Krater umgibt. Ein
in dieselben gebrachter Thermometer stieg rasch auf 68 und 75°.
Er zeigte ohne Zweifel eine noch höhere Temperatur an, aber
wir konnten da&sr; Instrument erst ansehen, nachdem wir e&sr;
herau&sr;gezogen, wollten wir un&sr; nicht die Hände verbrennen.
Cordier hat mehrere Spalten gefunden, in denen die Hitze
der de&sr; siedenden Wasser&sr; gleich war. Man könnte glauben,
diese Dämpfe, die stoßweise hervorkommen, enthalten Salz-
säure oder Schwefelsäure; läßt man sie aber an einem kalten
Körper sich verdichten, zeigen sie keinen besonderen Geschmack,
<pb="89"/>
und die Versuche mehrerer Physiker mit Reagentien beweisen,
daß die Fumarolen de&sr; Pik&sr; nur reine&sr; Wasser au&sr;hauchen;
diese Erscheinung, die mit meinen Beobachtungen im Krater
de&sr; Jorullo übereinstimmt, verdient desto mehr Aufmerksam-
keit, al&sr; Salzsäure in den meisten Vulkanen in großer Menge
vorkommt und Vauquelin sogar in den porphyrähnlichen Laven
von Sarcouy in der Auvergne Salzsäure gefunden hat.

Ich habe an Ort und Stelle die Ansicht de&sr; inneren
Kraterrande&sr; gezeichnet, wie er sich darstellt, wenn man durch
die gegen Ost gelegene Lücke hinabsteigt. Nicht&sr; merkwürdiger
al&sr; diese Aufeinanderlagerung von Lavaschichten, die Krüm-
mungen zeigen, wie der Alpenkalkstein. Diese ungeheuren
Bänke sind bald wagerecht, bald geneigt und wellenförmig ge-
wunden, und alle&sr; weist darauf hin, daß einst die ganze
Masse flüssig war, und daß mehrere störende Ursachen zu-
sammenwirkten, um jedem Strom seine bestimmte Richtung
zu geben. An der oben umlaufenden Mauer sieht man da&sr;
seltsame Astwerk, wie man e&sr; an der entschwefelten Stein-
kohle beobachtet. Der nördliche Rand ist der höchste; gegen
Südwest erniedrigt sich die Mauer bedeutend und am äußersten
Rand ist eine ungeheure verschlackte Lavamasse angebacken.
Gegen West ist da&sr; Gestein durchbrochen, und durch eine weite
Spalte sieht man den Meere&sr;horizont. Vielleicht hat die Ge-
walt der elastischen Dämpfe im Moment, wo die im Krater
aufgestiegene Lava überquoll, hier durchgerissen.

Da&sr; Innere de&sr; Trichter&sr; weist darauf hin, daß der
Vulkan seit Jahrtausenden nur noch au&sr; seinen Seiten Feuer
gespieen hat. Diese Behauptung gründet sich nicht darauf,
weil sich am Boden der Caldera keine großen Oeffnungen
zeigen, wie man erwarten könnte. Die Physiker, die die Natur
selbst beobachtet haben, wissen, daß viele Vulkane in der
Zwischenzeit zweier Au&sr;brüche au&sr;gefüllt und fast erloschen
scheinen, daß sich dann aber im vulkanischen Schlund Schichten
sehr rauher, klingender und glänzender Schlacken finden. Man
bemerkt kleine Erhöhungen, Auftreibungen durch die elastischen
Dämpfe, kleine Schlacken- und Aschenkegel, unter denen die
Oeffnungen liegen. Der Krater de&sr; Pik&sr; von Tenerifa zeigt
keine&sr; dieser Merkmale; sein Boden ist nicht im Zustand ge-
blieben, wie ein Au&sr;bruch ihn zurückläßt. Durch den Zahn
der Zeit und den Einfluß der Dämpfe sind die Wände ab-
gebröckelt und haben da&sr; Becken mit großen Blöcken steiniger
Lava bedeckt.
<pb="90"/>

Man gelangt gefahrlo&sr; auf den Boden de&sr; Krater&sr;.
Bei einem Vulkan, dessen Hauptthätigkeit dem Gipfel zu geht,
wie beim Vesuv, wechselt die Tiefe de&sr; Krater&sr; vor und nach
jedem Au&sr;bruch; auf dem Pik von Tenerifa dagegen scheint
die Tiefe seit langer Zeit sich gleich geblieben zu sein. Eden&sr;
schätzte sie im Jahre 1715 auf 37 <aq>m</aq>, Cordier im Jahre 1803
auf 35,5. Nach dem Augenmaß hätte ich geglaubt, daß der
Trichter nicht einmal so tief wäre. In seinem jetzigen Zu-
stand ist er eigentlich eine Solfatara; er ist ein weite&sr; Feld
für interessante Beobachtungen, aber imposant ist sein Anblick
nicht. Großartig wird der Punkt nur durch die Höhe über
dem Meere&sr;spiegel, durch die tiefe Stille in dieser hohen
Region, durch den unermeßlichen Erdraum, den da&sr; Auge auf
der Spitze de&sr; Berge&sr; überblickt.

Die Besteigung de&sr; Vulkane&sr; von Tenerifa ist nicht nur
dadurch anziehend, daß sie un&sr; so reichen Stoff für wissen-
schaftliche Forschung liefert; sie ist e&sr; noch weit mehr dadurch,
daß sie dem, der Sinn hat für die Größe der Natur, eine
Fülle malerischer Reize bietet. Solche Empfindungen zu
schildern, ist eine schwere Aufgabe; sie regen un&sr; desto tiefer
auf, da sie etwa&sr; Unbestimmte&sr; haben, wie e&sr; die Unermeß-
lichkeit de&sr; Raume&sr; und die Größe, Neuheit und Mannig-
faltigkeit der un&sr; umgebenden Gegenstände mit sich bringen.
Wenn ein Reisender die hohen Berggipfel unsere&sr; Erdballe&sr;,
die Katarakten der großen Ströme, die gewundenen Thäler
der Anden zu beschreiben hat, so läuft er Gefahr, den Leser
durch den eintönigen Au&sr;druck seiner Bewunderung zu er-
müden. E&sr; scheint mir den Zwecken, die ich bei dieser Reise-
beschreibung im Auge habe, angemessener, den eigentümlichen
Charakter zu schildern, der jeden Landstrich au&sr;zeichnet. Man
lehrt die Physiognomie einer Landschaft desto besser kennen,
je genauer man die einzelnen Züge auffaßt, sie unterein-
ander vergleicht und so auf dem Wege der Analysi&sr; den
Quellen der Genüsse nachgeht, die un&sr; da&sr; große Natur-
gemälde bietet.

Die Reisenden wissen au&sr; Erfahrung, daß man auf der
Spitze sehr hoher Berge selten eine so schöne Au&sr;sicht hat
und so mannigfaltige malerische Effekte beobachtet al&sr; auf
Gipfeln von der Höhe de&sr; Vesuv&sr;, de&sr; Rigi, de&sr; Puy de
Dome. Kolossale Berge wie der Chimborazo, der Antisana
oder der Montblanc haben eine so große Masse, daß man die
mit reichem Pflanzenwuch&sr; bedeckten Ebenen nur in großer
<pb="91"/>
Entfernung sieht und ein bläulicher Duft gleichförmig auf der
ganzen Landschaft liegt. Durch seine schlanke Gestalt und
seine eigentümliche Lage vereinigt nun der Pik von Tenerifa
die Vorteile niedrigerer Gipfel mit denen, wie sehr bedeutende
Höhen sie bieten. Man erblickt auf seiner Spitze nicht allein
einen ungeheuren Meere&sr;horizont, der über die höchsten Berge
der benachbarten Inseln hinaufreicht, man sieht auch die
Wälder von Tenerifa und die bewohnten Küstenstriche so nahe,
daß noch Umrisse und Farben in den schönsten Kontrasten
hervortreten. E&sr; ist, al&sr; ob der Vulkan die kleine Insel, die
ihm zur Grundlage dient, erdrückte; er steigt au&sr; dem Schoße
de&sr; Meere&sr; dreimal höher auf, al&sr; die Wolken im Sommer
ziehen. Wenn sein seit Jahrhunderten halb erloschener Krater
Feuergarben au&sr;würfe wie der Stromboli der äolischen Inseln,
so würde der Pik von Tenerifa dem Schiffer in einem Um-
krei&sr; von mehr al&sr; 1170 <aq>km</aq> al&sr; Leuchtturm dienen.

Wir lagerten un&sr; am äußeren Rande de&sr; Krater&sr; und
blickten zuerst nach Nordwest, wo die Küsten mit Dörfern
und Weilern geschmückt sind. Vom Winde fortwährend hin
und her getriebene Dunstmassen zu unseren Füßen boten un&sr;
da&sr; mannigfaltigste Schauspiel. Eine ebene Wolkenschicht
zwischen un&sr; und den tiefen Regionen der Insel, dieselbe,
von der oben die Rede war, war da und dort durch die kleinen
Luftströme durchbrochen, welche nachgerade die von der Sonne
erwärmte Erdoberfläche zu un&sr; heraufsandte. Der Hafen von
Orotava, die darin ankernden Schiffe, die Gärten und Wein-
berge um die Stadt wurden durch eine Oeffnung sichtbar,
welche jeden Augenblick größer zu werden schien. Au&sr; diesen
einsamen Regionen blickten wir nieder in eine bewohnte Welt;
wir ergötzten un&sr; am lebhaften Kontrast zwischen den dürren
Flanken de&sr; Pik&sr;, seinen mit Schlacken bedeckten steilen Ab-
hängen, seinen pflanzenlosen Plateau&sr;, und dem lachenden
Anblick de&sr; bebauten Lande&sr;; wir sahen, wie sich die Ge-
wächse nach der mit der Höhe abnehmenden Temperatur in
Zonen verteilten. Unter dem Piton beginnen Flechten die
verschlackten, glänzenden Laven zu überziehen; ein Veilchen, <fn="1"><aq>Viola cheiranthifolia.</aq></fn>
da&sr; der <aq>Viola decumben&sr;</aq> nahe steht, geht am Abhang de&sr;
Vulkane&sr; bi&sr; zu 3390 <aq>m</aq> Höhe, höher nicht allein al&sr; die
anderen krautartigen Gewächse, sondern sogar höher al&sr; die
Gräser, welche in den Alpen und auf dem Rücken der Kor-
<pb="92"/>
dilleren unmittelbar an die Gewächse au&sr; der Familie der
Kryptogamen stoßen. Mit Blüten bedeckte Retamabüsche
schmücken die kleinen, von den Regenströmen eingerissenen und
durch die Seitenau&sr;brüche verstopften Thäler; unter der Re-
tama folgt die Region der Farne und auf diese die der baum-
artigen Heiden. Wälder von Lorbeeren, Rhamnu&sr; und Erd-
beerbäumen liegen zwischen den Heidekräutern und den mit
Reben und Obstbäumen bepflanzten Geländen. Ein reicher
grüner Teppich breitet sich von der Ebene der Ginster und
der Zone der Alpenkräuter bi&sr; zu den Gruppen von Dattel-
palmen und Musen, deren Fuß da&sr; Weltmeer zu bespülen
scheint. Ich deute hier nur die Hauptzüge dieser Pflanzen-
karte an; im folgenden gebe ich einige&sr; Nähere über die
Pflanzengeographie der Insel Tenerifa.

Daß auf der Spitze de&sr; Pik&sr; die Dörfchen, Weinberge
und Gärten an der Küste einem so nahe gerückt scheinen,
dazu trägt die erstaunliche Durchsichtigkeit der Luft viel bei.
Trotz der bedeutenden Entfernung erkannten wir nicht nur
die Häuser, die Baumstämme, da&sr; Takelwerk der Schiffe, wir
sahen auch die reiche Pflanzenwelt der Ebenen in den leb-
haftesten Farben glänzen. Diese Erscheinung ist nicht allein
dem hohen Standpunkt zuzuschreiben, sie deutet auf eine eigen-
tümliche Beschaffenheit der Luft in heißen Ländern. Unter
allen Zonen erscheint ein Gegenstand, der sich auf dem Meere&sr;-
spiegel befindet und von dem die Lichtstrahlen in wagerechter
Richtung au&sr;gehen, weniger lichtstark, al&sr; wenn man ihn vom
Gipfel eine&sr; Berge&sr; sieht, wohin die Wasserdämpfe durch
Luftschichten von abnehmender Dichtigkeit gelangen. Gleich
auffallende Unterschiede werden vom Einfluß der Klimate be-
dingt; der Spiegel eine&sr; See&sr; oder eine&sr; breiten Flusse&sr;
glänzt bei gleicher Entfernung weniger, wenn man ihn vom
Kamme der Schweizer Hochalpen, al&sr; wenn man ihn vom
Gipfel der Kordilleren von Peru oder Mexiko sieht. Je reiner
und heiterer die Luft ist, desto vollständiger lösen sich die
Wasserdämpfe auf und desto weniger wird da&sr; Licht bei
seinem Durchgang geschwächt. Wenn man von der Südsee
her auf die Hochebene von Quito oder Antisana kommt, so
wundert man sich in den ersten Tagen, wie nahe gerückt
Gegenstände erscheinen, die 31 bi&sr; 36 <aq>km</aq> entfernt sind. Der
Pik von Teyde genießt nun zwar nicht de&sr; Vorteil&sr;, unter
den Tropen zu liegen, aber die Trockenheit der Luftsäulen,
welche fortwährend über den benachbarten afrikanischen Ebenen
<pb="93"/>
aufsteigen und die die Westwinde rasch herbeiführen, verleiht
der Luft der Kanarischen Inseln eine Durchsichtigkeit, hinter
der nicht nur die Luft Neapel&sr; und Sizilien&sr;, sondern viel-
leicht sogar der klare Himmel Peru&sr; und Quito&sr; zurückstehen.
Auf dieser Durchsichtigkeit beruht vornehmlich die Pracht der
Landschaften unter den Tropen; sie hebt den Glanz der Farben
der Gewächse und steigert die magische Wirkung ihrer Har-
monieen und ihrer Kontraste. Wenn eine große, um die Gegen-
stände verbreitete Lichtmasse in gewissen Stunden de&sr; Tage&sr;
die äußeren Sinne ermüdet, so wird der Bewohner südlicher
Klimate durch moralische Genüsse dafür entschädigt. Schwung
und Klarheit der Gedanken, innerliche Heiterkeit entsprechen
der Durchsichtigkeit der umgebenden Luft. Man erhält diese
Eindrücke, ohne die Grenze von Europa zu überschreiten; ich
berufe mich auf die Reisenden, welche jene durch die Wunder
de&sr; Gedanken&sr; und der Kunst verherrlichten Länder gesehen
haben, die glücklichen Himmel&sr;striche Griechenland&sr; und Italien&sr;.

Umsonst verlängerten wir unseren Aufenthalt auf dem
Gipfel de&sr; Pik&sr;, de&sr; Momente&sr; harrend, wo wir den ganzen
Archipel der glückseligen Inseln <fn="1">Von allen kleinen Kanarischen Inseln ist nur die Roca del
Este vom Pik auch bei hellem Wetter nicht zu sehen. Sie liegt
3,5° ab, Salvage dagegen nur 2° 1&2032;. Die Insel Madeira, die
4° 29&2032; entfernt ist, wäre nur dann zu sehen, wenn ihre Berge über
5850 <aq>m</aq> hoch wären.</fn> würden übersehen können.
Wir sahen zu unseren Füßen Palma, Gomera und die große
Canaria. Die Berge von Lanzarote, die bei Sonnenaufgang
dunstfrei gewesen waren, hüllten sich bald wieder in dichte
Wolken. Nur die gewöhnliche Refraktion vorau&sr;gesetzt, über-
sieht da&sr; Auge bei hellem Wetter vom Gipfel de&sr; Vulkane&sr;
ein Stück Erdoberfläche von 115000 <aq>qkm</aq>, also so viel al&sr;
ein Vierteil der Oberfläche Spanien&sr;. Oft ist die Frage auf-
geworfen worden, ob man von dieser ungeheuren Pyramide
die afrikanische Küste sehen könne. Aber die nächsten Striche
dieser Küste sind 2° 49&2032; im Bogen, oder 252 <aq>km</aq> entfernt;
da nun der Gesicht&sr;halbmesser de&sr; Horizonte&sr; de&sr; Pik&sr; 1° 47,
beträgt, so kann Kap Bojador nur sichtbar werden, wenn man
ihm 390 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe gibt. Wir wissen gar nicht, wie hoch
die Schwarzen Berge bei Kap Bojador sind, sowie der Pik
südlich von diesem Vorgebirge, den die Seefahrer Pe&00F1;on grande
nennen. Wäre der Gipfel de&sr; Vulkane&sr; von Tenerifa zu-
<pb="94"/>
gänglicher, so ließen sich dort ohne Zweifel bei gewissen Wind-
richtungen die Wirkungen ungewöhnlicher Refraktion beob-
achten. Liest man die Berichte spanischer und portugiesischer
Schriftsteller über die Existenz der fabelhaften Insel San
Borondon oder Antilia, so sieht man, daß in diesen Strichen
vorzüglich der feuchte West-Süd-Westwind Luftspiegelungen
zur Folge hat; <fn="1"><aq>&201E;La refraction de para todo.&201C;</aq> Wir haben schon oben
bemerkt, daß die amerikanischen Früchte, welche da&sr; Meer häufig
an die Küsten von Ferro und Gomera wirft, früher für Gewächse
der Insel San Borondon gehalten wurden. Diese&sr; Land, da&sr; nach
der Volk&sr;sage von einem Erzbischof und sech&sr; Bischöfen regiert
wurde, und da&sr;, nach Pater Feijoo&sr; Ansicht, da&sr; auf einer Nebel-
schicht projizierte Bild der Insel Ferro ist, wurde im 16. Jahr-
hundert vom König von Portugal Ludwig Perdigon geschenkt, al&sr;
dieser sich zur Eroberung de&sr;selben rüstete.</fn> indessen wollen wir nicht mit Viera glauben,
&201E;daß durch da&sr; Spiel der irdischen Refraktion die Inseln de&sr;
grünen Vorgebirge&sr;, ja sogar die Appalachen in Amerika den
Bewohnern der Kanarien sichtbar werden können&201C;.

Die Kälte, die wir auf dem Gipfel de&sr; Pik&sr; empfanden,
war für die Jahre&sr;zeit sehr bedeutend. Der hundertteilige
Thermometer <fn="2">Nach Odonnell und Armstrong stand auf dem Gipfel de&sr;
Pik&sr; am 2. August 1806 um 8 Uhr morgen&sr; der Thermometer im
Schatten auf 13,8°, in der Sonne auf 20,5°; Unterschied oder
Wirkung der Sonne: 6,7°.</fn> zeigte entfernt vom Boden und von den Fu-
marolen, die heiße Dämpfe au&sr;stoßen, im Schatten 2,7°.
Der Wind war West, also dem entgegengesetzt, der einen
großen Teil de&sr; Jahre&sr; Tenerifa die heiße Luft zuführt, die
über den glühenden Wüsten Afrika&sr; aufsteigt. Da die Tem-
peratur im Hafen von Orotava, nach Herrn Savagi&sr; Beob-
achtung, 22,8° war, so nahm die Wärme auf 183 <aq>m</aq> Höhe
um einen Grad ab. Diese&sr; Ergebni&sr; stimmt vollkommen mit
dem überein, wa&sr; Lamanon und Saussure auf den Spitzen
de&sr; Pik&sr; und de&sr; Aetna, obwohl in sehr verschiedenen Jahre&sr;-
zeiten, beobachtet haben. <fn="3">Lamanon&sr; Beobachtung ergibt einen Grad auf 193 <aq>m</aq>, ob-
gleich die Temperatur de&sr; Pik&sr; um 9° von der von un&sr; beob-
achteten abwich. Am Aetna fand Saussure die Abnahme gleich
175 <aq>m.</aq></fn> Die schlanke Gestalt dieser Berge
bietet den Vorteil, daß man die Temperatur zweier Luft-
schichten fast senkrecht übereinander beobachten kann, und in
<pb="95"/>
dieser Beziehung gleichen die Beobachtungen, die man bei der
Besteigung de&sr; Vulkane&sr; von Tenerifa macht, denen, die man
bei einer Auffahrt im Luftballon machen kann. E&sr; ist in-
dessen zu bemerken, daß die See wegen ihrer Durchsichtigkeit
und wegen der Verdunstung weniger Wärme den hohen Luft-
regionen zusendet al&sr; die Ebenen; daher ist e&sr; auf vom Meere
umgebenen Berggipfeln im Sommer kälter al&sr; auf Bergen
mitten im Lande; diese&sr; Moment hat aber nur geringen Ein-
fluß auf die Abnahme der Luftwärme, da die Temperatur
der tiefen Regionen in der Nähe de&sr; Meere&sr; gleichfall&sr; eine
niedrigere ist.

Ander&sr; verhält e&sr; sich mit dem Einflusse der Wind-
richtung und der Geschwindigkeit de&sr; aufsteigenden Strome&sr;;
letzterer erhöht nicht selten die Temperatur der höchsten Berge
in erstaunlichem Grade. Am Abhang de&sr; Antisana im König-
reich Quito sah ich in 5530 <aq>m</aq> Höhe den Thermometer auf
19° stehen; Labillardi<aq>è</aq>re beobachtete am Kraterrand de&sr; Pik
von Tenerifa 18,7°, wobei er alle erdenkliche Vorsicht ge-
braucht hatte, um den Einfluß zufälliger Ursachen au&sr;zu-
schließen. Da die Temperatur der Reede von Santa Cruz
zur selben Zeit 28° war, so betrug der Unterschied zwischen
der Luft an der Küste und der auf dem Pik 9,3° statt 20°,
die einer Wärmeabnahme von einem Grad auf 183 <aq>m</aq> ent-
sprechen. Ich finde im Schiff&sr;tagebuch von d&2019;Entrecasteaux&2019;
Expedition, daß damal&sr; in Santa Cruz der Wind Süd-Süd-
Ost war. Vielleicht wehte derselbe Wind stärker in den hohen
Luftregionen; vielleicht trieb er in schiefer Richtung die warme
Luft vom nahen Festlande der Spitze de&sr; Piton zu. Labil-
lardi<aq>è</aq>re&sr; Besteigung fand zudem am 17. Oktober 1791 statt,
und in den Schweizer Alpen hat man die Beobachtung ge-
macht, daß der Temperaturunterschied zwischen Berg und Tief-
land im Herbst geringer ist al&sr; im Sommer. Alle diese
Schwankungen im Maß der Temperaturabnahme haben auf
die Messungen mittel&sr; de&sr; Barometer&sr; nur insofern Einfluß,
al&sr; die Abnahme in den dazwischenliegenden Schichten nicht
gleichförmig ist, und von der arithmetischen gleichmäßigen
Progression, wie die angewandten Formeln sie annehmen, ab-
weicht.

Wir wurden auf dem Gipfel de&sr; Pik&sr; nicht müde, die
Farbe de&sr; blauen Himmel&sr;gewölbe&sr; zu bewundern. Ihre
Intensität im Zenith schien un&sr; gleich 41° de&sr; Cyanometer&sr;.
Man weiß nach Saussure&sr; Versuchen, daß diese Intensität
<pb="96"/>
mit der Verdünnung der Luft zunimmt, und daß da&sr;selbe
Instrument zur selben Zeit bei der Priorei von Chamouni
39° und auf der Spitze de&sr; Montblanc 40° zeigte. Dieser
Berg ist um 1052 <aq>m</aq> höher al&sr; der Vulkan von Tenerifa,
und wenn trotz diesem Unterschied auf ersterem da&sr; Himmel&sr;-
blau nicht so dunkel ist, so rührt die&sr; wohl von der Trocken-
heit der afrikanischen Luft und der Nähe der heißen Zone her.

Wir fingen am Kraterrand Luft auf, um sie auf der
Fahrt nach Amerika chemisch zu zerlegen. Die Flasche war
so gut verschlossen, daß, al&sr; wir sie nach zehn Tagen öffneten,
da&sr; Wasser mit Gewalt hineindrang. Nach mehreren Ver-
suchen mit Salpeterga&sr; in der engen Röhre de&sr; Fontanaschen
Eudiometer&sr; enthielt die Luft im Krater neun Hundertteile
weniger Sauerstoff al&sr; die Seeluft; ich gebe aber wenig auf
diese&sr; Resultat, da die Methode jetzt für ziemlich unzuver-
lässig gilt. Der Krater de&sr; Pik&sr; hat so wenig Tiefe und
die Luft darin erneuert sich so leicht, daß schwerlich mehr
Stickstoff darin ist al&sr; an der Küste. Wir wissen überdem
au&sr; Gay-Lussac&sr; und Theodor Saussure&sr; Versuchen, daß die
Luft in den höchsten Luftregionen wie in den tiefsten 0,21
Sauerstoff enthält. <fn="1">Im März 1805 fingen Gay-Lussac und ich beim Hospiz auf
dem Mont Ceni&sr; in einer stark elektrisch geladenen Wolke Luft auf
und zerlegten sie im Voltaschen Eudiometer. Sie enthielt keinen
Wasserstoff und nicht um 0,002 weniger Sauerstoff al&sr; die Pariser
Luft, die wir in hermetisch verschlossenen Flaschen bei un&sr; hatten.</fn>

Wir sahen auf dem Gipfel de&sr; Pik&sr; keine Spur von
Psora, Lecidium oder anderen Kryptogamen, kein Insekt flatterte
in der Luft. Indessen findet man hier und da ein hautflüg-
lige&sr; Insekt an den Schwefelmassen angeklebt, die von schwef-
liger Säure feucht sind und die Oeffnungen der Fumarolen
au&sr;kleiden. E&sr; sind Bienen, die wahrscheinlich die Blüten
de&sr; <aq>Spartium nubigenum</aq> aufgesucht hatten und vom Winde
schief aufwärt&sr; in diese Höhe getrieben worden waren, wie
die Schmetterlinge, welche Ramond auf dem Gipfel de&sr; Mont
Perdu gefunden. Die letzteren gehen durch die Kälte zu Grunde,
während die Bienen auf dem Pik geröstet werden, wenn sie
unvorsichtig den Spalten, an denen sie sich wärmen wollten,
zu nahe kommen.

Trotz dieser Wärme, die man am Rande de&sr; Krater&sr;
unter den Füßen spürt, ist der Aschenkegel im Winter mehrere
<pb="97"/>
Monate mit Schnee bedeckt. Wahrscheinlich bilden sich unter
der Schneehaube große Höhlungen, ähnlich denen unter den
Gletschern in der Schweiz, die beständig eine niedrigere Tem-
peratur haben al&sr; der Boden, auf dem sie ruhen. Der heftige
kalte Wind, der seit Sonnenaufgang blie&sr;, zwang un&sr;, am
Fuße de&sr; Piton Schutz zu suchen. Hände und Gesicht waren
un&sr; erstarrt, während unsere Stiefeln auf dem Boden, auf
den wir den Fuß setzten, verbrannten. In wenigen Minuten
waren wir am Fuß de&sr; Zuckerhute&sr;, den wir so mühsam er-
klommen, und diese Geschwin&0307;digkeit war zum Teil unwillkür-
lich, da man häufig in der Asche hinunterrutscht. Ungern
schieden wir von dem einsamen Orte, wo sich die Natur in
ihrer ganzen Großartigkeit vor un&sr; aufthut; wir hofften die
Kanarischen Inseln noch einmal besuchen zu können, aber au&sr;
dem Plane wurde nicht&sr;, wie au&sr; so vielen, die wir damal&sr;
entwarfen.

Wir gingen langsam durch da&sr; Malpay&sr;; auf losen Lava-
blöcken tritt man nicht sicher auf. Der Station bei den Felsen
zu wird der Weg abwärt&sr; äußerst beschwerlich; der dichte kurze
Rasen ist so glatt, daß man sich beständig nach hinten über-
beugen muß, um nicht zu stürzen. Auf der sandigen Ebene
der Retama zeigte der Thermometer 22,5°, und die&sr; schien
un&sr; nach dem Frost, der un&sr; auf dem Gipfel geschüttelt, eine
erstickende Hitze. Wir hatten gar kein Wasser; die Führer
hatten nicht allein den kleinen Vorrat Malvasier, den wir
der freundlichen Vorsorge Cologan&sr; verdankten, heimlich ge-
trunken, sondern sogar die Wassergefäße zerbrochen. Zum Glück
war die Flasche mit der Kraterluft unversehrt geblieben.

In der schönen Region der Farne und der baumartigen
Heiden genossen wir endlich einiger Kühlung. Eine dicke
Wolkenschicht hüllte un&sr; ein; sie hielt sich in 1170 <aq>m</aq> Höhe
über der Niederung. Während wir durch diese Schicht kamen,
hatten wir Gelegenheit, eine Erscheinung zu beobachten, die
un&sr; später am Abhang der Kordilleren öfter&sr; vorgekommen
ist. Kleine Luftströme trieben Wolkenstreifen mit verschiedener
Geschwindigkeit nach entgegengesetzten Richtungen. Die&sr; nahm
sich au&sr;, al&sr; ob in einer großen stehenden Wassermasse kleine
Wasserströme sich rasch nach allen Seiten bewegten. Diese
teilweise Bewegung der Wolken rührt wahrscheinlich von sehr
verschiedenen Ursachen her, und man kann sich denken, daß
der Anstoß dazu sehr weit herkommen mag. Man kann den
Grund in kleinen Unebenheiten de&sr; Boden&sr; suchen, die mehr
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
oder weniger Wärme strahlen, in einem auf irgend einem
chemischen Prozeß beruhenden Temperaturunterschied, oder end-
lich in einer starken elektrischen Ladung der Dunstblä&sr;chen.

In der Nähe der Stadt Orotava trafen wir große
Schwärme von Kanarienvögeln. <fn="1"><aq>Fringilla Canaria</aq>. La Caille erzählt in seiner Reise-
beschreibung nach dem Kap, auf der Insel Salvage fänden sich diese
Vögel in so ungeheurer Menge, daß man in einer gewissen Jahre&sr;-
zeit nicht umhergehen könne, ohne Eier zu zertreten.</fn> Diese in Europa so wohl-
bekannten Vögel waren ziemlich gleichförmig grün, einige auf
dem Rücken gelblich; ihr Schlag glich dem der zahmen Ka-
narienvögel, man bemerkt indessen, daß die, welche auf der
Insel Gran Canaria und auf dem kleinen Eiland Monte Clara
bei Lanzarote gefangen werden, einen stärkeren und zugleich
harmonischeren Schlag haben. In allen Himmel&sr;strichen hat
jeder Schwarm derselben Vogelart seine eigene Sprache. Die
gelben Kanarienvögel sind eine Spielart, die in Europa ent-
standen ist, und die, welche wir zu Orotava und Santa Cruz
de Tenerifa in Käfigen sahen, waren in Cadiz und anderen
spanischen Häfen gekauft. Aber der Vogel der Kanarischen
Inseln, der von allen den schönsten Gesang hat, ist in Europa
unbekannt, der Capirote, der so sehr die Freiheit liebt, daß
er sich niemal&sr; zähmen ließ. Ich bewunderte seinen weichen,
melodischen Schlag in einem Garten bei Orotava, konnte ihn
aber nicht nahe genug zu Gesicht bekommen, um zu bestimmen,
welcher Gattung er angehört. Wa&sr; die Papageien betrifft,
die man beim Aufenthalt de&sr; Kapitän Cook auf Tenerifa
gesehen haben will, so existieren sie nur in Reiseberichten,
die einander abschreiben. E&sr; gibt auf den Kanarien weder
Papageien noch Affen, und obgleich erstere in der Neuen Welt
bi&sr; Nordkarolina wandern, so glaube ich doch kaum, daß in der
Alten über dem 28. Grad nördlicher Breite welche vorkommen.

Wir kamen, al&sr; der Tag sich neigte, im Hafen von
Orotava an und erhielten daselbst die unerwartete Nachricht,
daß der Pizarro erst in der Nacht vom 24. zum 25. unter
Segel gehen werde. Hätten wir auf diesen Aufschub rechnen
können, so wären wir entweder länger auf dem Pik geblieben, <fn="2">Da viele Reisende, welche bei Santa Cruz de Tenerifa an-
legen, die Besteigung de&sr; Pik&sr; unterlassen, weil sie nicht wissen,
wie viel Zeit man dazu braucht, so sind die folgenden Angaben
wohl nicht unwillkommen. Wenn man bi&sr; zum Haltpunkt der Eng-</fn>
<pb="99"/>
oder hätten einen Au&sr;flug nach dem Vulkan Chahorra gemacht.
Den folgenden Tag durchstreiften wir die Umgegend von
Orotava und genossen de&sr; Umgang&sr; mit Cologan&sr; lieben&sr;-
würdiger Familie. Da fühlten wir recht, daß der Aufenthalt
auf Tenerifa nicht bloß für den Naturforscher von Interesse
ist; man findet in Orotava Liebhaber von Litteratur und
Musik, welche den Reiz europäischer Gesellschaft in diese fernen
Himmel&sr;striche verpflanzt haben. In dieser Beziehung haben
die Kanarischen Inseln mit den übrigen spanischen Kolonieen,
Havana au&sr;genommen, wenig gemein.

Am Vorabend de&sr; Johanni&sr;tage&sr; wohnten wir einem
ländlichen Feste in Herrn Little&sr; Garten bei. Dieser Han-
del&sr;mann, der den Kanarien bei der letzten Getreideteurung
bedeutende Dienste erwiesen, hat einen mit vulkanischen Trüm-
mern bedeckten Hügel angepflanzt und an diesem köstlichen Punkt
einen englischen Garten angelegt, wo man eine herrliche Au&sr;-
sicht auf die Pyramide de&sr; Pik&sr;, auf die Dörfer an der Küste
und die Insel Palma hat, welche die weite Meere&sr;fläche be-
grenzt. Ich kann diese Au&sr;sicht nur mit der in den Golfen
von Neapel und Genua vergleichen, aber hinsichtlich der Groß-
artigkeit der Massen und der Fülle de&sr; Pflanzenwuchse&sr; steht
Orotava über beiden. Bei Einbruch der Nacht bot un&sr; der
Abhang de&sr; Vulkane&sr; auf einmal ein eigentümliche&sr; Schauspiel.
Nach einem Brauch, den ohne Zweifel die Spanier eingeführt
hatten, obgleich er an sich uralt ist, hatten die Hirten die
Johanni&sr;feuer angezündet. Die zerstreuten Lichtmassen, die
vom Winde gejagten Rauchsäulen hoben sich an den Seiten
de&sr; Pik&sr; vom Dunkelgrün der Wälder ab. Freudengeschrei
drang au&sr; der Ferne zu un&sr; herüber, und schien der einzige
Laut, der die Stille der Natur an jenen einsamen Orten
unterbrach.

Die Familie Cologan besitzt ein Landhau&sr; näher an der
<fnf>länder sich der Maultiere bedient, braucht man von Orotava au&sr;
zur Besteigung de&sr; Pik&sr; und zur Rückkehr in den Hafen 21 Stunden;
nämlich von Orotava zum Pino del Dornajito 3 Stunden, von da
zur Felsenstation 6, von da nach der Caldera 3&frac12;. Für die Rück-
kehr rechne ich 9 Stunden. E&sr; handelt sich dabei nur von der
Zeit, die man unterweg&sr; zubringt, keine&sr;weg&sr; von der, die man
auf die Untersuchung der Produkte de&sr; Pik&sr; oder zum Au&sr;ruhen
verwendet. In einem halben Tage gelangt man von Santa Cruz
de Tenerifa nach Orotava.</fnf>
<pb="100"/>
Küste al&sr; da&sr; eben beschriebene. Der Name, den ihm der
Eigentümer gegeben, bezeichnet den Eindruck, den dieser Landsitz
macht. Da&sr; Hau&sr; <g>La Paz</g> hatte zudem noch besondere&sr; In-
teresse für un&sr;. Borda, dessen Tod wir bedauerten, hatte
hier bei seiner letzten Reise nach den Kanarien gewohnt. Auf
einer kleinen Ebene in der Nähe hat er die Standlinie zur
Messung der Höhe de&sr; Pik&sr; abgesteckt. Bei dieser trigono-
metrischen Messung diente der große Drachenbaum von Oro-
tava al&sr; Signal. Wollte einmal ein unterrichteter Reisender
eine neue genauere Messung de&sr; Vulkane&sr; mittel&sr; astrono-
mischer Repetition&sr;kreise vornehmen, so müßte er die Stand-
linie nicht bei Orotava, sondern bei <g>Lo&sr; Silo&sr;</g>, an einem
Orte, <g>Bante</g> genannt, messen; nach Broussonet ist keine Ebene
in der Nähe de&sr; Pik&sr; so groß wie diese. Wir botanisierten
bei La Paz und fanden in Menge da&sr; <aq>Lichen roccella</aq> auf
basaltischem, von der See bespülten Gestein. Die Orseille
der Kanarien ist ein sehr alter Handel&sr;artikel; man bezieht
aber da&sr; Moo&sr; weniger von Tenerifa al&sr; von den unbe-
wohnten Inseln Salvage, Graciosa, Alegranza, sogar von
Canaria und Hierro.

Am 24. Juni morgen&sr; verließen wir den Hafen von
Orotava; in Laguna speisten wir beim französischen Konsul.
Er hatte die Gefälligkeit, die Besorgung der geologischen
Sammlungen zu übernehmen, die wir dem Naturalienkabinett
de&sr; König&sr; von Spanien übermachten. Al&sr; wir vor der
Stadt auf die Reede hinau&sr;blickten, sahen wir zu unserem
Schreck den Pizarro, unsere Korvette, unter Segel. Im Hafen
angelangt, erfuhren wir, er laviere mit wenigen Segeln, un&sr;
erwartend. Die englischen bei Tenerifa stationierten Schiffe
waren verschwunden, und wir hatten keinen Augenblick zu
verlieren, um au&sr; diesen Strichen wegzukommen. Wir schifften
un&sr; allein ein; unsere Reisegefährten waren Kanarier gewesen,
die nicht mit nach Amerika gingen.

Ehe wir den Archipel der Kanarien verlassen, werfen wir
einen Blick auf die Geschichte de&sr; Lande&sr;.

Vergeblich sehen wir un&sr; im Periplu&sr; de&sr; Hanno und
dem de&sr; Scylax nach den ersten schriftlichen Urkunden über
die Au&sr;brüche de&sr; Pik&sr; von Tenerifa um. Diese Seefahrer
hielten sich ängstlich an die Küsten, sie liefen jeden Abend in
eine Bai und ankerten, und so konnten sie nicht&sr; von einem
Vulkan wissen, der 252 <aq>km</aq> vom Festland von Afrika liegt.
Hanno berichtet indessen von leuchtenden Strömen, die sich in
<pb="101"/>
da&sr; Meer zu ergießen schienen; jede Nacht haben sich auf der
Küste viele Feuer gezeigt, und der große Berg, der <g>Götter-
wagen</g> genannt, habe Feuergarben au&sr;geworfen, die bi&sr; zu
den Wolken aufgestiegen. Aber dieser Berg, nordwärt&sr; von
der Insel der Gorilla, <fn="1">Auf dieser Insel sah der karthageniensische Feldherr zum ersten-
mal eine große menschenähnliche Affenart, die Gorilla. Er be-
schreibt sie al&sr; durchau&sr; behaarte Weiber, und al&sr; höchst bö&sr;artig,
weil sie sich mit Nägeln und Zähnen wehrten. Er rühmt sich, ihrer
drei die Haut abgezogen zu haben, um sie mitzunehmen. Gosselin
verlegt die Insel der Gorilla an die Mündung de&sr; Flusse&sr; Nun,
aber nach dieser Annahme müßte der Sumpf, in dem Hanno eine
Menge Elefanten weiden sah, unter 35&frac12;° Breite liegen, beinahe
am Nordende von Afrika.</fn> bildete da&sr; Westende der Atla&sr;kette,
und e&sr; ist zudem sehr zweifelhaft, ob die von Hanno bemerkten
Feuer wirklich von einem vulkanischen Au&sr;bruch herrührten,
oder von dem bei so vielen Völkern herrschenden Brauch, die
Wälder und da&sr; dürre Gra&sr; der Savannen anzuzünden. In
neuester Zeit waren ja auch die Naturforscher, welche die
Expedition unter Konteradmiral d&2019;Entrecasteaux mitmachten,
ihrer Sache nicht gewiß, al&sr; sie die Insel Amsterdam mit
dickem Rauch bedeckt sahen. Auf der Küste von Caraca&sr; sah
ich mehrere Nächte hintereinander rötliche Feuerstreifen von
brennendem Grase, die sich täuschend wie Lavaströme au&sr;-
nahmen, die von den Bergen herabkamen und sich in mehrere
Arme teilten.

Obgleich in den Reisetagebüchern de&sr; Hanno und de&sr;
Scylax, so weit sie un&sr; erhalten sind, keine Stelle vorkommt,
die sich mit einigem Schein von Recht auf die Kanarischen
Inseln beziehen ließe, ist e&sr; doch sehr wahrscheinlich, daß die
Karthager und auch die Phönizier den Pik von Tererifa ge-
kannt haben. <fn="2">Einer der angesehensten deutschen Gelehrten, Heeren, hält
die glückseligen Inseln Diodor&sr; von Sizilien für Madeira und
Porto Santo.</fn> Zu Plato&sr; und Aristotele&sr;&2019; Zeit waren dunkle
Gerüchte davon zu den Griechen gedrungen, nach deren Vor-
stellung die ganze Küste von Afrika jenseit&sr; der Säulen de&sr;
Herkule&sr; von vulkanischem Feuer verheert war. <fn="3"><aq>Ari&sr;totele&sr;, Mirab. Au&sr;cultat.</aq> Solinu&sr; sagt vom Atla&sr;:
<aq>vertex &sr;emper nivali&sr; lucet nocturni&sr; ignibu&sr;;</aq> aber dieser Atla&sr;
ist gleich dem Berge Meru der Hindu ein au&sr; richtigen Begriffen
und mythischen Fiktionen zusammengesetzte&sr; Ding, und lag nicht</fn> Die Inseln der
<pb="102"/>
Seligen, die man anfang&sr; im Norden, jenseit&sr; der Riphäischen
Gebirge bei den Hyperboreern, <fn="1">Die Vorstellung vom Glück, der hohen Kultur und dem
Reichtum der Bewohner de&sr; Norden&sr; hatten die Griechen, die indi-
schen Völker und die Mexikaner miteinander gemein.</fn> später südwärt&sr; von Cyre-
naica gesucht hatte, wurden nach Westen verlegt, dahin, wo
die den Alten bekannte Welt ein Ende hatte. Wa&sr; man
glückselige Inseln nannte, war lange ein schwankender Begriff,
wie der Name <g>Dorado</g> bei den ersten Eroberern Amerika&sr;.
Man versetzte da&sr; Glück an da&sr; Ende der Welt, wie man
den lebhaftesten Geiste&sr;genuß in einer idealen Welt jenseit&sr;
der Grenzen der Wirklichkeit sucht.

E&sr; ist nicht zu verwundern, daß vor Aristotele&sr; die
griechischen Geographen keine genaue Kenntni&sr; von den Kana-
rischen Inseln und ihren Vulkanen hatten. Da&sr; einzige Volk,
da&sr; weit nach West und Nord die See befuhr, die Karthager,
fanden ihren Vorteil dabei, wenn sie diese entlegenen Landstriche
in den Schleier de&sr; Geheimnisse&sr; hüllten. Der karthagische
Senat duldete keine Au&sr;wanderung einzelner und ersah diese
Inseln al&sr; Zuflucht&sr;ort in Zeiten der Unruhe und politischen
Unfälle; sie sollten für die Karthager sein, wa&sr; der freie
Boden von Amerika für die Europäer bei ihren bürgerlichen
und religiösen Zwistigkeiten geworden ist.

Die Römer wurden erst achtzig Jahre vor Octavian&sr;
Regierung näher mit den Kanarischen Inseln bekannt. Ein
bloßer Privatmann wollte den Gedanken verwirklichen, den
der karthagische Senat in weiser Vorsicht gefaßt. Nach seiner
Niederlage durch Sylla sucht Sertoriu&sr;, müde de&sr; Waffen-
lärm&sr;, eine sichere, ruhige Zuflucht&sr;stätte. Er wählt die
glückseligen Inseln, von denen man ihm an den Küsten von
Bätika eine reizende Schilderung entwirft. Er sammelt sorg-
fältig, wa&sr; ihm von Reisenden an Nachrichten zukommt; aber
in den wenigen Stücken dieser Nachrichten, die auf un&sr; ge-
kommen sind, und in den umständlicheren Beschreibungen de&sr;
Sebosu&sr; und de&sr; Juba ist niemal&sr; von Vulkanen und vul-
kanischen Au&sr;brüchen die Rede. Kaum erkennt man die Insel
<fnf>auf einer der hesperischen Inseln, wie Abb<aq>é</aq> Viera und nach ihm
verschiedene Reisende annehmen, die den Pik von Tenerifa be-
schreiben. Die folgenden Stellen lassen keinen Zweifel hierüber:
Herodot <aq>IV</aq>, 184; Strabo <aq>XVII;</aq> Mela <aq>III</aq>, 10; Pliniu&sr; <aq>V</aq>, 1;
Solinu&sr; <aq>I</aq>, 24, sogar Diodor von Sizilien <aq>III.</aq></fnf>
<pb="103"/>
Tenerifa und den Schnee, der im Winter die Spitze de&sr; Pik&sr;
bedeckt, am Namen <g>Nivaria</g>, der einer der glückseligen Inseln
beigelegt wird. Man könnte danach annehmen, daß der Vul-
kan damal&sr; kein Feuer gespieen habe, wenn sich au&sr; dem
Stillschweigen von Schriftstellern etwa&sr; schließen ließe, von
denen wir nicht&sr; besitzen al&sr; Bruchstücke und trockene Namen-
verzeichnisse. Umsonst sucht der Physiker in der Geschichte
Urkunden über die ältesten Au&sr;brüche de&sr; Pik&sr;; er findet
nirgend&sr; welche, außer in der Sprache der Guanchen, in der
da&sr; Wort &201E;Echeyde&201C; <fn="1">Der Berg hieß auch <g>Aya-dyrma</g>, in welchem Wort Horn
(<aq>De Orig. Americ. p.</aq> 155 und 185) den alten Namen de&sr; Atla&sr;
findet, der nach Strabo, Pliniu&sr; und Solinu&sr; <g>Dyri&sr;</g> war. Diese
Ableitung ist höchst zweifelhaft; legt man auf die Vokale nicht mehr
Wert, al&sr; sie bei den orientalischen Völkern haben, so findet man
<g>Dyri&sr;</g> fast ganz in <g>Daran</g>, wie die arabischen Geographen den
östlichen Teil de&sr; Atla&sr;gebirge&sr; nennen.</fn> zugleich die Hölle und den Vulkan von
Tenerifa bedeutete.

Die älteste schriftliche Nachricht von der Thätigkeit de&sr;
Vulkane&sr;, die ich habe auffinden können, kommt au&sr; dem An-
fang de&sr; 16. Jahrhundert&sr;. Sie findet sich in der Reise-
beschreibung <fn="2"><aq>Non &sr;ilendum puto de in&sr;ula Teneriffa quae et eximie
colitur et inter orbi&sr; in&sr;ula&sr; e&sr;t eminentior. Nam coelo &sr;ereno
eminu&sr; con&sr;picitur, adeo ut qui ab&sr;unt ab ea ad leuca&sr; hi-
&sr;pana&sr; &sr;exaginta vel &sr;eptuaginta, non difficulter eam intue-
antur. Quod cernatur a longe id efficit acuminatu&sr; lapi&sr;
adamantinu&sr;, in&sr;tar pyramidi&sr;, in medio. Qui metiti &sr;unt
lapidem ajunt altitudine leucarum quindecim men&sr;uram ex-
cedere ab imo ad &sr;ummum verticem. I&sr; lapi&sr; jugiter flagrat,
in&sr;tar Aetnae monti&sr;; id affirmant no&sr;tri Chri&sr;tiani qui capti
aliquando haec animadvertere. Al. <g>Cadamu&sr;ti</g>, Navigatio
ad terra&sr; incognita&sr; c. 8.</aq></fn> de&sr; Aloysio Cadamosto, der im Jahre 1505 auf
den Kanarien landete. Dieser Reisende war nicht selbst Zeuge
eine&sr; Au&sr;bruche&sr;, er versichert aber bestimmt, der Berg brenne
fortwährend gleich dem Aetna und da&sr; Feuer sei von Christen
gesehen worden, die al&sr; Sklaven der Guanchen auf Tenerifa
lebten. Der Pik befand sich also damal&sr; nicht im Zustand
der Ruhe wie jetzt, denn e&sr; ist sicher, daß kein Reisender und
kein Einwohner von Tenerifa der Mündung de&sr; Pik&sr; von
weitem sichtbaren Rauch, geschweige denn Flammen, hat ent-
steigen sehen. E&sr; wäre vielleicht zu wünschen, daß der Schlund
<pb="104"/>
der <g>Caldera</g> sich wieder öffnete, die Seitenau&sr;brüche würden
damit weniger heftig und die ganze Inselgruppe hätte weniger
von Erdbeben zu leiden.

Ich habe zu Orotava die Frage besprechen hören, ob an-
zunehmen sei, daß der Krater de&sr; Pik&sr; im Laufe der Jahr-
hunderte wieder in Thätigkeit treten werde. In einer so
zweifelhaften Sache kann man sich nur an die Analogie halten.
Nun war nach Braccini&sr; Bericht im Jahre 1611 der Krater
de&sr; Vesuv&sr; im Inneren mit Gebüsch bewachsen. Alle&sr; ver-
kündete die tiefste Ruhe, und dennoch warf derselbe, der sich
in ein schattige&sr; Thal verwandeln zu wollen schien, zwanzig
Jahre später Feuersäulen und ungeheure Massen Asche au&sr;.
Der Vesuv wurde im Jahre 1631 wieder so thätig, al&sr; er im
Jahre 1500 gewesen war. So könnte möglicherweise auch der
Krater de&sr; Pik&sr; sich eine&sr; Tage&sr; wieder umwandeln. Er ist
jetzt eine Solfatare, ähnlich der friedlichen Solfatare von
Pozzuoli; aber sie ist auf der Spitze eine&sr; noch thätigen
Vulkane&sr; gelegen.

Die Au&sr;brüche de&sr; Pik&sr; waren seit zweihundert Jahren
sehr selten, und solche lange Pausen scheinen charakteristisch
für sehr hohe Vulkane. Der kleinste von allen, der Strom-
boli, ist fast in beständiger Thätigkeit. Beim Vesuv sind
die Au&sr;brüche schon seltener, indessen häufiger al&sr; beim
Aetna und dem Pik von Tenerifa. Die kolossalen Gipfel der
Anden, der Cotopaxi und der Tunguragua speien kaum ein-
mal im Jahrhundert Feuer. Bei thätigen Vulkanen scheint
die Häufigkeit der Au&sr;brüche im umgekehrten Verhältni&sr; mit
der Höhe und der Masse derselben zu stehen. So schien auch
der Pik nach zweiundneunzig Jahren erloschen, al&sr; im Jahre
1792 der letzte Au&sr;bruch durch eine Seitenöffnung im Berg
Chahorra erfolgte. In diesem Zeitraum hat der Vesuv sech-
zehnmal Feuer gespieen.

Ich habe ander&sr;wo au&sr;geführt, daß der ganze gebirgige
Teil de&sr; Königreich&sr; Quito anzusehen ist, al&sr; ein ungeheurer
Vulkan von 14175 <aq>qkm</aq> Oberfläche, der au&sr; verschiedenen
Kegeln mit eigenen Namen, Cotopaxi, Tunguragua, Pichincha,
Feuer speit. Ebenso ruht die ganze Gruppe der Kanarischen
Inseln gleichsam auf einem untermeerischen Vulkan. Da&sr;
Feuer brach sich bald durch diese, bald durch jene der Inseln
Bahn. Nur Tenerifa trägt in seiner Mitte eine ungeheure
Pyramide mit einem Krater auf der Spitze, die in jahr-
hundertlangen Perioden au&sr; ihren Seiten Lavaströme ergießt.
<pb="105"/>
Auf den anderen Inseln haben die verschiedenen Au&sr;brüche
an verschiedenen Stellen stattgefunden, und man findet dort
keinen vereinzelten Berg, an den die vulkanische Thätigkeit
gebunden wäre. Die von uralten Vulkanen gebildete Basalt-
rinde scheint dort allerorten unterhöhlt, und die Lavaströme,
die auf Lanzarote und Palma au&sr;gebrochen sind, kommen
geologisch durchau&sr; mit dem Au&sr;bruch überein, der im Jahre
1301 auf der Insel I&sr;chia durch die Tuffe de&sr; Epomeo erfolgte.

E&sr; folgt hier die Liste der Au&sr;brüche, deren Andenken
sich bei den Geschicht&sr;schreibern der Insel seit der Mitte de&sr;
16. Jahrhundert&sr; erhalten hat.

<g>Jahr</g> 1558. &2014; Am 15. April. Zur selben Zeit wurde
Tenerifa zum erstenmal von der au&sr; der Levante eingeschleppten
Pest verheert. Ein Vulkan öffnet sich auf der Insel Palma,
nahe einer Quelle im <aq>Partido de lo&sr; Llano&sr;.</aq> Ein Berg
steigt au&sr; dem Boden; auf der Spitze bildet sich ein Krater,
der einen 195 <aq>m</aq> breiten und über 4,8 <aq>km</aq> langen Lavastrom
ergießt. Die Lava stürzt sich in&sr; Meer, und durch die Er-
hitzung de&sr; Wasser&sr; gehen die Fische in weitem Umkreise
zu Grunde. <fn="1">Dieselbe Erscheinung wiederholte sich 1811 bei den Azoren,
al&sr; der Vulkan Sabrina auf dem Meere&sr;boden au&sr;brach. Da&sr;
kalcinierte Skelett eine&sr; Haifische&sr; wurde im erloschenen, mit Wasser
gefüllten Krater gefunden.</fn>

<g>Jahr</g> 1646. &2014; Am 13. November thut sich ein Schlund
auf der Insel Palma bei Tigalate auf; zwei andere bilden
sich am Meere&sr;ufer. Die Laven, die sich au&sr; diesen Spalten
ergießen, machen die berühmte Quelle Foncaliente oder Fuente
Santa versiegen, deren Mineralwasser Kranke sogar au&sr;
Europa herbeizog. Nach einer Volk&sr;sage wurde dem Au&sr;-
bruch durch ein seltsame&sr; Mittel Einhalt gethan. Da&sr; Bild
unserer lieben Frau zum Schnee wurde au&sr; Santa Cruz an
den Schlund de&sr; neuen Vulkane&sr; gebracht, und al&sr;bald fiel
eine so ungeheure Masse Schnee, daß da&sr; Feuer dadurch er-
losch. In den Anden von Quito wollen die Indianer die
Bemerkung gemacht haben, daß die Thätigkeit der Vulkane
durch viele&sr; einsickernde&sr; Schneewasser gesteigert wird.

<g>Jahr</g> 1677. &2014; Dritter Au&sr;bruch auf der Insel Palma.
Der Berg La&sr; Cabra&sr; wirft au&sr; einer Menge kleiner Oeff-
nungen, die sich nacheinander bilden, Schlacken und Asche au&sr;.

<g>Jahr</g> 1704. &2014; Am 31. Dezember. Der Pik von Tenerifa
<pb="106"/>
macht einen Seitenau&sr;bruch in der Ebene Lo&sr; Infante&sr;, ober-
halb Icore, im Bezirk Guimar. Furchtbare Erdbeben gingen
dem Au&sr;bruch voran. Am 5. Januar 1705 thut sich ein
zweiter Schlund in der Schlucht Almerchiga, 4,5 <aq>km</aq> von
Icore auf. Die Lava ist so stark, daß sie da&sr; ganze Thal
Fa&sr;nia oder Areza au&sr;füllt. Dieser zweite Schlund hört
am 13. Januar zu speien auf. Ein dritter bildet sich am
2. Februar in der Ca&00F1;ada de Arafo. Die Lava in drei
Strömen bedroht da&sr; Dorf Guimar, wird aber im Thal
Melosar durch einen Fel&sr;grat aufgehalten, der einen unüber-
steiglichen Damm bildet. Während dieser Au&sr;brüche spürt
die Stadt Orotava, die nur ein schmaler Damm von den
neuen Schlünden trennt, starke Erdstöße.

<g>Jahr</g> 1706. &2014; Am 5. Mai. Ein weiterer Seiten-
au&sr;bruch de&sr; Pik&sr; von Tenerifa. Der Schlund bricht auf
südlich vom Hafen von Garachico, damal&sr; dem schönsten und
besuchtesten der Insel. Die volkreiche, wohlhabende Stadt
hatte eine malerische Lage am Saum eine&sr; Lorbeerwalde&sr;.
Zwei Lavaströme zerstörten sie in wenigen Stunden; kein
Hau&sr; blieb stehen. Der Hafen, der schon im Jahre 1645
gelitten hatte, weil ein Hochwasser viel Erdreich hineingeführt,
wurde so au&sr;gefüllt, daß die sich auftürmenden Laven in der
Mitte seine&sr; Umfang&sr; ein Vorgebirge bildeten. Ueberall,
ring&sr; um Garachico, wurde da&sr; Erdreich völlig umgewandelt.
Au&sr; der Ebene stiegen Hügel auf, die Quellen blieben au&sr;,
und Fel&sr;massen wurden durch die häufigen Erdstöße der
Dammerde und de&sr; Pflanzenwuchse&sr; beraubt und blieben
nackt stehen. Nur die Fischer ließen nicht vom heimatlichen
Boden. Mutig, wie die Einwohner von Torre del Greco,
erbauten sie wieder ein Dörfchen auf Schlackenhaufen und
dem verglasten Gestein.

<g>Jahr</g> 1730. &2014; Am 1. September. Eine der furcht-
barsten Katastrophen zerstört den Landung&sr;platz der Insel
Lanzarote. Ein neuer Vulkan bildet sich bei Temanfaya. Die
Lavaströme und die Erdstöße, welche den Au&sr;bruch begleiten,
zerstören eine Menge Dörfer, worunter die alten Flecken der
Guanchen Tingafa, Macintafe und Guati&sr;ca. Die Stöße
dauern bi&sr; 1736 fort, und die Bewohner von Lanzarote
flüchten sich großenteil&sr; auf die Insel Fuerteventura. Während
diese&sr; Au&sr;bruche&sr;, von dem schon im vorigen Kapitel die
Rede war, sieht man eine dicke Rauchsäule au&sr; der See auf-
steigen. Pyramidalische Felsen erheben sich über der Meere&sr;-
<pb="107"/>
fläche, die Klippen werden immer größer und verschmelzen
allmählich mit der Insel selbst.

<g>Jahr</g> 1798. &2014; Am 9. Juni. Seitenau&sr;bruch de&sr; Pik&sr;
von Tenerifa, am Abhang de&sr; Berge&sr; Chahorra oder Venge, <fn="1">Der Abhang de&sr; Berge&sr; Venge, auf dem der Au&sr;bruch statt-
fand, heißt Chazaja&00F1;e.</fn>
an einem völlig unbebauten Orte, südlich von Icod beim Dorfe
Guia, dem alten Isora. Dieser Berg, der sich an den Pik
anlehnt, galt von jeher für einen erloschenen Vulkan. Er
besteht zwar au&sr; festen Gebirg&sr;arten, verhält sich aber doch
zum Pik wie der Monte Rosso, der im Jahre 1661 aufstieg,
oder die <aq>boche nueve,</aq> die im Jahre 1794 aufbrachen, zum
Aetna und zum Vesuv. Der Au&sr;bruch de&sr; Chahorra währte
drei Monate und sech&sr; Tage. Die Lava und die Schlacken
wurden au&sr; vier Mündungen in einer Reihe au&sr;geworfen.
Die 5,8 bi&sr; 7,8 <aq>m</aq> hoch aufgetürmte Lava legte 1 <aq>m</aq> in der
Stunde zurück. Da dieser Au&sr;bruch nur ein Jahr vor meiner
Ankunft auf Tenerifa erfolgt war, so war der Eindruck de&sr;-
selben bei den Einwohnern noch sehr lebhaft. Ich sah bei
Herrn Legro&sr; in Dura&sr;no eine von ihm an Ort und Stelle
entworfene Zeichnung der Oeffnungen de&sr; Chahorra. Don
Bernardo Cologan hat diese Oeffnungen, acht Tage nachdem
sie aufgebrochen, besucht und die Haupterscheinungen bei dem
Au&sr;bruch in einem Aufsatz beschrieben, von dem er mir eine
Abschrift mitteilte, um sie meiner Reisebeschreibung einzu-
verleiben. Seitdem sind dreizehn Jahre verflossen; Bory
St. Vincent ist mir mit der Veröffentlichung de&sr; Aufsatze&sr;
zuvorgekommen, und so verweise ich den Leser auf sein inter-
essante&sr; Werk: <aq>E&sr;&sr;ai &sr;ur le&sr; &00EE;le&sr; fortunée&sr;.</aq> Ich beschränke
mich hier darauf, einige&sr; über die Höhe mitzuteilen, zu der
sehr ansehnliche Fel&sr;stücke au&sr; den Oeffnungen de&sr; Chahorra
emporgeschleudert wurden. Cologan zählte während de&sr; Falle&sr;
der Steine 12 bi&sr; 15 Sekunden, <fn="2">Cologan bemerkt, der Fall habe sogar über 15 Sekunden ge-
dauert, weil er den Stein mit dem Auge nicht verfolgen konnte,
bi&sr; er auffiel.</fn> da&sr; heißt er fing im Mo-
ment zu zählen an, wo sie ihre höchste Höhe erreicht hatten.
Au&sr; dieser interessanten Beobachtung geht hervor, daß die Fel&sr;-
stücke au&sr; der Oeffnung über 975 <aq>m</aq> hoch geschleudert wurden.

Alle in dieser chronologischen Uebersicht verzeichneten Au&sr;-
brüche gehören den drei Inseln Palma, Tenerifa und Lanzarote
<pb="108"/>
an. Wahrscheinlich sind vor dem 16. Jahrhundert die übrigen
Inseln auch von vulkanischem Feuer heimgesucht worden. Nach
mir mitgeteilten unbestimmten Notizen läge mitten auf der
Insel Ferro ein erloschener Vulkan und ein anderer auf der
großen Canaria bei Arguineguin. E&sr; wäre aber wichtig
zu erfahren, ob sich an der Kalkformation von Fuerteventura
oder am Granit und Glimmerschiefer von Gomera Spuren
de&sr; unterirdischen Feuer&sr; zeigen.

Die rein seitliche vulkanische Thätigkeit die Pik&sr; von
Tenerifa ist geologisch um so merkwürdiger, al&sr; sie dazu bei-
trägt, die Berge, die sich an den Hauptvulkan anlehnen, isoliert
erscheinen zu lassen. Allerding&sr; kommen beim Aetna und beim
Vesuv die großen Lavaströme auch nicht au&sr; dem Krater selbst,
und die Masse geschmolzener Stoffe steht meist im umgekehrten
Verhältni&sr; mit der Höhe, in der sich die Spalte bildet, welche
die Lava au&sr;wirft. Aber beim Vesuv und Aetna endet ein
Seitenau&sr;bruch immer damit, daß der Krater, da&sr; heißt die
eigentliche Spitze de&sr; Berge&sr;, Feuer und Asche au&sr;wirft.
Beim Pik von Tenerifa ist solche&sr; seit Jahrhunderten nicht
vorgekommen. Auch beim letzten Au&sr;bruch im Jahre 1798
blieb der Krater vollkommen unthätig. Sein Grund hat sich
nicht gesenkt, während nach Leopold von Buch&sr; scharfsinniger
Bemerkung beim Vesuv die größere oder geringere Tiefe de&sr;
Krater&sr; fast ein untrügliche&sr; Zeichen ist, ob ein neuer Au&sr;-
bruch bevorsteht oder nicht.

Werfen wir jetzt einen Blick darauf, wie die einst ge-
schmolzenen Fel&sr;massen de&sr; Pik&sr;, wie die Basalte und Mandel-
steine sich allmählich mit einer Pflanzendecke überzogen haben,
wie die Gewächse an den steilen Abhängen de&sr; Vulkane&sr; ver-
teilt sind, welcher Charakter der Pflanzenwelt der Kanarischen
Inseln zukommt.

Im nördlichen Teile de&sr; gemäßigten Erdstrich&sr; bedecken
kryptogamische Gewächse zuerst die steinige Erdrinde. Auf
die Flechten und Moose, deren Laub sich unter dem Schnee
entwickelt, folgen gra&sr;artige und andere phanerogame Pflanzen.
Ander&sr; an den Grenzen de&sr; heißen Erdstrich&sr; und zwischen
den Tropen selbst. Allerding&sr; findet man dort, wa&sr; auch
manche Reisende sagen mögen, nicht allein auf den Bergen,
sondern auch an feuchten, schattigen Orten Funarien, Dicranum-
und Bryumarten; unter den zahlreichen Arten dieser Gat-
tungen befinden sich mehrere, die zugleich in Lappland, auf
dem Pik von Tenerifa und in den Blauen Bergen auf Jamaika
<pb="109"/>
vorkommen; im allgemeinen aber beginnt die Vegetation in
den Ländern in der Nähe der Tropen nicht mit Flechten und
Moosen. Auf den Kanarien, wie in Guinea und an den
Felsenküsten von Peru sind e&sr; die Saftpflanzen, die den
Grund zur Dammerde legen, Gewächse, deren mit unzähligen
Oeffnungen und Hauptgefäßen versehene Blätter der um-
gebenden Luft da&sr; darin aufgelöste Wasser entziehen. Sie
wachsen in den Ritzen de&sr; vulkanischen Gestein&sr; und bil-
den gleichsam die erste vegetabilische Schicht, womit sich die
Lavaströme überziehen. Ueberall wo die Laven verschlackt
sind oder eine glänzende Oberfläche haben, wie die Basalt-
kuppen im Norden von Lanzarote, entwickelt sich die Vege-
tation ungemein langsam darauf, und e&sr; vergehen mehrere
Jahrhunderte, bi&sr; Buschwerk darauf wächst. Nur wenn die
Lava mit Tuff und Asche bedeckt ist, verliert sich auf vul-
kanischen Eilanden die Kahlheit, die sie in der ersten Zeit
nach ihrer Bildung au&sr;zeichnet, und schmücken sie sich mit
einer üppigen glänzenden Pflanzendecke.

In seinem gegenwärtigen Zustand zeigt die Insel Tenerifa
oder da&sr; <g>Chinerfe</g> <fn="1">Au&sr; <g>Chinerfe</g> haben die Europäer durch Korruption
<g>Tschineriffe, Tenerifa</g> gemacht.</fn> der Guanchen fünf Pflanzenzonen, die
man bezeichnen kann al&sr; die Regionen der Weinreben, der
Lorbeeren, der Fichten, der Retama, der Gräser. Diese Zonen
liegen am steilen Abhang de&sr; Pik&sr; wie Stockwerke über-
einander und haben 1462 <aq>m</aq> senkrechte Höhe, während 15°
weiter gegen Norden in den Pyrenäen der Schnee bereit&sr; zu
2530 bi&sr; 2725 <aq>m</aq> absoluter Höhe erreicht. Wenn auf Tenerifa
die Pflanzen nicht bi&sr; zum Gipfel de&sr; Vulkan&sr; vordringen,
so rührt die&sr; nicht daher, weil ewige&sr; Ei&sr; <fn="2">Obgleich der Pik von Tenerifa sich nur in den Winter-
monaten mit Schnee bedeckt, könnte der Vulkan doch die seiner
Breite entsprechende Schneegrenze erreichen, und wenn er Sommer&sr;
ganz schneefrei ist, so könnte die&sr; nur von der freien Lage de&sr;
Berge&sr; in der weiten See, von der Häufigkeit aufsteigender
sehr warmer Winde oder von der hohen Temperatur der Asche de&sr;
Piton herrühren. Beim gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse
lassen sich diese Zweifel nicht heben. Vom Parallel der Berge
Mexiko&sr; bi&sr; zum Parallel der Pyrenäen und der Alpen, zwischen
dem 20. und dem 45. Grad ist die Kurve de&sr; ewigen Schnee&sr;
durch keine direkte Messung bestimmt worden, und da sich durch die
wenigen Punkte, welche un&sr; unter 0°, 20°, 45°, 62° und 71° nörd-</fn> und die Kälte
<pb="110"/>
der umgebenden Luft ihnen unübersteigliche Grenzen setzen;
vielmehr lassen die verschlackten Laven de&sr; Malpay&sr; und der
<fnf>licher Breite bekannt sind, unendlich viele Kurven ziehen lassen, so
kann die Beobachtung nur sehr mangelhaft durch Rechnung ergänzt
werden. Ohne e&sr; bestimmt zu behaupten, kann man al&sr; wahr-
scheinlich annehmen, daß unter 28° 17&2032; die Schneegrenze über
3700 <aq>m</aq> liegt. Vom Aequator an, wo der Schnee mit 4794 <aq>m</aq>,
also etwa in der Höhe de&sr; Montblanc beginnt, bi&sr; zum 20. Breite-
grad, also bi&sr; zur Grenze de&sr; heißen Erdstriche&sr;, rückt der Schnee
nur 195 <aq>m</aq> herab; läßt sich demnach annehmen, daß 8° weiter und
in einem Klima, da&sr; fast noch durchau&sr; al&sr; ein tropische&sr; er-
scheint, der Schnee schon 780 <aq>m</aq> tiefer stehen sollte? Selbst vorau&sr;-
gesetzt, der Schnee rückte vom 20. bi&sr; zum 45. Breitegrad in arith-
metischer Progression herab, wa&sr; den Beobachtungen widerspricht,
so finge der ewige Schnee unter der Breite de&sr; Pik&sr; erst bei 3995 <aq>m</aq>
über der Meere&sr;fläche an, somit 1072 <aq>m</aq> höher al&sr; in den Pyre-
näen und in der Schweiz. Diese&sr; Ergebni&sr; wird noch durch andere
Betrachtungen unterstützt. Die mittlere Temperatur der Luftschicht,
mit der der Schnee im Sommer in Berührung kommt, ist in den
Alpen ein paar Grad unter, unter dem Aequator ein paar Grad
über dem Gefrierpunkt. Angenommen, unter 28&frac12;° sei die Tem-
peratur gleich Null, so ergibt sich nach dem Gesetz der Wärme-
abnahme, auf 191 <aq>m</aq> einen Grad gerechnet, daß der Schnee in
4011 <aq>m</aq> über einer Ebene mit einer mittleren Temperatur von 21°,
wie sie der Küste von Tenerifa zukommt, liegen bleiben muß. Diese
Zahl stimmt fast mit der, welche sich bei der Annahme einer arith-
metischen Progression ergibt. Einer der Hochgipfel der Sierra de
Nevada de Granada, der Pico de Veleta, dessen absolute Höhe
3470 <aq>m</aq> beträgt, ist beständig mit Schnee bedeckt; da aber die untere
Grenze de&sr; Schnee&sr; nicht gemessen worden ist, so trägt dieser Berg,
der unter 37° 10&2032; der Breite liegt, zur Lösung de&sr; vorliegenden
Probleme&sr; nicht&sr; bei. Durch die Lage de&sr; Vulkane&sr; von Tenerifa
mitten auf einer nicht großen Insel kann die Kurve de&sr; ewigen
Schnee&sr; schwerlich hinaufgeschoben werden. Wenn die Winter auf
Inseln weniger streng sind, so sind dagegen auch die Sommer
weniger heiß, und die Höhe de&sr; Schnee&sr; hängt nicht sowohl von
der ganzen mittleren Jahre&sr;temperatur al&sr; vielmehr von der mitt-
leren Wärme der Sommermonate ab. Auf dem Aetna beginnt der
Schnee schon bei 2925 <aq>m</aq> oder selbst etwa&sr; tiefer, wa&sr; bei einem
unter 37&frac12;° der Breite gelegenen Gipfel ziemlich auffallend er-
scheint. In der Nähe de&sr; Polarkreise&sr;, wo die Sommerhitze durch
den fortwährend au&sr; dem Meere aufsteigenden Nebel gemildert wird,
zeigt sich der Unterschied zwischen Inseln oder Küsten und dem
inneren Lande höchst auffallend. Auf I&sr;land z. B. ist auf dem
Osterjöckull, unter 65° der Breite, die Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr;</fnf>
<pb="111"/>
dürre, zerriebene Bim&sr;stein de&sr; Piton die Gewächse nicht an
den Kraterrand gelangen.

Die <g>erste Zone</g>, die der Reben, erstreckt sich vom
Meere&sr;ufer bi&sr; in 390 bi&sr; 580 <aq>m</aq> Höhe; sie ist die am
stärksten bewohnte und die einzige, wo der Boden sorgfältig
bebaut ist. In dieser tiefen Lage, im Hafen von Orotava
und überall, wo die Winde freien Zutritt haben, hält sich
der hundertteilige Thermometer im Winter, im Januar und
Februar, um Mittag auf 15 bi&sr; 17°; im Sommer steigt die
Hitze nicht über 25 oder 26°, ist also um 5 bi&sr; 6° geringer
al&sr; die größte Hitze, die jährlich in Pari&sr;, Berlin und
St. Peter&sr;burg eintritt. Die&sr; ergibt sich au&sr; den Beobach-
tungen Savagi&sr; in den Jahren 1795 bi&sr; 1799. Die mittlere
Temperatur der Küste von Tenerifa scheint wenigsten&sr; 21°
(16,8° R.) zu sein, und ihr Klima steht in der Mitte zwischen
dem von Neapel und dem de&sr; heißen Erdstrich&sr;. Auf der
Insel Madeira sind die mittleren Temperaturen de&sr; Januar
und de&sr; August, nach Heberden, 17,7° und 28,8°, in Rom
dagegen 5,6° und 26,1°. Aber so ähnlich sich die Klimate
von Madeira und Tenerifa sind, kommen doch die Gewächse
der ersteren Insel im allgemeinen in Europa leichter fort al&sr;
die von Tenerifa. Der <aq>Cheiranthu&sr; longifoliu&sr;</aq> von Orotava
z. B. erfriert in Marseille, wie de Candolle beobachtet hat,
während der <aq>Cheiranthu&sr; mutabili&sr;</aq> von Madeira dort im
Freien überwintert. Die Sommerhitze dauert auf Madeira
nicht so lange al&sr; auf Tenerifa.

In der Region der Reben kommen vor acht Arten baum-
artiger Euphorbien, Mesembryanthemumarten, die vom Kap
der guten Hoffnung bi&sr; zum Peloponne&sr; verbreitet sind, die
<aq>Cacalia Kleinia,</aq> der Drachenbaum, und andere Gewächse,
<fnf>in 840, in Norwegen dagegen, unter 67°, fern von der Küste in
1170 <aq>m</aq> Höhe, und doch sind hier die Winter ungleich strenger,
folglich die mittlere Jahre&sr;temperatur geringer al&sr; in I&sr;land.
Nach diesen Angaben erscheint e&sr; al&sr; wahrscheinlich, daß Bouguer
und Saussure im Irrtum sind, wenn sie annehmen, daß der Pik
von Tenerifa die untere Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr; erreiche. Unter
28° 17&2032; der Breite ergeben sich für diese Grenze wenigsten&sr; 3800 <aq>m</aq>,
selbst wenn man sie zwischen dem Aetna und den Bergen von
Mexiko durch Interpolation berechnet. Dieser Punkt wird voll-
ständig in&sr; reine gebracht werden, wenn einmal der westliche Teil
de&sr; Atla&sr; gemessen ist, wo bei Marokko unter 31&frac12;° Breite ewiger
Schnee liegt.</fnf>
<pb="112"/>
die mit ihrem nackten, gewundenen Stamm, mit den saftigen
Blättern und der blaugrünen Färbung den Typu&sr; der Vege-
tation Afrika&sr; tragen. In dieser Zone werden der Dattel-
baum, der Bananenbaum, da&sr; Zuckerrohr, der indische Feigen-
baum, <aq>Arum coloca&sr;ia,</aq> dessen Wurzel dem gemeinen Volke
ein nahrhafte&sr; Mehl liefert, der Oelbaum, die europäischen
Obstarten, der Weinstock und die Getreidearten gebaut. Da&sr;
Korn wird von Ende März bi&sr; Anfang Mai geschnitten, und
man hat mit dem Anbau de&sr; Tahitischen Brotbaume&sr;, de&sr;
Zimtbaume&sr; von den Molukken, de&sr; Kaffeebaume&sr; au&sr; Arabien
und de&sr; Kakaobaume&sr; au&sr; Amerika gelungene Versuche ge-
macht. Auf mehreren Punkten der Küste hat da&sr; Land ganz
den Charakter einer tropischen Landschaft. Chamärop&sr; und
der Dattelbaum kommen auf der fruchtbaren Ebene von
Murviedro, an der Küste von Genua und in der Provence
bei Antibe&sr; unter 39 bi&sr; 44° der Breite ganz gut fort; einige
Dattelbäume wachsen sogar innerhalb der Mauern von Rom
und dauern in einer Temperatur von 2,5° unter dem Ge-
frierpunkt au&sr;. Wenn aber dem südlichen Europa nur erst
ein geringer Teil von den Schätzen zugeteilt ist, welche die
Natur in der Region der Palmen au&sr;streut, so ist die Insel
Tenerifa, die unter derselben Breite liegt wie Aegypten, da&sr;
südliche Persien und Florida, bereit&sr; mit denselben Pflanzen-
gestalten geschmückt, welche den Landschaften in der Nähe de&sr;
Aequator&sr; ihre Großartigkeit verleihen.

Bei der Musterung der Sippen einheimischer Gewächse ver-
mißt man ungern die Bäume mit zartgefiederten Blättern und
die baumartigen Gräser. Keine Art der zahlreichen Familie
der Sensitiven ist auf ihrer Wanderung zum Archipel der
Kanarien gedrungen, während sie auf beiden Kontinenten
bi&sr; zum 38. und 40. Breitegrad vorkommen. In Amerika
ist die <aq>Schranckia uncinata</aq> Willdenow&sr; <fn="1"><aq>Mimo&sr;a horridula, Michaux.</aq></fn> bi&sr; hinauf in
die Wälder von Virginien verbreitet; in Afrika wächst die
<aq>Acacia gummifera</aq> auf den Hügeln bei Mogador, in Asien,
westwärt&sr; vom Kaspischen Meer, hat v. Biberstein die Ebenen
von Chyrvan mit <aq>Acacia &sr;tephaniana</aq> bedeckt gesehen. Wenn
man die Pflanzen von Lanzarote und Fuerteventura, die der
Küste von Marokko am nächsten liegen, genauer untersuchte,
könnten sich doch unter so vielen Gewächsen der afrikanischen
Flora leicht ein paar Mimosen finden.
<pb="113"/>

Die <g>zweite Zone</g>, die der Lorbeeren, begreift den
bewaldeten Strich von Tenerifa; e&sr; ist die&sr; auch die Region
der Quellen, die au&sr; dem immer frischen, feuchten Rasen
sprudeln. Herrliche Wälder krönen die an den Vulkan sich
lehnenden Hügel. Hier wachsen vier Lorbeerarten, <fn="1"><aq>Lauru&sr; indica, L. foeten&sr;, L. nobili&sr;</aq> und <aq>L. Til.</aq> Zwi-
schen diesen Bäumen wachsen <aq>Ardi&sr;ia excel&sr;a, Rhamnu&sr; glandu-
lo&sr;u&sr;, Erica arborea, Erica Texo.</aq></fn> eine der
<aq>Quercu&sr; Turneri</aq> au&sr; den Bergen Tibet&sr; nahestehende Eiche, <fn="2"><aq>Quercu&sr; canarien&sr;i&sr;, Brou&sr;&sr;onet.</aq></fn>
die <aq>Vi&sr;nea Mocanera,</aq> die <aq>Myrica Faya</aq> der Azoren, ein
einheimischer Olivenbaum (<aq>Olea excel&sr;a</aq>), der größte Baum
in dieser Zone, zwei Arten <aq>Sideroxylon</aq> mit au&sr;nehmend
schönem Laub, <aq>Arbutu&sr; callycarpa</aq> und andere immergrüne
Bäume au&sr; der Familie der Myrten. Winden und ein vom
europäischen sehr verschiedener Epheu (<aq>Hedera canarien&sr;i&sr;</aq>)
überziehen die Lorbeerstämme, und zu ihren Füßen wuchern
zahllose Farne, <fn="3"><aq>Woodwardia radican&sr;, A&sr;plenium dalmatum, A. cana-
rien&sr;e, A. latifolium, Nothalaena &sr;ubcordata, Trichomane&sr;
canarien&sr;i&sr;, T. &sr;pecio&sr;u&sr;</aq> und <aq>Davallia canarien&sr;i&sr;.</aq></fn> von denen nur drei Arten <fn="4">Zwei <aq>Acro&sr;tichum</aq> und da&sr; <aq>Ophyoglo&sr;&sr;um lu&sr;itanicum.</aq></fn> schon in der Region
der Reben vorkommen. Auf dem mit Moosen und zartem Gra&sr;
überzogenen Boden prangen überall die Blüten der <aq>Campanula
aurea,</aq> de&sr; <aq>Chry&sr;anthemum pinnatifidum,</aq> der <aq>Mentha
canarien&sr;i&sr;</aq> und mehrerer strauchartiger Hypericumarten. <fn="5"><aq>Hypericum canarien&sr;e. H. floribundum</aq> und <aq>H. glandu-
lo&sr;um.</aq></fn>
Pflanzungen von wilden und geimpften Kastanien bilden
einen weiten Gürtel um da&sr; Gebiet der Quellen, welche&sr;
da&sr; grünste und lieblichste von allen ist.

Die <g>dritte Zone</g> beginnt in 1750 <aq>m</aq> absoluter Höhe,
da, wo die letzten Gebüsche von Erdbeerbäumen, <aq>Myrica Faya</aq>
und de&sr; schönen Heidekraute&sr; stehen, da&sr; bei den Eingeborenen
Texo heißt. Diese 780 <aq>m</aq> breite Zone besteht ganz au&sr;
einem mächtigen Fichtenwald, in dem auch Broussonet&sr; <aq>Juni-
peru&sr; Cedro</aq> vorkommt. Die Fichten haben sehr lange, ziem-
lich steife Blätter, deren zuweilen zwei, meist aber drei in
einer Scheide stecken. Da wir die Früchte nicht untersuchen
konnten, wissen wir nicht, ob diese Art, die im Wuch&sr; der
schottischen Fichte gleicht, sich wirklich von den achtzehn Fich-
tenarten unterscheidet, die wir bereit&sr; in der Alten Welt
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
kennen. Nach der Ansicht eine&sr; berühmten Botaniker&sr;, dessen
Reisen die Pflanzengeographie Europa&sr; sehr gefördert haben,
de Candolle, unterscheidet sich die Fichte von Tenerifa sowohl
von der <aq>Pinu&sr; atlantica</aq> in den Bergen bei Mogador, al&sr;
von der Fichte von Aleppo, <fn="1"><aq>Pinu&sr; halepen&sr;i&sr;.</aq> Nach de Candolle&sr; Bemerkung hieße
diese Fichte, die in Portugal fehlt und am Abhang von Frankreich
und Spanien gegen da&sr; Mittelmeer, in Italien, in Kleinasien und
in der Berberei vorkommt, besser <aq>Pinu&sr; mediterranea.</aq> Sie ist
der herrschende Baum in den Fichtenwäldern de&sr; südöstlichen Frank-
reich&sr;, wo sie von Gouan und G<aq>é</aq>rard mit der <aq>Pinu&sr; &sr;ylve&sr;tri&sr;</aq>
verwechselt worden ist.</fn> die dem Becken de&sr; Mittel-
ländischen Meere&sr; angehört und nicht über die Säulen de&sr;
Herkule&sr; hinau&sr;zugehen scheint. Die letzten Fichten fanden
wir am Pik etwa in 2340 <aq>m</aq> Höhe über dem Meer. In
den Kordilleren von Neuspanien, im heißen Erdstrich, gehen
die mexikanischen Fichten bi&sr; zu 3900 <aq>m</aq> Höhe. So sehr
auch die verschiedenen Arten einer und derselben Pflanzen-
gattung im Bau übereinkommen, so verlangt doch jede zu
ihrem Fortkommen einen bestimmten Grad von Wärme und
Verdünnung der umgebenden Luft. Wenn in den gemäßigten
Landstrichen und überall, wo Schnee fällt, die konstante Boden-
wärme etwa&sr; höher ist al&sr; die mittlere Lufttemperatur, so
ist anzunehmen, daß in der Höhe de&sr; Portillo die Wurzeln
der Fichten ihre Nahrung au&sr; dem Boden ziehen, in dem
in einer gewissen Tiefe der Thermometer höchsten&sr; auf 9 bi&sr;
10° steigt.

Die <g>vierte und fünfte Zone</g>, die der Retama und
der Gräser, liegen so hoch wie die unzugänglichsten Gipfel
der Pyrenäen. E&sr; ist die&sr; der öde Landstrich der Insel, wo
Haufen von Bim&sr;stein, Obsidian und zertrümmerter Lava
wenig Pflanzenwuch&sr; aufkommen lassen. Schon oben war
von den blühenden Büschen de&sr; Alpenginster&sr; (<aq>Spartium
nubigenum</aq>) die Rede, welche Oasen in einem weiten Aschen-
meer bilden. Zwei krautartige Gewächse, <aq>Scrophularia gla-
brata</aq> und <aq>Viola cheiranthifolia,</aq> gehen weiter hinauf bi&sr;
in&sr; Malpay&sr;. Ueber einem von der afrikanischen Sonne au&sr;-
gebrannten Rasen bedeckt die <aq>Cladonia pa&sr;chali&sr;</aq> dürre Strecken;
die Hirten zünden sie häufig an, wobei sich dann da&sr; Feuer
sehr weit verbreitet. Dem Gipfel de&sr; Pik zu arbeiten Ur-
ceolarien und andere Flechten an der Zersetzung de&sr; ver-
<pb="115"/>
schlackten Gesteine&sr;, und so erweitert sich auf von Vulkanen
verheerten Eilanden Flora&sr; Reich durch die nie stockende
Thätigkeit organischer Kräfte.

Ueberblicken wir die Vegetation&sr;zonen von Tenerifa, so
sehen wir, daß die ganze Insel al&sr; ein Wald von Lorbeeren,
Erdbeerbäumen und Fichten erscheint, der kaum an seinen
Rändern von Menschen urbar gemacht ist, und in der Mitte
ein nackte&sr; steinige&sr; Gebiet umschließt, da&sr; weder zum Acker-
bau noch zur Weide taugt. Nach Broussonet&sr; Bemerkung
läßt sich der Archipel der Kanarien in zwei Gruppen teilen.
Die erste begreift Lanzarote und Fuerteventura, die zweite
Tenerifa, Canaria, Gomera, Ferro und Palma. Beide weichen
im Habitu&sr; der Vegetation bedeutend voneinander ab. Die
ostwärt&sr; gelegenen Inseln, Lanzarote und Fuerteventura, haben
weite Ebenen und nur niedrige Berge; sie sind fast quellen-
lo&sr;, und diese Eilande haben noch mehr al&sr; die anderen den
Charakter vom Kontinent getrennter Länder. Die Winde
wehen hier in derselben Richtung und zu denselben Zeiten;
<aq>Euphorbia mauritanica, Atropa frute&sr;cen&sr;</aq> und <aq>Sonchu&sr;
arbore&sr;cen&sr;</aq> wuchern im losen Sand und dienen wie in Afrika
den Kamelen al&sr; Futter. Auf der westlichen Gruppe der
Kanarien ist da&sr; Land höher, stärker bewaldet, besser von
Quellen bewässert.

Auf dem ganzen Archipel finden sich zwar mehrere Ge-
wächse, die auch in Portugal, <fn="1">Willdenow und ich haben unter den Pflanzen vom Pik von
Tenerifa da&sr; schöne <aq>Satyrium diphyllum (Orchi&sr; cordata, Willd.)</aq>
erkannt, die Link in Portugal gefunden. Die Kanarien haben nicht
die <aq>Dick&sr;onia Culcita,</aq> den einzigen Baumfarn, der unter 39° der
Breite vorkommt, wohl aber <aq>A&sr;plenium palmatum</aq> und <aq>Myrica
Faya</aq> mit der Flora der Azoren gemein. Letzterer Baum findet
sich in Portugal wild, Hofmann&sr;egg hat sehr alte Stämme gesehen,
e&sr; bleibt aber zweifelhaft, ob er in diesem Teil unsere&sr; Kontinente&sr;
einheimisch oder eingeführt ist. Denkt man über die Wanderungen
der Gewächse nach und zieht man in Betracht, daß e&sr; geologisch
möglich ist, daß Portugal, die Azoren, die Kanarien und die Atla&sr;-
kette einst durch nunmehr im Meer versunkene Länder zusammen-
gehangen haben, so erscheint da&sr; Vorkommen der <aq>Myrica Faya</aq> im
westlichen Europa zum mindesten ebenso auffallend, al&sr; wenn die
Fichte von Aleppo auf den Azoren vorkäme.</fn> in Spanien, auf den Azoren
und im nordwestlichen Afrika vorkommen, aber viele Arten
und selbst einige Gattungen sind Tenerifa, Porto Santo und
<pb="116"/>
Madeira eigentümlich, unter anderen <aq>Mocanera, Plocama,
Bo&sr;ea, Canarina, Dru&sr;a, Pitto&sr;porum.</aq> Ein Typu&sr;, der
sich al&sr; ein nördlicher ansprechen läßt, der der Kreuzblüten, <fn="1">Von den wenigen Cruciferen in der Flora von Tenerifa
führen wir an: <aq>Cheiranthu&sr; longifoliu&sr;, Ch. frute&sr;cen&sr;, Ch.
&sr;copari&sr;, Ery&sr;imum bicorne, Crambe &sr;trigo&sr;a, C. laevigata.</aq></fn>
ist auf den Kanarien schon weit seltener al&sr; in Spanien und
Griechenland. Weiter nach Süden, im tropischen Landstrich
beider Kontinente, wo die mittlere Lufttemperatur über 22°
ist, verschwinden die Kreuzblüten fast gänzlich.

Eine Frage, die für die Geschichte der fortschreitenden
Entwickelung de&sr; organischen Leben&sr; auf dem Erdball von
großer Bedeutung erscheint, ist in neuerer Zeit viel besprochen
worden, nämlich, ob polymorphe Gewächse auf vulkanischen Inseln
häufiger sind al&sr; ander&sr;wo? Die Vegetation von Tenerifa
unterstützt keine&sr;weg&sr; die Annahme, daß die Natur auf neu-
gebildetem Boden die Pflanzenformen weniger streng festhält.
Broussonet, der sich so lange auf den Kanarien aufgehalten,
versichert, veränderliche Gewächse seien nicht häufiger al&sr; im
südlichen Europa. Wenn auf der Insel Bourbon so viele
polymorphe Arten vorkommen, sollte die&sr; nicht vielmehr von
der Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; und de&sr; Klima&sr; herrühren,
al&sr; davon, daß die Vegetation jung ist?

Wohl darf ich mir schmeicheln, mit dieser Naturskizze
von Tenerifa einige&sr; Licht über Gegenstände verbreitet zu
haben, die bereit&sr; von so vielen Reisenden besprochen worden
sind; indessen glaube ich, daß die Naturgeschichte diese&sr; Archi-
pel&sr; der Forschung noch ein weite&sr; Feld darbietet. Die Leiter
der wissenschaftlichen Entdeckung&sr;fahrten, wie sie England,
Frankreich, Spanien, Dänemark und Rußland zu ihrem Ruhme
unternommen, haben meist zu sehr geeilt, von den Kanarien
wegzukommen. Sie dachten, da diese Inseln so nahe bei
Europa liegen, müßten sie genau beschrieben sein; sie haben
vergessen, daß da&sr; Innere von Neuholland geologisch nicht
unbekannter ist al&sr; die Gebirg&sr;arten von Lanzarote und Go-
mera, Porto Santo und Terceira. So viele Gelehrte bereisen
Jahr für Jahr ohne bestimmten Zweck die besuchtesten Länder
Europa&sr;. E&sr; wäre wünschen&sr;wert, daß einer und der andere,
den echte Liebe zur Wissenschaft beseelt und dem die Verhält-
nisse eine mehrjährige Reise gestatten, den Archipel der Azoren,
Madeira, die Kanarien, die Inseln de&sr; grünen Vorgebirge&sr;
<pb="117"/>
und die Nordwestküste von Afrika bereiste. Nur wenn man
die Atlantischen Inseln und da&sr; benachbarte Festland nach
denselben Gesicht&sr;punkten untersucht und die Beobachtungen
zusammenstellt, gelangt man zur genauen Kenntni&sr; der geo-
logischen Verhältnisse und der Verbreitung der Tiere und Ge-
wächse.

Bevor ich die Alte Welt verlasse und in die Neue über-
setze, habe ich einen Gegenstand zu berühren, der allgemeinere&sr;
Interesse bietet, weil er sich auf die Geschichte der Menschheit
und die historischen Verhängnisse bezieht, durch welche ganze
Volk&sr;stämme vom Erdboden verschwunden sind. Auf Cuba,
St. Domingo, Jamaika fragt man sich, wo die Ureinwohner
dieser Länder hingekommen sind; auf Tenerifa fragt man sich,
wa&sr; au&sr; den Guanchen geworden ist, deren in Höhlen ver-
steckte, vertrocknete Mumien ganz allein der Vernichtung ent-
gangen sind. Im 15. Jahrhundert holten fast alle Handel&sr;-
völker, besonder&sr; aber die Spanier und Portugiesen, Sklaven
von den Kanarien, wie man sie jetzt von der Küste von
Guinea holt. <fn="1">Die spanischen Geschichtschreiber sprechen von Fahrten, welche
die Hugenotten von La Rochelle unternommen haben sollen, um
Guanchensklaven zu holen. Ich kann die&sr; nicht glauben, da diese
Fahrten nach dem Jahre 1530 fallen müßten.</fn> Die christliche Religion, die in ihren An-
fängen die menschliche Freiheit so mächtig förderte, mußte der
europäischen Habsucht al&sr; Vorwand dienen. Jede&sr; Indi-
viduum, da&sr; gefangen wurde, ehe e&sr; getauft war, verfiel der
Sklaverei. Zu jener Zeit hatte man noch nicht zu beweisen
gesucht, daß der Neger ein Mittelding zwischen Mensch und
Tier ist; der gebräunte Guanche und der afrikanische Neger
wurden auf dem Markte zu Sevilla miteinander verkauft,
und man stritt nicht über die Frage, ob nur Menschen mit
schwarzer Haut und Wollhaar der Sklaverei verfallen sollen.

Auf dem Archipel der Kanarien bestanden mehrere kleine,
einander feindlich gegenüber stehende Staaten. Oft war die-
selbe Insel zwei unabhängigen Fürsten unterworfen, wie in
der Südsee und überall, wo die Kultur noch auf tiefer Stufe
steht. Die Handel&sr;völker befolgten damal&sr; hier dieselbe arg-
listige Politik, wie jetzt auf den Küsten von Afrika: sie
leisteten den Bürgerkriegen Vorschub. So wurde ein Guanche
Eigentum de&sr; anderen, und dieser verkaufte jenen den Euro-
päern; manche zogen den Tod der Sklaverei vor und töteten
<pb="118"/>
sich und ihre Kinder. So hatte die Bevölkerung der Kanarien
durch den Sklavenhandel, durch die Menschenräuberei der Pi-
raten, besonder&sr; aber durch lange blutige Zwiste bereit&sr; starke
Verluste erlitten, al&sr; Alonso de Lugo sie vollend&sr; eroberte.
Den Ueberrest der Guanchen raffte im Jahre 1494 größten-
teil&sr; die berühmte Pest, die sogenannte <g>Modorra</g> hin, die
man den vielen Leichen zuschrieb, welche die Spanier nach der
Schlacht bei Laguna hatten frei liegen lassen. Wenn ein halb
wilde&sr; Volk, da&sr; man um sein Eigentum gebracht, im selben
Lande neben einer civilisierten Nation leben muß, so sucht
e&sr; sich in den Gebirgen und Wäldern zu isolieren. Insel-
bewohner haben keine andere Zuflucht, und so war denn da&sr;
herrliche Volk der Guanchen zu Anfang de&sr; 17. Jahrhundert&sr;
so gut wie au&sr;gerottet; außer ein paar alten Männern in
Candelaria und Guimar gab e&sr; keine mehr.

E&sr; ist ein tröstlicher Gedanke, daß die Weißen e&sr; nicht
immer verschmäht haben, sich mit den Eingeborenen zu ver-
mischen; aber die heutigen Kanarier, die bei den Spaniern
schlechtweg <g>I&sr;le&00F1;o&sr;</g> heißen, haben triftige Gründe, eine solche
Mischung in Abrede zu ziehen. In einer langen Geschlecht&sr;-
folge verwischen sich die charakteristischen Merkmale der Rassen,
und da die Nachkommen der Andalusier, die sich auf Tenerifa
niedergelassen, selbst von ziemlich dunkler Gesicht&sr;farbe sind,
so kann die Hautfarbe der Weißen durch die Kreuzung der
Rassen nicht merkbar verändert worden sein. E&sr; ist That-
sache, daß gegenwärtig kein Eingeborener von reiner Rasse
mehr lebt, und sonst ganz wahrheit&sr;liebende Reisende sind im
Irrtum, wenn sie glauben, bei der Besteigung de&sr; Pik&sr;
schlanke, schnellfüßige Guanchen zu Führern gehabt zu haben.
Allerding&sr; wollen einige kanarische Familien vom letzten Hirten-
könig von Guimar abstammen, aber diese Ansprüche haben
wenig Grund; sie werden von Zeit zu Zeit wieder laut, wenn
einer au&sr; dem Volke, der brauner ist al&sr; seine Land&sr;leute,
Lust bekommt, sich um eine Offizier&sr;stelle im Dienste de&sr;
König&sr; von Spanien umzuthun.

Kurz nach der Entdeckung von Amerika, al&sr; Spanien
den Gipfel seine&sr; Ruhme&sr; erstiegen hatte, war e&sr; Brauch,
die sanfte Gemüt&sr;art der Guanchen zu rühmen, wie man in
unserer Zeit die Unschuld der Bewohner von Tahiti gepriesen
hat. Bei beiden Bildern ist da&sr; Kolorit glänzender al&sr; wahr.
Wenn die Völker, erschöpft durch geistige Genüsse, in der
Verfeinerung der Sitten nur Keime der Entartung vor sich
<pb="119"/>
sehen, so finden sie einen eigenen Reiz in der Vorstellung,
daß in weit entlegenen Ländern, beim Dämmerlicht der Kultur,
in der Bildung begriffene Menschenvereine eine&sr; reinen, un-
gestörten Glücke&sr; genießen. Diesem Gefühl verdankt Tacitu&sr;
zum Teil den Beifall, der ihm geworden, al&sr; er den Römern,
den Unterthanen der Cäsaren, die Sitten der Germanen
schilderte. Da&sr;selbe Gefühl gibt den Beschreibungen der
Reisenden, die seit dem Ende de&sr; verflossenen Jahrhundert&sr;
die Inseln de&sr; Stillen Ozean&sr; besucht haben, den unbeschreib-
lichen Reiz.

Die Einwohner der zuletzt genannten Inseln, die man
wohl zu stark gepriesen hat und die einst Menschenfresser
waren, haben in mehr al&sr; einer Beziehung Aehnlichkeit mit
den Guanchen von Tenerifa. Beide sehen wir unter dem
Joche eine&sr; feudalen Regimente&sr; seufzen, und bei den Guanchen
war diese Staat&sr;form, welche so leicht Kriege herbeiführt und
sie nicht enden läßt, durch die Religion geheiligt. Die Priester
sprachen zum Volk: &201E;Achaman, der große Geist, hat zuerst
die Edlen, die Achimencey&sr;, geschaffen und ihnen alle Ziegen
in der Welt zugeteilt. Nach den Edeln hat Achaman da&sr;
gemeine Volk geschaffen, die Achicaxna&sr;; diese&sr; jüngere Ge-
schlecht nahm sich herau&sr;, gleichfall&sr; Ziegen zu verlangen;
aber da&sr; höchste Wesen erwiderte, da&sr; Volk sei dazu da, den
Edeln dienstbar zu sein, und habe kein Eigentum nötig.&201C;
Eine solche Ueberlieferung mußte den reichen Vasallen der
Hirtenkönige ungemein behagen; auch stand dem Faycan oder
Oberpriester da&sr; Recht zu, in den Adelstand zu erheben, und
ein Gesetz verordnete, daß jeder Achimencey, der sich herbei-
ließe, eine Ziege mit eigenen Händen zu melken, seine&sr; Adel&sr;
verlustig sein sollte. Ein solche&sr; Gesetz erinnert keine&sr;weg&sr;
an die Sitteneinfalt de&sr; homerischen Zeitalter&sr;. E&sr; befremdet,
wenn man schon bei den Anfängen der Kultur die nützliche
Beschäftigung mit Ackerbau und Viehzucht mit Verachtung
gebrandmarkt sieht.

Die Guanchen waren berühmt durch ihren hohen Wuch&sr;;
sie erschienen al&sr; die Patagonen der Alten Welt und die Ge-
schichtschreiber übertrieben ihre Mu&sr;kelkraft, wie man vor
Bougainville&sr; und Cordoba&sr; Reisen dem Volk&sr;stamm am
Südende von Amerika eine kolossale Körpergröße zuschrieb.
Mumien von Guanchen habe ich nur in den europäischen
Kabinetten gesehen; zur Zeit meiner Reise waren sie auf Tene-
rifa sehr selten; man müßte sie aber in Menge finden, wenn
<pb="120"/>
man die Grabhöhlen, die am östlichen Abhang de&sr; Pik&sr; zwi-
schen Arico und Guimar in den Fel&sr; gehauen sind, berg-
männisch aufbrechen ließe. Diese Mumien sind so stark ver-
trocknet, daß ganze Körper mit der Haut oft nicht mehr al&sr;
3 bi&sr; 3,5 <aq>kg</aq> wiegen, da&sr; heißt ein Dritteil weniger, al&sr; da&sr;
Skelett eine&sr; gleich großen Individuum&sr;, von dem man eben
da&sr; Mu&sr;kelfleisch abgenommen hat. Die Schädelbildung ähnelt
einigermaßen der der weißen Rasse der alten Aegypter, und
die Schneidezähne sind auch bei den Guanchen stumpf, wie
bei den Mumien vom Nil. Aber diese Zahnform ist rein
künstlich und bei genauerer Untersuchung der Kopfbildung der
alten Guanchen haben geübte Anatomen <fn="1">Blumenbach, <aq>Deca&sr; quinta collectioni&sr; craniorum diver-
&sr;arum gentium illu&sr;trium.</aq></fn> gefunden, daß sie
im Jochbein und im Unterkiefer von den ägyptischen Mumien
bedeutend abweicht. Oeffnet man Mumien von Guanchen,
so findet man Ueberbleibsel aromatischer Kräuter, unter denen
immer da&sr; <aq>Chenopodium ambro&sr;ioide&sr;</aq> vorkommt; zuweilen
sind die Leichen mit Schnüren geschmückt, an denen kleine
Scheiben au&sr; gebrannter Erde hängen, die al&sr; Zahlzeichen
gedient zu haben scheinen und die mit den Quippo&sr; der Perua-
ner, Mexikaner und Chinesen Aehnlichkeit haben.

Da im allgemeinen die Bevölkerung von Inseln den um-
wandelnden Einflüssen, wie sie Folgen der Wanderungen sind,
weniger au&sr;gesetzt ist, al&sr; die Bevölkerung der Festländer, so
läßt sich annehmen, daß der Archipel der Kanarien zur Zeit
der Karthager und Griechen vom selben Menschenstamm be-
wohnt war, den die normännischen und spanischen Eroberer
vorfanden. Da&sr; einzige Denkmal, da&sr; einige&sr; Licht auf die
Herkunft der Guanchen werfen kann, ist ihre Sprache; leider
sind un&sr; aber davon nur etwa hundertfünfzig Worte aufbe-
halten, die zum Teil da&sr;selbe in der Mundart der verschiedenen
Inseln bedeuten. Außer diesen Worten, die man sorgfältig
gesammelt, hat man in den Namen vieler Dörfer, Hügel und
Thäler wichtige Sprachreste vor sich. Die Guanchen, wie
Ba&sr;ken, Hindu, Peruaner und alle sehr alten Völker, be-
nannten die Oertlichkeiten nach der Beschaffenheit de&sr; Boden&sr;,
den sie bebauten, nach der Gestalt der Felsen, deren Höhlen
ihnen al&sr; Wohnstätten dienten, nach den Baumarten, welche
die Quellen beschatteten.
<pb="121"/>

Man war lange der Meinung, die Sprache der Guanchen
habe keine Aehnlichkeit mit den lebenden Sprachen; aber seit
die Sprachforscher durch Hornemann&sr; Reise und durch die
scharfsinnigen Untersuchungen von Mar&sr;den und Ventura auf
die Berbern aufmerksam geworden sind, die, gleich den slavi-
schen Völkern, in Nordafrika über eine ungeheure Strecke ver-
breitet sind, hat man gefunden, daß in der Sprache der
Guanchen und in den Mundarten von Chilha und Gebali
mehrere Worte gleiche Wurzeln haben.

Wir führen folgende Beispiele an:
<li>Himmel, guanchisch <g>Tigo</g>, berberisch <g>Tigot</g>.</li>
<li>Milch, &201E; <g>Aho</g>, &201E; <g>Acho</g>.</li>
<li>Gerste, &201E; <g>Temasen</g> &201E; <g>Tomzeen</g>.</li>
<li>Korb, &201E; <g>Carina&sr;</g> &201E; <g>Carian</g>.</li>
<li>Wasser, &201E; <g>Aenum</g> &201E; <g>Anan</g>.</li>

Ich glaube nicht, daß diese Sprachähnlichkeit ein Bewei&sr;
für gemeinsamen Ursprung ist; aber sie deutet darauf hin,
daß die Guanchen in alter Zeit in Verkehr standen mit den
Berbern, einem Gebirg&sr;volk, zu dem die Numidier, Getuler
und Garamanten verschmolzen sind und da&sr; vom Ostende de&sr;
Atla&sr; durch da&sr; Harudj<aq>é</aq> und Fezzan bi&sr; zur Oase von
Siuah und Audschila sich au&sr;breitet. Die Eingeborenen der
Kanarien nannten sich Guanchen, von <g>Guan</g>, Mensch, wie
die Tungusen sich <g>Pye</g> und <g>Donky</g> nennen, welche Worte
da&sr;selbe bedeuten, wie Guan. Indessen sind die Völker, welche
die Berbersprache sprechen, nicht alle de&sr;selben Stamme&sr;, und
wenn Scylax in seinem Periplu&sr; die Einwohner von Cerne
al&sr; ein Hirtenvolk von hohem Wuch&sr; mit langen Haaren be-
schreibt, so erinnert die&sr; an die körperlichen Eigenschaften der
kanarischen Guanchen.

Je genauer man die Sprachen au&sr; philosophischem Ge-
sicht&sr;punkte untersucht, desto mehr zeigt sich, daß keine ganz
allein steht; diesen Anschein würde auch die Sprache der
Guanchen <fn="1">Nach Vater&sr; Untersuchungen zeigt die Sprache der Guanchen
folgende Aehnlichkeiten mit den Sprachen weit au&sr;einander ge-
legener Völker: Hund bei den Huronen in Amerika <g><aq>aguienon,</aq></g>
bei den Guanchen <g><aq>aguyan;</aq> Mensch</g> bei den Peruanern <g><aq>cari,</aq></g>
bei den Guanchen <g><aq>coran;</aq> König</g> bei den Mandingo in Afrika
<g><aq>mon&sr;o,</aq></g> bei den Guanchen <g><aq>mon&sr;ey.</aq></g> Der Name der Insel
Gomera kommt im Worte Gomer zum Vorschein, da&sr; der Name</fn> noch weniger haben, wenn man von ihrem Mecha-
<pb="122"/>
ni&sr;mu&sr; und ihrem grammatischen Bau etwa&sr; wüßte, Elemente,
welche von größerer Bedeutung sind al&sr; Wortform und Gleich-
laut. E&sr; verhält sich mit gewissen Mundarten wie mit den
organischen Bildungen, die sich in der Reihe der natürlichen
Familien nirgend&sr; unterbringen lassen. Sie stehen nur schein-
bar so vereinzelt da; der Schein schwindet, sobald man eine
größere Masse von Bildungen überblickt, wo dann die ver-
mittelnden Glieder hervortreten.

Gelehrte, die überall, wo e&sr; Mumien, Hieroglyphen und
Pyramiden gibt, Aegypten sehen, sind vielleicht der Ansicht,
da&sr; Geschlecht Typhon&sr; und die Guanchen stehen in Zu-
sammenhang mittel&sr; der Berbern, echter Atlanten, zu denen
die Tibbu und Tuarik der Wüste gehören. <fn="1">Hornemann&sr; Reise von Kairo nach Murzuk.</fn> E&sr; genügt
hier aber an der Bemerkung, daß eine solche Annahme durch
keinerlei Aehnlichkeit zwischen der Berbersprache und dem Kopti-
schen, da&sr; mit Recht für ein Ueberbleibsel de&sr; alten Aegyptischen
gilt, unterstützt wird.

Da&sr; Volk, da&sr; die Guanchen verdrängt hat, stammt von
Spaniern und zu einem sehr kleinen Teil von Normannen
ab. Obgleich diese beiden Volk&sr;stämme drei Jahrhunderte lang
demselben Klima au&sr;gesetzt gewesen sind, zeichnet sich der
letztere durch weißere Haut au&sr;. Die Nachkommen der Nor-
mannen wohnen im Thal Teganana zwischen Punta de Naga
und Punta de Hidalgo. Die Namen Grandville und Dam-
pierre kommen in diesem Bezirke noch ziemlich häufig vor.
Die Kanarier sind ein redliche&sr;, mäßige&sr; und religiöse&sr; Volk;
zu Hause zeigen sie aber weniger Betriebsamkeit al&sr; in fremden
Ländern. Ein unruhiger Unternehmung&sr;geist treibt diese Insu-
laner, wie die Bi&sr;cayer und Katalanen, auf die Philippinen,
auf die Marianen und in Amerika überall hin, wo e&sr; spa-
nische Kolonieen gibt, von Chile und dem La Plata bi&sr; nach
Neumexiko. Ihnen verdankt man großenteil&sr; die Fortschritte
de&sr; Ackerbaue&sr; in den Kolonieen. Der ganze Archipel hat
kaum 160000 Einwohner, und der <g>I&sr;le&00F1;o&sr;</g> sind vielleicht
in der Neuen Welt mehr al&sr; in ihrer alten Heimat.
<fnf>eine&sr; Berberstamme&sr; ist. (<g>Vater</g>, Untersuchungen über Amerika,
S. 170.) Die guanchischen Worte <g><aq>alcorac,</aq></g> Gott, und <g><aq>almo-
garon,</aq></g> Tempel, scheinen arabischen Ursprunge&sr;, wenigsten&sr; be-
deutet in letzterer Sprache <g><aq>almoharram</aq> heilig</g>.</fnf>
<pb="123"/>
<tab>

An Wein werden auf Tenerifa geerntet 20000 bi&sr;
24000 Pipe&sr;, worunter 5000 Malvasier; jährliche Au&sr;fuhr
von Wein 8000 bi&sr; 9000 Pipe&sr;; Gesamtgetreideernte de&sr;
Archipel&sr; 54000 Fanega&sr; zu 50 <aq>kg.</aq> In gemeinen Jahren
reicht diese Ernte au&sr; zum Unterhalt der Einwohner, die
großenteil&sr; von Mai&sr;, Kartoffeln und Bohnen (<aq>Frijole&sr;</aq>)
leben. Der Anbau de&sr; Zuckerrohr&sr; und der Baumwolle ist
von geringem Belang, und die vornehmsten Handel&sr;artikel
sind Wein, Branntwein, Orseille und Soda. Bruttoeinnahme
der Regierung, die Tabak&sr;pacht eingerechnet, 240000 Piaster.

Auf nationalökonomische Erörterungen über die Wichtig-
keit der Kanarischen Inseln für die Handel&sr;völker Europa&sr;
lasse ich mich nicht ein. Ich beschäftigte mich während meine&sr;
Aufenthalte&sr; zu Caraca&sr; und in der Havana lange mit stati-
stischen Untersuchungen über die spanischen Kolonieen, ich stand
in genauer Verbindung mit Männern, die auf Tenerifa be-
deutende Aemter bekleidet, und so hatte ich Gelegenheit, viele
Angaben über den Handel von Santa Cruz und Orotava zu
sammeln. Da aber mehrere Gelehrte nach mir die Kanarien
besucht haben, standen ihnen dieselben Quellen zu Gebot, und
ich entferne ohne Bedenken au&sr; meinem Tagebuch, wa&sr; in
Werken, die vor dem meinigen erschienen sind, genau ver-
zeichnet steht. Ich beschränke mich hier auf einige Bemerkungen,
mit denen die Schilderung, die ich vom Archipel der Kanarien
entworfen, geschlossen sein mag.

E&sr; ergeht diesen Inseln, wie Aegypten, der Krim und
so vielen Ländern, welche von Reisenden, welche in Kontrasten
Wirkung suchen, über da&sr; Maß gepriesen oder heruntergesetzt
worden sind. Die einen schildern von Orotava au&sr;, wo sie
an&sr; Land gestiegen, Tenerifa al&sr; einen Garten der Hesperiden;
sie können da&sr; milde Klima, den fruchtbaren Boden, den
reichen Anbau nicht genug rühmen; andere, die sich in Santa
Cruz aufhalten mußten, sahen in den glückseligen Inseln nicht&sr;
al&sr; ein kahle&sr;, dürre&sr;, von einem elenden, geiste&sr;beschränkten
<pb="124"/>
Volke bewohnte&sr; Land. Wir haben gefunden, daß die Natur
auf diesem Archipelagu&sr;, wie in den meisten gebirgigen und
vulkanischen Ländern, ihre Gaben sehr ungleich verteilt hat.
Die Kanarischen Inseln leiden im allgemeinen an Wassermangel;
aber wo sich Quellen finden, wo künstlich bewässert wird oder
häufig Regen fällt, da ist auch der Boden au&sr;nehmend frucht-
bar. Da&sr; niedere Volk ist fleißig, aber e&sr; entwickelt seine
Thätigkeit ungleich mehr in fernen Kolonieen al&sr; auf Tenerifa
selbst, wo dieselbe auf Hindernisse stößt, die eine kluge Ver-
waltung allmählich au&sr; dem Wege räumen könnte. Die Au&sr;-
wanderung wird abnehmen, wenn man sich entschließt, da&sr;
unangebaute Grundeigentum de&sr; Staate&sr; unter der Ein-
wohnerschaft zu verteilen, die Ländereien, welche zu den Majo-
raten der großen Familien gehören, zu verkaufen und allmäh-
lich die Feudalrechte abzuschaffen.

Die gegenwärtige Bevölkerung der Kanarien erscheint
allerding&sr; unbedeutend, wenn man sie mit der Bevölkerung
mancher europäischen Völker vergleicht. Die Insel Madeira,
deren fleißige Bewohner einen fast von Pflanzenerde ent-
blößten Felsen bebauen, ist siebenmal kleiner al&sr; Tenerifa,
und doch doppelt so stark bevölkert; aber die Schriftsteller, die
sich darin gefallen, die Entvölkerung der spanischen Kolonieen
mit so grellen Farben zu schildern und den Grund davon in
der kirchlichen Hierarchie suchen, übersehen, daß überall seit
der Regierung Philipp&sr; <aq>V.</aq> die Zahl der Einwohner in mehr
oder minder rascher Zunahme begriffen ist. Bereit&sr; ist auf
den Kanarien die Bevölkerung relativ stärker al&sr; in beiden
Kastilien, in Estremadura und in Schottland. Alle Inseln
zusammengerückt stellen ein Gebirg&sr;land dar, da&sr; um ein
Siebenteil weniger Flächeninhalt hat al&sr; die Insel Korsika
und doch gleich viel Einwohner zählt.

Obgleich die Inseln Fuerteventura und Lanzarote, die am
schlechtesten bevölkert sind, Getreide au&sr;führen, während Tene-
rifa gewöhnlich nicht zwei Dritteile seine&sr; Bedarfe&sr; erzeugt,
so darf man doch darau&sr; nicht den Schluß ziehen, daß auf
letzterer Insel die Bevölkerung au&sr; Mangel an Leben&sr;mitteln
nicht zunehmen könnte. Die Kanarischen Inseln sind noch auf
lange vor den Uebeln der Uebervölkerung bewahrt, deren Ur-
sachen Malthu&sr; so sicher und scharfsinnig entwickelt hat. Da&sr;
Elend de&sr; Volke&sr; ist um viele&sr; gelindert worden, seit der
Kartoffelbau eingeführt ist und man angefangen hat, mehr
Mai&sr; al&sr; Gerste und Weizen zu bauen.
<pb="125"/>

Die Bewohner der Kanarien sind ihrem Charakter nach
ein Gebirg&sr;volk und ein Inselvolk zugleich. Will man sie
richtig beurteilen, muß man sie nicht nur in ihrer Heimat
sehen, wo ihr Fleiß auf gewaltige Hemmnisse stößt; man muß
sie beobachten in den Steppen der Provinz Caraca&sr;, auf dem
Rücken der Anden, auf den glühenden Ebenen der Philip-
pinen, überall wo sie, einsam in unbewohnten Ländern, Ge-
legenheit finden, die Kraft und die Thätigkeit zu entwickeln,
welche der wahre Reichtum de&sr; Kolonisten sind.

Die Kanarier gefallen sich darin, ihr Land al&sr; einen
Teil de&sr; europäischen Spanien&sr; zu betrachten, und sie haben
auch wirklich die kastilianische Litteratur bereichert. Die Namen
Clavigo (Verfasser de&sr; <g>Pensador</g>), Viera, Yriarte und Be-
tancourt sind in Wissenschaft und Litteratur mit Ehren ge-
nannt; da&sr; kanarische Volk besitzt die lebhafte Einbildung&sr;-
kraft, die den Bewohnern von Andalusien und Granada eigen
ist, und e&sr; ist zu hoffen, daß die glückseligen Inseln, wo der
Mensch wie überall die Segnungen und die harte Hand der
Natur empfindet, dereinst einen eingeborenen Dichter finden,
der sie würdig besingt.
<hr>
<pb>
<d2><b>Dritte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Ueberfahrt von Tenerifa an die Küste von Südamerika. &2014; Ankunft
in Cumana.</c></arg>

Am 25. Juni abend&sr; verließen wir die Rede von Santa
Cruz und schlugen den Weg nach Südamerika ein. E&sr; wehte
stark au&sr; Nordost und da&sr; Meer schlug infolge der Gegen-
strömungen kurze gedrängte Wellen. Die Kanarischen Inseln,
auf deren hohen Bergen ein rötlicher Duft lag, verloren wir
bald au&sr; dem Gesicht. Nur der Pik zeigte sich von Zeit zu
Zeit in Blinken, wahrscheinlich weil der in der hohen Luft-
region herrschende Wind dann und wann die Wolken um den
Piton verjagte. Zum erstenmal empfanden wir, welchen leb-
haften Eindruck der Anblick von Ländern an der Grenze de&sr;
heißen Erdgürtel&sr;, wo die Natur so reich, so großartig und
so wundervoll auftritt, auf unser Gemüt macht. Wir hatten
nur kurze Zeit auf Tenerifa verweilt, und doch schieden wir
von der Insel, al&sr; hätten wir lange dort gelebt.

Unsere Ueberfahrt von Santa Cruz nach Cumana, dem
östlichsten Hafen von Terra Firma, war so schön al&sr; je eine.
Wir schnitten den Wendekrei&sr; de&sr; Krebse&sr; am 27., und ob-
gleich der <g>Pizarro</g> eben kein guter Segler war, legten wir
doch den 4050 <aq>km</aq> langen Weg von der Küste von Afrika
zur Küste der Neuen Welt in zwanzig Tagen zurück. Wir
fuhren auf 225 <aq>km</aq> westwärt&sr; am Vorgebirge Bojador, am
weißen Vorgebirge und an den Inseln de&sr; grünen Vorgebirge&sr;
vorüber. Ein paar Landvögel, die der starke Wind auf die
hohe See verschlagen, zogen un&sr; einige Tage nach. Hätten
wir nicht unsere Länge mittel&sr; der Seeuhren genau gekannt,
so wären wir versucht gewesen zu glauben, wir seien ganz
nahe an der afrikanischen Küste.

Unser Weg war derselbe, den seit Kolumbu&sr;&2019; erster Reise
alle Fahrzeuge nach den Antillen einschlagen. Vom Parallel
<pb="127"/>
von Madeira bi&sr; zum Wendekrei&sr; nimmt dabei die Breite rasch
ab, während man an Länge fast nicht&sr; zulegt; hat man aber
die Zone de&sr; beständigen Passatwinde&sr; erreicht, so fährt man
von Ost nach West auf einer ruhigen, friedlichen See, die
bei den spanischen Seefahrern <aq>el Golfo de la&sr; Dama&sr;</aq> heißt.
Wie alle, welche diese Striche befahren, machten auch wir die
Beobachtung, daß, je weiter man gegen Westen rückt, der
Passat, der anfang&sr; Ost-Nord-Ost war, immer mehr Ost-
wind wird.

Hadley <fn="1">Daß fortwährend ein oberer Luftstrom vom Aequator zu den
Polen und ein unterer von den Polen zum Aequator geht, die&sr;
ist, wie Arago dargethan hat, schon von Hooke erkannt worden.
Seine Ideen hierüber entwickelte der berühmte englische Physiker
in einer Rede vom Jahre 1686. &201E;Ich glaube,&201C; fügt er hinzu,
&201E;daß sich mehrere Erscheinungen in der Luft und auf dem Meere,
namentlich die Winde, au&sr; Polarströmen erklären lassen.&201C; Hadley
führt diese interessante Stelle nicht an; andererseit&sr; nimmt Hooke,
wo er auf die Passatwinde selbst zu sprechen kommt, Galilei&sr; un-
richtige Theorie an, nach der sich die Erde und die Luft mit ver-
schiedener Geschwindigkeit bewegen sollen.</fn> hat in einer berühmten Abhandlung die Theorie
de&sr; Passat&sr; entwickelt, wie sie gemeiniglich angenommen ist,
aber die Erscheinung ist eine weit verwickeltere, al&sr; die meisten
Physiker glauben. Im Atlantischen Ozean ist die Länge wie
die Abweichung der Sonne von Einfluß auf die Richtung und
die Grenzen der Passatwinde. Dem neuen Kontinent zu gehen
sie in beiden Halbkugeln 8 bi&sr; 9° über den Wendekrei&sr; hinauf,
während in der Nähe von Afrika die veränderlichen Winde
weit über den 28. oder 27. Grad hinunter herrschen. E&sr; ist
im Interesse der Meteorologie und der Schiffahrt zu bedauern,
daß die Veränderungen, denen die Luftströmungen unter den
Tropen im Stillen Ozean unterliegen, weit weniger bekannt
sind al&sr; da&sr; Verhalten derselben Ströme in einem engeren
Meere&sr;becken, wo die nicht weit au&sr;einander liegenden Küsten
von Guinea und Brasilien ihre Einflüsse geltend machen. Die
Schiffer wissen seit Jahrhunderten, daß im Atlantischen Ozean
der Aequator nicht mit der Linie zusammenfällt, welche die
Passatwinde au&sr; Nordost und die au&sr; Südost scheidet. Diese
Linie liegt, nach Hadley&sr; richtiger Beobachtung, unter dem
3. bi&sr; 4. Grad nördlicher Breite, und wenn ihre Lage daher
rührt, daß die Sonne in der nördlichen Halbkugel länger ver-
weilt, so weist sie darauf hin, daß die Temperaturen der
<pb="128"/>
beiden Halbkugeln <fn="1">Nimmt man mit Aepinu&sr; an, daß die südliche Halbkugel nur
um 1/14 kälter ist al&sr; die nördliche, so ergibt die Rechnung für die
nördliche Grenze de&sr; Ost-Süd-Ost-Passat&sr; 1° 28&2032;.</fn> sich verhalten wie 11 zu 9. In der Folge,
wenn von der Luft über der Südsee die Rede ist, werden
wir sehen, daß westwärt&sr; von Amerika der Südostpassat nicht
so weit über den Aequator hinau&sr;reicht al&sr; im Atlantischen
Ozean. Der Unterschied in der Luftströmung dem Aequator
zu vom einen und vom anderen Pol her kann ja nicht unter
allen Längengraden derselbe sein, da&sr; heißt auf Punkten der
Erdkugel, wo die Festländer sehr verschieden breit sind und
sich mehr oder minder weit gegen die Pole erstrecken.

E&sr; ist bekannt, daß auf der Ueberfahrt von Santa Cruz
nach Cumana, wie von Acapulco nach den Philippinen, die
Matrosen fast keine Hand an die Segel zu legen brauchen.
Man fährt in diesen Strichen, al&sr; ginge e&sr; auf einem Flusse
hinunter, und e&sr; ist zu glauben, daß e&sr; kein gewagte&sr; Unter-
nehmen wäre, die Fahrt mit einer Schaluppe ohne Verdeck zu
machen. Weiter westwärt&sr; aber, an der Küste von St. Marta
und im Meerbusen von Mexiko weht der Wind sehr stark und
macht die See sehr unruhig. <fn="2">Die spanischen Seeleute nennen die sehr starken Passatwinde
in Cartagena <aq>lo&sr; bri&sr;ote&sr; de la Santa Marta</aq> und im Meer-
busen von Mexiko <aq>la&sr; briza&sr; parda&sr;.</aq> Bei letzteren Winden ist
der Himmel grau und umwölkt.</fn>

Je weiter wir un&sr; von der afrikanischen Küste entfernten,
desto schwächer wurde der Wind; oft blieb er einige Stunden
ganz au&sr;, und diese Windstillen wurden regelmäßig durch
elektrische Erscheinungen unterbrochen. Schwarze, dichte, scharf
umrissene Wolken zogen sich im Ost zusammen; man konnte
meinen, e&sr; sei eine Bö im Anzug und man werde die Mar&sr;-
segel einreffen müssen, aber nicht lange, so erhob sich der Wind
wieder, e&sr; fielen einige schwere Regentropfen und da&sr; Ge-
witter verzog sich, ohne daß man hatte donnern hören. E&sr;
war interessant, währenddessen die Wirkung schwarzer Wolken
zu beboachten, die einzeln und sehr tief durch den Zenith
liefen. Man spürte, wie der Wind allmählich stärker oder
schwächer wurde, je nachdem die kleinen Haufen von Dunst-
blä&sr;chen sich näherten oder entfernten, ohne daß die Elektro-
meter mit langer Metallstange und brennendem Docht in den
unteren Luftschichten eine Aenderung in der elektrischen Span-
<pb="129"/>
nung anzeigten. Mittel&sr; solcher kleinen, mit Windstillen
wechselnden Böen gelangt man in den Monaten Juni und
Juli von den Kanarischen Inseln nach den Antillen oder an
die Küsten von Südamerika. Im heißen Erdstrich lösen sich
die meteorologischen Vorgänge äußerst regelmäßig ab, und da&sr;
Jahr 1803 wird in den Annalen der Schiffahrt lange denk-
würdig bleiben, weil mehrere Schiffe, die von Cadiz nach
Cumana gingen, unter 14° der Länge und 48° der Breite
umlegen mußten, weil mehrere Tage lang ein heftiger Wind
au&sr; Nord-Nord-West blie&sr;. Welch bedeutende Störung im
regelmäßigen Lauf der Luftströmungen muß man annehmen,
um sich von einem solchen Gegenwind Rechenschaft zu geben,
der ohne Zweifel auch den regelmäßigen Gang de&sr; Baro-
meter&sr; in seiner stündlichen Schwankung gestört haben wird!

Einige spanische Seefahrer haben neuerlich einen anderen
Weg nach den Antillen und zur Küste von Terra Firma al&sr;
den von Christoph Kolumbu&sr; zuerst eingeschlagenen zur Sprache
gebracht. Sie schlagen vor, man solle nicht gerade nach Süd
steuern, um den Passat aufzusuchen, sondern auf einer Dia-
gonale zwischen Kap St. Vincent und Amerika in Länge und
Breite zugleich vorrücken. Dieser Weg, der die Fahrt abkürzt,
da man den Wendekrei&sr; etwa 20° westwärt&sr; vom Punkte
schneidet, wo ihn die Schiffe gewöhnlich schneiden, ist von
Admiral Gravina mehreremal mit Glück eingeschlagen worden.
Dieser erfahrene Seemann, der in der Schlacht von Trafalgar
einen rühmlichen Tod fand, kam im Jahre 1802 auf diesem
schiefen Wege mehrere Tage vor der französischen Flotte nach
St. Domingo, obgleich er zufolge eine&sr; Befehl&sr; de&sr; Madrider
Hofe&sr; mit seinem Geschwader im Hafen von Ferrol hatte ein-
laufen und sich dort eine Zeitlang aufhalten müssen.

Diese&sr; neue Verfahren kürzt die Ueberfahrt von Cadiz
nach Cumana etwa um ein Zwanzigteil ab; da man aber erst
unter dem 40. Grad der Länge die Tropen betritt, so läuft
man Gefahr, länger mit den veränderlichen Winden zu thun
zu haben, die bald au&sr; Süd, bald au&sr; Südwest blasen. Beim
alten Verfahren wird der Nachteil, daß man einen längeren
Weg macht, dadurch au&sr;geglichen, daß man sicher ist, in den
Passat zu gelangen und ihn auf einem größeren Stück der
Ueberfahrt benutzen zu können. Während meine&sr; Aufenthalte&sr;
in den spanischen Kolonieen sah ich mehrere Kauffahrer an-
kommen, die au&sr; Furcht vor Kapern den schiefen Weg ein-
geschlagen hatten und au&sr;nehmend rasch herübergekommen
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
waren; nur nach wiederholten Versuchen wird man sich bestimmt
über einen Punkt au&sr;sprechen können, der zum mindesten so
wichtig ist al&sr; die Wahl de&sr; Meridian&sr;, auf dem man bei
der Fahrt nach Bueno&sr; Ayre&sr; oder Kap Horn den Aequator
schneiden soll.

Nicht&sr; geht über die Pracht und Milde de&sr; Klima&sr; im
tropischen Weltmeer. Während der Passatwind stark blie&sr;,
stand der Thermometer bei Tage auf 23 bi&sr; 24°, bei Nacht
zwischen 22 und 22,5°. Um den Reiz dieser glücklichen Erd-
striche in der Nähe de&sr; Aequator&sr; voll zu empfinden, muß
man in rauher Jahre&sr;zeit von Acapulco oder von den Küsten
von Chile nach Europa gesegelt haben. Welcher Abstand
zwischen den stürmischen Meeren in nördlichen Breiten und
diesen Strichen, wo in der Natur ewige Ruhe herrscht! Wenn
die Rückfahrt au&sr; Mexiko oder Südamerika nach den spanischen
Küsten so kurz und so angenehm wäre al&sr; die Reise au&sr; der
Alten in die Neue Welt, so wäre die Zahl der Europäer, die
sich in den Kolonieen niedergelassen, lange nicht so groß, al&sr;
sie jetzt ist. Da&sr; Meer, in dem die Azoren und die Bermuden
liegen, durch da&sr; man kommt, wenn man in hohen Breiten
nach Europa zurückfährt, führt bei den Spaniern den selt-
samen Namen <aq>Golfo de la&sr; Yegua&sr;.</aq> <fn="1">Der Meerbusen der Stuten.</fn> Kolonisten, die an
die See nicht gewöhnt sind, und lange einsam in den Wäldern
von Guyana, in den Savannen von Caraca&sr; oder auf den
Kordilleren von Peru gelebt haben, fürchten sich vor dem See-
strich bei den Bermuden mehr al&sr; jetzt die Bewohner von
Lima vor der Fahrt um Kap Horn. Sie übertreiben in der
Einbildung die Gefahren einer Ueberfahrt, die nur im Winter
bedenklich ist. Sie verschieben e&sr; von Jahr zu Jahr, ein
Vorhaben au&sr;zuführen, da&sr; ihnen gewagt scheint, und meist
überrascht sie der Tod, während sie sich zur Rückreise rüsten.

Nördlich von den Inseln de&sr; Grünen Vorgebirge&sr; stießen
wir auf große Bündel schwimmenden Tang&sr;. E&sr; war die
tropische Seetraube, <aq>Fucu&sr; natan&sr;,</aq> die nur bi&sr; zu 40° nörd-
licher und südlicher Breite auf dem Gestein unter dem Meere&sr;-
spiegel wächst. Diese Algen schienen hier, wie südwestlich von
der Bank von Neufundland, da&sr; Vorhandensein der Strö-
mungen anzuzeigen. Die Seestriche, wo viel einzelner Tang
vorkommt, und die mit Seegewächsen bedeckten Strecken, welche
Kolumbu&sr; mit großen Wiesen vergleicht und die der Mann-
<pb="131"/>
schaft der Santa Maria unter 42° der Länge Schrecken ein-
jagten, sind nicht miteinander zu verwechseln. Durch die
Vergleichung vieler Schiff&sr;tagebücher habe ich mich überzeugt,
daß e&sr; im Becken de&sr; nördlichen Atlantischen Ozean&sr; zwei
solcher mit Algen bedeckten Strecken gibt, die nicht&sr; mitein-
ander zu thun haben. Die größte derselben <fn="1">Phönizische Fahrzeuge scheinen &201E;in 30 Tagen Schiffahrt und
mit dem Ostwind&201C; zum <g>Gra&sr;meer</g> gekommen zu sein, da&sr; bei
Spaniern und Portugiesen <g><aq>Mar de Sargazo</aq></g> heißt. Ich habe
ander&sr;wo dargethan, daß diese Stelle im Buche de&sr; Aristotele&sr; <aq>&201E;De
Mirabilibu&sr;&201C;</aq> sich nicht wohl, wie eine ähnliche Stelle im Periplu&sr;
de&sr; Scylax, auf die Küste von Afrika beziehen kann. Setzt man
vorau&sr;, daß da&sr; mit Gra&sr; bedeckte Meer, da&sr; die phönizischen
Schiffe in ihrem Laufe aufhielt, da&sr; <g><aq>Mar de Sargazo</aq></g> war, so
braucht man nicht anzunehmen, daß die Alten im Atlantischen Meer
über den 30. Grad westlicher Länge vom Meridian von Pari&sr; hin-
au&sr;gekommen seien.</fn> liegt etwa&sr;
westlich vom Meridian von Fayal, einer der Azorischen Inseln,
zwischen 35 und 36° der Breite. Die Meere&sr;temperatur be-
trägt in diesem Strich 16 bi&sr; 20°, und die Nordostwinde,
die dort zuweilen sehr stark sind, treiben schwimmende Tang-
inseln in tiefe Breiten, bi&sr; zum 24., ja bi&sr; zum 20. Grad.
Die Schiffe, die von Montevideo und vom Kap der guten
Hoffnung nach Europa zurückfahren, kommen über diese Fuku&sr;-
bank, die nach den spanischen Schiffern von den Kleinen An-
tillen und von den Kanarischen Inseln gleich weit entfernt
ist; die Ungeschicktesten können danach ihre Länge berichtigen.
Die zweite Fuku&sr;bank ist wenig bekannt; sie liegt unter 22
und 26° der Breite, 148 <aq>km</aq> westlich vom Meridian der
Bahamainseln, und ist von weit geringerer Au&sr;dehnung. Man
stößt auf sie auf der Fahrt von den Cayco&sr;inseln nach den
Bermuden.

Allerding&sr; kennt man Tangarten mit 260 <aq>m</aq> langen
Stengeln, <fn="2"><aq>Fucu&sr; giganteu&sr;, For&sr;ter,</aq> oder <aq>Laminaria pyrifera, La-
mouroux.</aq></fn> und diese Kryptogamen der hohen See wachsen
sehr rasch; dennoch ist kein Zweifel darüber, daß in den oben
beschriebenen Strichen die Tange keine&sr;weg&sr; am Meere&sr;boden
haften, sondern in einzelnen Bündeln auf dem Wasser schwim-
men. In diesem Zustand können diese Gewächse nicht viel
länger fortvegetieren al&sr; ein vom Stamm abgerissener Baumast.
Will man sich Rechenschaft davon geben, wie e&sr; kommt, daß
<pb="132"/>
bewegliche Massen sich seit Jahrhunderten an denselben Stellen
befinden, so muß man annehmen, daß sie vom Gestein 73
bi&sr; 92 <aq>m</aq> unter der Meere&sr;fläche herkommen und der Nach-
wuch&sr; fortwährend wieder ersetzt, wa&sr; die tropische Strömung
wegreißt. Diese Strömung führt die tropische Seetraube in
hohe Breiten, an die Küsten von Norwegen und Frankreich,
und die Algen werden südwärt&sr; von den Azoren keine&sr;weg&sr;
vom <g>Golfstrom</g> zusammengetrieben, wie manche Seeleute
meinen. E&sr; wäre zu wünschen, daß die Schiffer in diesen
mit Pflanzen bedeckten Strichen häufiger da&sr; Senkblei au&sr;-
würfen; man versichert, holländische Seeleute haben mittel&sr;
Leinen au&sr; Seidenfäden zwischen der Bank von Neufundland
und der schottischen Küste eine Reihe von Untiefen gefunden.

Wie und wodurch die Algen in Tiefen, in denen nach
der allgemeinen Annahme da&sr; Meer wenig bewegt ist, lo&sr;-
gerissen werden, darüber ist man noch nicht im klaren. Wir
wissen nur nach den schönen Beobachtungen von Lamouroux,
daß die Algen zwar vor der Entwickelung ihrer Fruktifikationen
au&sr;nehmend fest am Gestein hängen, dagegen nach dieser Zeit
oder in der Jahre&sr;zeit, wo bei ihnen wie bei den Landpflanzen
die Vegetation stockt, sehr leicht abzureißen sind. Fische und
Weichtiere, welche die Stengel der Tange benagen, mögen
wohl auch dazu beitragen, sie von ihren Wurzeln zu lösen.

Vom 22. Breitegrad an fanden wir die Meere&sr;fläche mit
fliegenden Fischen <fn="1"><aq>Exocoetu&sr; volitan&sr;.</aq></fn> bedeckt; sie schnellten sich 4,5, ja 6 <aq>m</aq> in
die Höhe und fielen auf den Oberlauf nieder. Ich scheue
mich nicht, hier gleichfall&sr; einen Gegenstand zu berühren, von
dem die Reisenden so viel sprechen, al&sr; von Delphinen und
Haifischen, von der Seekrankheit und dem Leuchten de&sr; Meere&sr;.
Alle diese Dinge bieten den Physikern noch lange Stoff genug
zu anziehenden Beobachtungen, wenn sie sich ganz besonder&sr;
damit beschäftigen. Die Natur ist eine unerschöpfliche Quelle
der Forschung, und im Maß, al&sr; die Wissenschaft vorschreitet,
bietet sie dem, der sie recht zu befragen weiß, immer wieder
eine neue Seite, von der er sie bi&sr; jetzt nicht betrachtet hatte.

Ich erwähnte der fliegenden Fische, um die Naturkundigen
auf die ungeheure Größe ihrer Schwimmblase aufmerksam zu
machen, die bei einem 172 <aq>mm</aq> lange Fisch 95 <aq>mm</aq> lang
und 25 <aq>mm</aq> breit ist und 3&frac12; Kubikzoll Luft enthält. Die
Blase nimmt über die Hälfte vom Körperinhalt de&sr; Tiere&sr;
<pb="133"/>
ein, und trägt somit wahrscheinlich dazu bei, daß e&sr; so leicht
ist. Man könnte sagen, dieser Luftbehälter diene ihm viel-
mehr zum Fliegen al&sr; zum Schwimmen, denn die Versuche,
die Provenzal und ich angestellt, beweisen, daß diese&sr; Organ
selbst bei den Arten, die damit versehen sind, zu der Bewegung
an die Wasserfläche herauf nicht durchau&sr; notwendig ist. Bei
einem jungen 13 <aq>cm</aq> langen Exocötu&sr; bot jede der Brust-
flossen, die al&sr; Flügel dienen, der Luft bereit&sr; eine Oberfläche
von 26 <aq>qcm</aq> dar. Wir haben gefunden, daß die neun Nerven-
stränge, die zu den zwölf Strahlen dieser Flossen verlaufen,
fast dreimal dicker sind al&sr; die Nerven der Bauchflossen. Wenn
man die ersteren Nerven galvanisch reizt, so gehen die Strahlen,
welche die Haut der Brustflossen tragen, fünfmal kräftiger
au&sr;einander, al&sr; die der anderen Flossen, wenn man sie mit
denselben Metallen galvanisiert. Der Fisch kann sich aber auch
6,5 <aq>m</aq> weit wagerecht fortschnellen, ehe er mit der Spitze seiner
Flossen die Meere&sr;fläche wieder berührt. Man hat diese Be-
wegung und die eine&sr; flachen Steine&sr;, der auffallend und
wieder abprallend ein paar Fuß hoch über die Wellen hüpft,
ganz richtig zusammengestellt. So au&sr;nehmend rasch die
Bewegung ist, kann man doch deutlich sehen, daß da&sr; Tier
während de&sr; Sprunge&sr; die Luft schlägt, da&sr; heißt, daß e&sr;
die Brustflossen abwechselnd au&sr;breitet und einzieht. Dieselbe
Bewegung beobachtet man am fliegenden Seeskorpion auf den
japanischen Flüssen, der gleichfall&sr; eine große Schwimmblase
hat, während sie den meisten Seeskorpionen, die nicht fliegen,
fehlt. <fn="1"><aq>Scorpaena porcu&sr;, S. &sr;crofa, S. dactyloptera, Delaroche.</aq></fn> Die Exocötu&sr; können, wie die meisten Kiementiere,
ziemlich lange und mittel&sr; derselben Organe im Wasser und
in der Luft atmen, da&sr; heißt der Luft wie dem Wasser den
darin enthaltenen Sauerstoff entziehen. Sie bringen einen
großen Teil ihre&sr; Leben&sr; in der Luft zu, aber ihr elende&sr;
Leben wird ihnen dadurch nicht leichter gemacht. Verlassen
sie da&sr; Meer, um den gefräßigen Goldbrassen zu entgehen,
so begegnen sie in der Luft den Fregatten, Albatrossen und
anderen Vögeln, die sie im Fluge erschnappen. So werden an
den Ufern de&sr; Orinoko Rudel von Cabiai&sr;, <fn="2"><aq>Cavia Capybara L.</aq></fn> wenn sie vor
den Krokodilen au&sr; dem Wasser flüchten, am Ufer die Beute
der Jaguare.

Ich bezweifle indessen, daß sich die fliegenden Fische allein
<pb="134"/>
um der Verfolgung ihrer Feinde zu entgehen, au&sr; dem Wasser
schnellen. Gleich den Schwalben schießen sie zu Tausenden
fort, gerade au&sr; und immer gegen die Richtung der Wellen.
In unseren Himmel&sr;strichen sieht man häufig am Ufer eine&sr;
klaren, von der Sonne beschienenen Flusse&sr; einzeln stehende
Fische, die somit nicht&sr; zu fürchten haben können, sich über
die Wasserfläche schnellen, al&sr; machte e&sr; ihnen Vergnügen,
Luft zu atmen. Warum sollte diese&sr; Spiel nicht noch häufiger
und länger bei den Exocötu&sr; vorkommen, die vermöge der
Form ihrer Brustflossen und ihre&sr; geringen spezifischen Ge-
wichte&sr; sich sehr leicht in der Luft halten? Ich fordere die
Forscher auf, zu untersuchen, ob andere fliegende Fische, z. B.
<aq>Exocoetu&sr; exilien&sr;, Trigla vocitan&sr;</aq> und <aq>T. hirundo</aq> auch
so große Schwimmblasen haben wie der tropische Exocötu&sr;.
Dieser geht mit dem warmen Wasser de&sr; Golfstrome&sr; nach
Norden. Die Schiff&sr;jungen schneiden ihm zum Spaß ein
Stück der Brustflossen ab und behaupten, diese wachsen wieder,
wa&sr; mir mit den bei anderen Fischfamilien gemachten Beob-
achtungen nicht zu stimmen scheint.

Zur Zeit, da ich von Pari&sr; abreiste, hatten die Versuche,
welche <aq>Dr.</aq> Brodbelt in Jamaika mit der Luft in der Schwimm-
blase de&sr; Schwertfische&sr; angestellt, einige Physiker zur An-
nahme veranlaßt, daß unter den Tropen diese&sr; Organ bei
den Seefischen reine&sr; Sauerstoffga&sr; enthalte. Auch ich hatte
diese Vorstellung, und so war ich überrascht, al&sr; ich in der
Luftblase de&sr; Exocötu&sr; nur 0,04 Sauerstoffga&sr; auf 0,94
Stickstoff und 0,02 Kohlensäure fand. Der Anteil de&sr; letzteren
Gase&sr;, der mittel&sr; der Absorption durch Kalkwasser in gra-
duierten Röhren gemessen wurde, <fn="1">Anthrakometer, gekrümmte Röhren mit einer großen Kugel.</fn> schien konstanter al&sr; der
de&sr; Sauerstoff&sr;, von dem einige Exemplare fast noch einmal
so viel zeigten. Nach Biot&sr;, Configliachi&sr; und Delaroche&sr;
interessanten Beobachtungen muß man annehmen, daß der von
Brodbelt sezierte Schwertfisch in großen Meere&sr;tiefen gelebt
habe, wo manche Fische bi&sr; zu 94 % Sauerstoff in ihrer
Schwimmblase zeigen.

Am 1. Juli, unter 17° 42&2032; der Breite und 34° 21&2032; der
Länge stießen wir auf die Trümmer eine&sr; Wracke&sr;. Wir
konnten einen Mastbaum sehen, der mit schwimmendem Tang
überzogen war. In einem Strich, wo die See beständig ruhig
ist, konnte da&sr; Fahrzeug nicht Schiffbruch gelitten haben.
<pb="135"/>
Vielleicht daß diese Trümmer au&sr; den nördlichen stürmischen
Meeren kamen, und infolge der merkwürdigen Drehung,
welche die Wasser de&sr; Atlantischen Meere&sr; in der nördlichen
Halbkugel erleiden, wieder zum Fleck zurückwanderten, wo da&sr;
Schiff zu Grunde gegangen.

Am 3. und 4. fuhren wir über den Teil de&sr; Ozean&sr;,
wo die Karten die Bank de&sr; Maalstrome&sr; verzeichnen; mit
Einbruch der Nacht änderte man den Kur&sr;, um einer Ge-
fahr au&sr;zuweichen, deren Vorhandensein so zweifelhaft ist,
al&sr; da&sr; der Inseln Fonseco und Santa Anna. <fn="1">Die Karten von Jeffery&sr; und van Keulen geben vier Inseln
an, die nicht&sr; al&sr; eingebildete Gefahren sind: die Inseln Garca
und Santa Anna, westlich von den Azoren, die Grüne Insel (unter
14° 52&2032; Breite, 28° 30&2032; Länge) und die Insel Fonseco (unter
13° 15&2032; Breite, 57° 10&2032; Länge). Wie kann man an die Existenz
von vier Inseln in von Tausenden von Schiffen befahrenen Strichen
glauben, da von so vielen kleinen Riffen und Untiefen, die seit
hundert Jahren von leichtgläubigen Schiffern angegeben worden
sind, sich kaum zwei oder drei bewahrheitet haben? Wa&sr; die all-
gemeine Frage betrifft, mit welchem Grade von Wahrscheinlichkeit
sich annehmen läßt, daß zwischen Europa und Amerika eine auf
4 bi&sr; 5 <aq>km</aq> sichtbare Insel werde entdeckt werden, so könnte man
sie einer strengen Rechnung unterwerfen, wenn man die Zahl der
Fahrzeuge kennte, die seit dreihundert Jahren jährlich da&sr; Atlan-
tische Meer befahren, und wenn man dabei die ungleiche Verteilung
der Fahrzeuge in verschiedenen Strichen berücksichtigte. Befände
sich der Maalstrom, nach van Keulen&sr; Angabe, unter 16° Breite
und 39° 30&2032; Länge, so wären wir am 4. Juli darüber wegge-
fahren.</fn> E&sr; wäre
wohl klüger gewesen, den Kur&sr; beizubehalten. Die alten
Seekarten wimmeln von sogenannten wachenden Klippen, die
zum Teil allerding&sr; vorhanden sind, größtenteil&sr; aber sich von
optischen Täuschungen herschreiben, die auf der See häufiger
sind al&sr; im Binnenlande. Die Lage der wirklich gefährlichen
Punkte ist meist wie auf&sr; Geratewohl angegeben; sie waren
von Schiffern gesehen worden, die ihre Länge nur auf ein
paar Grade kannten, und meist kann man sicher darauf rechnen,
keine Klippen zu finden, wenn man den Punkten zusteuert,
wo sie auf den Karten angegeben sind. Al&sr; wir dem vor-
geblichen Maalstrom nahe waren, konnten wir am Wasser keine
andere Bewegung bemerken, al&sr; eine Strömung nach Nord-
west, die un&sr; nicht so viel in Länge zurücklegen ließ, al&sr; wir
<pb="136"/>
gewünscht hätten. Die Stärke dieser Strömung nimmt zu,
je näher man dem neuen Kontinente kommt; sie wird durch
die Bildung der Küsten von Brasilien und Guyana abgelenkt,
nicht durch die Gewässer de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonen-
strome&sr;, wie manche Physiker behaupten.

Seit unserem Eintritt in die heiße Zone wurden wir
nicht müde, in jeder Nacht die Schönheit de&sr; südlichen Himmel&sr;
zu bewundern, an dem, je weiter wir nach Süden vorrückten,
immer neue Sternbilder vor unseren Blicken aufstiegen. Ein
sonderbare&sr;, bi&sr; jetzt ganz unbekannte&sr; Gefühl wird in einem
rege, wenn man dem Aequator zu, und namentlich beim Ueber-
gang au&sr; der einen Halbkugel in die andere, die Sterne, die
man von Kindheit auf kennt, immer tiefer hinabrücken und
endlich verschwinden sieht. Nicht&sr; mahnt den Reisenden so
auffallend an die ungeheure Entfernung seiner Heimat, al&sr;
der Anblick eine&sr; neuen Himmel&sr;. Die Gruppierung der
großen Sterne, einige zerstreute Nebelflecke, die an Glanz mit
der Milchstraße wetteifern, Strecken, die sich durch ihr tiefe&sr;
Schwarz au&sr;zeichnen, geben dem Südhimmel eine ganz eigen-
tümliche Physiognomie. Diese&sr; Schauspiel regt selbst die
Einbildung&sr;kraft von Menschen auf, die den physischen Wissen-
schaften sehr fern stehen und zum Himmel&sr;gewölbe aufblicken,
wie man eine schöne Landschaft oder eine großartige Au&sr;sicht
bewundert. Man braucht kein Botaniker zu sein, um schon
am Anblick der Pflanzenwelt den heißen Erdstrich zu erkennen,
und wer auch keine astronomischen Kenntnisse hat, wer von
Flamstead&sr; und Lacaille&sr; Himmel&sr;karten nicht&sr; weiß, fühlt,
daß er nicht in Europa ist, wenn er da&sr; ungeheure Stern-
bild de&sr; Schiffe&sr; oder die leuchtenden Magelhaen&sr;schen Wolken
am Horizont aufsteigen sieht. Erde und Himmel, allem in
den Aequinoktialländern drückt sich der Stempel de&sr; Fremd-
artigen auf.

Die niedrigen Luftregionen waren seit einigen Tagen
mit Dunst erfüllt. Erst in der Nacht vom 4. zum 5. Juli,
unter 16° Breite, sahen wir da&sr; südliche Kreuz zum ersten-
mal deutlich; e&sr; war stark geneigt und erschien von Zeit
zu Zeit zwischen den Wolken, deren Mittelpunkt, wenn da&sr;
Wetterleuchten dadurch hinzuckte, wie Silberlicht aufflammte.
Wenn e&sr; einem Reisenden gestattet ist, von seinen persönlichen
Empfindungen zu sprechen, so darf ich sagen, daß ich in dieser
Nacht einen der Träume meiner frühesten Jugend in Er-
füllung gehen sah.
<pb="137"/>

Wenn man anfängt geographische Karten zu betrachten
und Schilderungen der Seefahrer zu lesen, so fühlt man für
gewisse Länder und gewisse Klimate eine Art Vorliebe, von
der man sich in reiferem Alter keine Rechenschaft zu geben
vermag. Eindrücke derart äußern einen nicht unbedeutenden
Einfluß auf unsere Entschlüsse, und wie instinktmäßig suchen
wir Gegenständen, die schon so lange eine geheime Anziehung&sr;-
kraft für un&sr; gehabt, wirklich nahe zu kommen. Al&sr; ich mich
mit dem Himmel beschäftigte, nicht um Astronomie zu treiben,
sondern nur um die Sterne kennen zu lernen, empfand ich
eine bange Unruhe, die Menschen, die ein sitzende&sr; Leben
lieben, ganz fremd ist. Der Hoffnung entsagen zu sollen,
jemal&sr; jene herrlichen Sternbilder am Südpol zu erblicken,
da&sr; schien mir sehr hart. Im ungeduldigen Drange, die
Aequatorialländer kennen zu lernen, konnte ich nicht die Augen
zum Sterngewölbe aufschlagen, ohne an da&sr; südliche Kreuz
zu denken und mir die erhabenen Verse Dante&sr; vorzusagen,
welche sich nach den berühmtesten Au&sr;legern auf jene&sr; Stern-
bild beziehen:
<poem><pv><aq>Jo mi vol&sr;i a man de&sr;tra e po&sr;i mente
All&2019; altro polo, e vidi quattro &sr;telle,
Non vi&sr;te mai fuor ch&2019; alla prima gente.</aq></pv>
<pv><aq>Goder parea lo ciel di lor fiammelle,
O &sr;ettentrional vedovo &sr;ito,
Poi che privato &sr;e di mirar quelle!</aq> <fn="1"><poem><pv>Recht&sr; an de&sr; andern Pole&sr; Firmament
Boten sich dar vier Sterne meinen Blicken,
Die nur dem ersten Paar zu schaun vergönnt.</pv>
<pv>Ihr Schimmer schien den Himmel zu entzücken:
O mitternächt&2019;ger Bogen, so verwaist,
Weil du an ihnen nie dich kannst erquicken!</pv></poem>
<et>(Nach Kannegießer&sr; Uebersetzung)</et></fn></pv></poem>

Unsere Freude beim Erscheinen de&sr; südlichen Kreuze&sr;
wurde lebhaft von denjenigen unter der Mannschaft geteilt,
die in den Kolonieen gelebt hatten. In der Meere&sr;einsamkeit
begrüßt man einen Stern wie einen Freund, von dem man
lange Zeit getrennt gewesen. Bei den Portugiesen und
Spaniern steigert sich diese gemütliche Teilnahme noch durch
<pb="138"/>
besondere Gründe; religiöse&sr; Gefühl zieht sie zu einem Stern-
bild hin, dessen Gestalt an da&sr; Wahrzeichen de&sr; Glauben&sr;
mahnt, da&sr; ihre Väter in den Einöden der Neuen Welt auf-
gepflanzt.

Da die zwei großen Sterne, welche Spitze und Fuß de&sr;
Kreuze&sr; bezeichnen, ungefähr dieselbe Rektaszension haben, so
muß da&sr; Sternbild, wenn e&sr; durch den Meridian geht, fast
senkrecht stehen. Dieser Umstand ist allen Völkern jenseit&sr;
de&sr; Wendekreise&sr; und in der südlichen Halbkugel bekannt.
Man hat sich gemerkt, zu welcher Zeit bei Nacht in den ver-
schiedenen Jahre&sr;zeiten da&sr; südliche Kreuz aufrecht oder geneigt
ist. E&sr; ist eine Uhr, die sehr regelmäßig etwa vier Minuten
im Tage vorgeht, und an keiner anderen Sterngruppe läßt sich
die Zeit mit bloßem Auge so genau beobachten. Wie oft
haben wir unsere Führer in den Savannen von Venezuela
oder in der Wüste zwischen Lima und Truxillo sagen hören:
&201E;Mitternacht ist vorüber, da&sr; Kreuz fängt an sich zu neigen!&201C;
Wie oft haben wir un&sr; bei diesen Worten an den rührenden
Auftritt erinnert, wo Paul und Virginie an der Quelle de&sr;
Fächerpalmenflusse&sr; zum letztenmal miteinander sprechen und
der Grei&sr; beim Anblick de&sr; südlichen Kreuze&sr; sie mahnt, daß
e&sr; Zeit sei zu scheiden!

Die letzten Tage unserer Ueberfahrt waren nicht so günstig,
al&sr; da&sr; milde Klima und die ruhige See un&sr; hoffen ließen.
Nicht die Gefahren der See störten un&sr; in unserem Genusse,
aber der Keim eine&sr; bö&sr;artigen Fieber&sr; entwickelte sich unter
un&sr;, je näher wir den Antillen kamen. Im Zwischendeck war
e&sr; furchtbar heiß und der Raum sehr beschränkt. Seit wir
den Wendekrei&sr; überschritten, stand der Thermometer auf 34
bi&sr; 36°. Zwei Matrosen, mehrere Passagiere und, wa&sr; ziem-
lich auffallend ist, zwei Neger von der Küste von Guinea und
ein Mulattenkind wurden von einer Krankheit befallen, die
epidemisch zu werden drohte. Die Symptome waren nicht bei
allen Kranken gleich bedenklich; mehrere aber, und gerade die
kräftigsten, delirierten schon am zweiten Tage und die Kräfte
lagen völlig danieder. Bei der Gleichgültigkeit, mit der an
Bord der Paketboote alle&sr; behandelt wird, wa&sr; mit der Füh-
rung de&sr; Schiffe&sr; und der Schnelligkeit der Ueberfahrt nicht&sr;
zu thun hat, dachte der Kapitän nicht daran, gegen die Ge-
fahr, die un&sr; bedrohte, die gemeinsten Mittel vorzukehren.
E&sr; wurde nicht geräuchert, und ein unwissender, phlegmatischer
galicischer Wundarzt verordnete Aderlässe, weil er da&sr; Fieber
<pb="139"/>
der sogenannten Schärfe und Verderbni&sr; de&sr; Blute&sr; zuschrieb.
E&sr; war keine Unze Chinarinde an Bord, und wir hatten
vergessen, beim Einschiffen un&sr; selbst damit zu versehen; unsere
Instrumente hatten un&sr; mehr Sorge gemacht al&sr; unsere Ge-
sundheit, und wir hatten unbedachterweise vorau&sr;gesetzt, daß
e&sr; an Bord eine&sr; spanischen Schiffe&sr; nicht an peruanischer
Fieberrinde fehlen könne.

Am 8. Juli gena&sr; ein Matrose, der schon in den letzten
Zügen lag, durch einen Zufall, der der Erwähnung wohl wert
ist. Seine Hängematte war so befestigt, daß zwischen seinem
Gesicht und dem Deck keine 26 <aq>cm</aq> Raum blieben. In dieser
Lage konnte man ihm unmöglich die Sakramente reichen; nach
dem Brauch auf den spanischen Schiffen hätte da&sr; Allerheiligste
mit brennenden Kerzen herbeigebracht werden und die ganze
Mannschaft dabei sein müssen. Man schaffte daher den Kranken
an einen luftigen Ort bei der Luke, wo man au&sr; Segeln
und Flaggen ein kleine&sr; viereckige&sr; Gemach hergestellt hatte.
Hier sollte er liegen bi&sr; zu seinem Tode, den man nahe glaubte;
aber kaum war er au&sr; einer übermäßig heißen, stockenden, mit
Mia&sr;men erfüllten Luft in eine kühlere, reinere, fortwährend
erneuerte gebracht, so kam er allmählich au&sr; seiner Betäubung
zu sich. Mit dem Tage, da er au&sr; dem Zwischendeck fort-
geschafft worden, fing die Genesung an, und wie denn in der
Arzneikunde dieselben Thatsachen zu Stützen der entgegen-
gesetztesten Systeme werden, so wurde unser Arzt durch diesen
Fall von Wiedergenesung in seiner Ansicht von der Entzün-
dung de&sr; Blute&sr; und von der Notwendigkeit de&sr; Eingreifen&sr;
durch Aderlässe, abführende und asthenische Mittel aller Art
bestärkt. Wir bekamen bald die verderblichen Folgen dieser
Behandlung zu sehen und sehnten un&sr; mehr al&sr; je nach dem
Augenblick, wo wir die Küste Amerika&sr; betreten könnten.

Seit mehreren Tagen war die Schätzung der Steuerleute
um 1° 12&2032; von der Länge abgewichen, die mir mein Chrono-
meter angab. Dieser Unterschied rührte weniger von der all-
gemeinen Strömung her, die ich den &201E;Rotation&sr;strom&201C; ge-
nannt habe, al&sr; von dem eigentümlichen Zuge de&sr; Wasser&sr;
nach Nordwest, von der Küste von Brasilien gegen die Kleinen
Antillen, wodurch die Ueberfahrt von Cayenne nach der Insel
Guadeloupe abgekürzt wird. <fn="1">Im Atlantischen Meere ist ein Strich, wo da&sr; Wasser immer
milchig erscheint, obgleich die See dort sehr tief ist. Diese merk-</fn> Am 12. Juli glaubte ich an-
<pb="140"/>
kündigen zu können, daß tag&sr; darauf vor Sonnenaufgang
Land in Sicht sein werde. Wir befanden un&sr; jetzt nach
meinen Beobachtungen unter 10° 46&2032; der Breite und 60° 54&2032;
westlicher Länge. Einige Reihen Mondbeobachtungen be-
stätigten die Angabe de&sr; Chronometer&sr;; aber wir wußten
besser, wo sich die Korvette befand, al&sr; wo da&sr; Land lag,
dem unser Kur&sr; zuging und da&sr; auf den französischen, spani-
schen und englischen Karten so verschieden angegeben ist. Die
au&sr; den genauen Beobachtungen von Churruca, Fidalgo und
Noguera sich ergebenden Längen waren damal&sr; noch nicht be-
kannt gemacht.

Die Steuerleute verließen sich mehr auf da&sr; Log al&sr;
auf den Gang eine&sr; Chronometer&sr;; sie lächelten zu der Be-
hauptung, daß bald Land in Sicht kommen müsse, und glaubten,
man habe noch zwei, drei Tage zu fahren. E&sr; gereichte mir
daher zu großer Befriedigung, al&sr; ich am 13. gegen sech&sr;
Uhr morgen&sr; hörte, man sehe von den Masten ein sehr
hohe&sr; Land, jedoch wegen de&sr; Nebel&sr;, der darauf lag, nur
undeutlich. E&sr; windete sehr stark und die See war sehr un-
ruhig. E&sr; regnete hier und da in großen Tropfen und alle&sr;
deutete auf ungestüme&sr; Wetter. Der Kapitän de&sr; Pizarro
hatte beabsichtigt, durch den Kanal zwischen Tabago und
Trinidad zu laufen, und da er wußte, daß unsere Korvette
sehr langsam wendete, so fürchtete er, gegen Süden unter den
Wind und der Mündung de&sr; Dragon nahe zu kommen. Wir
waren allerding&sr; unserer Länge sicherer al&sr; der Breite, da
seit dem 11. keine Beobachtung um Mittag gemacht worden
war. Nach doppelten Höhen, die ich nach Douwe&sr; Methode
am Morgen aufgenommen hatte, befanden wir un&sr; in 11°
6&2032; 50&2033;, somit 15 Minuten weiter nach Nord al&sr; nach der
Schätzung. Die Gewalt, mit der der große Orinokostrom
seine Gewässer in den Ozean ergießt, mag in diesen Strichen
immerhin den Zug der Strömungen steigern; wenn man aber
behauptet, bi&sr; auf 270 <aq>km</aq> von der Mündung de&sr; Orinoko
habe da&sr; Meerwasser eine andere Farbe und sei weniger ge-
salzen, so ist die&sr; ein Märchen der Küstenpiloten. Der Ein-
fluß der mächtigsten Ströme Amerika&sr;, de&sr; Amazonenstrome&sr;,
<fnf>würdige Erscheinung zeigt sich unter der Breite der Insel Dominica
und etwa unter 57° der Länge. Sollte an diesem Punkt, noch öst-
licher al&sr; Barbado&sr;, ein versunkene&sr; vulkanische&sr; Eiland unter dem
Meere&sr;spiegel liegen?</fnf>
<pb="141"/>
de&sr; La Plata, de&sr; Orinoko, de&sr; Mississippi, de&sr; Magdalenen-
strome&sr;, ist in dieser Beziehung in weit engere Grenzen ein-
geschlossen, al&sr; man gemeiniglich glaubt.

Obgleich da&sr; Ergebni&sr; der doppelten Sonnenhöhen hin-
länglich bewie&sr;, daß da&sr; hohe Land, da&sr; am Horizont auf-
stieg, nicht Trinidad war, sondern Tabago, steuerte der Kapitän
dennoch nach Nord-Nord-West fort, um letztere Insel aufzu-
suchen, die sogar auf Borda&sr; schöner Karte de&sr; Atlantischen
Ozean&sr; 5 Minuten zu weit südlich gesetzt ist. Man sollte
kaum glauben, daß an Küsten, welche von allen Handel&sr;-
völkern besucht werden, so auffallende Irrtümer in der Breite
sich jahrhundertelang erhalten könnten. Ich habe diesen Gegen-
stand ander&sr;wo besprochen, und so bemerke ich hier nur, daß
sogar auf der neuesten Karte von Westindien von Arrow-
smith, die im Jahre 1803, also lange nach Churruca&sr; Beob-
achtungen erschienen ist, die Breiten der verschiedenen Vor-
gebirge von Tabago und Trinidad um 6 bi&sr; 11 Minuten
falsch angegeben sind.

Durch die Beobachtung der Sonnenhöhe um Mittag
wurde die Breite, wie ich sie nach Douwe&sr; Verfahren er-
halten, vollkommen bestätigt. E&sr; blieb kein Zweifel mehr
über den Schiff&sr;ort den Inseln gegenüber, und man beschloß,
um da&sr; nördliche Vorgebirge von Tabago zu laufen, zwischen
dieser Insel und La Granada durchzugehen und auf einen
Hafen der Insel Margarita lo&sr;zusteuern. In diesen Strichen
liefen wir jeden Augenblick Gefahr, von Kapern aufgebracht
zu werden, aber zu unserem Glück war die See sehr unruhig,
und ein kleiner englischer Kutter überholte un&sr;, ohne un&sr;
nur anzurufen. Bonpland und mir war vor einem solchen
Unfall weniger bange, seit wir so nahe am amerikanischen Fest-
land sicher waren, daß wir nicht nach Europa zurückgebracht
wurden.

Der Anblick der Insel Tabago ist höchst malerisch. E&sr;
ist ein sorgfältig bebauter Fel&sr;klumpen. Da&sr; blendende Weiß
de&sr; Gesteine&sr; sticht angenehm vom Grün zerstreuter Baum-
gruppen ab. Sehr hohe cylindrische Fackeldisteln krönen die
Bergkämme und geben der tropischen Landschaft einen ganz
eigenen Charakter. Schon ihr Anblick sagt dem Reisenden,
daß er eine amerikanische Küste vor sich hat, denn die Kaktu&sr;
gehören au&sr;schließlich der Neuen Welt an, wie die Heidekräuter
der Alten. Der nordöstliche Teil der Insel Tabago ist der
gebirgigste, nach den Höhenwinkeln, die ich mit dem Sextanten
<pb="142"/>
genommen, scheinen indessen die höchsten Gipfel an der Küste
nicht über 270 bi&sr; 290 <aq>m</aq> hoch zu sein. Am südlichen Vor-
gebirge senkt sich da&sr; Land und läuft in die &201E;Sandspitze&201C;
au&sr;, die nach meiner Rechnung unter 10° 20&2032; 13&2033; der Breite
und 62° 47&2032; 30&2033; der Länge liegt. Wir sahen mehrere Felsen
über dem Wasserspiegel, an denen sich die See mit Ungestüm
brach, und beobachteten große Regelmäßigkeit in der Neigung
und dem Streichen der Schichten, die unter einem Winkel
von 60° nach Südost fallen. E&sr; wäre zu wünschen, daß ein
geübter Mineralog die Großen und Kleinen Antillen von der
Küste von Paria bi&sr; zum Vorgebirge von Florida bereiste
und die ehemalige, durch Strömungen, Erderschütterungen und
Vulkane au&sr;einander gerissene Bergkette untersuchte.

Wir waren eben um da&sr; Nordkap von Tabago und die
kleine Insel St. Gile&sr; gelaufen, al&sr; man vom Mastkorb ein
feindliche&sr; Geschwader signalisierte. Wir wendeten sogleich
und die Passagiere wurden unruhig, da mehrere ihr kleine&sr;
Vermögen in Waren gesteckt hatten, die sie in den spanischen
Kolonieen zu verwerten gedachten. Da&sr; Geschwader schien sich
nicht zu rühren, und e&sr; zeigte sich bald, daß man eine Menge
einzelner Klippen für Segel angesehen hatte.

Wir fuhren über die Untiefe zwischen Tabago und La
Granada. Die Farbe der See war nicht merkbar verändert,
aber ein paar Zoll unter der Oberfläche zeigte der Thermo-
meter nur 23°, während er ostwärt&sr; auf hoher See unter
derselben Breite und gleichfall&sr; an der Meere&sr;fläche auf 25,6°
stand. Trotz der Strömung zeigte die geringere Temperatur
de&sr; Wasser&sr; die Untiefe an, die nur auf wenigen Karten an-
gegeben ist. Nach Sonnenuntergang wurde der Wind schwächer,
und je näher der Mond zum Zenith rückte, desto mehr klärte
sich der Himmel auf. In dieser und in den folgenden Nächten
fielen sehr viele Sternschnuppen; gegen Nord zeigten sie sich
nicht so häufig al&sr; gegen Süd, über Terra Firma, an deren
Küste wir jetzt hinzufahren anfingen. Diese Verteilung weist
darauf hin, daß diese Meteore, über deren Wesen wir noch
so sehr im unklaren sind, zum Teil von örtlichen Ursachen ab-
hängig sein mögen.

Am 14. bei Sonnenaufgang kam die Boca de Dragon
in Sicht. Wir konnten die Insel Chacachacarreo sehen, da&sr;
westlichste der Eilande zwischen dem Vorgebirge Paria und
dem nordwestlichen Vorgebirge von Trinidad. An 22 <aq>km</aq> von
der Küste, bei der <g>Punta de la Baca</g>, wurden wir gewahr,
<pb="143"/>
daß eine eigentümliche Strömung die Korvette nach Süd trieb.
Durch den Zug de&sr; Wasser&sr;, da&sr; au&sr; der Boca de Dragon
kommt, und durch die Bewegung von Ebbe und Flut entsteht
eine Gegenströmung. Man warf da&sr; Senkblei au&sr; und fand
66 bi&sr; 140 <aq>m</aq> Tiefe über einem Grunde von grünlichem, sehr
feinem Thon. Nach Dampier&sr; Grundsätzen hätten wir in der
Nähe einer von sehr hohen, steil aufsteigenden Gebirgen ge-
bildeten Küste keine so geringe Meere&sr;tiefe erwartet. Wir
loteten fort bi&sr; zum <aq>Cabo de tre&sr; punta&sr;</aq> und fanden
überall erhöhten Meere&sr;grund, dessen Umriß da&sr; Streichen
der ehemaligen Meere&sr;küste zu bezeichnen scheint. Die Tem-
peratur de&sr; Meere&sr; war hier 23 bi&sr; 24°, somit 1,5 bi&sr; 2°
niedriger al&sr; auf hoher See, da&sr; heißt jenseit&sr; der Ränder
der Bank.

Da&sr; <aq>Cabo de tre&sr; punta&sr;,</aq> von Kolumbu&sr; selbst so be-
nannt, <fn="1">Im August 1598.</fn> liegt nach meinen Beobachtungen unter 65° 4&2032; 5&2033;
der Länge. E&sr; erschien un&sr; um so höher, da seine gezackten
Gipfel in Wolken gehüllt waren. Da&sr; ganze Ansehen der
Berge von Paria, ihre Farbe und besonder&sr; ihre meist runden
Umrisse ließen un&sr; vermuten, daß die Küste au&sr; Granit be-
stehe; die Folge zeigte aber, wie sehr man sich, selbst wenn
man sein Leben lang in Gebirgen gereist ist, irren kann, wenn
man über die Beschaffenheit der Gebirg&sr;art au&sr; der Ferne
urteilt.

Wir benutzten eine Windstille, die ein paar Stunden an-
hielt, um die Intensität der magnetischen Kraft beim <aq>Cabo
de tre&sr; punta&sr;</aq> genau zu bestimmen. Wir fanden sie größer
al&sr; auf hoher See ostwärt&sr; von Tabago, im Verhältni&sr; von
257 zu 229. Während der Windstille trieb un&sr; die Strö-
mung rasch nach West. Ihre Geschwindigkeit betrug 13,5 <aq>km</aq>
in der Stunde; sie nahm zu, je näher wir dem Meridian der
<g>Testigo&sr;</g> kamen, eine&sr; Haufen&sr; von Klippen, die au&sr; der
weiten See aufsteigen. Al&sr; der Mond unterging, bedeckte
sich der Himmel mit Wolken, der Wind wurde wieder stärker
und e&sr; stürzte ein Platzregen nieder, wie sie dem heißen Erd-
strich eigen sind und wir auf unseren Zügen im Binnenlande
sie so oft durchgemacht haben.

Die am Bord de&sr; Pizarro au&sr;gebrochene Seuche breitete
sich rasch au&sr;, seit wir un&sr; nahe an der Küste von Terra
Firma befanden; der Thermometer stand bei Nacht regelmäßig
<pb="144"/>
zwischen 22 und 23°, bei Tage zwischen 24 und 27°. Die
Kongestionen gegen den Kopf, die au&sr;nehmende Trockenheit
der Haut, da&sr; Daniederliegen der Kräfte, alle Symptome
wurden immer bedenklicher; wir waren aber so ziemlich am
Ziele unserer Fahrt, und so hofften wir alle Kranke genesen
zu sehen, wenn man sie an der Insel Margarita oder im
Hafen von Cumana, die für sehr gesund gelten, an&sr; Land
bringen könnte.

Diese Hoffnung ging nicht ganz in Erfüllung. Der
jüngste Passagier bekam da&sr; bö&sr;artige Fieber und unterlag
ihm, blieb aber zum Glück da&sr; einzige Opfer. E&sr; war ein
junger Asturier von 19 Jahren, der einzige Sohn einer armen
Witwe. Mehrere Umstände machten den Tod de&sr; jungen
Manne&sr;, au&sr; dessen Gesicht viel Gefühl und große Gutmütig-
keit sprachen, ergreifend für un&sr;. Er war mit Widerstreben
zu Schiffe gegangen; er hatte seine Mutter durch den Ertrag
seiner Arbeit unterstützen wollen, aber diese hatte ihre Liebe
und den eigenen Vorteil dem Gedanken zum Opfer gebracht,
daß ihr Sohn, wenn er in die Kolonieen ginge, bei einem
reichen Verwandten, der auf Cuba lebte, sein Glück machen
könnte. Der unglückliche junge Mann verfiel rasch in Be-
täubung, redete dazwischen irre und starb am dritten Tage
der Krankheit. Da&sr; gelbe Fieber oder schwarze Erbrechen
rafft in Veracruz nicht leicht die Kranken so furchtbar schnell
dahin. Ein anderer, noch jüngerer Asturier wich keinen Augen-
blick vom Bette de&sr; Kranken und bekam, wa&sr; ziemlich auf-
fallend ist, die Krankheit nicht. Er wollte mit seinem Land&sr;-
mann nach San Jago de Cuba gehen und sich dort von ihm
im Hause de&sr; Verwandten einführen lassen, auf den sie ihre
ganze Hoffnung gesetzt hatten. E&sr; war herzzerreißend, wie
der, welcher den Freund überlebte, sich seinem tiefen Schmerze
überließ und die unseligen Ratschläge verwünschte, die ihn in
ein ferne&sr; Land getrieben, wo er nun allein und verlassen
dastand.

Wir standen beisammen auf dem Verdeck in trüben Ge-
danken. E&sr; war kein Zweifel mehr, da&sr; Fieber, da&sr; an
Bord herrschte, hatte seit einigen Tagen einen bö&sr;artigen
Charakter angenommen. Unsere Blicke hingen an einer ge-
birgigen, wüsten Küste, auf die zuweilen ein Mondstrahl durch
die Wolken fiel. Die leise bewegte See leuchtete in schwachem
pho&sr;phorischem Schein; man hörte nicht&sr; al&sr; da&sr; eintönige
Geschrei einiger großen Seevögel, die da&sr; Land zu suchen
<pb="145"/>
schienen. Tiefe Ruhe herrschte ring&sr;um am einsamen Orte;
aber diese Ruhe der Natur stand im Widerspiel mit den
schmerzlichen Gefühlen in unserer Brust. Gegen 8 Uhr wurde
langsam die Totenglocke geläutet; bei diesem Trauerzeichen
brachen die Matrosen ihre Arbeit ab und ließen sich zu kurzem
Gebet auf die Kniee nieder, eine ergreifende Handlung, die
an die Zeiten mahnt, wo die ersten Christen sich al&sr; Glieder
<g>einer</g> Familie betrachteten, und die auch jetzt noch die Men-
schen im Gefühl gemeinsamen Unglücke&sr; einander näher bringt.
In der Nacht schaffte man die Leiche de&sr; Asturier&sr; auf da&sr;
Verdeck, und auf die Vorstellung de&sr; Priester&sr; wurde er erst
nach Sonnenaufgang in&sr; Meer geworfen, damit man die
Leichenfeier nach dem Gebrauch der römischen Kirche vornehmen
konnte. Kein Mann an Bord, den nicht da&sr; Schicksal de&sr;
jungen Manne&sr; rührte, den wir noch vor wenigen Tagen
frisch und gesund gesehen hatten.

Der eben erzählte Vorfall zeigte un&sr;, wie gefährlich
diese&sr; bö&sr;artige oder ataktische Fieber sei, und wenn die langen
Windstillen die Ueberfahrt von Cumana nach Havana ver-
zögerten, so mußte man besorgen, daß e&sr; viele Opfer fordern
könnte. An Bord eine&sr; Krieg&sr;schiffe&sr; oder eine&sr; Tran&sr;port-
schiffe&sr; machen einige Tode&sr;fälle gewöhnlich nicht mehr Ein-
druck, al&sr; wenn man in einer volkreichen Stadt einem Leichen-
zug begegnet. Ander&sr; an Bord eine&sr; Paketboote&sr; mit kleiner
Mannschaft, wo zwischen Menschen, die da&sr;selbe Reiseziel
haben, sich nähere Beziehungen knüpfen. Die Passagiere auf
dem Pizarro spürten zwar noch nicht&sr; von den Vorboten der
Krankheit, beschlossen aber doch, da&sr; Fahrzeug am nächsten
Landung&sr;platz zu verlassen und die Ankunft eine&sr; anderen
Postschiffe&sr; zu erwarten, um ihren Weg nach Cuba oder Mexiko
fortzusetzen. Sie betrachteten da&sr; Zwischendeck de&sr; Schiffe&sr;
al&sr; einen Herd der Ansteckung, und obgleich e&sr; mir keine&sr;-
weg&sr; erwiesen schien, daß da&sr; Fieber durch Berührung an-
stecke, hielt ich e&sr; doch durch die Vorsicht geraten, in Cumana
an&sr; Land zu gehen. E&sr; schien mir wünschen&sr;wert, Neuspanien
erst nach einem längeren Aufenthalt an den Küsten von Vene-
zuela und Paria zu besuchen, wo der unglückliche Löffling nur
sehr wenige naturgeschichtliche Beobachtungen hatte machen
können. Wir brannten vor Verlangen, die herrlichen Ge-
wächse, die Bose und Bredemeyer auf ihrer Reise in Terra
Firma gesammelt und die eine Zierde der Gewäch&sr;häuser zu
Schönbrunn und Wien sind, auf ihrem heimatlichen Boden
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
zu sehen. E&sr; hätte un&sr; sehr wehe gethan, in Cumana oder
Guayra zu landen, ohne da&sr; Innere eine&sr; von den Natur-
forschern so wenig betretenen Lande&sr; zu betreten.

Der Entschluß, den wir in der Nacht vom 14. auf den
15. Juli faßten, äußerte einen glücklichen Einfluß auf den
Verfolg unserer Reisen. Statt einige Wochen verweilten wir
ein ganze&sr; Jahr in Terra Firma; ohne die Seuche an
Bord de&sr; Pizarro wären wir nie an den Orinoko, an
den Cassiquiare und an die Grenze der portugiesischen Be-
sitzungen am Rio Negro gekommen. Vielleicht verdanken wir
e&sr; auch dieser unserer Reiserichtung, daß wir während eine&sr;
so langen Aufenthalte&sr; in den Aequinoktialländern so gesund
blieben.

Bekanntlich schweben die Europäer in den ersten Monaten,
nachdem sie unter den glühenden Himmel der Tropen versetzt
worden, in sehr großer Gefahr. Sie betrachten sich al&sr; akkli-
matisiert, wenn sie die Regenzeit auf den Antillen, in Vera-
cruz oder Cartagena überstanden haben. Diese Meinung
ist nicht ungegründet, obgleich e&sr; nicht an Beispielen fehlt,
daß Leute, die bei der ersten Epidemie de&sr; gelben Fieber&sr;
durchgekommen, in einem der folgenden Jahre Opfer der
Seuche werden. Die Fähigkeit sich zu akklimatisieren scheint
im umgekehrten Verhältni&sr; zu stehen mit dem Unterschied
zwischen der mittleren Temperatur der heißen Zone und der
de&sr; Geburt&sr;lande&sr; de&sr; Reisenden oder Kolonisten, der da&sr;
Klima wechselt, weil die Lufttemperatur den mächtigsten Ein-
fluß auf die Reizbarkeit und die Vitalität der Organe äußert.
Ein Preuße, ein Pole, ein Schwede sind mehr gefährdet, wenn
sie auf die Inseln oder nach Terra Firma kommen, al&sr; ein
Spanier, ein Italiener und selbst ein Bewohner de&sr; südlichen
Frankreich&sr;. Für die nordischen Völker beträgt der Unter-
schied in der mittleren Temperatur 19 bi&sr; 21°, für die süd-
lichen nur 9 bi&sr; 10. Wir waren so glücklich, die Zeit, in
der der Europäer nach der Landung die größte Gefahr läuft,
im au&sr;nehmend heißen, aber sehr trockenen Klima von Cu-
mana zu verleben, einer Stadt, die für sehr gesund gilt.
Hätten wir unseren Weg nach Veracruz fortgesetzt, so hätten
wir leicht da&sr; Lo&sr; mehrerer Passagiere de&sr; Paketboote&sr;
<g>Alcudia</g> teilen können, da&sr; mit dem <g>Pizarro</g> in die
Havana kam, al&sr; eben da&sr; <g>schwarze Erbrechen</g> auf
Cuba und an der Ostküste von Mexiko schreckliche Verheerungen
anrichtete.
<pb="147"/>

Am 15. morgen&sr;, ungefähr gegenüber dem kleinen Berge
St. Joseph, waren wir von einer Menge schwimmenden
Tange&sr; umgeben. Die Stengel de&sr;selben hatten die sonder-
baren, wie Blumenkelche und Federbüsche gestalteten Anhänge,
wie sie Don Hypolito Ruiz auf seiner Rückkehr au&sr; Chile
beobachtet und in einer besonderen Abhandlung al&sr; die Ge-
schlecht&sr;organe de&sr; <aq>Fucu&sr; natan&sr;</aq> beschrieben hat. Ein glück-
licher Zufall setzte un&sr; in den Stand, eine Beobachtung zu
berichtigen, die sich nur <g>einmal</g> der Naturforschung darge-
boten hatte. Die Bündel Tang, welche Bonpland aufgefischt
hatte, waren durchau&sr; identisch mit den Exemplaren, die wir
der Gefälligkeit der gelehrten Verfasser der peruanischen Flora
verdankten. Al&sr; wir beide unter dem Mikroskop untersuchten,
fanden wir, daß diese angeblichen Befruchtung&sr;werkzeuge, diese
Pistille und Staubfäden eine neue Gattung Pflanzentiere au&sr;
der Familie der Ceratophyten seien. Die Kelche, welche Ruiz
für Pistille hielt, entspringen au&sr; hornartigen, abgeplatteten
Stielen, die so fest mit der Substanz de&sr; Fuku&sr; zusammen-
hängen, daß man sie gar wohl für bloße Rippen halten könnte;
aber mit einem sehr dünnen Messer gelingt e&sr;, sie abzulösen,
ohne da&sr; Parenchym zu verletzen. Die nicht gegliederten
Stiele sind anfang&sr; schwarzbraun, werden aber, wenn sie ver-
trocknen, weiß und zerreiblich. In diesem Zustande brausen
sie mit Säuren auf, wie die kalkige Substanz der Sertularia,
deren Spitzen mit den Kelchen de&sr; von Ruiz beobachteten
Fuku&sr; Aehnlichkeit haben. In der Südsee, auf der Ueberfahrt
von Guayaquil nach Acapulco, haben wir an der tropischen
Seetraube dieselben Anhängsel gefunden, und eine sehr sorg-
fältige Untersuchung überzeugte un&sr;, daß sich hier ein Zoo-
phyt an den Tang heftet, wie der Epheu den Baumstamm
umschlingt. Die unter dem Namen weiblicher Blüten be-
schriebenen Organe sind über 4 <aq>mm</aq> lang, und schon diese
Größe hätte den Gedanken an wahrhafte Pistille nicht auf-
kommen lassen sollen.

Die Küste von Paria zieht sich nach West fort und bildet
eine nicht sehr hohe Fel&sr;mauer mit abgerundeten Gipfeln und
wellenförmigen Umrissen. E&sr; dauerte lange, bi&sr; wir die hohe
Küste der Insel Margarita zu sehen bekamen, wo wir ein-
laufen sollten, um hinsichtlich der englischen Kreuzer, und ob
e&sr; gefährlich sei, bei Guayra anzulegen, Erkundigung einzu-
ziehen. Sonnenhöhen, die wir unter sehr günstigen Umständen
genommen, hatten un&sr; gezeigt, wie unrichtig damal&sr; selbst die
<pb="148"/>
gesuchtesten Seekarten waren. Am 15. morgen&sr;, wo wir un&sr;
nach dem Chronometer unter 66° 1&2032; 15&2033; der Länge befanden,
waren wir noch nicht im Meridian der Insel St. Margarita,
während wir nach der verkleinerten Karte de&sr; Atlantischen
Ozean&sr; über da&sr; westliche sehr hohe Vorgebirge der Insel,
da&sr; unter 66° 0&2032; der Länge gesetzt ist, bereit&sr; hätten hinau&sr;
sein sollen. Die Küsten von Terra Firma wurden vor Fi-
dalgo&sr;, Noguera&sr; und Ti&sr;car&sr;, und ich darf wohl hinzufügen,
vor meinen astronomischen Beobachtungen in Cumana, so un-
richtig gezeichnet, daß für die Schiffahrt darau&sr; hätten Ge-
fahren erwachsen können, wenn nicht da&sr; Meer in diesen
Strichen beständig ruhig wäre. Ja die Fehler in der Breite
waren noch größer al&sr; die in der Länge, denn die Küste von
Neuandalusien läuft westwärt&sr; vom <aq>Cabo de tre&sr; punta&sr;</aq> 67
bi&sr; 90 <aq>km</aq> weiter nach Norden, al&sr; auf den vor dem Jahre
1800 erschienenen Karten angegeben ist.

Gegen 11 Uhr morgen&sr; kam un&sr; ein sehr niedrige&sr; Ei-
land zu Gesicht, auf dem sich einige Sanddünen erhoben.
Durch da&sr; Fernrohr ließ sich keine Spur von Bewohnern
oder von Anbau entdecken. Hin und wieder standen cylind-
rische Kaktu&sr; wie Kandelaber. Der fast pflanzenlose Boden
schien sich wellenförmig zu bewegen infolge der starken Brechung,
welche die Sonnenstrahlen erleiden, wenn sie durch Luft-
schichten hindurchgehen, die auf einer stark erhitzten Fläche
aufliegen. Die Luftspiegelung macht, daß in allen Zonen
Wüsten und sandiger Strand sich wie eine bewegte See au&sr;-
nehmen.

Da&sr; flache Land, da&sr; wir vor un&sr; hatten, stimmte
schlecht zu der Vorstellung, die wir un&sr; von der Insel Mar-
garita gemacht. Während man beschäftigt war, die Angaben
der Karten zu vergleichen, ohne sie in Uebereinstimmung
bringen zu können, signalisierte man vom Mast einige kleine
Fischerboote. Der Kapitän de&sr; Pizarro rief sie durch einen
Kanonenschuß herbei; aber ein solche&sr; Zeichen dient zu nicht&sr;
in Ländern, wo der Schwache, wenn er dem Starken be-
gegnet, glaubt sich nur auf Vergewaltigungen gefaßt machen
zu müssen. Die Boote ergriffen die Flucht nach Westen zu,
und wir sahen un&sr; hier in derselben Verlegenheit, wie bei
unserer Ankunft auf den Kanarien vor der kleinen Insel
Graciosa. Niemand an Bord war je in der Gegend am Land
gewesen. So ruhig die See war, so schien doch die Nähe
eine&sr; kaum ein paar Fuß hohen Eilande&sr; Vorsicht&sr;maßregeln
<pb="149"/>
zu erheischen. Man steuerte nicht weiter dem Lande zu, und
da da&sr; Senkblei nur 5,5 bi&sr; 7,3 <aq>m</aq> Wasser anzeigte, warf
man eilend&sr; den Anker au&sr;.

Küsten, au&sr; der Ferne gesehen, verhalten sich wie Wolken,
in denen jeder Beobachter die Gegenstände erblickt, die seine
Einbildung&sr;kraft beschäftigen. Da unsere Aufnahmen und die
Angabe de&sr; Chronometer&sr; mit den Karten, die un&sr; zur Hand
waren, im Widerspruch standen, so verlor man sich in eitlen
Mutmaßungen. Die einen hielten Sandhaufen für Indianer-
hütten und deuteten auf den Punkt, wo nach ihnen da&sr; Fort
Pampatar liegen mußte; andere sahen die Ziegenherden, welche
im dürren Thale von San Juan so häufig sind; sie zeigten
die hohen Berge von Macanao, die ihnen halb in Wolken
gehüllt schienen. Der Kapitän beschloß, einen Steuermann
an&sr; Land zu schicken; man legte Hand an, um die Schaluppe
in&sr; Wasser zu lassen, da da&sr; Boot auf der Reede von Santa
Cruz durch die Brandung stark gelitten hatte. Da die Küste
ziemlich fern war, konnte die Rückfahrt zur Korvette schwierig
werden, wenn der Wind abend&sr; stark wurde.

Al&sr; wir un&sr; eben anschickten, an&sr; Land zu gehen, sah
man zwei Piroguen an der Küste hinfahren. Man rief sie
durch einen zweiten Kanonenschuß an, und obgleich man die Flagge
von Kastilien aufgezogen hatte, kamen sie doch nur zögernd
herbei. Diese Piroguen waren, wie alle der Eingeborenen, au&sr;
<g>einem</g> Baumstamm, und in jeder befanden sich achtzehn In-
dianer von Stamme der Guaykari (Guayquerie&sr;), nackt bi&sr;
zum Gürtel und von hohem Wuch&sr;. Ihr Körperbau zeugte
von großer Mu&sr;kelkraft und ihre Hautfarbe war ein Mittel-
ding zwischen braun und kupferrot. Von weitem, wie sie
unbeweglich dasaßen und sich vom Horizont abhoben, konnte
man sie für Bronzestatuen halten. Die&sr; war un&sr; um so auf-
fallender, da e&sr; so wenig dem Begriff entsprach, den wir un&sr;
nach manchen Reiseberichten von der eigentümlichen Körper-
bildung und der großen Körperschwäche der Eingeborenen ge-
macht hatten. Wir machten in der Folge die Erfahrung,
und brauchten de&sr;halb die Grenzen der Provinz Cumana
nicht zu überschreiten, wie auffallend die Guayquerie&sr; äußer-
lich von den Chayma&sr; und den Kariben verschieden sind.
So nahe alle Völker Amerika&sr; miteinander verwandt scheinen,
da sie ja derselben Rasse angehören, so unterscheiden sich
doch die Stämme nicht selten bedeutend im Körperwuch&sr;,
in der mehr oder weniger dunkeln Hautfarbe, im Blick,
<pb="150"/>
au&sr; dem bei den einen Seelenruhe und Sanftmut, bei
anderen ein unheimliche&sr; Mittelding von Trübsinn und Wild-
heit spricht.

Sobald die Piroguen so nahe waren, daß man die
Indianer spanisch anrufen konnte, verloren sie ihr Mißtrauen
und fuhren geradezu an Bord. Wir erfuhren von ihnen, da&sr;
niedrige Eiland, bei dem wir geankert, sei die Insel Coche,
die immer unbewohnt gewesen und an der die spanischen
Schiffe, die au&sr; Europa kommen, gewöhnlich weiter nördlich
zwischen derselben und der Insel Margarita durchgehen, um
im Hafen von Pampatar einen Lotsen einzunehmen. Unbe-
kannt in der Gegend, waren wir in den Kanal südlich von
Coche geraten, und da die englischen Kreuzer sich damal&sr;
häufig in diesen Strichen zeigten, hatten un&sr; die Indianer
für ein feindliche&sr; Fahrzeug angesehen. Die südliche Durch-
fahrt hat allerding&sr; bedeutende Vorteile für Schiffe, die von
Cumana nach Barcelona gehen; sie hat weniger Wassertiefe
al&sr; die nördliche, weit schmälere Durchfahrt, aber man läuft
nicht Gefahr aufzufahren, wenn man sich nahe an den Inseln
Lobo&sr; und Moro&sr; del Tunal hält. Der Kanal zwischen Coche
und Margarita wird durch die Untiefen am nordwestlichen
Vorgebirge von Coche und durch die Bank an der Punta de
Mangle&sr; eingeengt.

Die Guaykari gehören zum Stamm civilisierter In-
dianer, welche auf den Küsten von Margarita und in den
Vorstädten von Cumana wohnen. Nach den Kariben de&sr;
spanischen Guyana sind sie der schönste Menschenschlag in
Terra Firma. Sie genießen verschiedener Vorrechte, da sie
seit der ersten Zeit der Eroberung sich al&sr; treue Freunde der
Kastilianer bewährt haben. Der König von Spanien nennt
sie daher auch in seinen Handschreiben &201E;seine lieben, edlen und
getreuen Guaykari&201C;. Die Indianer, auf die wir in den
zwei Piroguen gestoßen, hatten den Hafen von Cumana in
der Nacht verlassen. Sie wollten Bauholz in den Cedro-
wäldern <fn="1"><aq>Cedrela odorata, Linné.</aq></fn> holen, die sich vom Kap San Jose bi&sr; über die
Mündung de&sr; Rio Carupano hinau&sr; erstrecken. Sie gaben
un&sr; frische Koko&sr;nüsse und einige Fische von der Gattung
<aq>Choetodon,</aq> deren Farben wir nicht genug bewundern konnten.
Welche Schätze enthielten in unseren Augen die Kähne der
<pb="151"/>
armen Indianer! Ungeheure Vijaoblätter <fn="1"><aq>Heliconia bihai.</aq></fn> bedeckten Bananen-
büschel; der Schuppenpanzer eine&sr; Tatou, <fn="2">Armadill, <aq>Da&sr;ypu&sr;, Cachicamo.</aq></fn> die Frucht der
<aq>Cre&sr;centia cujete,</aq> die den Eingeborenen al&sr; Trinkgefäße
dienen, Naturkörper, die in den europäischen Kabinetten
zu den gemeinsten gehören, hatten ungemeinen Reiz für
un&sr;, weil sie un&sr; lebhaft daran mahnten, daß wir un&sr; im
heißen Erdgürtel befanden und da&sr; längstersehnte Ziel er-
reicht hatten.

Der <g>Patron</g> einer der Piroguen erbot sich an Bord
de&sr; Pizarro zu bleiben, um un&sr; al&sr; Lotse zu dienen. Der
Mann empfahl sich durch sein ganze&sr; Wesen; er war ein
scharfsinniger Beobachter und hatte sich in lebhafter Wißbegier
mit den Meere&sr;produkten wie mit den einheimischen Ge-
wächsen abgegeben. Ein glücklicher Zufall fügte e&sr;, daß der
erste Indianer, dem wir bei unserer Landung begegneten, der
Mann war, dessen Bekanntschaft unseren Reisezwecken äußerst
förderlich wurde. Mit Vergnügen schreibe ich in dieser Er-
zählung den Namen Carlo&sr; del Pino nieder, so hieß der
Mann, der un&sr; 16 Monate lang auf unseren Zügen läng&sr;
der Küsten und im inneren Lande begleitet hat.

Gegen Abend ließ der Kapitän der Korvette den Anker
lichten. Bevor wir die Untiefe oder den <aq>Placer</aq> bei Coche
verließen, bestimmte ich die Länge de&sr; östlichen Vorgebirge&sr;
der Insel und fand sie 66° 11&2032; 53&2033;. Westwärt&sr; steuernd
hatten wir bald die kleine Insel Cubagua vor un&sr;, die jetzt
ganz öde ist, früher aber durch Perlenfischerei berühmt war.
Hier hatten die Spanier unmittelbar nach Kolumbu&sr;&2019; und
Ojeda&sr; Reisen eine Stadt unter dem Namen Neucadiz
gegründet, von der keine Spur mehr vorhanden ist. Zu An-
fang de&sr; 16. Jahrhundert&sr; waren die Perlen von Cubagua
in Sevilla und Toledo, wie auf den großen Messen in Aug&sr;-
burg und Brügge bekannt. Da Neucadiz kein Wasser hatte,
so mußte man e&sr; an der benachbarten Küste au&sr; dem Man-
zanare&sr;flusse holen, obgleich man e&sr;, ich weiß nicht warum,
beschuldigte, daß e&sr; Augenentzündungen verursache. Die
Schriftsteller jener Zeit sprechen alle vom Reichtum der ersten
Ansiedler und vom Luxu&sr;, den sie getrieben; jetzt erheben
sich Dünen von Flugsand auf der unbewohnten Küste und
der Name Cubagua ist auf unseren Karten kaum verzeichnet.
<pb="152"/>

In diesem Striche angelangt, sahen wir die hohen Berge
von Kap Macanao im Westen der Insel Margarita majestätisch
am Horizont aufsteigen. Nach den Höhenwinkeln, die wir in
81 <aq>km</aq> Entfernung nahmen, mögen diese Gipfel 970 bi&sr;
1170 <aq>m</aq> absolute Höhe haben. Nach Loui&sr; Berthoud&sr; Chro-
nometer liegt Kap Macanao unter 66° 47&2032; 5&2033; Länge. Ich
nahm die Felsen am Ende de&sr; Vorgebirge&sr; auf, nicht die
sehr niedrige Landzunge, die nach West fortstreicht und sich
in eine Untiefe verliert. Die Länge, die ich für Macanao
gefunden, und die, welche ich oben für die Ostspitze der Insel
Coche angegeben, weichen von Fidalgo&sr; Beobachtungen nur
um 4 Zeitsekunden ab.

Der Wind war sehr schwach; der Kapitän hielt e&sr; für
ratsamer, bi&sr; zu Tage&sr;anbruch zu lavieren. Er scheute sich,
bei Nacht in den Hafen von Cumana einzulaufen, und ein
unglücklicher Zufall, der vor kurzem eben hier vorgekommen
war, schien diese Vorsicht zu gebieten. Ein Paketboot hatte
Anker geworfen, ohne die Laternen auf dem Hinterteil anzu-
zünden; man hielt e&sr; für ein feindliche&sr; Fahrzeug und die
Batterien von Cumana gaben Feuer darauf. Dem Kapitän
de&sr; Postschiffe&sr; wurde ein Bein weggerissen und er starb
wenige Tage darauf in Cumana.

Wir brachten die Nacht zum Teil auf dem Verdeck zu.
Der indianische Lotse unterhielt un&sr; von den Tieren und
Gewächsen seine&sr; Lande&sr;. Wir hörten zu unserer großen
Freude, wenige Meilen von der Küste sei ein gebirgiger, von
Spaniern bewohnter Landstrich, wo empfindliche Kälte herrsche,
und auf den Ebenen kommen zwei sehr verschiedene Krokodile <fn="1"><aq>Crocodilu&sr; acutu&sr;</aq> und <aq>C. Bava.</aq></fn>
vor, ferner Boa, elektrische Aale <fn="2"><aq>Gymnotu&sr; electricu&sr;, Temblador.</aq></fn> und mehrere Tigerarten.
Obgleich die Worte <g>Bava, Cachicamo</g> und <g>Temblador</g>
un&sr; ganz unbekannt waren, ließ un&sr; die naive Beschreibung
der Gestalt und der Sitten der Tiere doch al&sr;bald die Arten
erkennen, welche die Kreolen so benennen. Wir dachten nicht
daran, daß diese Tiere über ungeheure Landstriche zerstreut
sind und hofften, sie gleich in den Wäldern bei Cumana
beobachten zu können. Nicht&sr; reizt die Neugierde de&sr; Natur-
kundigen mehr al&sr; der Bericht von den Wundern eine&sr; Lande&sr;,
da&sr; er betreten soll.

Am 16. Juli 1799, bei Tage&sr;anbruch, lag eine grüne,
<pb="153"/>
malerische Küste vor un&sr;. Die Berge von Neuandalusien
begrenzten, halb von Wolken verschleiert, nach Süden den
Horizont. Die Stadt Cumana mit ihrem Schloß erschien
zwischen Gruppen von Koko&sr;bäumen. Um neun Uhr morgen&sr;,
41 Tage nach unserer Abfahrt von Coru&00F1;a, gingen wir im
Hafen vor Anker. Die Kranken schleppten sich auf da&sr; Verdeck,
um sich am Anblick eine&sr; Lande&sr; zu laben, wo ihre Leiden
ein Ende finden sollten.
<hr>
<pb>
<d2><b>Vierte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Erster Aufenthalt in Cumana. &2014; Die Ufer de&sr; Manzanare&sr;.</c></arg>

Wir waren am 16. Juli mit Tage&sr;anbruch auf dem
Ankerplatz, gegenüber der Mündung de&sr; Rio Manzanare&sr;,
angelangt, konnten un&sr; aber erst spät am Morgen au&sr;schiffen,
weil wir den Besuch der Hafenbeamten abwarten mußten.
Unsere Blicke hingen an den Gruppen von Koko&sr;bäumen, die
da&sr; Ufer säumten und deren über 20 <aq>m</aq> hohe Stämme die
Landschaft beherrschten. Die Ebene war bedeckt mit Büschen
von Cassien, Cappari&sr; und den baumartigen Mimosen, die
gleich den Pinien Italien&sr; ihre Zweige schirmartig au&sr;breiten.
Die gefiederten Blätter der Palmen hoben sich von einem
Himmel&sr;blau ab, da&sr; keine Spur von Dunst trübte. Die
Sonne stieg rasch zum Zenith auf; ein blendende&sr; Licht war
in der Luft verbreitet und lag auf den weißlichen Hügeln
mit zerstreuten cylindrischen Kaktu&sr; und auf dem ewig ruhigen
Meere, dessen Ufer von Alcatra&sr;, <fn="1">Ein brauner Pelikan von der Größe de&sr; Schwane&sr;. <aq>Peli-
canu&sr; fu&sr;cu&sr;, Linné.</aq></fn> Reihern und Flamingo
bevölkert sind. Da&sr; glänzende Tage&sr;licht, die Kraft der
Pflanzenfarben, die Gestalten der Gewächse, da&sr; bunte Ge-
fieder der Vögel, alle&sr; trug den großartigen Stempel der
tropischen Natur.

Cumana, die Hauptstadt von Neuandalusien, liegt 4,5 <aq>km</aq>
vom Landung&sr;platz oder der Batterie de la Boca, bei der
wir an&sr; Land gestiegen, nachdem wir über die Barre de&sr;
Manzanare&sr; gefahren. Wir hatten über eine weite Ebene <fn="2"><aq>El Salado.</aq></fn>
zu gehen, die zwischen der Vorstadt der Guaykari und der
Küste liegt. Die starke Hitze wurde durch die Strahlung de&sr;
zum Teil pflanzenlosen Boden&sr; noch gesteigert. Der hundert-
<pb="155"/>
teilige Thermometer, in den weißen Sand gesteckt, zeigte 37,7°.
In kleinen Salzwasserlachen stand er auf 30,5°, während im
Hafen von Cumana die Temperatur de&sr; Meere&sr; an der
Oberfläche meist 25,2 bi&sr; 26,3° beträgt. Die erste Pflanze,
die wir auf dem amerikanischen Festland pflückten, war die
<aq>Avicennia tomento&sr;a (Mangle prieto)</aq>, die hier kaum 60 <aq>cm</aq>
hoch wird. Dieser Strauch, da&sr; Sesuvium, die gelbe Gom-
phrena und die Kaktu&sr; bedecken den mit salzsaurem Natron
geschwängerten Boden; sie gehören zu den wenigen Pflanzen,
die, wie die europäischen Heiden, gesellig leben, und dergleichen
in der heißen Zone nur am Meere&sr;ufer und auf den hohen
Plateau&sr; der Anden vorkommen. Nicht weniger interessant
ist die cumanische Avicennia durch eine andere Eigentümlichkeit:
diese Pflanze gehört dem Gestade von Südamerika und der
Küste von Malabar gemeinschaftlich an.

Der indianische Lotse führte un&sr; durch seinen Garten, der
viel mehr einem Gehölz al&sr; einem bebauten Lande glich. Er
zeigte un&sr; al&sr; Bewei&sr; der Fruchtbarkeit de&sr; Klima&sr; einen
Käsebaum <aq>(Bombax heptaphyllum)</aq>, dessen Stamm im vierten
Jahre bereit&sr; gegen 75 <aq>cm</aq> Durchmesser hatte. Wir haben
an den Ufern de&sr; Orinoko und de&sr; Magdalenenflusse&sr; die
Beobachtung gemacht, daß die Bombax, die Karolineen, die
Ochromen und andere Bäume au&sr; der Familie der Malven
au&sr;nehmend rasch wachsen. Ich glaube aber doch, daß die
Angabe de&sr; Indianer&sr; über da&sr; Alter de&sr; Käsebaume&sr; etwa&sr;
übertrieben war; denn in der gemäßigten Zone, auf dem
feuchten und warmen Boden Nordamerika&sr; zwischen dem
Mississippi und den Alleghanie&sr; werden die Bäume in zehn
Jahren nicht über 32 <aq>cm</aq> dick, und da&sr; Wach&sr;tum ist dort
im allgemeinen nur um ein Fünfteil rascher al&sr; in Europa,
selbst wenn man zum Vergleich die Platane, den Tulpenbaum
und <aq>Cupre&sr;&sr;u&sr; di&sr;ticha</aq> wählt, die zwischen 3 und 4,5 <aq>m</aq>
dick werden. Im Garten de&sr; Lotsen am Gestade von Cumana
sahen wir auch zum erstenmal einen <g>Guama</g> <fn="1"><aq>Inga &sr;puria.</aq> Die weißen Staubfäden, 60 bi&sr; 70 an der
Zahl, sitzen an einer grünlichen Blumenkrone, haben Seidenglanz
und an der Spitze einen gelben Staubbeutel. Die Blüte der Guama
ist 4 <aq>cm</aq> lang. Dieser schöne Baum, der am liebsten an feuchten
Orten wächst, wird zwischen 15,5 und 19,5 <aq>m</aq> hoch.</fn> voll Blüten,
deren zahlreiche Staubfäden sich durch ihre ungemeine Länge
und ihren Silberglanz au&sr;zeichnen. Wir gingen durch die
<pb="156"/>
Vorstadt der Indianer, deren Straßen geradlinig und mit
kleinen, ganz neuen Häusern von sehr freundlichem Ansehen
besetzt sind. Dieser Stadtteil war infolge de&sr; Erdbeben&sr;,
da&sr; Cumana anderthalb Jahre vor unserer Ankunft zerstört
hatte, eben erst neu aufgebaut worden. Kaum waren wir
auf einer hölzernen Brücke über den Manzanare&sr; gegangen,
in dem hier Bava oder Krokodile von der kleinen Art vor-
kommen, begegneten un&sr; überall die Spuren dieser schreck-
lichen Katastrophe; neue Gebäude erhoben sich auf den Trüm-
mern der alten.

Wir wurden vom Kapitän de&sr; Pizarro zum Statthalter
der Provinz, Don Vicente Emparan, geführt, um ihm die
Pässe zu überreichen, die da&sr; Staat&sr;sekretariat un&sr; au&sr;gestellt.
Er empfing un&sr; mit der Offenheit und edlen Einfachheit, die
von jeher Züge de&sr; ba&sr;kischen Volk&sr;charakter&sr; waren. Ehe
er zum Statthalter von Portobelo und Cumana ernannt
wurde, hatte er sich al&sr; Schiff&sr;kapitän in der königlichen
Marine au&sr;gezeichnet. Sein Name erinnert an einen der
merkwürdigsten und traurigsten Vorfälle in der Geschichte der
Seekriege. Nach dem letzten Bruch zwischen Spanien und
England schlugen sich zwei Brüder de&sr; Statthalter&sr; Emparan
bei Nacht vor dem Hafen von Cadiz mit ihren Schiffen, weil
jeder da&sr; andere Schiff für ein feindliche&sr; hielt. Der Kampf
war so furchtbar, daß beide Schiffe fast zugleich sanken. Nur
ein sehr kleiner Teil der beiderseitigen Mannschaft wurde ge-
rettet, und die beiden Brüder hatten da&sr; Unglück, einander
kurz vor ihrem Tode zu erkennen.

Der Statthalter von Cumana äußerte sich sehr zufrieden
über unseren Entschluß, un&sr; eine Zeitlang in Neuandalusien
aufzuhalten, da&sr; zu jener Zeit in Europa kaum dem Namen
nach bekannt war, und da&sr; in seinen Gebirgen und an den
Ufern seiner zahlreichen Ströme der Naturforschung da&sr; reichste
Feld der Beobachtung bietet. Der Statthalter zeigte un&sr;
mit einheimischen Pflanzen gefärbte Baumwolle und schöne
Möbel ganz au&sr; einheimischen Hölzern; er interessierte sich
lebhaft für alle physischen Wissenschaften und fragte un&sr; zu
unserer großen Verwunderung, ob wir nicht glaubten, daß
die Luft unter dem schönen tropischen Himmel weniger Stick-
stoff <aq>(azotico)</aq> enthalte al&sr; in Spanien, oder ob, wenn sich
da&sr; Eisen hierzulande rascher oxydiere, die&sr; allein von der
größeren Feuchtigkeit herrühre, die der Haarhygrometer an-
zeige. Dem Reisenden kann der Name de&sr; Vaterlande&sr;,
<pb="157"/>
wenn er ihn auf einer fernen Küste au&sr;sprechen hört, nicht
lieblicher in den Ohren klingen, al&sr; un&sr; hier die Worte
Stickstoff, Eisenoxyd, Hygrometer. Wir wußten, daß wir,
trotz der Befehle de&sr; Hofe&sr; und der Empfehlung eine&sr; mäch-
tigen Minister&sr;, bei unserem Aufenthalt in den spanischen
Kolonieen mit zahllosen Unannehmlichkeiten zu kämpfen haben
würden, wenn e&sr; un&sr; nicht gelang, bei den Regenten dieser
ungeheuren Landstrecken besondere Teilnahme für un&sr; zu
wecken. Emparan war ein zu warmer Freund der Wissen-
schaft, um e&sr; seltsam zu finden, daß wir so weit hergekommen,
um Pflanzen zu sammeln und die Lage gewisser Oertlichkeiten
astronomisch zu bestimmen. Er argwöhnte keine anderen Be-
weggründe unserer Reise al&sr; die in unseren Pässen angegebenen,
und die öffentlichen Beweise von Achtung, die er un&sr;
während unsere&sr; langen Aufenthalte&sr; in seinem Regierung&sr;-
bezirke gegeben, haben Große&sr; dazu beigetragen, un&sr; überall
in Südamerika eine freundliche Aufnahme zu verschaffen.

Am Abend ließen wir unsere Instrumente au&sr;schiffen und
fanden zu unserer großen Befriedigung keine&sr; beschädigt. Wir
mieteten ein geräumige&sr;, für die astronomischen Beobachtun-
gen günstig gelegene&sr; Hau&sr;. Man genoß darin, wenn der
Seewind wehte, einer angenehmen Kühle; die Fenster waren
ohne Scheiben, nicht einmal mit Papier bezogen, da&sr; in
Cumana meist statt de&sr; Glase&sr; dient. Sämtliche Passagiere
de&sr; Pizarro verließen da&sr; Schiff, aber die vom bö&sr;artigen
Fieber Befallenen genasen sehr langsam. Wir sahen welche,
die nach einem Monat, trotz der guten Pflege, die ihnen von
ihren Land&sr;leuten geworden, noch erschrecklich blaß und mager
waren. In den spanischen Kolonieen ist die Gastfreundschaft
so groß, daß ein Europäer, käme er auch ohne Empfehlung
und ohne Geldmittel an, so ziemlich sicher auf Unterstützung
rechnen kann, wenn er krank in irgend einem Hafen an&sr;
Land geht. Die Katalonier, Galicier und Bi&sr;cayer stehen
im stärksten Verkehr mit Amerika. Sie bilden dort gleichsam
drei gesonderte Korporationen, die auf die Sitten, den Ge-
werbfleiß und den Handel der Kolonieen bedeutenden Einfluß
haben. Der ärmste Einwohner von Sige&sr; oder Vigo ist
sicher, im Hause eine&sr; katalonischen oder galicischen <g>Pulpero</g>
(Krämer) Aufnahme zu finden, ob er nun nach Chile oder
nach Mexiko oder auf die Philippinen kommt. Ich habe die
rührendsten Beispiele gesehen, wie für unbekannte Menschen
ganze Jahre lang unverdrossen gesorgt wird. Man kann
<pb="158"/>
hören, Gastfreundschaft sei leicht zu üben in einem herrlichen
Klima, wo e&sr; Nahrung&sr;mittel im Ueberfluß gibt, wo die
einheimischen Gewächse wirksame Heilmittel liefern, und der
Kranke in seiner Hängematte unter einem Schuppen da&sr;
nötige Obdach findet. Soll man aber die Ueberlast, welche
die Ankunft eine&sr; Fremden, dessen Gemüt&sr;art man nicht
kennt, einer Familie verursacht, für nicht&sr; rechnen? und die
Beweise gefühlvoller Teilnahme, die aufopfernde Sorgfalt der
Frauen, die Geduld, die während einer langen, schweren
Wiedergenesung nimmer ermüdet, soll man von dem allen
absehen? Man will die Beobachtung gemacht haben, daß,
vielleicht mit Au&sr;nahme einiger sehr volkreichen Städte, seit
den ersten Niederlassungen spanischer Ansiedler in der Neuen
Welt die Gastfreundschaft nicht merkbar abgenommen habe.
Der Gedanke thut wehe, daß die&sr; allerding&sr; ander&sr; werden
muß, wenn einmal Bevölkerung und Industrie in den Kolo-
nieen rascher zunehmen, und wenn sich auf der Stufe gesell-
schaftlicher Entwickelung, die man al&sr; vorgeschrittene Kultur zu
bezeichnen pflegt, die kastilianische Offenheit allmählich verliert.

Unter den Kranken, die in Cumana an&sr; Land kamen,
befand sich ein Neger, der einige Tage nach unserer Ankunft
in Raserei verfiel; er starb in diesem kläglichen Zustande,
obgleich sein Herr, ein fast siebzigjähriger Mann, der Europa
verlassen hatte, um in San Bla&sr;, am Eingang de&sr; Golfe&sr;
von Kalifornien, eine neue Heimat zu suchen, ihm alle er-
denkliche Pflege hatte zu teil werden lassen. Ich erwähne
diese&sr; Falle&sr;, um zu zeigen, daß zuweilen Menschen, die im
heißen Erdstrich geboren sind, aber in einem gemäßigten
Klima gelebt haben, den verderblichen Einflüssen der tropischen
Hitze erliegen. Der Neger war ein junger Mensch von
achtzehn Jahren, sehr kräftig und auf der Küste von Guinea
geboren. Durch mehrjährigen Aufenthalt auf der Hochebene
von Kastilien hatte aber seine Konstitution den Grad von
Reizbarkeit erhalten, der die Mia&sr;men der heißen Zone für
die Bewohner nördlicher Länder so gefährlich macht.

Der Boden, auf dem die Stadt Cumana liegt, gehört
einer geologisch sehr interessanten Bildung an. Da mir aber
seit meiner Rückkehr nach Europa einige Reisende mit der
Beschreibung von Küstenstrichen, die sie nach mir besucht,
zuvorgekommen sind, so beschränke ich mich hier auf Bemer-
kungen, die außerhalb de&sr; Kreise&sr; ihrer Beobachtungen fallen.
Die Kette der Kalkalpen de&sr; Brigantin und Tataraqual streicht
<pb="159"/>
von Oft nach West vom Gipfel <g>Imposible</g> bi&sr; zum Hafen
von Mochima und nach Campanario. In einer sehr fernen
Zeit scheint da&sr; Meer diesen Gebirg&sr;damm von der Felsen-
küste von Araya und Maniquarez getrennt zu haben. Der
weite Golf von Cariaco ist durch einen Einbruch de&sr; Meere&sr;
entstanden, und ohne Zweifel stand damal&sr; an der Südküste
da&sr; ganze mit salzsaurem Natron getränkte Land, durch da&sr;
der Manzanare&sr; läuft, unter Wasser. Ein Blick auf den
Stadtplan von Cumana läßt diese Thatsache so unzweifelhaft
erscheinen, al&sr; daß die Becken von Pari&sr;, Oxford und Wien
einst Meerboden gewesen. Da&sr; Meer zog sich langsam zurück
und legte da&sr; weite Gestade trocken, auf dem sich eine Hügel-
gruppe erhebt, die au&sr; Gip&sr; und Kalkstein von der neuesten
Bildung besteht.

Die Stadt Cumana legt sich an diese Hügel, die einst
ein Eiland im Golf von Cariaco waren. Da&sr; Stück der
Ebene nordwärt&sr; von der Stadt heißt &201E;der kleine Strand&201C;
<aq>(Playa chica);</aq> sie dehnt sich gegen Ost bi&sr; zur Punta Delgada
au&sr;, und hier bezeichnet ein enge&sr; mit <aq>Gomphrena flava</aq>
bedeckte&sr; Thal den Punkt, wo einst der Durchbruch der Ge-
wässer stattfand. Diese&sr; Thal, dessen Eingang durch kein
Außenwerk verteidigt wird, erscheint al&sr; der Punkt, von wo
der Platz einem Angriff am meisten au&sr;gesetzt ist. Der Feind
kann in voller Sicherheit zwischen der <g>Punta Arena&sr; del
Barigon</g> und der Mündung de&sr; Manzanare&sr; durchgehen,
wo die See 73 bi&sr; 91 und weiter nach Südost sogar 159 <aq>m</aq>
tief ist. Er kann an der <g>Punta Delgada</g> landen und
da&sr; Fort San Antonio und die Stadt Cumana im Rücken
angreifen, ohne daß er vom Feuer der westlichen Batterieen
auf der Playa chica an der Mündung de&sr; Strome&sr; und beim
<g>Cerro Colorado</g> etwa&sr; zu fürchten hätte.

Der Hügel au&sr; Kalkstein, den wir, wie oben bemerkt,
al&sr; eine Insel im ehemaligen Golf betrachten, ist mit Fackel-
disteln bedeckt. Manche davon sind 10 bi&sr; 13 <aq>m</aq> hoch und
ihr mit Flechten bedeckter, in mehrere Aeste kronleuchterartig
geteilter Stamm nimmt sich höchst seltsam au&sr;. Bei Mani-
quarez an der Punta Araya maßen wir einen Kaktu&sr;, dessen
Stamm über 1,54 <aq>m</aq> Umfang hatte. Ein Europäer, der nur
die Fackeldisteln unserer Gewäch&sr;häuser kennt, wundert sich,
daß da&sr; Holz diese&sr; Gewächse&sr; mit dem Alter sehr hart
wird, daß e&sr; jahrhundertelang der Luft und Feuchtigkeit
widersteht, und daß e&sr; die Indianer von Cumana vorzug&sr;-
<pb="160"/>
weise zu Rudern und Thürschwellen verwenden. Nirgend&sr;
in Südamerika kommen die Gewächse au&sr; der Familie der
Nopaleen häufiger vor al&sr; in Cumana, Coro, Cura<aq>&00E7;</aq>ao und
auf der Insel Margarita. Nur dort könnte der Botaniker
nach langem Aufenthalt eine Monographie der Kaktu&sr; schreiben,
die nicht in Hinsicht auf Blüten und Früchte, aber nach der
Form de&sr; gegliederten Stamme&sr;, nach der Zahl der Gräten
und der Stellung der Stacheln au&sr;nehmend viele Varietäten
bilden. Wir werden in der Folge sehen, wie diese Gewächse,
die für ein heiße&sr;, trockene&sr; Klima, wie da&sr; Aegypten&sr; und
Kalifornien&sr;, charakteristisch sind, immer mehr verschwinden,
wenn man von Terra Firma in&sr; Innere de&sr; Lande&sr; kommt.

Die Kaktu&sr;gebüsche spielen auf dürrem Boden in Süd-
amerika dieselbe Rolle wie in unseren nördlichen Ländern die
mit Binsen und Hydrocharideen bewachsenen Brüche. Ein Ort,
wo stachlichte Kaktu&sr; von hohem Wuch&sr; in Reihen stehen,
gilt fast für undurchdringlich. Solche Stellen, <g>Tunale&sr;</g>
genannt, halten nicht allein den Eingeborenen auf, der bi&sr;
zum Gürtel nackt ist, sie sind ebensosehr von den Stämmen
gefürchtet, die ganz bekleidet gehen. Auf unseren einsamen
Spaziergängen versuchten wir e&sr; manchmal in den <g>Tunal</g>
einzudringen, der die Spitze de&sr; Schloßberge&sr; krönt und durch
den zum Teil ein Fußweg führt. Hier ließe sich der Bau
diese&sr; sonderbaren Gewächse&sr; an Tausenden von Exemplaren
beobachten. Zuweilen wurden wir von der Nacht überrascht,
denn in diesem Klima gibt e&sr; fast keine Dämmerung. Unsere
Lage war dann desto bedenklicher, da der <g>Ca&sr;cabel</g> oder
die Klapperschlange, der <g>Coral</g> und andere Schlangen mit
Giftzähnen zur Legezeit solche heiße trockene Orte aufsuchen,
um ihre Eier in den Sand zu legen.

Da&sr; Schloß San Antonio liegt auf der westlichen Spitze
de&sr; Hügel&sr;, aber nicht auf dem höchsten Punkt; e&sr; wird
gegen Osten von einer nicht befestigten Höhe beherrscht. Der
<g>Tunal</g> gilt hier und überall in den spanischen Nieder-
lassungen für ein nicht unwichtige&sr; militärische&sr; Verteidigung&sr;-
mittel. Wo man Erdwerke anlegt, suchen die Ingenieure
recht viele stachlichte Fackeldisteln darauf anzubringen und ihr
Wach&sr;tum zu befördern, wie man auch die Krokodile in den
Wassergräben der festen Plätze hegt. In einem Klima, wo
die organische Natur eine so gewaltige Triebkraft hat, zieht
der Mensch fleischfressende Reptilien und mit furchtbaren
Stacheln bewehrte Gewächse zu seiner Verteidigung herbei.
<pb="161"/>

Da&sr; Schloß San Antonio, wo man an Festtagen die
Flagge von Kastilien aufzieht, liegt nur 58,5 <aq>m</aq> über dem
Wasserspiegel de&sr; Meerbusen&sr; von Cariaco. Auf seinem kahlen
Kalkhügel beherrscht e&sr; die Stadt und liegt, wenn man in
den Hafen einfährt, höchst malerisch da. E&sr; hebt sich hell
von der dunkeln Wand der Gebirge ab, deren Gipfel bi&sr; zur
Schneeregion aufsteigen und deren duftige&sr; Blau mit dem
Himmel&sr;blau verschmilzt. Geht man vom Fort San Antonio
gegen Südwest herab, so kommt man am Abhang de&sr;selben
Felsen&sr; zu den Trümmern de&sr; alten Schlosse&sr; Santa Maria.
Die&sr; ist ein herrlicher Punkt, um gegen Sonnenuntergang
de&sr; kühlen Seewinde&sr; und der Au&sr;sicht auf den Meerbusen
zu genießen. Die hohen Berggipfel der Insel Margarita
erscheinen über der Felsenküste der Landenge von Araya; gegen
Westen mahnen die kleinen Inseln Caraca&sr;, Picuito und
Boracha an die Katastrophe, durch welche die Küste von Terra
Firma zerrissen worden ist. Diese Eilande gleichen Festung&sr;-
werken, und da die Sonne die unteren Luftschichten, die See
und da&sr; Erdreich ungleich erwärmt, so erscheinen ihre Spitzen
infolge der Luftspiegelung hinaufgezogen, wie die Enden der
großen Vorgebirge der Küste. Mit Vergnügen verfolgt man
bei Tage diese wechselnden Erscheinungen; bei Einbruch der
Nacht sieht man dann, wie die in der Luft schwebenden Ge-
steinmassen sich wieder auf ihre Grundlage niedersenken, und
da&sr; Gestirn, da&sr; der organischen Natur Leben verleiht, scheint
durch die veränderliche Beugung seiner Strahlen den starren
Fel&sr; vom Fleck zu rücken und dürre Sandebenen wellenförmig
zu bewegen.

Die eigentliche Stadt Cumana liegt zwischen dem Schlosse
San Antonio und den kleinen Flüssen Manzanare&sr; und Santa
Catalina. Da&sr; durch die Arme de&sr; ersteren Flusse&sr; gebildete
Delta ist ein fruchtbare&sr; Land, bewachsen mit Mammea, Achra,
Bananen und anderen Gewächsen, die in den Gärten oder
<g>Chara&sr;</g> der Indianer gebaut werden. Die Stadt hat kein
au&sr;gezeichnete&sr; Gebäude aufzuweisen, und bei der Häufigkeit
der Erdbeben wird sie schwerlich je welche haben. Starke
Erdstöße kommen zwar im selben Jahre in Cumana nicht so
häufig vor al&sr; in Quito, wo doch prächtige, sehr hohe Kirchen
stehen; aber die Erdbeben in Quito sind nur scheinbar so
heftig, und infolge der eigentümlichen Beschaffenheit de&sr;
Boden&sr; und der Art der Bewegung stürzt kein Gebäude ein.
In Cumana, wie in Lima und mehreren anderen Städten, die
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
weit von den Schlünden thätiger Vulkane liegen, wird die
Reihe schwacher Erdstöße nach Ablauf vieler Jahre leicht durch
größere Katastrophen unterbrochen, die in ihren Wirkungen
denen einer springenden Mine ähnlich sind. Wir werden öfter&sr;
Gelegenheit haben, auf diese Erscheinungen zurückzukommen,
zu deren Erklärung so viele eitle Theorieen ersonnen worden
sind, und für die man eine Klassifikation gefunden zu haben
glaubte, wenn man senkrechte und wagerechte Bewegungen,
stoßende und wellenförmige Bewegungen annahm. <fn="1">Diese Einteilung schreibt sich schon au&sr; der Zeit de&sr; Posi-
doniu&sr; her. E&sr; ist die <aq>&sr;uccu&sr;&sr;io</aq> und die <aq>inclinatio</aq> de&sr; Seneca
(<aq>Quae&sr;tione&sr; naturale&sr; Lib. VI, c.</aq> 21). Aber schon der Scharf-
sinn der Alten machte die Bemerkung, daß die Art und Weise der
Erdstöße viel zu veränderlich ist, al&sr; daß man sie unter solche ver-
meintliche Gesetze bringen könnte. (Plato bei Plutarch, <aq>De placit</aq>,
<aq>Philo&sr;. L. III, c.</aq> 15.)</fn>

Die Vorstädte von Cumana sind fast so stark bevölkert
al&sr; die alte Stadt. E&sr; sind ihrer drei: Die der <g>Serrito&sr;</g>
auf dem Wege nach der Playa chica, wo einige schöne Tama-
rindenbäume stehen, die südöstlich gelegene, San Franci&sr;co
genannt, und die große Vorstadt der Guaykari oder der
Guayguerie&sr;. Der Name diese&sr; Indianerstamme&sr; war vor der
Eroberung ganz unbekannt. Die Eingeborenen, die denselben
jetzt führen, gehörten früher zu der Nation der Guarauno&sr;,
die nur noch auf dem Sumpfboden zwischen den Armen de&sr;
Orinoko lebt. Alte Männer versicherten mich, die Sprache
ihrer Vorfahren sei eine Mundart der Guaraunosprache ge-
wesen, aber seit hundert Jahren gebe e&sr; in Cumana und auf
Margarita keinen Eingeborenen vom Stamme mehr, der etwa&sr;
andere&sr; spreche al&sr; kastilianisch.

Da&sr; Wort <g>Guaykari</g> verdankt, gerade wie die Worte
<g>Peru</g> und <g>Peruaner</g>, seinen Ursprung einem bloßen Miß-
verständnisse. Al&sr; die Begleiter de&sr; Kolumbu&sr; an der Insel
Margarita hinfuhren, auf deren Nordküste noch jetzt der am
höchsten stehende Teil dieser Nation wohnt, stießen sie auf
einige Eingeborene, die Fische harpunierten, indem sie einen
mit einer sehr feinen Spitze versehenen, an einen Strick ge-
bundenen Stock gegen sie schleuderten. Sie fragten sie in
haytischer Sprache, wie sie hießen; die Indianer aber meinten,
die Fremden erkundigen sich nach den Harpunen au&sr; dem
harten, schweren Holz der Macanapalme und antworteten:
<pb="163"/>
<g>Guaike, Guaike</g>, da&sr; heißt: spitziger Stock. Die Guaykari,
ein gewandte&sr;, civilisierte&sr; Fischervolk, unterscheiden sich jetzt
auffallend von den wilden Guarauno&sr; am Orinoko, die ihre
Hütten an den Stämmen der Morichepalme aufhängen.

Die Bevölkerung von Cumana ist in der neuesten Zeit
viel zu hoch angegeben worden. Im Jahre 1800 schätzten
sie Ansiedler, die in nationalökonomischen Untersuchungen wenig
Bescheid wissen, auf 20000 Seelen, wogegen königliche bei
der Lande&sr;regierung angestellte Beamte meinten, die Stadt
samt den Vorstädten habe nicht 12000. Depon&sr; gibt in
seinem schätzbaren Werke über die Provinz Caraca&sr; der Stadt
im Jahre 1802 gegen 28000 Einwohner; andere geben im
Jahre 1810 30000 an. Wenn man bedenkt, wie langsam
die Bevölkerung in Terra Firma zunimmt, und zwar nicht
auf dem Lande, sondern in den Städten, so läßt sich bezweifeln,
daß Cumana bereit&sr; um ein Dritteil volkreicher sein sollte
al&sr; Veracruz, der vornehmste Hafen de&sr; großen Königreiche&sr;
Neuspanien. E&sr; läßt sich auch leicht darthun, daß im Jahre
1802 die Bevölkerung kaum über 18000 bi&sr; 19000 Seelen
betrug. E&sr; waren mir verschiedene Notizen über die statistischen
Verhältnisse de&sr; Lande&sr; zur Hand, welche die Regierung hatte
zusammenstellen lassen, al&sr; die Frage verhandelt wurde, ob
die Einkünfte au&sr; der Tabak&sr;pacht durch eine Personalsteuer
ersetzt werden könnten, und ich darf mir schmeicheln, daß meine
Schätzung auf ziemlich sicheren Grundlagen ruht.

Eine im Jahre 1792 vorgenommene Zählung ergab für
die Stadt Cumana, ihre Vorstädte und die einzelnen Häuser
auf 4&2014;5 <aq>km</aq> in der Runde nur 10740 Einwohner. Ein
Schatzbeamter, Don Manuel Navarrete, versichert, daß man
sich bei dieser Zählung höchsten&sr; um ein Dritteil oder ein
Vierteil geirrt haben könne. Vergleicht man die jährlichen
Taufregister, so macht sich von 1792 bi&sr; 1800 nur eine geringe
Zunahme bemerklich. Die Weiber sind allerding&sr; sehr frucht-
bar, besonder&sr; die eingeborenen, aber wenn auch die Pocken
im Lande noch unbekannt sind, so ist doch die Sterblichkeit
unter den kleinen Kindern furchtbar groß, weil sie in völliger
Verwahrlosung aufwachsen und die üble Gewohnheit haben,
unreife, unverdauliche Früchte zu genießen. Die Zahl der
Geburten beträgt im Durchschnitt 520 bi&sr; 600, wa&sr; auf eine
Bevölkerung von höchsten&sr; 16800 Seelen schließen läßt. Man
kann versichert sein, daß sämtliche Indianerkinder getauft und
in da&sr; Taufregister der Pfarre eingetragen sind, und nimmt
<pb="164"/>
man an, die Bevölkerung sei im Jahre 1800 26000 Seelen
stark gewesen, so käme auf 43 Köpfe nur eine Geburt, wäh-
rend sich die Geburten zur Gesamtbevölkerung in Frankreich
wie 28 zu 100 und in den tropischen Strichen von Mexiko
wie 17 zu 100 verhalten.

Vermutlich wird sich die indianische Vorstadt allmählich
bi&sr; zum Landung&sr;platz au&sr;dehnen, da die Fläche, auf der
noch keine Häuser oder Hütten stehen, höchsten&sr; 700 <aq>m</aq> lang
ist. Dem Strande zu ist die Hitze etwa&sr; weniger drückend
al&sr; in der Altstadt, wo wegen de&sr; Zurückprallen&sr; der Sonnen-
strahlen vom Kalkboden und der Nähe de&sr; Berge&sr; San Antonio
die Temperatur der Luft ungemein hoch steigt. In der Vor-
stadt der Guaykari haben die Seewinde freien Zutritt, der
Boden ist Thon und damit, wie man glaubt, den heftigen
Stößen der Erdbeben weniger au&sr;gesetzt, al&sr; die Häuser, die
sich an die Felsen und Hügel am rechten Ufer de&sr; Manza-
nare&sr; lehnen.

Bei der Mündung de&sr; kleinen Flusse&sr; Santa Catalina
ist der Saum de&sr; Ufer&sr; mit sogenannten Wurzelträgern <fn="1"><aq>Rhizophora Mangle.</aq></fn> be-
setzt; aber diese <g>Manglare&sr;</g> sind nicht groß genug, um der
Salubrität der Luft in Cumana Eintrag zu thun. Im übrigen
ist die Ebene teil&sr; kahl, teil&sr; bedeckt mit Büschen von <aq>Se&sr;u-
vium portulaca&sr;trum, Gomphrena flava, Gomphrena myrti-
folia, Talinum cu&sr;pidatum, Talinum cumanen&sr;e</aq> und <aq>Por-
tulaca lanugino&sr;a.</aq> Unter diesen krautartigen Gewächsen
erheben sich da und dort die <aq>Avicennia tomento&sr;a,</aq> die
<aq>Scoparia dulci&sr;,</aq> eine strauchartige Mimose mit sehr reizbaren
Blättern, besonder&sr; aber Cassien, deren in Südamerika so viele
vorkommen, daß wir auf unseren Reisen mehr al&sr; dreißig neue
Arten zusammengebracht haben.

Geht man zur indischen Vorstadt hinau&sr; und am Fluß
gegen Süd hinauf, so kommt man zuerst an ein Kaktu&sr;gebüsch
und dann an einen wunderschönen Platz, den Tamarindenbäume,
Brasilienholzbäume, Bombax und andere durch ihr Laub und
ihre Blüten au&sr;gezeichnete Gewächse beschatten. Der Boden
bietet hier gute Weide, und Melkereien, au&sr; Rohr erbaut,
liegen zerstreut zwischen den Baumgruppen. Die Milch bleibt
frisch, wenn man sie nicht in der Frucht de&sr; Flaschenkürbi&sr;-
baume&sr;, die ein Gewebe au&sr; sehr dichten Holzfasern ist, sondern
in porösen Thongefäßen von Maniquarez aufbewahrt. Infolge
<pb="165"/>
eine&sr; in nördlichen Ländern herrschenden Vorurteile&sr; hatte ich
geglaubt, in der heißen Zone geben die Kühe keine sehr fette
Milch; aber der Aufenthalt in Cumana, besonder&sr; aber die
Reise über die weiten mit Gräsern und krautartigen Mimosen
bewachsenen Ebenen von Calabozo haben mich belehrt, daß
sich die Wiederkäuer Europa&sr; vollkommen an da&sr; heißeste
Klima gewöhnen, wenn sie nur Wasser und gute&sr; Futter
finden. Die Milchwirtschaft ist in den Provinzen Neuanda-
lusien, Barcelona und Venezuela au&sr;gezeichnet, und häufig ist
die Butter auf den Ebenen der heißen Zone besser al&sr; auf
dem Rücken der Anden, wo für die Alppflanzen die Tem-
peratur in keiner Jahre&sr;zeit hoch genug ist und sie daher
weniger aromatisch sind al&sr; auf den Pyrenäen, auf den Bergen
Estremadura&sr; und Griechenland&sr;.

Den Einwohnern Cumana&sr; ist die Kühlung durch den
Seewind lieber al&sr; der Blick in&sr; Grüne, und so kennen sie
fast keinen anderen Spaziergang al&sr; den großen Strand. Die
Kastilianer, denen man nachsagt, sie seien im allgemeinen keine
Freunde von Bäumen und Vogelsang, haben ihre Sitten und
ihre Vorurteile in die Kolonieen mitgenommen. In Terra
Firma, Mexiko und Peru sieht man selten einen Eingeborenen
einen Baum pflanzen allein in der Absicht, sich Schatten zu
schaffen, und mit Au&sr;nahme der Umgegend der großen Haupt-
städte weiß man in diesen Ländern so gut wie nicht&sr; von
Alleen. Die dürre Ebene von Cumana zeigt nach starken
Regengüssen eine merkwürdige Erscheinung. Der durchnäßte,
von den Sonnenstrahlen erhitzte Boden verbreitet jenen Bisam-
geruch, der in der heißen Zone Tieren der versch#edensten
Klassen gemein ist, dem Jaguar, den kleinen Arten von Tiger-
katzen, dem Cabia<aq>&00EF;</aq>, <fn="1"><aq>Cavia capybara, Linné.</aq></fn> dem Galinazogeier, <fn="2"><aq>Vultur aura, Linné.</aq></fn> dem Krokodil, den
Vipern und Klapperschlangen. Die Gase, die da&sr; Vehikel
diese&sr; Arom&sr; sind, scheinen sich nur in dem Maße zu ent-
wickeln, al&sr; der Boden, der die Reste zahlloser Reptilien,
Würmer und Insekten enthält, sich mit Wasser schwängert.
Ich habe indianische Kinder vom Stamme der Chayma&sr; 4 <aq>cm</aq>
lange und 15 <aq>mm</aq> breite Scolopender oder Tausendfüße au&sr;
dem Boden ziehen und verzehren sehen. Wo man den Boden
aufgräbt, muß man staunen über die Massen organischer
Stoffe, die wechselnd sich entwickeln, sich umwandeln oder zer-
<pb="166"/>
setzen. Die Natur erscheint in diesen Himmel&sr;strichen kraft-
voller, fruchtbarer, man möchte sagen mit dem Leben ver-
schwenderischer.

Am Strande und bei den Melkereien, von denen eben
die Rede war, hat man, besonder&sr; bei Sonnenaufgang, eine
sehr schöne Au&sr;sicht auf eine Gruppe hoher Kalkberge. Da
diese Gruppe im Hause, wo wir wohnten, nur unter einem
Winkel von 3° erscheint, diente sie mir lange dazu, die Ver-
änderungen in der irdischen Refraktion mit den meteoro-
logischen Erscheinungen zu vergleichen. Die Gewitter bilden
sich mitten in dieser Kordillere, und man sieht von weitem,
wie die dicken Wolken sich in starken Regen auflösen, während
in Cumana sech&sr; bi&sr; acht Monate lang kein Tropfen Regen
fällt. Der höchste Gipfel der Bergkette, der sogenannte Bri-
gantin, nimmt sich hinter dem Brito und dem Tetaraqual
höchst malerisch au&sr;. Sein Name rührt her von der Gestalt
eine&sr; sehr tiefen Thale&sr; an seinem nördlichen Abhang, da&sr;
dem Inneren eine&sr; Schiffe&sr; gleicht. Der Gipfel de&sr; Berge&sr;
ist fast ganz kahl und abgeplattet, wie der Gipfel de&sr; Mauna-
Roa auf den Sandwichinseln; e&sr; ist eine senkrechte Wand,
oder, um mich de&sr; bezeichnenderen Au&sr;drucke&sr; der spanischen
Schiffer zu bedienen, ein Tisch, eine Mesa. Diese eigentüm-
liche Bildung und die symmetrische Lage einiger Kegel, die
den Brigantin umgeben, brachten mich anfänglich auf die
Vermutung, daß diese Berggruppe, die ganz au&sr; Kalkstein
besteht, Glieder der Basalt- oder Trappformation enthalten
möchte.

Der Statthalter von Cumana hatte im Jahre 1797 mutige
Männer au&sr;geschickt, die da&sr; völlig unbewohnte Land unter-
suchen und einen geraden Weg nach Neubarcelona über den
Gipfel der <g>Mesa</g> eröffnen sollten. Man vermutete mit Recht,
dieser Weg werde kürzer und für die Gesundheit der Reisen-
den nicht so gefährlich sein al&sr; der läng&sr; der Küste, den die
Kuriere von Caraca&sr; einschlagen; aber alle Bemühungen, über
die Bergkette zu kommen, waren fruchtlo&sr;. In diesen Län-
dern Amerika&sr;, wie in Neuholland <fn="1">Die Blauen Berge in Neuholland, die Berge von Carmarthen
und Land&sr;down sind bei hellem Wetter auf 67,5 <aq>km</aq> nicht mehr
sichtbar. Nimmt man den Höhenwinkel zu einem halben Grad an,
so hätten diese Berge etwa 1200 <aq>m</aq> absoluter Höhe.</fn> im Westen von Sydney,
bietet nicht sowohl die Höhe der Kordilleren al&sr; die Gestal-
<pb="167"/>
tung de&sr; Gesteine&sr; schwer zu besiegende Hindernisse. Durch
da&sr; von den Gebirgen im Inneren und dem südlichen Abhang
de&sr; <g>Cerro de San Antonio</g> gebildete Längenthal fließt der
Manzanare&sr;. In der ganzen Umgegend von Cumana ist die&sr;
der einzige ganz bewaldete Landstrich; er heißt die <g>Ebene
der Chara&sr;,</g> <fn="1"><g><aq>Chacra,</aq></g> verdorben <g><aq>Chara,</aq></g> heißt eine von einem Garten
umgebene Hütte.</fn> wegen der vielen Pflanzungen, welche die
Einwohner seit einigen Jahren den Fluß entlang versucht
haben. Ein schmaler Pfad führt vom Hügel von San Fran-
ci&sr;co durch den Forst zum Kapuzinerhospiz, einem höchst an-
genehmen Landhause, da&sr; die aragonesischen Mönche für alte
entkräftete Missionäre, die ihre&sr; Amte&sr; nicht mehr walten
können, gebaut haben. Gegen Ost werden die Waldbäume
immer kräftiger und man sieht hier und da einen Affen, <fn="2">Der gemeine <g>Machi</g> oder Heulaffe.</fn> die
sonst in der Gegend von Cumana sehr selten sind. Zu den
Füßen der Cappari&sr;, Bauhinien und de&sr; Zygophyllum mit
goldgelben Blüten breitet sich ein Teppich von Bromelien <fn="3">Chihuchihue, au&sr; der Familie der Anana&sr;.</fn>
au&sr;, deren Geruch und deren kühle&sr; Laub die Klapperschlangen
hierher ziehen.

Der Manzanare&sr; hat sehr klare&sr; Wasser und zum Glück
nicht&sr; mit dem Madrider Manzanare&sr; gemein, der unter seiner
prächtigen Brücke noch schmäler erscheint. Er entspringt, wie
alle Flüsse Neuandalusien&sr;, in einem Striche der Savannen
(Llano&sr;), der unter dem Namen der Plateau&sr; von Jonoro,
Amana und Guanipa bekannt ist und beim indianischen Dorfe
San Fernando die Gewässer de&sr; Rio Juanillo aufnimmt.
Man hat der Regierung öfter, aber immer vergeblich, den
Vorschlag gemacht, beim ersten <g>Ipure</g> ein Wehr bauen zu
lassen, um die Ebene der Chara&sr; künstlich zu bewässern, denn
der Boden ist trotz seiner scheinbaren Dürre au&sr;nehmend frucht-
bar, sobald Feuchtigkeit zu der herrschenden Hitze hinzukommt.
Die Landleute, die im allgemeinen in Cumana nicht wohl-
habend sind, sollten nach und nach die Au&sr;lagen für die
Schleuse ersetzen. Bi&sr; da&sr; Projekt in Au&sr;führung kommt,
hat man Schöpfräder, durch Maultiere getriebene Pumpen
und andere sehr unvollkommene Wasserwerke angelegt.

Die Ufer de&sr; Manzanare&sr; sind sehr freundlich, von
Mimosen, Erythrina, Ceiba und anderen Bäumen von riesen-
<pb="168"/>
haftem Wuch&sr; beschattet. Ein Fluß, dessen Temperatur zur
Zeit de&sr; Hochwasser&sr; auf 22° fällt, während der Thermo-
meter an der Luft auf 30 bi&sr; 33° steht, ist eine unschätzbare
Wohlthat in einem Lande, wo da&sr; ganze Jahr eine furcht-
bare Hitze herrscht und man den Trieb hat, mehrere Male de&sr;
Tag&sr; zu baden. Die Kinder bringen so zu sagen einen Teil
ihre&sr; Leben&sr; im Wasser zu; alle Einwohner, selbst die weib-
lichen Glieder der reichsten Familien, können schwimmen, und
in einem Lande, wo der Mensch dem Naturstande noch so
nahe ist, hat man sich, wenn man morgen&sr; einander begegnet,
nicht&sr; Wichtigere&sr; zu fragen, al&sr; ob der Fluß heute kühler
sei al&sr; gestern. Man hat verschiedene Bademethoden. So
besuchten wir jeden Abend einen Zirkel sehr achtung&sr;werter
Personen in der Vorstadt der Guaykari. Da stellte man
bei schönem Mondschein Stühle in&sr; Wasser; Männer und
Frauen waren leicht gekleidet, wie in manchen Bädern de&sr;
nördlichen Europa&sr;, und die Familie und die Fremden blieben
ein paar Stunden im Flusse sitzen, rauchten Cigarren dazu
und unterhielten sich nach Lande&sr;sitte von der ungemeinen
Trockenheit der Jahre&sr;zeit, vom starken Regenfall in den be-
nachbarten Distrikten, besonder&sr; aber vom Luxu&sr;, den die
Damen in Cumana den Damen in Caraca&sr; und Havana zum
Vorwurf machen. Durch die <g>Bava&sr;</g> oder kleinen Krokodile,
die jetzt sehr selten sind und den Menschen nahe kommen,
ohne anzugreifen, ließ sich die Gesellschaft durchau&sr; nicht stören.
Diese Tiere sind 1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> lang; wir haben nie eine&sr; im
Manzanare&sr; gesehen, wohl aber Delphine, die zuweilen bei
Nacht im Flusse heraufkommen und die Badenden erschrecken,
wenn sie durch ihre Luftlöcher Wasser spritzen.

Der Hafen von Cumana ist eine Reede, welche die Flotten
von ganz Europa aufnehmen könnte. Der ganze Meerbusen
von Cariaco, der 67 <aq>km</aq> lang und 11 bi&sr; 15 <aq>km</aq> breit ist, bietet
vortrefflichen Ankergrund. Der Große Ozean an der Küste von
Peru kann nicht stiller und ruhiger sein al&sr; da&sr; Meer der
Antillen von Portocabello an, namentlich aber vom Vorge-
birge Codera bi&sr; zur Landspitze von Paria. Von den Stürmen
bei den Antillischen Inseln spürt man nie etwa&sr; in diesem
Strich, wo man in Schaluppen ohne Verdeck da&sr; Meer be-
fährt. Die einzige Gefahr im Hafen von Cumana ist eine
Untiefe, <aq>Baxo del Morro roxo,</aq> die von West nach Ost 1754 <aq>m</aq>
lang ist und so steil abfällt, daß man dicht dabei ist, ehe man
sie gewahr wird.
<pb="169"/>

Ich habe die Lage von Cumana etwa&sr; au&sr;führlich be-
schrieben, weil e&sr; mir wichtig schien, eine Gegend kennen zu
lernen, die seit Jahrhunderten der Herd der furchtbarsten
Erdbeben war. Ehe wir von diesen außerordentlichen Er-
scheinungen sprechen, erscheint e&sr; al&sr; zweckmäßig, die ver-
schiedenen Züge de&sr; von mir entworfenen Naturbilde&sr; zu-
sammenzufassen.

Die Stadt liegt am Fuße eine&sr; kahlen Hügel&sr; und wird
von einem Schlosse beherrscht. Kein Glockenturm, keine Kuppel
fällt von weitem dem Reisenden in&sr; Auge, nur einige Tama-
rinden-, Koko&sr;nuß- und Dattelstämme erheben sich über die
Häuser mit platten Dächern. Die Ebene ring&sr;um, besonder&sr;
dem Meere zu, ist trübselig, staubig und dürr, wogegen ein
frischer, kräftiger Pflanzenwuch&sr; von weitem den geschlängelten
Lauf de&sr; Flusse&sr; bezeichnet, der die Stadt von den Vorstädten,
die Bevölkerung von europäischer und gemischter Abkunft von
den kupferfarbigen Eingeborenen trennt. Der freistehende,
kahle, weiße Schloßberg San Antonio wirft zugleich eine
große Masse Licht und strahlender Wärme zurück; er besteht
au&sr; Breccien, deren Schichten versteinerte Seetiere einschließen.
In weiter Ferne gegen Süden streicht dunkel ein mächtiger
Gebirg&sr;zug hin. Die&sr; sind die hohen Kalkalpen von Neu-
andalusien, wo dem Kalk Sandsteine und andere neuere Bil-
dungen aufgelagert sind. Majestätische Wälder bedecken diese
Kordillere im inneren Lande und hängen durch ein bewaldete&sr;
Thal mit dem nackten, thonigen und salzhaltigen Boden
zusammen, auf dem Cumana liegt. Einige Vögel von bedeu-
tender Größe tragen zur eigentümlichen Physiognomie de&sr;
Lande&sr; bei. Am Gestade und am Meerbusen sieht man
Scharen von Fischreihern und Alcatra&sr;, sehr plumpen Vögeln,
die gleich den Schwänen mit gehobenen Flügeln über da&sr;
Wasser gleiten. Näher bei den Wohnstätten der Menschen
sind Tausende von Galinazogeiern, wahre Schakale unter dem
Gefieder, rastlo&sr; beschäftigt, tote Tiere zu suchen. Ein Meer-
busen, auf dessen Grunde heiße Quellen vorkommen, trennt
die sekundären Gebirg&sr;bildungen vom primitiven Schiefer-
gebirge der Halbinsel Araya. Beide Küsten werden von einem
ruhigen, blauen, beständig vom selben Winde leicht bewegten
Meere bespült. Ein reiner, trockener Himmel, an dem nur
bei Sonnenuntergang leichte&sr; Gewölk aufzieht, ruht auf der
See, auf der baumlosen Halbinsel und der Ebene von Cumana,
während man zwischen den Berggipfeln im Inneren Gewitter
<pb="170"/>
sich bilden, sich zusammenziehen und in fruchtbaren Regen-
güssen sich entladen sieht. So zeigen denn an diesen Küsten,
wie am Fuße der Anden, Himmel und Erde scharfe Gegen-
sätze von Heiterkeit und Bewölkung, von Trockenheit und
gewaltigen Wassergüssen, von völliger Kahlheit und ewig neu
sprossendem Grün. Auf dem neuen Kontinent unterscheiden
sich die Niederungen an der See von den Gebirg&sr;ländern im
Inneren so scharf wie die Ebenen Unterägypten&sr; von den
hochgelegenen Plateau&sr; Abessinien&sr;.

Zu den Zügen, welche, wie oben angedeutet, der Küsten-
strich von Neuandalusien und der von Peru gemein haben,
kommt nun noch, daß die Erdbeben dort wie hier gleich häufig
sind, und daß die Natur für diese Erscheinungen beidemal
dieselben Grenzen einzuhalten scheint. Wir selbst haben in
Cumana sehr starke Erdstöße gespürt, eben war man daran,
die vor kurzem eingestürzten Gebäude wieder aufzurichten, und
so hatten wir Gelegenheit, un&sr; an Ort und Stelle über die
Vorgänge bei der furchtbaren Katastrophe vom 14. Dezember
1797 genau zu erkundigen. Diese Angaben werden um so
mehr Interesse haben, da die Erdbeben bi&sr;her weniger au&sr;
physischem und geologischem Gesicht&sr;punkt, al&sr; vielmehr nur
wegen ihrer schrecklichen Folgen für die Bevölkerung und für
da&sr; allgemeine Wohl in&sr; Auge gefaßt worden sind.

E&sr; ist eine an der Küste von Cumana und auf der Insel
Margarita sehr verbreitete Meinung, daß der Meerbusen von
Cariaco sich infolge einer Zertrümmerung de&sr; Lande&sr; und
eine&sr; gleichzeitigen Einbruche&sr; de&sr; Meere&sr; gebildet habe. Die
Erinnerung an diese gewaltige Umwälzung hatte sich unter
den Indianern bi&sr; zum Ende de&sr; 15. Jahrhundert&sr; erhalten,
und wie erzählt wird, sprachen die Eingeborenen bei der
dritten Reise de&sr; Christoph Kolumbu&sr; davon, wie von einem
ziemlich neuen Ereigni&sr;. Im Jahre 1530 wurden die Be-
wohner der Küsten von Paria und Cumana durch neue Erd-
stöße erschreckt. Da&sr; Meer stürzte über da&sr; Land her, und
da&sr; kleine Fort, da&sr; Jakob Castellon bei Neutoledo gebaut
hatte, wurde gänzlich zerstört. Zugleich bildete sich eine un-
geheure Spalte in den Bergen von Cariaco, am Ufer de&sr;
Meerbusen&sr; diese&sr; Namen&sr;, und eine gewaltige Masse Salz-
wasser, mit A&sr;phalt vermischt, sprang au&sr; dem Glimmer-
schiefer hervor. Am Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; waren die
Erdbeben sehr häufig, und nach den Ueberlieferungen, die sich
in Cumana erhalten haben, überschwemmte da&sr; Meer öfter
<pb="171"/>
den Strand und stieg 30 bi&sr; 39 <aq>m</aq> hoch an. Die Einwohner
flüchteten sich auf den Cerro de San Antonio und auf den
Hügel, auf dem jetzt da&sr; kleine Kloster San Franci&sr;co steht.
Man glaubt sogar, infolge dieser häufigen Ueberschwemmungen
habe man da&sr; an den Berg gelehnte Stadtviertel angelegt,
da&sr; zum Teil auf dem Abhang de&sr;selben liegt.

Da e&sr; keine Chronik von Cumana gibt, und da sich
wegen der beständigen Verheerungen der Termiten oder weißen
Ameisen in den Archiven keine Urkunde befindet, die über
150 Jahre hinaufreicht, so weiß man nicht genau, wann diese
früheren Erdbeben stattgefunden haben. Man weiß nur, daß
näher unserer Zeit da&sr; Jahr 1766 für die Ansiedler da&sr; ent-
setzlichste und zugleich für die Naturgeschichte de&sr; Lande&sr; merk-
würdigste gewesen ist. Seit 15 Monaten hatte eine Trocken-
heit geherrscht, wie sie zuweilen auch auf den Inseln de&sr;
Grünen Vorgebirge&sr; beobachtet wird, al&sr; am 21. Oktober 1766
die Stadt Cumana von Grund au&sr; zerstört wurde. Da&sr;
Gedächtni&sr; diese&sr; Tage&sr; wird alljährlich mit einem Gotte&sr;-
dienst und einer feierlichen Prozession begangen. In wenigen
Minuten stürzten sämtliche Häuser zusammen. An verschie-
denen Orten der Provinz that sich die Erde auf und spie
nach Schwefel riechende&sr; Wasser au&sr;. Diese Au&sr;brüche waren
besonder&sr; häufig auf einer Ebene, die sich gegen Casanay,
9 <aq>km</aq> östlich von Cumana hinzieht, und die unter dem Namen
<g><aq>tierra hueca,</aq> hohler Boden</g>, bekannt ist, weil sie überall
von warmen Quellen unterhöhlt zu sein scheint. Während der
Jahre 1766 und 1767 lagerten die Einwohner von Cumana
in den Straßen und begannen mit dem Wiederaufbau ihrer
Häuser erst, al&sr; sich die Erdbeben nur noch alle Monate
wiederholten. Hier auf der Küste traten damal&sr; dieselben
Erscheinungen ein, die man auch im Königreich Quito un-
mittelbar nach der großen Katastrophe vom 4. Februar 1797
beobachtet hat. Während sich der Boden beständig wellen-
förmig bewegte, war e&sr;, al&sr; wollte sich die Luft in Wasser
auflösen. Durch ungeheure Regengüsse schwollen die Flüsse
an; da&sr; Jahr war au&sr;nehmend fruchtbar, und die Indianer,
deren leichten Hütten die stärksten Erdstöße nicht&sr; anhaben,
feierten nach einem uralten Aberglauben durch festlichen Tanz
den Untergang der Welt und ihre bevorstehende Wiedergeburt.

Nach der Ueberlieferung waren beim Erdbeben von 1766,
wie bei einem anderen sehr merkwürdigen im Jahre 1794,
die Stöße bloße wagerechte, wellenförmige Bewegungen; erst
<pb="172"/>
am Unglück&sr;tage de&sr; 14. Dezember 1797 spürte man in Cu-
mana zum erstenmal eine hebende Bewegung von unten nach
oben. Ueber vier Fünfteile der Stadt wurden damal&sr; völlig
zerstört, und der Stoß, der von einem starken unterirdischen
Getöse begleitet war, glich, wie in Riobamba, der Explosion
einer in großer Tiefe angelegten Mine. Zum Glück ging
dem heftigen Stoß eine leichte wellenförmige Bewegung vor-
au&sr;, so daß die meisten Einwohner sich auf die Straßen
flüchten konnten, und von denen, die eben in den Kirchen
waren, nur wenige da&sr; Leben verloren. Man glaubt in Cu-
mana allgemein, die verheerendsten Erdbeben werden durch
ganz schwache Schwingungen de&sr; Boden&sr; und durch ein
Sausen angekündigt, und Leuten, die an solche Vorfälle ge-
wöhnt sind, entgeht solche&sr; nicht. In diesem verhängni&sr;-
vollen Augenblicke hört man überall den Ruf: <aq>Mi&sr;ericordia!
tembla, tembla!</aq> <fn="1">Erbarmen! sie (die Erde) bebt! sie bebt!</fn> und e&sr; kommt selten vor, daß ein blinder
Lärm durch einen Eingeborenen veranlaßt wird. Die Aengst-
lichsten achten auf da&sr; Benehmen der Hunde, Ziegen und
Schweine. Die letzteren, die einen au&sr;nehmend scharfen Ge-
ruch haben und gewöhnt sind im Boden zu wühlen, verkünden
die Nähe der Gefahr durch Unruhe und Geschrei. Wir lassen
e&sr; dahingestellt, ob sie da&sr; unterirdische Getöse zuerst hören,
weil sie näher am Boden sind, oder ob etwa Gase, die der
Erde entsteigen, auf ihre Organe wirken. Daß letztere&sr; mög-
lich ist, läßt sich nicht leugnen. Al&sr; ich mich in Peru auf-
hielt, wurde ein Fall beobachtet, der mit diesen Erscheinungen
zusammenhängt und der schon öfter&sr; vorgekommen war. Nach
starken Erdstößen wurde da&sr; Gra&sr; auf den Savannen von
Tucuman ungesund; e&sr; brach eine Viehseuche au&sr; und viele
Stücke scheinen durch die bösen Dünste, die der Boden au&sr;-
stieß, betäubt oder erstickt worden zu sein.

In Cumana spürte man eine halbe Stunde vor der
großen Katastrophe am 14. Dezember 1797 am Klosterberg
von San Franci&sr;co einen starken Schwefelgeruch. Am selben
Orte war da&sr; unterirdische Getöse, da&sr; von Südost nach Süd-
west fortzurollen schien, am stärksten. Zugleich sah man am
Ufer de&sr; Manzanare&sr;, beim Hospiz der Kapuziner und im
Meerbusen von Cariaco bei Mariguitar Flammen au&sr; dem
Boden schlagen. Wir werden in der Folge sehen, daß letztere
in nicht vulkanischen Ländern so auffallende Erscheinung in
<pb="173"/>
den au&sr; Alpenkalk bestehenden Gebirgen bei Cumanacao, im
Thale de&sr; Rio Bordone&sr;, auf der Insel Margarita und
mitten in den Savannen oder <g>Llano&sr;</g> von Neuandalusien
ziemlich häufig ist. In diesen Savannen steigen Feuergarben
zu bedeutender Höhe auf; man kann sie stundenlang an den
dürrsten Orten beobachten, und man versichert, wenn man
den Boden, dem der brennbare Stoff entströmt, untersuche,
sei keinerlei Spalte darin zu bemerken. Diese&sr; Feuer, da&sr;
an die Wasserstoffquellen oder <g>Salse</g> in Modena und an die
Irrlichter unserer Sümpfe erinnert, zündet da&sr; Gra&sr; nicht
an, wahrscheinlich weil die Säule de&sr; sich entbindenden Gase&sr;
mit Stickstoff und Kohlensäure vermengt ist und nicht bi&sr;
zum Boden herab brennt. Da&sr; Volk, da&sr; übrigen&sr; hierzu-
lande nicht so abergläubisch ist al&sr; in Spanien, nennt diese
rötlichen Flammen seltsamerweise &201E;die Seele de&sr; Tyrannen
Aguirre&201C;; Lopez d&2019;Aguirre soll nämlich, von Gewissen&sr;bissen
gefoltert, im Lande umgehen, da&sr; er mit seinen Verbrechen
befleckt. <fn="1">Wenn da&sr; Volk in Cumana und auf der Insel Margarita
von <aq>el tirano</aq> spricht, so ist immer der schändliche Lopez d&2019;Aguirre
gemeint, der im Jahre 1560 sich am Aufstand Fernando&sr; de Guz-
man gegen den Statthalter von Omegua und Dorado, Pedro de
Ursua, beteiligte und sich nachher selbst <aq>traidor,</aq> Verräter, nannte.</fn>

Durch da&sr; große Erdbeben von 1797 ist die Untiefe an
der Mündung de&sr; Rio Bordone&sr; in ihrem Umriß verändert
worden. Aehnliche Hebungen sind bei der völligen Zerstörung
Cumana&sr; im Jahre 1766 beobachtet worden. Die Punta
Delgada an der Westküste de&sr; Meerbusen&sr; von Cariaco wurde
damal&sr; bedeutend größer, und im Rio Guarapiche beim Dorfe
Maturin entstand eine Klippe, wobei ohne Zweifel der Boden
de&sr; Flusse&sr; durch elastische Flüssigkeiten zerrissen und empor-
gehoben wurde.

Wir verfolgen die lokalen Veränderungen, welche die ver-
schiedenen Erdbeben in Cumana hervorgebracht, nicht weiter.
Dem Plane diese&sr; Werke&sr; entsprechend, suchen wir vielmehr
die Ideen unter allgemeine Gesicht&sr;punkte zu bringen, und
alle&sr;, wa&sr; mit diesen schrecklichen und zugleich so schwer zu
erklärenden Vorgängen zusammenhängt, in <g>einen</g> Rahmen
zusammenzufassen. Wenn Naturforscher, welche die Schweizer
Alpen oder die Küsten von Lappland besuchen, unsere Kennt-
ni&sr; von den Gletschern und dem Nordlicht erweitern, so läßt
<pb="174"/>
sich von einem, der da&sr; spanische Amerika bereist hat, erwarten,
daß er sein Hauptaugenmerk auf Vulkane und Erdbeben ge-
richtet haben werde. Jeder Strich de&sr; Erdballe&sr; liefert der
Forschung eigentümliche Stoffe, und wenn wir nicht hoffen
dürfen, die Ursachen der Naturerscheinungen zu ergründen, so
müssen wir wenigsten&sr; versuchen, die Gesetze derselben kennen
zu lernen und durch Vergleichung zahlreicher Thatsachen da&sr;
Gemeinsame und immer Wiederkehrende vom Veränderlichen
und Zufälligen zu unterscheiden.

Die großen Erdbeben, die nach einer langen Reihe kleiner
Stöße eintreten, scheinen in Cumana nicht&sr; Periodische&sr; zu
haben. Man hat sie nach achtzig, nach hundert, und manch-
mal nach nicht dreißig Jahren sich wiederholen sehen, während
an der Küste von Peru, z. B. in Lima, die Epochen, die
jede&sr;mal durch die gänzliche Zerstörung der Stadt bezeichnet
werden, unverkennbar mit einer gewissen Regelmäßigkeit ein-
treten. Daß die Einwohner selbst an einen solchen Typu&sr;
glauben, ist auch vom besten Einfluß auf die öffentliche Ruhe
und die Erhaltung de&sr; Gewerbfleiße&sr;. Man nimmt allge-
mein an, daß e&sr; ziemlich lange Zeit braucht, bi&sr; dieselben
Ursachen wieder mit derselben Gewalt wirken können; aber
dieser Schluß ist nur dann richtig, wenn man die Erdstöße
al&sr; lokale Erscheinungen auffaßt, wenn man unter jedem
Punkt de&sr; Erdballe&sr;, der großen Erschütterungen au&sr;gesetzt
ist, einen besonderen Herd annimmt. Ueberall, wo sich neue
Gebäude auf den Trümmern der alten erhoben, hört man
Leute, die nicht bauen wollen, äußern, auf die Zerstörung
Lissabon&sr; am 1. November 1755 sei bald eine zweite, gleich
schreckliche gefolgt, am 31. März 1761.

Nach einer uralten, auch in Cumana, Acapulco und Lima
sehr verbreiteten Meinung <fn="1"><aq>Ari&sr;totele&sr;, Meteorologica Lib. II. Seneca, Quae&sr;t. natur.
Lib. VI, c.</aq> 12.</fn> stehen die Erdbeben und der Zu-
stand der Luft vor dem Eintreten derselben sichtbar in Zu-
sammenhang. An der Küste von Neuandalusien wird man
ängstlich, wenn bei großer Hitze und nach langer Trockenheit
der Seewind auf einmal aufhört und der im Zenith reine,
wolkenlose Himmel sich bi&sr; zu 6, 8° über dem Horizont mit
einem rötlichen Duft überzieht. Diese Vorzeichen sind in-
dessen sehr unsicher, und wenn man sich nachher alle Vorgänge
im Luftkreise zur Zeit der stärksten Erderschütterungen ver-
<pb="175"/>
gegenwärtigt, so zeigt sich, daß heftige Stöße so gut bei
feuchtem al&sr; trockenem Wetter, so gut bei starkem Winde al&sr;
bei drückend schwüler stiller Luft eintreten können. Nach den
vielen Erdbeben, die ich nördlich und südlich vom Aequator,
auf dem Festland und in Meere&sr;becken, an der Küste und
in 4870 <aq>m</aq> Höhe erlebt, will e&sr; mir scheinen, al&sr; ob die
Schwingungen de&sr; Boden&sr; und der vorhergehende Zustand
der Luft <g>im</g> allgemeinen nicht viel miteinander zu thun hätten.
Dieser Ansicht sind auch viele gebildete Männer in den spa-
nischen Kolonieen, deren Erfahrung sich, wo nicht auf ein
größere&sr; Stück der Erdoberfläche, so doch auf eine längere
Reihe von Jahren erstreckt. In europäischen Ländern da-
gegen, wo Erdbeben im Verhältni&sr; zu Amerika selten vor-
kommen, sind die Physiker geneigt, die Schwingungen de&sr;
Boden&sr; und irgend ein Meteor, da&sr; zufällig zur selben Zeit
erscheint, in nahe Beziehung zu bringen. So glaubt man in
Italien an einen Zusammenhang zwischen dem Sirocco und
den Erdbeben, und in London sah man da&sr; häufige Vor-
kommen von Sternschnuppen und jene Südlichter, die seitdem
von Dalton öfter&sr; beobachtet worden sind, al&sr; die Vorläufer
der Erdstöße an, die man vom Jahre 1748 bi&sr; zum Jahre
1756 spürte.

An den Tagen, wo die Erde durch starke Stöße er-
schüttert wird, zeigt sich unter den Tropen keine Störung in
der regelmäßigen stündlichen Schwankung de&sr; Barometer&sr;.
Ich habe mich in Cumana, Lima und Riobamba hiervon über-
zeugt; auf diesen Umstand sind die Physiker um so mehr auf-
merksam zu machen, al&sr; man auf San Domingo in der Stadt
Kap Fran<aq>&00E7;</aq>ai&sr; unmittelbar vor dem Erdbeben von 1770 den
Wasserbarometer um 66 <aq>mm</aq> will haben fallen sehen. <fn="1">Diese&sr; Fallen entspricht nur 4 <aq>mm</aq> Quecksilber.</fn> So
erzählt man auch, bei der Zerstörung von Oran habe sich ein
Apotheker mit seiner Familie gerettet, weil er wenige Minuten
vor der Katastrophe zufällig auf seinen Barometer gesehen
und bemerkt habe, daß da&sr; Quecksilber auffallend stark falle.
Ich weiß nicht, ob dieser Behauptung Glauben zu schenken
ist; da e&sr; fast unmöglich ist, während der Stöße selbst die
Schwankungen im Luftdruck zu beobachten, so muß man sich
begnügen, auf den Barometer vor und nach dem Vorfall zu
sehen. Im gemäßigten Erdstrich äußern die Nordlichter nicht
immer Einfluß auf die Deklination der Magnetnadel und die
<pb="176"/>
Intensität der magnetischen Kraft; so wirken vielleicht auch
die Erdbeben nicht gleichmäßig auf die un&sr; umgebende Luft.

E&sr; ist schwerlich in Zweifel zu ziehen, daß in weiter
Ferne von den Schlünden noch thätiger Vulkane der durch
Erdstöße geborstene und erschütterte Boden zuweilen Gase in
die Luft au&sr;strömen läßt. Wie schon oben angeführt, brachen
in Cumana au&sr; dem trockensten Boden Flammen und mit
schweflichter Säure vermischte Dämpfe hervor. An anderen
Orten spie ebendaselbst der Boden Wasser und Erdpech au&sr;.
In Riobamba bricht eine brennbare Schlammmasse, <g>Moya</g>
genannt, au&sr; Spalten, die sich wieder schließen, und türmt
sich zu ansehnlichen Hügeln auf. 31 <aq>km</aq> von Lissabon, bei
Colare&sr;, sah man während de&sr; furchtbaren Erdbeben&sr; vom
1. November 1755 Flammen und eine dicke Rauchsäule au&sr;
der Fel&sr;wand bei Alvidra&sr;, und nach einigen Augenzeugen
au&sr; dem Meere selbst hervorbrechen. Der Rauch dauerte
mehrere Tage und wurde desto stärker, je lauter da&sr; unter-
irdische Getöse war, da&sr; die Stöße begleitete.

In die Atmosphäre au&sr;strömende elastische Flüssigkeiten
können lokal auf den Barometer wirken, freilich nicht durch
ihre Masse, die im Verhältni&sr; zur ganzen Luftmasse sehr un-
bedeutend ist, sondern weil sich, sobald ein großer Au&sr;bruch
erfolgt, wahrscheinlich ein aufsteigender Strom bildet, der den
Luftdruck vermindert. Ich bin geneigt, anzunehmen, daß bei
den meisten Erdbeben der erschütterte Boden nicht&sr; von sich
gibt, und daß, wenn wirklich Gase und Dämpfe au&sr;strömen,
die&sr; weit nicht so oft vor den Stößen al&sr; während derselben
und hernach stattfindet. Au&sr; diesem letzteren Umstand erklärt
sich eine Erscheinung, die schwerlich abzuleugnen ist, ich meine den
rätselhaften Einfluß, den die Erdbeben im tropischen Amerika
auf da&sr; Klima und den Eintritt der nassen und der trockenen
Jahre&sr;zeit äußern. Wenn die Erde erst im Moment der Er-
schütterung selbst eine Veränderung in der Luft hervorbringt,
so sieht man ein, warum so selten ein auffallender meteoro-
logischer Vorgang al&sr; Vorbote dieser großen Umwälzungen in
der Natur erscheint.

Für die Annahme, daß bei den Erdbeben in Cumana
elastische Flüssigkeiten durch die Erdoberfläche zu entweichen
suchen, scheint da&sr; furchtbare Getöse zu sprechen, da&sr; man
während der Erdstöße auf der Ebene der <g>Chara&sr;</g> am Rande
der Brunnen vernimmt. Zuweilen werden Wasser und Sand
über 6,5 <aq>m</aq> hoch emporgeschleudert. Aehnliche Erscheinungen
<pb="177"/>
entgingen schon dem Scharfsinn der Alten nicht, die in den
Ländern Griechenland&sr; und Kleinasien&sr; wohnten, wo e&sr; sehr
viele Höhlen, Erdspalten und unterirdische Ströme gibt. Da&sr;
gleichförmige Walten der Natur erzeugt allerorten dieselben
Vorstellungen über die Ursachen der Erdbeben und über die
Mittel, durch welche der Mensch, der so leicht da&sr; Maß seiner
Kräfte vergißt, die Wirkungen der Au&sr;brüche au&sr; der Tiefe
mildern zu können meint. Wa&sr; ein großer römischer Natur-
forscher vom Nutzen der Brunnen und Höhlen sagt, <fn="1"><aq>In putei&sr; e&sr;t remedium, quale et crebri &sr;pecu&sr; praebent:
conceptum enim &sr;piritum exhalant, quod in certi&sr; notatur
oppidi&sr;, quae minu&sr; quatiuntur, crebri&sr; ad eluviem cuniculi&sr;
cavata (Plin. L. II, c. 82).</aq> Noch gegenwärtig glaubt man in der
Hauptstadt von St. Domingo, daß die Brunnen die Kraft der Erd-
stöße schwächen. Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß die Er-
klärung, die Seneca von den Erdbeben gibt (<aq>Natur. quae&sr;t. Lib.
VI, c.</aq> 4 bi&sr; 31), den Keim alle&sr; dessen enthält, wa&sr; in unserer
Zeit über die Wirkung elastischer, im Inneren de&sr; Erdballe&sr; einge-
schlossener Dämpfe gesagt worden ist.</fn> wieder-
holen in der Neuen Welt die unwissendsten Indianer in Quito,
wenn sie den Reisenden die <g>Guaico&sr;</g> oder Höhlen am Pi-
chincha zeigen.

Da&sr; unterirdische Getöse, da&sr; bei Erdbeben so häufig
vorkommt, ist meist außer Verhältni&sr; mit der Kraft der Erd-
stöße. In Cumana geht e&sr; denselben immer zuvor, während
man in Quito und neuerding&sr; in Caraca&sr; und auf den An-
tillen, nachdem die Stöße längst aufgehört haben, einen Donner
wie vom Feuer einer Batterie gehört hat. Eine dritte Klasse
dieser Erscheinungen, und die merkwürdigste von allen ist
da&sr; monatelang fortwährende unterirdische Donnerrollen,
ohne daß dabei die geringste Wellenbewegung de&sr; Boden&sr; zu
spüren wäre.

In allen den Erdbeben au&sr;gesetzten Ländern sieht man
al&sr; die Veranlassung und den Herd der Erdstöße den Punkt
an, wo, wahrscheinlich infolge einer eigentümlichen Anordnung
der Gesteinschichten, die Wirkungen am auffallendsten sind.
So glaubt man in Cumana, der Schloßberg von San An-
tonio, besonder&sr; aber der Hügel, auf dem da&sr; Kloster San
Franci&sr;co liegt, enthalten eine ungeheure Masse Schwefel und
andere brennbare Stoffe. Man vergißt, daß die Geschwindig-
keit, mit der sich die Schwingungen auf große Entfernung,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
sogar über da&sr; Becken de&sr; Ozean&sr; fortpflanzen, deutlich dar-
auf hinweist, daß der Mittelpunkt der Bewegung von der
Erdoberfläche sehr weit entfernt ist. Ohne Zweifel au&sr; dem-
selben Grunde sind die Erdbeben nicht an gewisse Gebirg&sr;-
arten gebunden, wie manche Physiker behaupten, sondern alle
sind vielmehr gleich geeignet, die Bewegung fortzupflanzen.
Um nicht den Krei&sr; meiner eigenen Erfahrung zu überschreiten,
nenne ich nur die Granite von Lima und Acapulco, den Gnei&sr;
von Caraca&sr;, den Glimmerschiefer der Halbinsel Araya, den
Urgebirg&sr;schiefer von Tepecuacuilco in Mexiko, die sekundären
Kalksteine de&sr; Apennin&sr;, Spanien&sr; und Neuandalusien&sr;, end-
lich die Trappporphyre der Provinzen Quito und Popayan.
An allen diesen Orten wird der Boden häufig durch die
heftigsten Stöße erschüttert; aber zuweilen werden in der-
selben Gebirg&sr;art die obenauf gelagerten Schichten zu einem
unüberwindlichen Hinderni&sr; für die Fortpflanzung der Be-
wegung. So sah man schon in den sächsischen Erzgruben die
Bergleute wegen Bebungen, die sie empfunden, erschrocken au&sr;-
fahren, während man an der Erdoberfläche nicht&sr; davon ge-
spürt hatte.

Wenn nun auch in den weitentlegensten Ländern die Ur-
gebirge, die sekundären und die vulkanischen Gebirg&sr;arten an
den krampfhaften Zuckungen de&sr; Erdballe&sr; in gleichem Maße
teilnehmen, so läßt sich doch nicht in Abrede ziehen, daß in
einem nicht sehr au&sr;gedehnten Landstrich gewisse Gebirg&sr;arten
die Fortpflanzung der Stöße hemmen. In Cumana z. B.
wurden vor der großen Katastrophe im Jahre 1797 die Erd-
beben nur läng&sr; der au&sr; Kalk bestehenden Südküste de&sr;
Meerbusen&sr; von Cariaco bi&sr; zur Stadt diese&sr; Namen&sr; ge-
spürt, während auf der Halbinsel Araya und im Dorfe Mani-
quarez der Boden an denselben Bewegungen keinen Teil nahm.
Die Bewohner dieser Nordküste, die au&sr; Glimmerschieser be-
steht, bauten ihre Hütten auf unerschütterlichem Boden; ein
5,8 bi&sr; 7,8 <aq>km</aq> breiter Meerbusen lag zwischen ihnen und
einer durch die Erdbeben mit Trümmern bedeckten und ver-
wüsteten Ebene. Mit dieser auf die Erfahrung von Jahr-
hunderten gebauten Sicherheit ist e&sr; vorbei; mit dem 14. De-
zember 1797 scheinen sich im Inneren der Erde neue
Verbindung&sr;wege geöffnet zu haben. Jetzt empfindet man e&sr;
in Araya nicht nur, wenn in Cumana der Boden bebt, da&sr;
Vorgebirge au&sr; Glimmerschiefer ist seinerseit&sr; zum Mittel-
punkt von Bewegungen geworden. Bereit&sr; wird zuweilen
<pb="179"/>
im Dorfe Maniquarez der Boden stark erschüttert, während
man an der Küste von Cumana der tiefsten Ruhe genießt, und
doch ist der Meerbusen von Cariaco nur 110 bi&sr; 150 <aq>m</aq> tief.

Man will beobachtet haben, daß auf dem Festlande wie
auf den Inseln die West- und Südküsten den Stößen am
meisten au&sr;gesetzt seien. Diese Beobachtung steht im Zu-
sammenhang mit den Ideen hinsichtlich der Lage der großen
Gebirg&sr;ketten und der Richtung ihrer steilsten Abhänge, wie
sie sich schon lange in der Geologie geltend gemacht haben;
da&sr; Vorhandensein der Kordillere von Caraca&sr; und die Häufig-
keit der Erdbeben an den Ost- und Nordküsten von Terra
Firma, im Meerbusen von Paria, in Carupano, Cariaco und
Cumana beweisen, wie wenig begründet jene Ansicht ist.

In Neuandalusien, wie in Chile und Peru, gehen die
Erdstöße den Küsten nach und nicht weit in&sr; Innere de&sr;
Lande&sr; hinein. Dieser Umstand weist, wie wir bald sehen
werden, darauf hin, daß die Ursachen der Erdbeben und der
vulkanischen Au&sr;brüche in engem Verbande stehen. Würde
der Boden an den Küsten de&sr;halb stärker erschüttert, weil diese
die am tiefsten gelegenen Punkte de&sr; Lande&sr; sind, warum
wären dann in den Savannen oder Prairieen, die kaum 16 oder
20 <aq>m</aq> über dem Meere&sr;spiegel liegen, die Stöße nicht ebenso
oft und ebenso stark zu fühlen?

Die Erdbeben in Cumana sind mit denen auf den kleinen
Antillen verkettet, und man hat sogar vermutet, sie könnten
mit den vulkanischen Erscheinungen in den Kordilleren der
Anden in einigem Zusammenhang stehen. Am 11. Februar
1797 erlitt der Boden der Provinz Quito eine Umwälzung,
durch die, trotz der sehr schwachen Bevölkerung de&sr; Lande&sr;,
gegen 40000 Eingeborene unter den Trümmern ihrer Häuser
begraben wurden, in Erdspalten stürzten oder in den plötzlich
neu gebildeten Seen ertranken. Zur selben Zeit wurden die
Bewohner der östlichen Antillen durch Erdstöße erschreckt, die
erst nach 8 Monaten aufhörten, al&sr; der Vulkan auf Guade-
loupe Bim&sr;steine, Asche und Wolken von Schwefeldämpfen
au&sr;stieß. Auf diesen Au&sr;bruch vom 29. September, während-
dessen man lange anhaltende&sr; unterirdische&sr; Brüllen hörte,
folgte am 14. Dezember da&sr; große Erdbeben von Cumana.
Ein anderer Vulkan der Antillen, der auf St. Vincent, hat
seitdem ein neue&sr; Beispiel solcher auffallenden Wechselbe-
ziehungen geliefert. Er hatte seit 1718 kein Feuer mehr ge-
spieen, al&sr; er im Jahre 1812 wieder au&sr;warf. Die gänz-
<pb="180"/>
liche Zerstörung der Stadt Caraca&sr; erfolgte 34 Tage vor
diesem Au&sr;bruch und starke Bodenschwingungen wurden so-
wohl auf den Inseln al&sr; an den Küsten von Terra Firma
gespürt.

Man hat längst die Bemerkung gemacht, daß die Wirkun-
gen großer Erdbeben sich ungleich weiter verbreiten al&sr; die
Erscheinungen der thätigen Vulkane. Beobachtet man in
Italien die Umwälzungen de&sr; Erdboden&sr;, betrachtet man die
Reihe der Au&sr;brüche de&sr; Vesuv und de&sr; Aetna genau, so
entdeckt man, so nahe auch diese Berge bei einander liegen,
kaum Spuren gleichzeitiger Thätigkeit. Dagegen unterliegt
e&sr; keinem Zweifel, daß bei den beiden letzten Erdbeben von
Lissabon <fn="1">Am 1. November 1755 und 31. März 1761. Beim ersteren
Erdbeben überschwemmte da&sr; Meer in Europa die Küsten von
Schweden, England und Spanien, in Amerika die Inseln Antigua,
Barbado&sr; und Martinique. Auf Barbado&sr;, wo die Flut gewöhn-
lich nur 640 bi&sr; 746 <aq>mm</aq> hoch steigt, stieg da&sr; Wasser in der
Bucht von Carli&sr;le 6,5 <aq>m</aq> hoch. E&sr; wurde zugleich &201E;tintenschwarz&201C;,
ohne Zweifel, weil sich der A&sr;phalt, der im Meerbusen von Cariaco,
wie bei der Insel Trinidad, auf dem Meere&sr;boden häufig vor-
kommt, mit dem Wasser vermengt hatte. Auf den Antillen und
auf mehreren Schweizer Seen wurde eine auffallende Bewegung
de&sr; Wasser&sr; 6 Stunden vor dem ersten Stoß, den man in Lissabon
spürte, beobachtet. In Cadiz sah man auf 36 <aq>km</aq> weit au&sr; der
offenen See einen 20 <aq>m</aq> hohen Wasserberg anrücken; er stürzte sich
auf die Küste und zerstörte eine Menge Gebäude, ähnlich wie die
56 <aq>m</aq> hohe Flutwelle, die am 9. Juni 1586 beim Erdbeben von
Lima den Hafen von Callao überschwemmte. In Amerika hatte
man auf dem Ontariosee seit Oktober 1755 eine starke Aufregung
de&sr; Wasser&sr; beobachtet. Diese Erscheinungen weisen darauf hin,
daß auf ungeheure Strecken hin unterirdische Verbindungen be-
stehen. Bei der Zusammenstellung der meist weit au&sr;einander
liegenden Zeitpunkte, in denen Lima und Guatemala völlig zerstört
wurden, glaubte man hin und wieder die Bemerkung zu machen,
al&sr; ob sich eine Wirkung langsam den Kordilleren entlang geäußert
hätte, bald von Nord nach Süd, bald von Süd nach Nord. Ich
gebe hier vier dieser auffallenden Zeitpunkte:
<table>
<r><cel><g>Mexiko</g></cel><cel><g>Peru</g></cel></r>
<r><cel>(Breite 13° 32&2032; Nord)</cel><cel>(Breite 12° 6&2032; Süd)</cel></r>
<r><cel>30. Nov. 1577,</cel><cel>17. Juni 1578,</cel></r>
<r><cel>4. März 1679,</cel><cel>17. Juni 1678,</cel></r>
<r><cel>12. Febr. 1689,</cel><cel>10. Okt. 1688,</cel></r>
<r><cel>27. Sept. 1717,</cel><cel>8. Febr. 1716.</cel></r>
</table></fn> da&sr; Meer bi&sr; in die Neue Welt hinüber in Auf-
<pb="181"/>
ruhr geriet, z. B. bei der Insel Barbado&sr;, die über 5400 <aq>km</aq>
von der Küste von Portugal liegt.

Verschiedene Thatsachen weisen darauf hin, daß die Erd-
beben und die vulkanischen Au&sr;brüche <fn="1">Dieser ursachliche Zusammenhang, den schon die Alten er-
kannten, beschäftigte die Geister nach der Entdeckung von Amerika
wieder sehr lebhaft. Diese Entdeckung vergnügte nicht allein die
Neugier der Menschen durch neue Naturprodukte, sie erweiterte auch
ihre Vorstellungen von der physischen Beschaffenheit der Länder,
von den Spielarten de&sr; Menschengeschlechte&sr; und von den Wande-
rungen der Völker. Man kann die Beschreibungen der ältesten
spanischen Reisenden, namentlich die de&sr; Jesuiten Acosta, nicht
lesen, ohne jeden Augenblick freudig zu staunen, wie mächtig der
Anblick eine&sr; großen Festlande&sr;, die Betrachtung einer wunder-
vollen Natur und die Berührung mit Menschen von anderer Rasse
auf die Geiste&sr;entwickelung in Europa gewirkt haben. Der Keim
sehr vieler physikalischer Wahrheiten ist in den Schriften de&sr;
16. Jahrhundert&sr; niedergelegt, und dieser Keim hätte Früchte ge-
tragen, wäre er nicht durch Fanati&sr;mu&sr; und Aberglauben erstickt
worden.</fn> in engem ursachlichen
Zusammenhang stehen. In Pasto hörten wir, die schwarze
dicke Rauchsäule, die im Jahre 1797 seit mehreren Monaten
dem Vulkan in der Nähe dieser Stadt entstiegen war, sei zur
selben Stunde verschwunden, wo 270 <aq>km</aq> gegen Süd die
Städte Riobamba, Hambato und Tacunga durch einen unge-
heuren Stoß über den Haufen geworfen wurden. Setzt man
sich im Inneren eine&sr; brennenden Krater&sr; neben die Hügel,
die sich durch die Schlacken- und Aschenau&sr;würfe bilden, so
fühlt man mehrere Sekunden vor jedem einzelnen Au&sr;bruch
die Bewegung de&sr; Boden&sr;. Wir haben die&sr; im Jahre 1805
auf dem Vesuv beobachtet, während der Berg glühende Schlacken
au&sr;warf; wir waren im Jahre 1802 Zeugen de&sr;selben Vor-
gange&sr; gewesen, al&sr; wir am Rande de&sr; ungeheuren Krater&sr;
de&sr; Pichincha standen, au&sr; dem übrigen&sr; eben nur schweflig
saure Dämpfe aufstiegen.

Alle&sr; weist darauf hin, daß da&sr; eigentlich Wirksame
bei den Erdbeben darin besteht, daß elastische Flüssigkeiten
einen Au&sr;weg suchen, um sich in der Luft zu verbreiten. An
den Küsten der Südsee pflanzt sich diese Wirkung oft fast
<fnf>Ich gestehe, wenn die Erdstöße nicht gleichzeitig sind, oder doch kurz
nacheinander erfolgen, so erscheint die angebliche Fortpflanzung der
Bewegung sehr zweifelhaft.</fnf>
<pb="182"/>
augenblicklich 2700 <aq>km</aq> weit, von Chile bi&sr; zum Meerbusen
von Guayaquil, fort, und zwar scheinen, wa&sr; sehr merkwürdig
ist, die Erdstöße desto stärker zu sein, je weiter ein Ort von
den thätigen Vulkanen abliegt. Die mit Flözen von sehr
neuer Bildung bedeckten Granitberge Kalabrien&sr;, die au&sr; Kalk
bestehende Kette de&sr; Apennin&sr;, die Grafschaft Perigord, die
Küsten von Spanien und Portugal, die von Peru und Terra
Firma liefern deutliche Belege für diese Behauptung. E&sr; ist
al&sr; würde die Erde desto stärker erschüttert, je weniger die
Bodenfläche Oeffnungen hat, die mit den Höhlungen im
Inneren in Verbindung stehen. In Neapel und Messina,
am Fuß de&sr; Cotopaxi und de&sr; Tunguragua fürchtet man die
Erdbeben nur, solange nicht Rauch und Feuer au&sr; der Mün-
dung der Vulkane bricht. Ja, im Königreich Quito brachte
die große Katastrophe von Riobamba, von der oben die Rede
war, mehrere unterrichtete Männer auf den Gedanken, daß
da&sr; unglückliche Land wohl nicht so oft verwüstet würde,
wenn da&sr; unterirdische Feuer den Porphyrdom de&sr; Chimbo-
razo durchbrechen könnte und dieser kolossale Berg sich wieder
in einen thätigen Vulkan verwandelte. Zu allen Zeiten
haben analoge Thatsachen zu denselben Hypothesen geführt.
Die Griechen, die, wie wir, die Schwingungen de&sr; Boden&sr;
der Spannung elastischer Flüssigkeiten zuschrieben, führten zur
Bekräftigung ihrer Ansicht an, daß die Erdbeben auf der
Insel Euböa gänzlich aufgehört haben, seit sich auf der Ebene
von Lelante eine Erdspalte gebildet.

Wir haben versucht, am Schluß diese&sr; Kapitel&sr; die all-
gemeinen Erscheinungen zusammenzustellen, welche die Erd-
beben unter verschiedenen Himmel&sr;strichen begleiten. Wir
haben gezeigt, daß die unterirdischen Meteore so festen Ge-
setzen unterliegen, wie die Mischung der Gase, die unseren
Luftkrei&sr; bilden. Wir haben un&sr; aller Betrachtungen über
da&sr; Wesen der chemischen Agenzien enthalten, die al&sr; Ursachen
der großen Umwälzungen erscheinen, welche die Erdoberfläche
von Zeit zu Zeit erleidet. E&sr; sei hier nur daran erinnert,
daß diese Ursachen in ungeheuren Tiefen liegen, und daß man
sie in den Erdbildungen zu suchen hat, die wir Urgebirge
nennen, wohl gar unter der erdigen, oxydierten Kruste, in
Tiefen, wo die halbmetallischen Grundlagen der Kieselerde,
der Kalkerde, der Soda und der Pottasche gelagert sind.

Man hat in neuester Zeit den Versuch gemacht, die Er-
scheinungen der Vulkane und Erdbeben al&sr; Wirkungen de&sr;
<pb="183"/>
Galvani&sr;mu&sr; aufzufassen, der sich bei eigentümlicher Anord-
nung ungleichartiger Erdschichten entwickeln soll. E&sr; läßt
sich nicht leugnen, daß häufig, wenn im Verlauf einiger
Stunden starke Erdstöße aufeinander folgen, die elektrische
Spannung der Luft im Augenblick, wo der Boden am stärksten
erschüttert wird, merkbar zunimmt; um aber diese Erscheinung
zu erklären, braucht man seine Zuflucht nicht zu einer Hypothese
zu nehmen, die in geradem Widerspruch steht mit allem, wa&sr;
bi&sr; jetzt über den Bau unsere&sr; Planeten und die Anordnung
seiner Erdschichten beobachtet worden ist.
<hr>
<pb>
<d2><b>Fünfte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Die Halbinsel Araya. &2014; Salzsümpfe. &2014; Die Trümmer de&sr; Schlosse&sr;
Santiago.</c></arg>

Die ersten Wochen unsere&sr; Aufenthalte&sr; in Cumana ver-
wendeten wir dazu, unsere Instrumente zu berichtigen, in der
Umgegend zu botanisieren und die Spuren de&sr; Erdbeben&sr;
vom 14. Dezember 1797 zu beobachten. Die Mannigfaltig-
keit der Gegenstände, die un&sr; zumal in Anspruch nahmen,
ließ un&sr; nur schwer den Weg zu geordneten Studien und
Beobachtungen finden. Wenn unsere ganze Umgebung den
lebhaftesten Reiz für un&sr; hatte, so machten dagegen unsere
Instrumente die Neugier der Einwohnerschaft rege. Wir
wurden sehr oft durch Besuche von der Arbeit abgezogen, und
wollte man nicht Leute vor den Kopf stoßen, die so seelen-
vergnügt durch einen Dollond die Sonnenflecken betrachteten,
oder zwei Gase in der Röhre de&sr; Eudiometer&sr; sich verzehren,
oder auf galvanische Berührung einen Frosch sich bewegen
sahen, so mußte man sich wohl herbeilassen, auf oft ver-
worrene Fragen Au&sr;kunft zu geben und stundenlang die-
selben Versuche zu wiederholen.

So ging e&sr; un&sr; fünf ganze Jahre, so oft wir un&sr; an
einem Orte aufhielten, wo man in Erfahrung gebracht hatte,
daß wir Mikroskope, Fernröhren oder elektromotorische Apparate
besitzen. Dergleichen Auftritte wurden meist desto angreifender,
je verworrener die Begriffe waren, welche die Besucher von
Astronomie und Physik hatten, welche Wissenschaften in den
spanischen Kolonieen den sonderbaren Titel: &201E;neue Philosophie&201C;,
<aq>nueva filo&sr;ofia,</aq> führen. Die Halbgelehrten sahen mit einer
gewissen Geringschätzung auf un&sr; herab, wenn sie hörten,
daß sich unter unseren Büchern weder da&sr; <aq>Spectacle de la
nature</aq> vom Abb<aq>&00EA;</aq> Pluche, noch der <aq>Cour&sr; de phy&sr;ique</aq> von
<pb="185"/>
Sigaud la Fond, noch da&sr; Wörterbuch von Valmont de
Bomare befanden. Diese drei Werke und der <aq>Traité d&2019;économie
politique</aq> von Baron Bielfeld sind die bekanntesten und ge-
achtetsten fremden Bücher im spanischen Amerika von Caraca&sr;
und Chile bi&sr; Guatemala und Nordmexiko. Man gilt nur
dann für gelehrt, wenn man die Uebersetzungen derselben
recht oft citieren kann, und nur in den großen Haupt-
städten, in Lima, Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Mexiko, fangen
die Namen Haller, Cavendish und Lavoisier an jene zu ver-
drängen, deren Ruf seit einem halben Jahrhundert populär
geworden ist.

Die Neugierde, mit der die Menschen sich mit den Himmel&sr;-
erscheinungen und verschiedenen naturwissenschaftlichen Gegen-
ständen abgeben, äußert sich ganz ander&sr; bei altcivilisierten
Völkern al&sr; da, wo die Geiste&sr;entwickelung noch geringe Fort-
schritte gemacht hat. In beiden Fällen finden sich in den
höchsten Ständen viele Personen, die den Wissenschaften ferne
stehen; aber in den Kolonieen und bei jungen Völkern ist die
Wißbegier keine&sr;weg&sr; müßig und vorübergehend, sondern
entspringt au&sr; dem lebendigen Triebe, sich zu belehren; sie
äußert sich so arglo&sr; und naiv, wie sie in Europa nur in
früher Jugend auftritt.

Erst am 28. Juli konnte ich eine ordentliche Reihe astro-
nomischer Beobachtungen beginnen, obgleich mir viel daran
lag, die Länge, wie sie Loui&sr; Berthoud&sr; Chronometer angab,
kennen zu lernen. Der Zufall wollte, daß in einem Lande,
wo der Himmel beständig rein und klar ist, mehrere Nächte
sternlo&sr; waren. Zwei Stunden nach dem Durchgang der
Sonne durch den Meridian zog jeden Tag ein Gewitter auf
und e&sr; wurde mir schwer, korrespondierende Sonnenhöhen zu
erhalten, obgleich ich in verschiedenen Intervallen drei, vier
Gruppen aufnahm. Die vom Chronometer angegebene Länge
von Cumana differierte nur um 4 Sekunden Zeit von der,
welche ich durch Himmel&sr;beobachtungen gefunden, und doch
hatte unsere Ueberfahrt 41 Tage gewährt und bei der Be-
steigung de&sr; Pik&sr; von Tenerifa war der Chronometer starken
Temperaturwechseln au&sr;gesetzt gewesen.

Au&sr; meinen Beobachtungen in den Jahren 1799 und
1800 ergibt sich al&sr; Gesamtresultat, daß der große Platz von
Cumana unter 10° 27&2032; 52&2033; der Breite und 66° 30&2032; 2&2033; der
Länge liegt. Die Bestimmung der Länge gründet sich auf
den Uebertrag der Zeit, auf Monddistanzen, auf die Sonnen-
<pb="186"/>
finsterni&sr; vom 28. Oktober 1799 und auf zehn Immersionen
der Jupitertrabanten, verglichen mit in Europa angestellten
Beobachtungen. Sie weicht nur um sehr wenige&sr; von der
ab, die Fidalgo vor mir, aber durch rein chronometrische Mittel
gefunden. Unsere älteste Karte de&sr; neuen Kontinente&sr;, die
von Diego Ribeiro, Geographen Kaiser Karl&sr; de&sr; Fünften,
setzt Cumana unter 9° 30&2032; Breite, wa&sr; um 58 Minuten von
der wahren Breite abweicht und einen halben Grad von der,
die Jeffery&sr; in seinem im Jahre 1794 herau&sr;gegebenen
&201E;Amerikanischen Steuermann&201C; angibt. Dreihundert Jahre
lang zeichnete man die ganze Küste von Paria zu weit süd-
lich, weil in der Nähe der Insel Trinidad die Strömungen
nach Norden gegen und die Schiffer nach der Angabe de&sr;
Log&sr; weiter gegen Süd zu sein glauben, al&sr; sie wirklich sind.

Am 17. August machte ein Hof oder eine Lichtkrone um
den Mond den Einwohnern viel zu schaffen. Man betrachtete
e&sr; al&sr; Vorboten eine&sr; starken Erdstoße&sr;, denn nach der Volk&sr;-
physik stehen alle ungewöhnlichen Erscheinungen in unmittel-
barem Zusammenhang. Die farbigen Kreise um den Mond
sind in den nördlichen Ländern weit seltener al&sr; in der Pro-
vence, in Italien und Spanien. Sie zeigen sich, und die&sr;
ist auffallend, besonder&sr; bei reinem Himmel, wenn da&sr; gute
Wetter sehr beständig scheint. In der heißen Zone sieht
man fast jede Nacht schöne pri&sr;matische Farben, selbst bei der
größten Trockenheit; oft verschwinden sie in wenigen Minuten
mehreremal, ohne Zweifel, weil obere Luftströmungen den
Zustand der feinen Dünste, in denen da&sr; Licht sich bricht,
verändern. Zuweilen habe ich zwischen dem 15. Grad der
Breite und dem Aequator sogar um die Venu&sr; kleine Höfe
gesehen; man konnte Purpur, Orange, und Violett unter-
scheiden; aber um Siriu&sr;, Canopu&sr; und Achernar habe ich
niemal&sr; Farben gesehen.

Während der Mondhof in Cumana zu sehen war, zeigte
der Hygrometer große Feuchtigkeit an; die Wasserdünste
schienen aber so vollkommen aufgelöst, oder vielmehr so elastisch
und gleichförmig verbreitet, daß sie der Durchsichtigkeit der
Luft keinen Eintrag thaten. Der Mond ging nach einem
Gewitterregen hinter dem Schlosse San Antonio auf. Wie
er am Horizont erschien, sah man zwei Kreise, einen großen,
weißlichen von 44° Durchmesser und einen kleinen, der
in allen Farben de&sr; Regenbogen&sr; glänzte und 1° 43&2032;
breit war. Der Himmel&sr;raum zwischen beiden Kronen war
<pb="187"/>
dunkelblau. Bei 40° Höhe verschwanden sie, ohne daß die
meteorologischen Instrumente die geringste Veränderung in
den niederen Luftregionen anzeigten. Die Erscheinung hatte
nicht&sr; Auffallende&sr; außer der großen Lebhaftigkeit der Farben,
neben dem Umstand, daß nach Messungen mit einem Ram&sr;den-
schen Sextanten die Mondscheibe nicht ganz in der Mitte der
Höfe stand. Ohne die Messung hätte man glauben können,
diese Exzentrizität rühre von der Projektion der Kreise auf
die scheinbare Konkavität de&sr; Himmel&sr; her. Die Form der
Höfe und die Farben, welche in der Luft unter den Tropen
beim Mondlicht zu Tage kommen, verdienen e&sr;, von den
Physikern von neuem in den Krei&sr; der Beobachtungen ge-
zogen zu werden. In Mexiko habe ich bei vollkommen
klarem Himmel breite Streifen in den Farben de&sr; Regen-
bogen&sr; über da&sr; Himmel&sr;gewölbe und gegen die Mondscheibe
hin zusammenlaufen sehen; diese&sr; merkwürdige Meteor er-
innert an da&sr; von Cote&sr; im Jahre 1716 beschriebene.

Wenn unser Hau&sr; in Cumana für die Beobachtung de&sr;
Himmel&sr; und der meteorologischen Vorgänge sehr günstig
gelegen war, so mußten wir dagegen zuweilen bei Tage
etwa&sr; ansehen, wa&sr; un&sr; empörte. Der große Platz ist zum
Teil mit Bogengängen umgeben, über denen eine lange
hölzerne Galerie hinläuft, wie man sie in allen heißen Län-
dern sieht. Hier wurden die Schwarzen verkauft, die von
der afrikanischen Küste herüberkommen. Unter allen euro-
päischen Regierungen war die von Dänemark die erste und
lange die einzige, die den Sklavenhandel abgeschafft hat, und
dennoch waren die ersten Sklaven, die wir aufgestellt sahen,
auf einem dänischen Sklavenschiff gekommen. Der gemeine
Eigennutz, der mit Menschenpflicht, Nationalehre und den
Gesetzen de&sr; Vaterlande&sr; im Streite liegt, läßt sich durch
nicht&sr; in seinen Spekulationen stören.

Die zum Verkauf au&sr;gesetzten Sklaven waren junge
Leute von fünfzehn bi&sr; zwanzig Jahren. Man lieferte ihnen
jeden Morgen Koko&sr;öl, um sich den Körper damit einzureiben
und die Haut glänzend schwarz zu machen. Jeden Augenblick
erschienen Käufer und schätzten nach der Beschaffenheit der
Zähne Alter und Gesundheit&sr;zustand der Sklaven; sie rissen
ihnen den Mund auf, ganz wie e&sr; auf dem Pferdemarkt
geschieht. Dieser entwürdigende Brauch schreibt sich au&sr;
Afrika her, wie die getreue Schilderung zeigt, die Cervante&sr;
nach langer Gefangenschaft bei den Mauren in einem seiner
<pb="188"/>
Theaterstücke <fn="1"><aq>El trado de Argel.</aq></fn> vom Verkauf der Christensklaven in Algier
entwirft. E&sr; ist ein empörender Gedanke, daß e&sr; noch heu-
tige&sr;tag&sr; auf den Antillen spanische Ansiedler gibt, die
ihre Sklaven mit dem Glüheisen zeichnen, um sie wieder zu
erkennen, wenn sie entlaufen. So behandelt man Menschen,
die anderen Menschen die Mühe de&sr; Säen&sr;, Ackern&sr; und
Ernten&sr; ersparen. <fn="2"><aq>La Bruyère, Charactère&sr; cap. XI.</aq></fn>

Je tieferen Eindruck der erste Verkauf von Negern in
Cumana auf un&sr; gemacht hatte, desto mehr wünschten wir
un&sr; Glück, daß wir un&sr; bei einem Volke und auf einem
Kontinent befanden, wo ein solche&sr; Schauspiel sehr selten
vorkommt und die Zahl der Sklaven im allgemeinen höchst
unbedeutend ist. Dieselbe betrug im Jahre 1800 in den
Provinzen Cumana und Barcelona nicht über 6000,
während man zur selben Zeit die Gesamtbevölkerung auf
110000 schätzte. Der Handel mit afrikanischen Sklaven,
den die spanischen Gesetze niemal&sr; begünstigt haben, ist jetzt
völlig bedeutung&sr;lo&sr; auf Küsten, wo im 16. Jahrhun-
dert der Handel mit amerikanischen Sklaven schauerlich
lebhaft war. Macarapan, früher Amaracapana genannt,
Cumana, Araya und besonder&sr; Neucadiz, da&sr; auf dem Eiland
Cubagua angelegt worden war, konnten damal&sr; für Kontore
gelten, die zur Betreibung de&sr; Sklavenhandel&sr; errichtet waren.
Girolamo Benzoni au&sr; Mailand, der im Alter von 22 Jahren
nach Terra Firma gekommen war, machte im Jahre 1542
an den Küsten von Bordone&sr;, Cariaco und Paria Raubzüge
mit, bei denen unglückliche Eingeborene weggeschleppt wurden.
Er erzählt sehr naiv und oft mit einem Gefühl&sr;au&sr;druck,
wie er bei den Geschichtschreibern jener Zeit selten vorkommt,
von den Grausamkeiten, die er mit angesehen. Er sah die
Sklaven nach Neucadiz bringen, wo sie mit dem Glüheisen
auf Stirne und Armen gezeichnet und den Beamten der
Krone der <g>Quint</g> entrichtet wurde. Au&sr; diesem Hafen
wurden sie nach Hayti oder San Domingo geschickt, nachdem
sie mehrmal&sr; die Herren gewechselt, nicht weil sie verkauft
wurden, sondern weil die Soldaten mit Würfeln um sie
spielten.

Unser erster Au&sr;flug galt der Halbinsel Araya und jenen
ehemal&sr; durch den Sklavenhandel und die Perlenfischerei viel-
<pb="189"/>
berufenen Landstrichen. Am 19. August gegen 2 Uhr nach
Mitternacht schifften wir un&sr; bei der indischen Vorstadt auf
dem Manzanare&sr; ein. Unser Hauptzweck bei dieser kleinen
Reise war, die Trümmer de&sr; alten Schlosse&sr; von Araya zu
besehen, die Salzwerke zu besuchen und auf den Bergen,
welche die schmale Halbinsel Maniquarez bilden, einige geo-
logische Untersuchungen anzustellen. Die Nacht war köstlich
kühl, Schwärme leuchtender Insekten <fn="1"><aq>Elater noctilucu&sr;.</aq></fn> glänzten in der Luft,
auf dem mit Sesuvium bedeckten Boden und in den Mimosen-
büschen am Fluß. E&sr; ist bekannt, wie häufig die Leucht-
würmer in Italien und im ganzen mittäglichen Europa sind;
aber ihr malerischer Eindruck ist gar nicht zu vergleichen mit
den zahllosen zerstreuten, sich hin und her bewegenden Licht-
punkten, welche im heißen Erdstrich der Schmuck der Nächte
sind, wo einem ist, al&sr; ob da&sr; Schauspiel, welche&sr; da&sr;
Himmel&sr;gewölbe bietet, sich auf der Erde, auf der ungeheuren
Ebene der Gra&sr;fluren wiederholte.

Al&sr; wir flußabwärt&sr; an die Pflanzungen oder <g>Chara&sr;</g>
kamen, sahen wir Freudenfeuer, die Neger angezündet hatten.
Leichter, gekräuselter Rauch stieg zu den Gipfeln der Palmen
auf und gab der Mondscheibe einen rötlichen Schein. E&sr;
war Sonntagnacht und die Sklaven tanzten zur rauschenden,
eintönigen Musik einer Guitarre. Der Grundzug im Charakter
der afrikanischen Völker von schwarzer Rasse ist ein uner-
schöpfliche&sr; Maß von Beweglichkeit und Frohsinn. Nachdem
er die Woche über hart gearbeitet, tanzt und musiziert der
Sklave am Feiertage dennoch lieber, al&sr; daß er au&sr;schläft.
Hüten wir un&sr;, über diese Sorglosigkeit, diesen Leichtsinn
hart zu urteilen; wird ja doch dadurch ein Leben voll Ent-
behrung und Schmerz versüßt.

Die Barke, in der wir über den Meerbusen von Cariaco
fuhren, war sehr geräumig. Man hatte große Jaguarfelle
au&sr;gebreitet, damit wir bei Nacht ruhen könnten. Noch waren
wir nicht zwei Monate in der heißen Zone, und bereit&sr; waren
unsere Organe so empfindlich für den kleinsten Temperatur-
wechsel, daß wir vor Frost nicht schlafen konnten. Zu unserer
Verwunderung sahen wir, daß der hundertteilige Thermo-
meter auf 21,8° stand. Dieser Umstand, der allen, die lange
in beiden Indien gelebt haben, wohl bekannt ist, verdient
von den Physiologen beachtet zu werden. Boucher erzählt,
<pb="190"/>
auf dem Gipfel der <aq>Montagne Pelée</aq> auf Martinique <fn="1">Der Berg ist nach verschiedenen Angaben zwischen 1300 und
1435 <aq>m</aq> hoch.</fn> haben
er und seine Begleiter vor Frost gebebt, obgleich die Wärme
noch 21&frac12;° betrug. In der anziehenden Reisebeschreibung
de&sr; Kapitän Bligh, der infolge einer Meuterei an Bord de&sr;
Schiffe&sr; Bounty 5400 <aq>km</aq> in einer offenen Schaluppe zurück-
legen mußte, liest man, daß er zwischen dem 10. und
12. Grad südlicher Breite weit mehr vom Frost al&sr; vom
Hunger gelitten. <fn="2">Die Mannschaft der Schaluppe wurde häufig von den Wellen
durchnäßt; wir wissen aber, daß unter dieser Breite die Temperatur
de&sr; Meerwasser&sr; nicht unter 23° sein kann, und daß die durch Ver-
dunstung entstehende Abkühlung in Nächten, wo die Lufttemperatur
selten über 25° steigt, nur unbeträchtlich ist.</fn> Im Januar 1803, bei unserem Aufent-
halt in Guayaquil, sahen wir die Eingeborenen sich über
Kälte beklagen und sich zudecken, wenn der Thermometer auf
23,8° fiel, während sie bei 30,5° die Hitze erstickend fanden.
E&sr; brauchte nicht mehr al&sr; 7 bi&sr; 8 Grad, um die ent-
gegengesetzten Empfindungen von Frost und Hitze zu erzeugen,
weil an diesen Küsten der Südsee die gewöhnliche Luft-
temperatur 28° beträgt. Die Feuchtigkeit, mit der sich die
Leitung&sr;fähigkeit der Luft für den Wärmestoff ändert, spielt
bei diesen Empfindungen eine große Rolle. Im Hafen von
Guayaquil, wie überall in der heißen Zone auf tief gelegenem
Boden, kühlt sich die Luft nur durch Gewitterregen ab, und
ich habe beobachtet, daß, während der Thermometer auf 23,8°
fällt, der Delucsche Hygrometer auf 50 bi&sr; 52° stehen bleibt;
dagegen steht er auf 37 bei einer Temperatur von 30,5°.
In Cumana hört man bei starken Regengüssen in den Straßen
schreien: <aq>&201E;Que hielo! e&sr;toy emparamado!&201C;</aq> <fn="3">&201E;Welche Ei&sr;kälte! Ich friere, al&sr; wäre ich auf dem Rücken
der Berge!&201C; Da&sr; provinzielle Wort <aq>emparamar&sr;e</aq> läßt sich nur
durch lange Umschreibung wiedergeben. <g><aq>Paramo,</aq></g> peruanisch
<g><aq>Puna,</aq></g> ist ein Name, den man auf allen Karten de&sr; spanischen
Amerika&sr; findet. Er bedeutet in den Kolonieen weder eine Wüste
noch eine <aq>&201E;<g>lande</g>&201C;,</aq> sondern einen gebirgigen, mit verkrüppelten
Bäumen bewachsenen, den Winden au&sr;gesetzten Landstrich, wo e&sr;
beständig naßkalt ist. In der heißen Zone liegen die Paramo&sr; ge-
wöhnlich 3120 bi&sr; 3900 <aq>m</aq> hoch. E&sr; fällt häufig Schnee, der nur
ein paar Stunden liegen bleibt; denn man darf die Worte <g><aq>Pa-
ramo</aq></g> und <g><aq>Puna</aq></g> nicht, wie e&sr; den Geographen häufig begegnet,</fn> und doch fällt
<pb="191"/>
der dem Regen au&sr;gesetzte Thermometer nur auf 21,5°. Au&sr;
allen diesen Beobachtungen geht hervor, daß man zwischen
den Wendekreisen auf Ebenen, wo die Lufttemperatur bei
Tage fast beständig über 27° ist, bei Nacht da&sr; Bedürfni&sr;
fühlt, sich zuzudecken, so oft bei feuchter Luft der Thermometer
um 4 bi&sr; 5&frac12;° fällt.

Gegen 8 Uhr morgen&sr; stiegen wir an der Landspitze
von Araya bei der &201E;Neuen Saline&201C; an&sr; Land. Ein einzelne&sr;
Hau&sr; steht auf einer kahlen Ebene, neben einer Batterie von
drei Kanonen, auf die sich seit der Zerstörung de&sr; Fort&sr;
St. Jakob die Verteidigung dieser Küste beschränkt. Der
Salineninspektor bringt sein Leben in einer Hängematte zu,
in der er den Arbeitern seine Befehle erteilt, und eine <aq>Lancha
del rey</aq> (königliche Barke) führt ihm jede Woche von Cumana
seine Leben&sr;mittel zu. Man wundert sich, daß bei einem
Salzwerk, da&sr; früher bei den Engländern, Holländern und
anderen Seemächten Eifersucht erregte, kein Dorf oder auch
nur ein Hof liegt. Kaum findet man am Ende der Land-
spitze von Araya ein paar armselige indianische Fischerhütten.

Man übersieht von hier au&sr; zugleich da&sr; Eiland Cubagua,
die hohen Berggipfel von Margarita, die Trümmer de&sr;
Schlosse&sr; St. Jakob, den Cerro de la Vela und da&sr; Kalk-
gebirge de&sr; Brigantin, da&sr; gegen Süden den Horizont be-
grenzt. Wie reich die Halbinsel Araya an Kochsalz ist, wurde
schon Alonso Ni&00F1;o bekannt, al&sr; er im Jahre 1499 in Kolumbu&sr;&2019;,
Ojeda&sr;, und Amerigo Vespucci&sr; Fußstapfen diese Länder be-
suchte. Obgleich die Eingeborenen Amerika&sr; unter allen Völkern
de&sr; Erdballe&sr; am wenigsten Salz verbrauchen, weil sie fast
allein von Pflanzenkost leben, scheinen doch bereit&sr; die Guay-
<fnf>mit dem Worte <g><aq>Nevado,</aq></g> peruanisch <g><aq>Ritticapa,</aq></g> verwechseln,
wa&sr; einen zur Linie de&sr; ewigen Schnee&sr; emporragenden Berg be-
deutet. Diese Begriffe sind für die Geologie und die Pflanzen-
geographie sehr wichtig, weil man in Ländern, wo noch kein Berg-
gipfel gemessen ist, eine richtige Vorstellung von der <g>geringsten
Höhe</g> erhält, zu der sich die Kordilleren erheben, wenn man die
Worte <aq>Paramo</aq> und <aq>Nevado</aq> aufsucht. Da die Paramo&sr; fast be-
ständig in kalten, dichten Nebel gehüllt sind, so sagt da&sr; Volk in
Santa F<aq>é</aq> und Mexiko: <g><aq>cae un paramito,</aq></g> wenn ein feiner
Regen fällt und die Lufttemperatur bedeutend abnimmt. Au&sr; <g><aq>Pa-
ramo</aq></g> hat man <g><aq>emparamar&sr;e</aq></g> gemacht, d. h. frieren, al&sr;
wäre man auf dem Rücken der Anden.</fnf>
<pb="192"/>
kari im Thon- und Salzboden der <g>Punta Arena&sr;</g> ge-
graben zu haben. Selbst die jetzt die <g>neuen</g> genannten
Salzwerke, am Ende de&sr; Vorgebirge&sr; Araya, waren schon in
der frühesten Zeit im Gange. Die Spanier, die sich zuerst
auf Cubagua und bald nachher auf der Küste von Cumana
niedergelassen hatten, beuteten schon zu Anfang de&sr; 16. Jahr-
hundert&sr; die Salzsümpfe au&sr;, die sich al&sr; Lagunen nordwest-
lich vom Cerro de la Vela hinziehen. Da da&sr; Vorgebirge
Araya damal&sr; keine ständige Bevölkerung hatte, machten sich
die Holländer den natürlichen Reichtum de&sr; Boden&sr; zu nutze,
den sie für ein Gemeingut aller Nationen ansahen. Heut-
zutage hat jede Kolonie ihre eigenen Salzwerke, und die
Schiffahrt&sr;kunst ist so weit fortgeschritten, daß die Cadizer
Handel&sr;leute mit geringen Kosten spanische&sr; und portugie-
sische&sr; Salz 8500 <aq>km</aq> weit in die östliche Halbkugel senden
können, um Montevideo und Bueno&sr; Ayre&sr; mit ihrem Be-
darf für da&sr; Einsalzen zu versorgen. Solche Vorteile waren
zur Zeit der Eroberung unbekannt; die Industrie in den
Kolonieen war damal&sr; noch so weit zurück, daß da&sr; Salz von
Araya mit großen Kosten nach den Antillen, nach Cartagena
und Portobelo verschifft wurde. Im Jahre 1605 schickte der
Madrider Hof bewaffnete Fahrzeuge nach Punta Araya, mit
dem Befehl, daselbst auf Station zu liegen und die Holländer
mit Gewalt zu vertreiben. Diese fuhren nicht&sr;destoweniger
fort, heimlich Salz zu holen, bi&sr; man im Jahre 1622 bei
den Salzwerken ein Fort errichtete, da&sr; unter dem Namen
<aq>Ca&sr;tillo de Santiago</aq> oder <aq>Real Fuerza de Araya</aq> berühmt
geworden ist.

Diese großen Salzsümpfe sind auf den ältesten spanischen
Karten bald al&sr; Bucht, bald al&sr; Lagune angegeben. Laet,
der seinen <aq>Orbi&sr; novu&sr;</aq> im Jahre 1633 schrieb und sehr
gute Nachrichten von diesen Küsten hatte, sagt sogar au&sr;-
drücklich, die Lagune sei von der See durch eine über der
Fluthöhe gelegene Landenge getrennt gewesen. Im Jahre 1726
zerstörte ein außerordentliche&sr; Ereigni&sr; die Saline von Araya
und machte da&sr; Fort, da&sr; über eine Million harter Piaster
gekostet hatte, unnütz. Man spürte einen heftigen Windstoß,
eine große Seltenheit in diesen Strichen, wo die See meist
nicht unruhiger ist al&sr; da&sr; Wasser unserer Flüsse; die Flut
drang weit in&sr; Land hinein und durch den Einbruch de&sr;
Meere&sr; wurde der Salzsee in einen mehrere Meilen langen
Meerbusen verwandelt. Seitdem hat man nördlich von der
<pb="193"/>
Hügelkette, welche da&sr; Schloß von der Nordküste der Halb-
insel trennt, künstliche Behälter oder Kasten angelegt.

Der Salzverbrauch war in den Jahren 1799 und 1800
in den beiden Provinzen Cumana und Barcelona zwischen
9000 und 10000 Fanega&sr;, jede zu 16 Arroba&sr; oder 4 Zent-
nern. Dieser Verbrauch ist sehr beträchtlich, und e&sr; ergeben
sich dabei, wenn man 50000 Indianer abrechnet, die nur
sehr wenig Salz verzehren, 30 <aq>kg</aq> auf den Kopf. In Frank-
reich rechnet man, nach Necker, nur 6 bi&sr; 7 <aq>kg</aq>, und der
Unterschied rührt daher, daß man so viel Salz zum Ein-
salzen braucht. Da&sr; gesalzene Ochsenfleisch, <g>Tasajo</g> genannt,
ist im Handel von Barcelona der vornehmste Au&sr;fuhrartikel.
Von 9000 bi&sr; 10000 Fanega&sr; Salz, welche die beiden Pro-
vinzen zusammen liefern, kommen nur 3000 vom Salzwerk
von Araya; da&sr; übrige wird bei Morro de Barcelona, Pozuelo&sr;,
Piritu und im <g>Golfo triste</g> au&sr; Meerwasser gewonnen.
In Mexiko liefert der einzige Salzsee <g>Pe&00F1;on Blanco</g>
jährlich über 250000 Fanega&sr; unreine&sr; Salz.

Die Provinz Caraca&sr; hat schöne Salzwerke bei den
Klippen lo&sr; Roque&sr;; da&sr; früher auf der kleinen Insel Tor-
tuga gelegene ist auf Befehl der spanischen Regierung zerstört
worden. Man grub einen Kanal, durch den da&sr; Meer zu den
Salzsümpfen dringen konnte. Andere Nationen, die auf den
Kleinen Antillen Kolonieen haben, besuchen diese unbewohnte
Insel, und der Madrider Hof fürchtete in seiner argwöhnischen
Politik, da&sr; Salzwerk von Tortuga möchte Veranlassung zu
einer festen Niederlassung werden, wodurch dem Schleichhandel
mit Terra Firma Vorschub geleistet würde.

Die Salzwerke von Araya werden erst seit dem Jahre
1792 von der Regierung selbst betrieben. Bi&sr; dahin waren
sie in den Händen indianischer Fischer, die nach Belieben
Salz bereiteten und verkauften, wofür sie der Regierung nur
die mäßige Summe von 300 Piastern bezahlten. Der Prei&sr;
der Fanega war damal&sr; 4 Realen; <fn="1">In dieser Reisebeschreibung sind alle Preise in harten
Piastern und Silberrealen, <aq>reale&sr; de plata,</aq> au&sr;gedrückt. Acht
Realen gehen auf einen harten Piaster oder 105 Sou&sr; französischen
Gelde&sr;.</fn> aber da&sr; Salz war sehr
unrein, grau, und enthielt sehr viel salzsaure und schwefel-
saure Bittererde. Da zudem die Au&sr;beutung von seiten
der Arbeiter äußerst unregelmäßig betrieben wurde, so fehlte
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
e&sr; oft an Salz zum Einsalzen de&sr; Fleische&sr; und der Fische,
da&sr; in diesen Ländern für den Fortschritt de&sr; Gewerbfleiße&sr;
von großem Belang ist, da da&sr; indianische niedere Volk und
die Sklaven von Fischen und etwa&sr; <g>Tasajo</g> leben. Seit
die Provinz Cumana unter der Intendanz von Caraca&sr; steht,
besteht die Salzregie, und die Fanega, welche die Guaykari
für einen halben Piaster verkauften, kostet anderthalb Piaster.
Für diese Prei&sr;erhöhung leistet nur geringen Ersatz, daß da&sr;
Salz reiner ist, und daß die Fischer und Kolonisten e&sr; da&sr;
ganze Jahr im Ueberfluß beziehen können. Die Salinen-
verwaltung von Araya brachte im Jahre 1799 dem Schatze
8000 Piaster jährlich ein. Au&sr; diesen statistischen Notizen
geht hervor, daß die Salzbereitung in Araya, al&sr; Industrie-
zweig betrachtet, von keinem großen Belang ist.

Der Thon, au&sr; dem zu Araya da&sr; Salz gewonnen wird,
kommt mit dem <g>Salzthon</g> überein, der in Berchte&sr;gaden
und in Südamerika in Zipaquira mit dem Steinsalz vor-
kommt. Da&sr; salzsaure Natron ist in diesem Thon nicht in
sichtbaren Teilchen eingesprengt, aber sein Vorhandensein läßt
sich leicht bemerklich machen. Wenn man die Masse mit
Regenwasser netzt und der Sonne au&sr;setzt, schießt da&sr; Salz
in großen Kristallen an. Die Lagune westlich vom Schloß
Santiago zeigt alle Erscheinungen, wie sie von Lepechin,
Gmelin und Palla&sr; in den sibirischen Salzseen beobachtet
worden sind. Sie nimmt übrigen&sr; nur da&sr; Regenwasser auf,
da&sr; durch die Thonschichten durchsickert und sich am tiefsten
Punkte der Halbinsel sammelt. Solange die Lagune den
Spaniern und Holländern al&sr; Salzwerk diente, stand sie mit
der See in keiner Verbindung; neuerding&sr; hat man nun
diese Verbindung wieder aufgehoben, indem man an der
Stelle, wo da&sr; Meer im Jahre 1726 eingebrochen war, einen
Faschinendamm anlegte. Nach großer Trockenheit werden
noch jetzt vom Boden der Lagune 3 bi&sr; 4 Kubikfuß große
Klumpen kristallisierten, sehr reinen salzsauren Natron&sr; herauf-
gefördert. Da&sr; der brennenden Sonne au&sr;gesetzte Salzwasser
de&sr; See&sr; verdunstet an der Oberfläche; in der gesättigten
Lösung bilden sich Salzkrusten, sinken zu Boden, und da
Kristalle von derselben Zusammensetzung und der gleichen Ge-
stalt einander anziehen, so wachsen die kristallinischen Massen
von Tag zu Tage an. Man beobachtet im allgemeinen, daß
da&sr; Wasser überall, wo sich Lachen im Thonboden gebildet
haben, salzhaltig ist. Im neuen Salzwerk bei den Batterien
<pb="195"/>
von Araya leitet man allerding&sr; da&sr; Meerwasser in die Kasten,
wie in den Salzsümpfen im mittäglichen Frankreich; aber
auf der Insel Margarita bei Pampadar wird da&sr; Salz nur
dadurch bereitet, daß man süße&sr; Wasser den salzhaltigen
Thon au&sr;laugen läßt.

Da&sr; Salz, da&sr; in Thonbildungen enthalten ist, darf
nicht verwechselt werden mit dem Salz, da&sr; im Sande am
Meere&sr;ufer vorkommt und da&sr; an den Küsten der Normandie
au&sr;gebeutet wird. Diese beiden Erscheinungen haben, au&sr;
geologischem Gesicht&sr;punkt betrachtet, so gut wie nicht&sr; mit-
einander gemein. Ich habe salzhaltigen Thon am Meere&sr;-
spiegel, bei Punta Araya, und in 3900 <aq>m</aq> Höhe in den
Kordilleren von Neugranada gesehen. Wenn derselbe am
erstgenannten Orte unter einer Muschelbreccie von sehr neuer
Bildung liegt, so tritt er dagegen bei Ischl in Oesterreich
al&sr; mächtige Schicht im Alpenkalk auf, der, obgleich gleichfall&sr;
jünger al&sr; die Existenz organischer Wesen auf der Erde, doch
sehr alt ist, wie die vielen Gebirg&sr;glieder zeigen, die ihm
aufgelagert sind. Wir wollen nicht in Zweifel ziehen, daß
da&sr; reine <fn="1">Da&sr; von Wielicka und Peru.</fn> oder mit salzhaltigem Thon vermengte Steinsalz <fn="2">Da&sr; von Hallein, Ischl und Zipaquira.</fn> der
Niederschlag eine&sr; alten Meere&sr; sein könne, alle&sr; weist aber
darauf hin, daß e&sr; sich unter Naturverhältnissen gebildet hat,
die sehr bedeutend abweichen mußten von denen, unter welchen
die jetzigen Meere infolge allmählicher Verdunstung hier und
da ein paar Körner salzsauren Natron&sr; im Ufersande nieder-
schlagen. Wie der Schwefel und die Steinkohle sehr weit
au&sr;einander liegenden Formationen angehören, kommt auch
da&sr; Steinsalz bald im Uebergang&sr;gip&sr;, bald im Alpenkalk,
bald in einem mit sehr neuem Muschelsandstein bedeckten
Salzthon (Punta Araya), bald in einem Gip&sr; vor, der jünger
ist al&sr; die Kreide.

Da&sr; neue Salzwerk von Araya besteht au&sr; fünf Be-
hältern oder Kasten, von denen die größten eine regelmäßige
Form und 87,4 <aq>a</aq> Oberfläche haben. Die mittlere Tiefe be-
trägt 21 <aq>cm.</aq> Man bedient sich sowohl de&sr; Regenwasser&sr;,
da&sr; sich durch Einsickerung am tiefsten Punkt der Ebene sam-
melt, al&sr; de&sr; Meerwasser&sr;, da&sr; durch Kanäle hereingeleitet
wird, wenn der Wind die See an die Küste treibt. Diese&sr;
Salzwerk ist nicht so günstig gelegen wie die Lagune. Da&sr;
<pb="196"/>
Wasser, da&sr; in die letztere fällt, kommt von stärker geneigten
Abhängen und hat ein größere&sr; Bodenstück au&sr;gelaugt. Die
Indianer pumpen mit der Hand da&sr; Meerwasser au&sr; einem
Hauptbehälter in die Kasten. Leicht ließe sich indessen der
Wind al&sr; Triebkraft benützen, da der Seewind fortwährend
stark auf die Küste bläst. Man hat nie daran gedacht, weder
die bereit&sr; au&sr;gelaugte Erde wegzuschaffen, noch Schachte im
Salzthon niederzutreiben, um Schichten aufzusuchen, die reicher
an salzsaurem Natron sind. Die Salzarbeiter klagen meist
über Regenmangel, und beim neuen Salzwerk scheint e&sr; mir
schwer au&sr;zumitteln, welche&sr; Quantum von Salz allein auf
Rechnung de&sr; Seewasser&sr; kommt. Die Eingeborenen schätzen
e&sr; auf ein Sech&sr;teil de&sr; ganzen Ertrage&sr;. Die Verdunstung
ist sehr stark und wird durch den beständigen Luftzug ge-
steigert; da&sr; Salz wird aber auch am 18. bi&sr; 20. Tage,
nachdem man die Behälter gefüllt, au&sr;gezogen. Wir fanden
(am 19. August um 3 Uhr nachmittag&sr;) die Temperatur de&sr;
Salzwasser&sr; in den Kasten 32,5°, während die Luft im
Schatten 27,2° und der Sand an der Küste in 16 <aq>cm</aq>
Tiefe 42,5° zeigte. Wir tauchten den Thermometer in die
See und sahen ihn zu unserer Ueberraschung nur auf 23°
steigen. Diese niedrige Temperatur rührt vielleicht von den
Untiefen her, welche die Halbinsel Araya und die Insel Mar-
garita umgeben, und an deren Abfällen sich tiefere Wasser-
schichten mit den oberflächlichen vermischen.

Obgleich da&sr; salzsaure Natron auf der Halbinsel Araya
nicht so sorgfältig bereitet wird al&sr; in den europäischen Salz-
werken, ist e&sr; dennoch reiner und enthält weniger salzsaure
und schwefelsaure Erden. Wir wissen nicht, ob diese Reinheit
dem Anteil von Salz, den da&sr; Meer liefert, zuzuschreiben ist;
denn wenn auch die Menge der im Meerwasser gelösten Salze
höchst wahrscheinlich unter allen Himmel&sr;strichen dieselbe ist, <fn="1">Mit Au&sr;nahme der Binnenmeere und der Länder, wo sich
Polargletscher bilden. Diese&sr; Sichgleichbleiben de&sr; Salzgehalte&sr; de&sr;
Meere&sr; erinnert an die noch weit größere Gleichförmigkeit der Ver-
teilung de&sr; Sauerstoffe&sr; im Luftmeer. In beiden Elementen wird
da&sr; Gleichgewicht in der Lösung oder im Gemenge durch Strö-
mungen hergestellt und erhalten.</fn>
so weiß man doch nicht, ob auch da&sr; Verhältni&sr; zwischen dem
salzsauren Natron, der salzsauren und schwefelsauren Bittererde
und dem schwefelsauren und kohlensauren Kalk sich gleich bleibt.
<pb="197"/>

Nachdem wir die Salinen besehen und unsere geodätischen
Arbeiten beendigt hatten, brachen wir gegen Abend auf, um
einige Meilen weiterhin in einer indianischen Hütte bei den
Trümmern de&sr; Schlosse&sr; von Araya die Nacht zuzubringen.
Unsere Instrumente und unseren Mundvorrat schickten wir
vorau&sr;; denn wenn wir von der großen Hitze und der Re-
verberation de&sr; Boden&sr; erschöpft waren, spürten wir in diesen
Ländern nur abend&sr; und in der Morgenkühle Eßlust. Wir
wandten un&sr; nach Süd und gingen zuerst über die kahle mit
Salzthon bedeckte Ebene, und dann über zwei au&sr; Sandstein
bestehende Hügelketten, zwischen denen die Lagune liegt. Die
Nacht überraschte un&sr;, während wir einen schmalen Pfad ver-
folgten, der einerseit&sr; vom Meer, andererseit&sr; von senkrechten
Fel&sr;wänden begrenzt ist. Die Flut war im raschen Steigen
und engte unseren Weg mit jedem Schritt mehr ein. Am
Fuße de&sr; alten Schlosse&sr; von Araya angelangt, lag ein Natur-
bild mit einem melancholischen, romantischen Anstrich vor un&sr;,
und doch wurde weder durch die Kühle eine&sr; finsteren Forste&sr;,
noch durch die Großartigkeit der Pflanzengestalten die Schön-
heit der Trümmer gehoben. Sie liegen auf einem kahlen,
dürren Berge, mit Agaven, Säulenkaktu&sr; und Mimosen be-
wachsen, und gleichen nicht sowohl einem Werke von Menschen-
hand, al&sr; vielmehr Fel&sr;massen, die in den ältesten Umwälzun-
gen de&sr; Erdballe&sr; zertrümmert worden.

Wir wollten Halt machen, um de&sr; großartigen Schau-
spiele&sr; zu genießen und den Untergang der Venu&sr; zu beob-
achten, deren Scheibe von Zeit zu Zeit zwischen dem Gemäuer
de&sr; Schlosse&sr; erschien; aber der Mulatte, der un&sr; al&sr; Führer
diente, wollte verdursten und drang lebhaft in un&sr;, umzu-
kehren. Er hatte längst gemerkt, daß wir un&sr; verirrt hatten,
und da er hoffte, durch die Furcht auf un&sr; zu wirken, sprach
er beständig von Tigern und Klapperschlangen. Giftige Rep-
tilien sind allerding&sr; beim Schlosse Araya sehr häufig, und
erst vor kurzem waren beim Eingang de&sr; Dorfe&sr; Maniquarez
zwei Jaguare erlegt worden. Nach den aufbehaltenen Fellen
waren sie nicht viel kleiner al&sr; die ostindischen Tiger. Ver-
geblich führten wir unserem Führer zu Gemüt, daß diese
Tiere an einer Küste, wo die Ziegen ihnen reichliche Nahrung
bieten, keinen Menschen anfallen; wir mußten nachgeben und
hingehen, woher wir gekommen waren. Nachdem wir drei
Viertelstunden über einen von der steigenden Flut bedeckten
Strand gegangen, stieß der Neger zu un&sr;, der unseren Mund-
<pb="198"/>
vorrat getragen hatte; da er un&sr; nicht kommen sah, war er
unruhig geworden und un&sr; entgegengegangen. Er führte
un&sr; durch ein Gebüsch von Fackeldisteln zu der Hütte einer
indianischen Familie. Wir wurden mit der herzlichen Gast-
freundschaft aufgenommen, die man in diesen Ländern bei
Menschen aller Kasten findet. Von außen war die Hütte, in
der wir unsere Hängematten befestigten, sehr sauber; wir
fanden daselbst Fische, Bananen u. dgl., und, wa&sr; im heißen
Landstrich über die au&sr;gesuchtesten Speisen geht, vortreffliche&sr;
Wasser.

De&sr; anderen Tage&sr; bei Sonnenaufgang sahen wir, daß
die Hütte, in der wir die Nacht zugebracht, zu einem Haufen
kleiner Wohnungen am Ufer de&sr; Salzsee&sr; gehörte. E&sr; sind
die&sr; die schwachen Ueberbleibsel eine&sr; ansehnlichen Dorfe&sr;,
da&sr; sich einst um da&sr; Schloß gebildet. Die Trümmer einer
Kirche waren halb im Sand begraben und mit Strauchwerk
bewachsen. Nachdem im Jahre 1762 da&sr; Schloß von Araya,
um die Unterhaltung&sr;kosten der Besatzung zu ersparen, gänz-
lich zerstört worden war, zogen sich die in der Umgegend
angesiedelten Indianer und Farbigen allmählich nach Mani-
quarez, Cariaco und in die indianische Vorstadt von Cu-
mana. Nur wenige blieben au&sr; Anhänglichkeit an den
Heimat&sr;boden am wilden, öden Ort. Diese armen Leute
leben vom Fischfang, der an den Küsten und auf den Untiefen
in der Nähe äußerst ergiebig ist. Sie schienen mit ihrem Lo&sr;
zufrieden und fanden die Frage seltsam, warum sie keine
Gärten hätten und keine nutzbaren Gewächse bauten. &201E;Unsere
Gärten,&201C; sagten sie, &201E;sind drüben über der Meerenge; wir
bringen Fische nach Cumana und verschaffen un&sr; dafür Ba-
nanen, Koko&sr;nüsse und Manioc.&201C; Diese Wirtschaft, die der
Trägheit zusagt, ist in Maniquarez und auf der ganzen Halb-
insel Araya Brauch. Der Hauptreichtum der Einwohner be-
steht in Ziegen, die sehr groß und schön sind. Sie laufen
frei umher, wie die Ziegen auf dem Pik von Tenerifa; sie
sind völlig verwildert und man zeichnet sie wie die Maul-
tiere, weil sie nach Au&sr;sehen, Farbe und Zeichnung nicht zu
unterscheiden wären. Die wilden Ziegen sind hellbraun und
nicht verschiedenfarbig wie die zahmen. Wenn ein Kolonist
auf der Jagd eine Ziege schießt, die er nicht al&sr; sein Eigen-
tum erkennt, so bringt er sie sogleich dem Nachbar, dem sie
gehört. Zwei Tage lang hörten wir al&sr; von einer selten
vorkommenden Niederträchtigkeit davon sprechen, daß einem
<pb="199"/>
Einwohner von Maniquarez eine Ziege abhanden gekommen,
und daß wahrscheinlich eine Familie in der Nachbarschaft sich
gütlich damit gethan habe. Dergleichen Züge, die für große
Sittenreinheit beim gemeinen Volke sprechen, kommen häufig
auch in Neumexiko, in Kanada und in den Ländern westlich
von den Alleghanie&sr; vor.

Unter den Farbigen, deren Hütten um den Salzsee stehen,
befand sich ein Schuhmacher von kastilianischem Blute. Er
nahm un&sr; mit dem Ernst und der Selbstgefälligkeit auf, die
unter diesen Himmel&sr;strichen fast allen Leuten eigen sind, die
sich für besonder&sr; begabt halten. Er war eben daran, die
Sehne seine&sr; Bogen&sr; zu spannen und Pfeile zu spitzen, um
Vögel zu schießen. Sein Gewerbe al&sr; Schuster konnte in
einem Lande, wo die meisten Leute barfuß gehen, nicht viel
eintragen; er beschwerte sich auch, daß da&sr; europäische Pulver
so teuer sei und ein Mann wie er zu denselben Waffen greifen
müsse wie die Indianer. Der Mann war da&sr; gelehrte Orakel
de&sr; Dorfe&sr;; er wußte, wie sich da&sr; Salz durch den Einfluß
der Sonne und de&sr; Vollmonde&sr; bildet, er kannte die Vor-
zeichen der Erdbeben, die Merkmale, wo sich Gold und Silber
im Boden finden, und die Arzneipflanzen, die er, wie alle
Kolonisten von Chile bi&sr; Kalifornien, in <g>heiße</g> und <g>kalte</g> <fn="1">Reizende und schwächende, sthenische oder asthenische nach
Brown&sr; System.</fn>
einteilte. Er hatte die geschichtlichen Ueberlieferungen de&sr;
Lande&sr; gesammelt, und gab un&sr; interessante Notizen über die
Perlen von Cubagua, welchen Luxu&sr;artikel er höchst weg-
werfend behandelte. Um un&sr; zu zeigen, wie bewandert er in
der heiligen Schrift sei, führte er wohlgefällig den Spruch
Hiob&sr; an, daß Wei&sr;heit höher zu wägen ist, denn Perlen.
Seine Philosophie ging nicht über den engen Krei&sr; der Leben&sr;-
bedürfnisse hinau&sr;. Ein derber Esel, der eine tüchtige Ladung
Bananen an den Landung&sr;platz tragen könnte, war da&sr; höchste
Ziel seiner Wünsche.

Nach einer langen Rede über die Eitelkeit menschlicher
Herrlichkeit zog er au&sr; einer Ledertasche sehr kleine und trübe
Perlen und drang un&sr; dieselben auf. Zugleich hieß er un&sr;,
e&sr; in unsere Schreibtafel aufzuzeichnen, daß ein armer Schuster
von Araya, aber ein weißer Mann und von edlem kastilischem
Blute, un&sr; etwa&sr; habe schenken können, da&sr; drüben über dem
Meer für eine große Kostbarkeit gelte. Ich komme dem Ver-
<pb="200"/>
sprechen, da&sr; ich dem braven Manne gab, etwa&sr; spät nach und
freue mich, dabei bemerken zu können, daß seine Uneigen-
nützigkeit ihm nicht gestattete, irgend eine Vergütung anzu-
nehmen. An der Perlenküste sieht e&sr; allerding&sr; so armselig
au&sr;, wie im &201E;Gold- und Diamantenland&201C;, in Choco und
Brasilien; aber mit dem Elend paart sich hier nicht die zügel-
lose Gewinnsucht, wie sie durch Schätze de&sr; Mineralreiche&sr;
erzeugt wird.

Die Perlenmuschel ist auf den Untiefen, die sich vom
Kap Paria zum Kap Vela erstrecken, sehr häufig. Die Insel
Margarita, Cubagua, Coche, Punta Araya und die Mündung
de&sr; Rio la Hacha waren im 16. Jahrhundert berühmt, wie
im Altertum der Persische Meerbusen und die Insel Ta-
probane. <fn="1"><aq>Strabo Lib. XV. Pliniu&sr; Lib. IX, c. 35, Lib. XII, c. 18.
Solinu&sr;, Polyhi&sr;tor. c.</aq> 68; besonder&sr; <aq>Athenaeu&sr;, Deipno&sr;oph.
Lib. III, c.</aq> 45.</fn> E&sr; ist nicht richtig, wa&sr; mehrere Geschichtschreiber
behaupten, daß die Eingeborenen Amerika&sr; die Perlen al&sr;
Luxu&sr;artikel nicht gekannt haben sollen. Die Spanier, die
zuerst an Terra Firma landeten, sahen bei den Wilden Hal&sr;-
und Armbänder, und bei den civilisierten Völkern in Mexiko
und Peru waren Perlen von schöner Form ungemein gesucht.
Ich habe die Basaltbüste einer mexikanischen Priesterin bekannt
gemacht, <fn="2">Humboldt, <aq>Atla&sr; pittore&sr;que</aq> Tafel 1 und 2.</fn> deren Kopfputz, der auch sonst mit der <g>Calantica</g>
der Isi&sr;köpfe Aehnlichkeit hat, mit Perlen besetzt ist. La&sr;
Casa&sr; und Benzoni erzählen, und zwar nicht ohne Ueber-
treibung, wie grausam man mit den Indianern und Negern
umging, die man zur Perlenfischerei brauchte. In der ersten
Zeit der Eroberung lieferte die Insel Coche allein 1500 Mark
Perlen monatlich. Der <g>Quint</g>, den die königlichen Beamten
vom Ertrag an Perlen erhoben, belief sich auf 15000 Dukaten,
nach dem damaligen Wert der Metalle und in Betracht de&sr;
starken Schmuggel&sr; eine sehr bedeutende Summe. Bi&sr; zum
Jahre 1530 scheint sich der Wert der nach Europa gesendeten
Perlen im Jahre&sr;durchschnitt auf mehr al&sr; 800000 Piaster
belaufen zu haben. Um zu ermessen, von welcher Bedeutung
dieser Handel&sr;zweig in Sevilla, Toledo, Antwerpen und Genua
sein mochte, muß man bedenken, daß zur selben Zeit alle
Bergwerke Amerika&sr; nicht zwei Millionen Piaster lieferten
<pb="201"/>
und daß die Flotte Ovando&sr; für unermeßlich reich galt, weil
sie gegen 2600 Mark Silber führte.

Die Perlen waren desto gesuchter, da der asiatische Luxu&sr;
auf zwei gerade entgegengesetzten Wegen nach Europa ge-
drungen war, von Konstantinopel her, wo die Paläologen
reich mit Perlen gestickte Kleider trugen, und von Granada
her, wo die maurischen Könige saßen, an deren Hof der ganze
asiatische Prunk herrschte. Die ostindischen Perlen waren
geschätzter al&sr; die westindischen; indessen kamen doch die letzteren
in der ersten Zeit nach der Entdeckung von Amerika in Menge
in den Handel. In Italien wie in Spanien wurde die Insel
Cubagua da&sr; Ziel zahlreicher Handel&sr;unternehmungen. Benzoni
erzählt, wa&sr; einem gewissen Ludwig Lampagnano begegnete,
dem Karl der Fünfte da&sr; Privilegium erteilt hatte, mit fünf
&201E;Caravelen&201C; an die Küste von Cumana zu gehen und Perlen
zu fischen. Die Ansiedler schickten ihn mit der kecken Antwort
heim, der Kaiser gehe mit etwa&sr;, da&sr; nicht sein gehöre, allzu
freigebig um; e&sr; stehe ihm nicht da&sr; Recht zu, über Austern
zu verfügen, die auf dem Meere&sr;boden leben.

Gegen da&sr; Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; nahm die Perlen-
fischerei rasch ab, und nach Laet&sr; Angabe <fn="1"><aq>In&sr;ularum Cubaguae et Coche&sr; quondam magna fuit
dignita&sr;, quum unionum captura floreret, nunc, illa deficiente,
ob&sr;cura admodum fama. Laet. Nov. Orbi&sr; p.</aq> 669. Dieser
sorgfältige Kompilator sagt, wo er von der Punta Araya spricht,
weiter, da&sr; Land sei dergestalt in Vergessenheit geraten, <aq>&201E;ut vix
ulla alia Americae meridionali&sr; par&sr; hodie ob&sr;curior &sr;it&201C;.</aq></fn> hatte sie im Jahre
1633 längst aufgehört. Durch den Gewerbfleiß der Venediger,
welche die echten Perlen täuschend nachmachten, und den starken
Gebrauch der geschnittenen Diamanten <fn="2">Da&sr; Schneiden der Diamanten wurde im Jahre 1456 von
Ludwig de Berquen erfunden; in allgemeinen Gebrauch kam e&sr;
aber erst im folgenden Jahrhundert.</fn> wurden die Fischereien
in Cubagua weniger einträglich. Zugleich wurden die Perlen-
muscheln seltener, nicht, wie man nach der Volk&sr;sage glaubt,
weil die Tiere vom Geräusch der Ruder verscheucht wurden,
sondern weil man im Unverstand die Muscheln zu Tausenden
abgerissen und so ihrer Fortpflanzung Einhalt gethan hatte.
Die Perlenmuschel ist noch von zarterer Konstitution al&sr; die
meisten anderen kopflosen Weichtiere. Auf der Insel Ceylon,
wo in der Bucht von Condeatchy die Perlenfischerei sech&sr;-
<pb="202"/>
hundert Taucher beschäftigt und der jährliche Ertrag über eine
halbe Million steigt, hat man da&sr; Tier vergeblich auf andere
Küstenpunkte zu verpflanzen gesucht. Die Regierung gestattet
die Fischerei nur einen Monat lang, während man in Cubagua
die Muschelbank da&sr; ganze Jahr hindurch au&sr;beutete. Um
sich eine Vorstellung davon zu machen, in welchem Maße die
Taucher unter diesem Tiergeschlecht aufräumen, muß man
bedenken, daß manche&sr; Fahrzeug in zwei, drei Wochen über
35000 Muscheln aufnimmt. Da&sr; Tier lebt nur neun bi&sr; zehn
Jahre und die Perlen fangen erst im vierten Jahre an zum
Vorschein zu kommen. In 10000 Muscheln ist oft nicht <g>eine</g>
wertvolle Perle. Nach der Sage öffneten die Fischer auf der
Bank bei der Insel Margarita die Muscheln Stück für Stück;
auf Ceylon schüttet man die Tiere auf und läßt sie faulen,
und um die Perlen zu gewinnen, welche nicht an den Schalen
hängen, wäscht man die Haufen tierischen Gewebe&sr; au&sr;, gerade
wie man in den Minen den Sand au&sr;wäscht, der Gold- oder
Zinngeschiebe oder Diamanten enthält.

Gegenwärtig bringt da&sr; spanische Amerika nur noch die
Perlen in den Handel, die au&sr; dem Meerbusen von Panama
und von der Mündung de&sr; Rio de la Hacha kommen. Auf
den Untiefen um Cubagua, Coche und Margarita ist die
Fischerei aufgegeben, wie an der kalifornischen Küste. <fn="1">E&sr; wundert mich, auf unseren Reisen nirgend&sr; gehört zu
haben, daß in Südamerika Perlen in Süßwassermuscheln gefunden
worden wären, und doch kommen manche Arten der Gattung <aq>Unio</aq>
in den peruanischen Flüssen in großer Menge vor.</fn> Man
glaubt in Cumana, die Perlenmuschel habe sich nach zwei-
hundertjähriger Ruhe wieder bedeutend vermehrt, <fn="2">Im Jahre 1812 sind bei Margarita einige Versuche gemacht
worden, die Perlenfischerei wieder aufzunehmen.</fn> und man
fragt sich, warum die Perlen, die man jetzt in Muscheln findet,
die an den Fischnetzen hängen bleiben, <fn="3">Die Einwohner von Araya verkaufen zuweilen solche kleine
Perlen an die Kaufleute von Cumana. Der gewöhnliche Prei&sr; ist
ein Piaster für da&sr; Dutzend.</fn> so klein sind und so
wenig Glanz haben, während man bei der Ankunft der Spanier
sehr schöne bei den Indianern fand, die doch schwerlich da-
nach tauchten. Diese Frage ist desto schwerer zu beantworten,
da wir nicht wissen, ob etwa Erdbeben die Beschaffenheit de&sr;
Seeboden&sr; verändert haben, oder ob Richtung&sr;änderungen in
<pb="203"/>
untermeerischen Strömen auf die Temperatur de&sr; Wasser&sr;
oder auf die Häufigkeit gewisser Weichtiere, von denen sich die
Muscheln nähren, Einfluß geäußert haben.

Am 20. morgen&sr; führte un&sr; der Sohn unsere&sr; Wirte&sr;,
ein sehr kräftiger Indianer, über den Barigon und Caney
in&sr; Dorf Maniquarez. E&sr; waren vier Stunden Wege&sr;. Durch
da&sr; Rückprallen der Sonnenstrahlen vom Sand stieg der
Thermometer auf 31,3°. Die Säulenkaktu&sr;, die am Wege
stehen, geben der Landschaft einen grünen Schein, ohne Kühle
und Schatten zu bieten. Unser Führer setzte sich, ehe er 5 <aq>km</aq>
weit gegangen war, jeden Augenblick nieder. Im Schatten
eine&sr; schönen Tamarindenbaume&sr; bei den Casa&sr; de la Vela
wollte er sich gar niederlegen, um den Anbruch der Nacht ab-
zuwarten. Ich hebe diesen Charakterzug hervor, da er einem
überall entgegentritt, so oft man mit Indianern reist, und zu
den irrigsten Vorstellungen von der Körperverfassung der ver-
schiedenen Menschenrassen Anlaß gegeben hat. Der kupfer-
farbige Eingeborene, der besser al&sr; der reisende Europäer an
die glühende Hitze de&sr; Himmel&sr;striche&sr; gewöhnt ist, beklagt sich
nur de&sr;halb mehr darüber, weil ihn kein Reiz antreibt. Geld
ist keine Lockung für ihn, und hat er sich je einmal durch
Gewinnsucht verführen lassen, so reut ihn sein Entschluß, so-
bald er auf dem Wege ist. Derselbe Indianer aber, der sich
beklagt, wenn man ihm beim Botanisieren eine Pflanzenbüchse
zu tragen gibt, treibt einen Kahn gegen die rascheste Strömung
und rudert so 14 bi&sr; 15 Stunden in einem fort, weil er sich
zu den Seinigen zurücksehnt. Will man die Mu&sr;kelkraft der
Völker richtig schätzen lernen, muß man sie unter Umständen
beobachten, wo ihre Handlungen durch einen gleich kräftigen
Willen bestimmt werden.

Wir besahen in der Nähe die Trümmer de&sr; Schlosse&sr;
Santiago, da&sr; durch seine au&sr;nehmend feste Bauart merk-
würdig ist. Die Mauern au&sr; behauenen Steinen sind 1,6 <aq>m</aq>
dick; man mußte sie mit Minen sprengen; man sieht noch
Mauerstücke von 70, 80 <aq>qm</aq>, die kaum einen Riß zeigen.
Unser Führer zeigte un&sr; eine Zisterne (<aq>el aljibe</aq>), die 10 <aq>m</aq>
tief ist und, obgleich ziemlich schadhaft, den Bewohnern der
Halbinsel Araya Wasser liefert. Diese Zisterne wurde im
Jahre 1681 vom Statthalter Don Juan Padilla Guardiola
vollendet, demselben, der in Cumana da&sr; kleine Fort Santa
Maria gebaut hat. Da der Behälter mit einem Gewölbe im
Rundbogen geschlossen ist, so bleibt da&sr; Wasser darin frisch
<pb="204"/>
und sehr gut. Konferven, die den Kohlenwasserstoff zersetzen
und zugleich Würmern und Insekten zum Aufenthalt dienen,
bilden sich nicht darin. Jahrhundertelang hatte man geglaubt,
die Halbinsel Araya habe gar keine Quellen süßen Wasser&sr;,
aber im Jahre 1797 haben die Einwohner von Maniquarez
nach langem vergeblichen Suchen doch solche&sr; gefunden.

Al&sr; wir über die kahlen Hügel am Vorgebirge Cirial
gingen, spürten wir einen starken Bergölgeruch. Der Wind
kam vom Orte her, wo die Bergölquellen liegen, deren schon
die ersten Beschreibungen dieser Länder erwähnen. &2014; Da&sr;
Töpfergeschirr von Maniquarez ist seit unvordenklicher Zeit
berühmt, und dieser Industriezweig ist ganz in den Händen
der Indianerweiber. E&sr; wird noch gerade so fabriziert wie
vor der Eroberung. Diese&sr; Verfahren ist einerseit&sr; eine Probe
vom Zustand der Künste in ihrer Kindheit, und andererseit&sr;
von der Starrheit der Sitten, die allen eingeborenen Völkern
Amerika&sr; al&sr; ein Charakterzug eigen ist. In 300 Jahren
konnte die Töpferscheibe keinen Eingang auf einer Küste finden,
die von Spanien nur 30 bi&sr; 40 Tagereisen zur See entfernt
ist. Die Eingeborenen haben eine dunkle Vorstellung davon,
daß e&sr; ein solche&sr; Werkzeug gibt, und sie würden sich de&sr;-
selben bedienen, wenn man ihnen da&sr; Muster in die Hand
gäbe. Die Thongruben sind 2,75 <aq>km</aq> östlich von Maniquarez.
Dieser Thon ist da&sr; Zersetzung&sr;produkt eine&sr; durch Eisenoxyd
rot gefärbten Glimmerschiefer&sr;. Die Indianerinnen nehmen
vorzug&sr;weise solchen, der viel Glimmer enthält. Sie formen
mit großem Geschick Gefäße von 60 <aq>cm</aq> bi&sr; 1 <aq>m</aq> Durchmesser
mit sehr regelmäßiger Krümmung. Da sie den Brennofen
nicht kennen, so schichten sie Strauchwerk von De&sr;manthu&sr;,
Cassia und baumartiger Cappari&sr; um die Töpfe und brennen
sie in freier Luft. Weiter westwärt&sr; von der Thongrube liegt
die Schlucht der <g>Mina</g> (Bergwerk). Nicht lange nach der
Eroberung sollen venezianische Goldschürfer dort Gold au&sr;
dem Glimmerschiefer gewonnen haben. Diese&sr; Metall scheint
hier nicht auf Quarzgängen vorzukommen, sondern im Gestein
eingesprengt zu sein, wie zuweilen im Granit und Gnei&sr;.

Wir trafen in Maniquarez Kreolen, die von einer Jagd-
partie auf Cubagua kamen. Die Hirsche von der kleinen Art
sind auf diesem unbewohnten Eilande so häufig, daß man
täglich drei und vier schießen kann. Ich weiß nicht, wie die
Tiere hinübergekommen sind; denn Laet und andere Chronisten
de&sr; Lande&sr;, die von der Gründung von Neucadiz berichten,
<pb="205"/>
sprechen nur von der Menge Kaninchen auf der Insel. Der
<g>Venado</g> auf Cubagua gehört zu einer der vielen kleinen
amerikanischen Hirscharten, die von den Zoologen lange unter
dem allgemeinen Namen <aq>Cervu&sr; Americanu&sr;</aq> zusammenge-
geworfen wurden. Er scheint mir nicht identisch mit der
<g><aq>Biche de&sr; Savane&sr;</aq></g> von Guadeloupe oder dem <g>Guazuti</g>
in Paraguay, der auch in Rudeln lebt. Sein Fell ist auf
dem Rücken rotbraun, am Bauche weiß; e&sr; ist gefleckt, wie
beim Axi&sr;. In den Ebenen am Cari zeigte man un&sr;, al&sr;
eine große Seltenheit in diesen heißen Ländern, eine weiße
Spielart. E&sr; war eine Hirschkuh von der Größe de&sr; euro-
päischen Rehe&sr; und von äußerst zierlicher Gestalt. <g>Albino&sr;</g>
kommen in der Neuen Welt sogar unter den Tigern vor.
Azara sah einen Jaguar, auf dessen ganz weißem Fell man
nur hier und da gleichsam einen Schatten von den runden
Flecken sah.

Für den merkwürdigsten, man kann sagen für den wun-
derbarsten aller Naturkörper auf der Küste von Araya gilt
beim Volke der <g>Augenstein, <aq>Piedra de lo&sr; ojo&sr;.</aq></g> Diese&sr;
Gebilde au&sr; Kalkerde ist in aller Munde; nach der Volk&sr;-
physik ist e&sr; ein Stein und ein Tier zugleich. Man findet
e&sr; im Sande, und da rührt e&sr; sich nicht; nimmt man e&sr; aber
einzeln auf und legt e&sr; auf eine ebene Fläche, z. B. auf einen
Zinn- oder Fayence-Teller, so bewegt e&sr; sich, sobald man e&sr;
durch Zitronensaft reizt. Steckt man e&sr; in&sr; Auge, so dreht sich
da&sr; angebliche Tier um sich selbst und schiebt jeden fremden
Körper herau&sr;, der zufällig in&sr; Auge geraten ist. Auf der
neuen Saline und im Dorfe Maniquarez brachte man un&sr;
solche Augensteine zu Hunderten und die Eingeborenen machten
un&sr; den Versuch mit dem Zitronensaft eifrig vor. Man wollte
un&sr; Sand in die Augen bringen, damit wir un&sr; selbst von
der Wirksamkeit de&sr; Mittel&sr; überzeugten. Wir sahen al&sr;-
bald, daß diese Steine die dünnen, porösen Deckel kleiner ein-
schaliger Muscheln sind. Sie haben 2 bi&sr; 8 <aq>mm</aq> Durchmesser;
die eine Fläche ist eben, die andere gewölbt. Diese Kalkdeckel
brausen mit Zitronensaft auf und rücken von der Stelle, indem
sich die Kohlensäure entwickelt. Infolge ähnlicher Reaktion
bewegt sich zuweilen da&sr; Brot im Backofen auf wagerechter
Fläche, wa&sr; in Europa zum Volk&sr;glauben an bezauberte Oefen
Anlaß gegeben hat. Die <aq>Piedra&sr; de lo&sr; ojo&sr;</aq> wirken, wenn
man sie in&sr; Auge schiebt, wie die kleinen Perlen und ver-
schiedene runde Samen, deren sich die Wilden in Amerika
<pb="206"/>
bedienen, um den Thränenfluß zu steigern. Diese Erklärungen
waren aber gar nicht nach dem Geschmack der Einwohner von
Araya. Die Natur erscheint dem Menschen desto größer, je
geheimni&sr;voller sie ist, und die Volk&sr;physik weist alle&sr; von
sich, wa&sr; einfach ist.

Ostwärt&sr; von Maniquarez an der Südküste liegen nahe
aneinander drei Landzungen, genannt Punta de Soto, Punta
de la Brea und Punta Guaratarito. In dieser Gegend be-
steht der Meere&sr;boden offenbar au&sr; Glimmerschiefer, und au&sr;
dieser Gebirg&sr;art entspringt bei Punta de la Brea, aber 26 <aq>m</aq>
vom Ufer, eine <g>Naphthaquelle</g>, deren Geruch sich weit in
die Halbinsel hinein verbreitet. Man mußte bi&sr; zum halben
Leibe in&sr; Wasser gehen, um die interessante Erscheinung in der
Nähe zu beobachten. Da&sr; Wasser ist mit <aq>Zo&sr;tera</aq> bedeckt,
und mitten in einer sehr großen Bank diese&sr; Gewächse&sr; sieht
man einen freien runden Fleck von 1 <aq>m</aq> Durchmesser, auf dem
einzelne Massen von <aq>Ulva lactuca</aq> schwimmen. Hier kommen
die Quellen zu Tage. Der Boden de&sr; Meerbusen&sr; ist mit
Sand bedeckt, und da&sr; Bergöl, da&sr;, durchsichtig und von gelber
Farbe, der eigentlichen Naphtha nahe kommt, sprudelt stoß-
weise unter Entwickelung von Luftblasen hervor. Stampft
man den Boden mit den Füßen fest, so sieht man die kleinen
Quellen wegrücken. Die Naphtha bedeckt da&sr; Meer über 320 <aq>m</aq>
weit. Nimmt man an, daß da&sr; Fallen der Schichten sich
gleich bleibt, so muß der Glimmerschiefer wenige Meter unter
dem Sande liegen.

Der Salzthon von Araya enthält feste&sr;, zerreibliche&sr;
Bergöl. Diese&sr; geologische Verhältni&sr; zwischen salzsaurem
Natron und Erdpech kommt in allen Steinsalzgruben und bei
allen Salzquellen vor, aber al&sr; ein höchst merkwürdiger Fall
erscheint da&sr; Vorkommen einer Naphthaquelle in einer Urge-
birg&sr;art. Alle bi&sr; jetzt bekannten gehören sekundären Forma-
tionen an, und dieser Umstand schien für die Annahme zu
sprechen, daß alle&sr; mineralische Harz Produkt der Zersetzung
von Pflanzen und Tieren oder de&sr; Brande&sr; der Steinkohlen
sei. Auf der Halbinsel Araya aber fließt die Naphtha au&sr;
dem Urgebirge selbst, und diese Erscheinung wird noch bedeu-
tender, wenn man bedenkt, daß in diesem Urgebirge der Herd
de&sr; unterirdischen Feuer&sr; ist, daß man am Rande brennender
Krater zuweilen Naphthageruch bemerkt, und daß die meisten
heißen Quellen Amerika&sr; au&sr; Gnei&sr; und Glimmerschiefer
hervorbrechen.
<pb="207"/>

Nachdem wir un&sr; in der Umgegend von Maniquarez
umgesehen, bestiegen wir ein Fischerboot, um nach Cumana
zurückzukehren. Nicht&sr; zeigt so deutlich, wie ruhig die See
in diesen Strichen ist, al&sr; die Kleinheit und der schlechte Zu-
stand dieser Kähne, die ein sehr hohe&sr; Segel führen. Der
Kahn, den wir au&sr;gesucht hatten, weil er noch am wenigsten
beschädigt war, zeigte sich so leck, daß der Sohn de&sr; Steuer-
manne&sr; fortwährend mit einer Tutuma, der Frucht der <aq>Cre&sr;-
centia cujete,</aq> da&sr; Wasser au&sr;schöpfen mußte. E&sr; kommt
im Meerbusen von Cariaco, besonder&sr; nordwärt&sr; von der
Halbinsel Araya, nicht selten vor, daß die mit Koko&sr;nüssen
beladenen Piroguen umschlagen, wenn sie zu nahe am Winde
gerade gegen den Wellenschlag steuern. Vor solchen Unfällen
fürchten sich aber nur Reisende, die nicht gut schwimmen
können; denn wird die Pirogue von einem indianischen Fischer
mit seinem Sohne geführt, so dreht der Vater den Kahn wieder
um und macht sich daran, da&sr; Wasser hinau&sr;zuschaffen, während
der Sohn schwimmend die Koko&sr;nüsse zusammenholt. In
weniger al&sr; einer Viertelstunde ist die Pirogue wieder unter
Segel, ohne daß der Indianer in seinem unerschöpflichen
Gleichmut eine Klage hätte hören lassen.

Die Einwohner von Araya, die wir auf der Rückkehr vom
Orinoko noch einmal besuchten, haben nicht vergessen, daß ihre
Halbinsel einer der Punkte ist, wo sich am frühesten Kastilianer
niedergelassen. Sie sprechen gern von der Perlenfischerei, von
den Ruinen de&sr; Schlosse&sr; Santiago, da&sr;, wie sie hoffen, einst
wieder aufgebaut wird, überhaupt von dem, wa&sr; sie den ehe-
maligen Glanz de&sr; Lande&sr; nennen. In China und Japan
gilt alle&sr;, wa&sr; man erst seit 2000 Jahren kennt, für neue
Erfindung; in den europäischen Niederlassungen erscheint ein
Ereigni&sr;, da&sr; 300 Jahre, bi&sr; zur Entdeckung von Amerika
hinaufreicht, al&sr; ungemein alt. Dieser Mangel an alter Ueber-
lieferung, der den jungen Völkern in den Vereinigten Staaten
wie in den spanischen und portugiesischen Besitzungen eigen
ist, verdient alle Beachtung. Er hat nicht nur etwa&sr; Pein-
liche&sr; für den Reisenden, der sich dadurch um den höchsten
Genuß der Einbildung&sr;kraft gebracht sieht, er äußert auch
seinen Einfluß auf die mehr oder minder starken Bande, die
den Kolonisten an den Boden fesseln, auf dem er wohnt, an
die Gestalt der Felsen, die seine Hütte umgeben, an die Bäume,
in deren Schatten seine Wiege gestanden.

Bei den Alten, z. B. bei Phöniziern und Griechen,
<pb="208"/>
gingen Ueberlieferungen und geschichtliche&sr; Bewußtsein de&sr;
Volke&sr; vom Mutterlande auf die Kolonieen über, erbten dort
von Geschlecht zu Geschlecht fort und äußerten fortwährend
den besten Einfluß auf Geist, Sitten und Politik der An-
siedler. Da&sr; Klima in jenen ersten Niederlassungen über dem
Meere war vom Klima de&sr; Mutterlande&sr; nicht sehr verschieden.
Die Griechen in Kleinasien und auf Sizilien entfremdeten
sich nicht den Einwohnern von Argo&sr;, Athen und Korinth,
von denen abzustammen ihr Stolz war. Große Ueberein-
stimmung in Sitte und Brauch that da&sr; Ihrige dazu, eine
Verbindung zu befestigen, die sich auf religiöse und politische
Interessen gründete. Häufig opferten die Kolonieen die Erst-
linge ihrer Ernten in den Tempeln der Mutterstädte, und
wenn durch einen unheilvollen Zufall da&sr; heilige Feuer auf
den Altären von Hestia erloschen war, so schickte man von
hinten in Jonien nach Griechenland und ließ e&sr; au&sr; den
Prytaneen wieder holen. Ueberall, in Cyrenaica wie an den
Ufern de&sr; See&sr; Mäoti&sr;, erhielten sich die alten Ueberliefe-
rungen de&sr; Mutterlande&sr;. Andere Erinnerungen, die gleich
mächtig zur Einbildung&sr;kraft sprechen, hafteten an den Ko-
lonieen selbst. Sie hatten ihre heiligen Haine, ihre Schutz-
gottheiten, ihren lokalen Mythenkrei&sr;; sie hatten, wa&sr; den
Dichtungen der frühesten Zeitalter Leben und Dauer verleiht,
ihre Dichter, deren Ruhm selbst über da&sr; Mutterland Glanz
verbreitete.

Dieser und noch mancher andern Vorteile entbehren die
heutigen Ansiedelungen. Die meisten wurden in einem Land-
strich gegründet, wo Klima, Naturprodukte, der Anblick de&sr;
Himmel&sr; und der Landschaft ganz ander&sr; sind al&sr; in Europa.
Wenn auch der Ansiedler Bergen, Flüssen, Thälern Namen
beilegt, die an vaterländische Landschaften erinnern, diese Namen
verlieren bald ihren Reiz und sagen den nachkommenden Ge-
schlechtern nicht&sr; mehr. In fremdartiger Naturumgebung er-
wachsen au&sr; neuen Bedürfnissen andere Sitten; die geschicht-
lichen Erinnerungen verblassen allmählich, und die sich erhalten,
knüpfen sich fortan gleich Phantasiegebilden weder an einen
bestimmten Ort, noch an eine bestimmte Zeit. Der Ruhm
Don Pelagio&sr; und de&sr; Cid Campeador ist bi&sr; in die Ge-
birge und Wälder Amerika&sr; gedrungen; dem Volke kommen je
zuweilen diese glorreichen Namen auf die Zunge, aber sie
schweben seiner Seele vor wie Wesen au&sr; einer idealen Welt,
au&sr; dem Dämmer der Fabelzeit.
<pb="209"/>

Der neue Himmel, da&sr; ganz veränderte Klima, die phy-
sische Beschaffenheit de&sr; Lande&sr; wirken weit stärker auf die
gesellschaftlichen Zustände in den Kolonieen ein, al&sr; die gänz-
liche Trennung vom Mutterlande. Die Schiffahrt hat in
neuerer Zeit solche Fortschritte gemacht, daß die Mündungen
de&sr; Orinoko und Rio de la Plata näher bei Spanien zu
liegen scheinen, al&sr; einst der Phasi&sr; und Tartessu&sr; von den
griechischen und phönizischen Küsten. Man kann auch die
Bemerkung machen, daß sich in gleich weit von Europa ent-
fernten Ländern Sitten und Ueberlieferungen de&sr;selben im
gemäßigten Erdstrich und auf dem Rücken der Gebirge unter
dem Aequator mehr erhalten haben al&sr; in den Tiefländern
der heißen Zone. Die Aehnlichkeit der Naturumgebung trägt
in gewissem Grade dazu bei, innigere Beziehungen zwischen den
Kolonisten und dem Mutterlande aufrecht zu erhalten. Dieser
Einfluß physischer Ursachen auf die Zustände jugendlicher ge-
sellschaftlicher Vereine tritt besonder&sr; auffallend hervor, wenn
e&sr; sich von Gliedern de&sr;selben Volk&sr;stamme&sr; handelt, die sich
noch nicht lange getrennt haben. Durchreist man die Neue
Welt, so meint man überall da, wo da&sr; Klima den Anbau
de&sr; Getreide&sr; gestattet, mehr Ueberlieferungen, einem leben-
digeren Andenken an da&sr; Mutterland zu begegnen. In dieser
Beziehung kommen Pennsylvanien, Neumexiko und Chile mit
den hochgelegenen Plateau&sr; von Quito und Neuspanien über-
ein, die mit Eichen und Fichten bewachsen sind.

Bei den Alten waren die Geschichte, die religiösen Vor-
stellungen und die physische Beschaffenheit de&sr; Lande&sr; durch
unauflö&sr;liche Bande verknüpft. Um die Landschaften und
die alten bürgerlichen Stürme de&sr; Mutterlande&sr; zu vergessen,
hätte der Ansiedler auch dem von seinen Voreltern über-
lieferten Götterglauben entsagen müssen. Bei den neueren
Völkern hat die Religion, so zu sagen, keine Lokalfarbe mehr.
Da&sr; Christentum hat den Krei&sr; der Vorstellungen erweitert,
e&sr; hat alle Völker darauf hingewiesen, daß sie Glieder <g>einer</g>
Familie sind, aber eben damit hat e&sr; da&sr; Nationalgefühl
geschwächt; e&sr; hat in beiden Welten die uralten Ueber-
lieferungen de&sr; Morgenlande&sr; verbreitet, neben denen, die
ihm eigentümlich angehören. Völker von ganz verschiedener
Herkunft und völlig abweichender Mundart haben damit ge-
meinschaftliche Erinnerungen erhalten, und wenn durch die
Missionen in einem großen Teil de&sr; neuen Festlande&sr; die
Grundlagen der Kultur gelegt worden sind, so haben eben
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
damit die christlichen ko&sr;mogonischen und religiösen Vorstel-
lungen ein merkbare&sr; Uebergewicht über die rein nationalen
Erinnerungen erhalten.

Noch mehr: die amerikanischen Kolonieen sind fast durch-
au&sr; in Ländern angelegt, wo die dahingegangenen Geschlechter
kaum eine Spur ihre&sr; Dasein&sr; hinterlassen haben. Nord-
wärt&sr; vom Rio Gila, an den Ufern de&sr; Missouri, auf den
Ebenen, die sich im Osten der Anden au&sr;breiten, gehen die
Ueberlieferungen nicht über ein Jahrhundert hinauf. In
Peru, in Guatemala und in Mexiko sind allerding&sr; Trümmer
von Gebäuden, historische Malereien und Bildwerke Zeugen der
alten Kultur der Eingeborenen; aber in einer ganzen Provinz
findet man kaum ein paar Familien, die einen klaren Begriff von
der Geschichte der Inka und der mexikanischen Fürsten haben.
Der Eingeborene hat seine Sprache, seine Tracht und seinen
Volk&sr;charakter behalten; aber mit dem Aufhören de&sr; Gebrauche&sr;
der Quippu und der symbolischen Malereien, durch die Ein-
führung de&sr; Christentum&sr; und andere Umstände, die ich
ander&sr;wo au&sr;einandergesetzt, sind die geschichtlichen und reli-
giösen Ueberlieferungen allmählich untergegangen. Anderer-
seit&sr; sieht der Ansiedler von europäischer Abkunft verächtlich
auf alle&sr; herab, wa&sr; sich auf die unterworfenen Völker be-
zieht. Er sieht sich in die Mitte gestellt zwischen die frühere
Geschichte de&sr; Mutterlande&sr; und die seine&sr; Geburt&sr;lande&sr;,
und die eine ist ihm so gleichgültig wie die andere; in einem
Klima, wo bei dem geringen Unterschied der Jahre&sr;zeiten der
Ablauf der Jahre fast unmerklich wird, überläßt er sich ganz
dem Genusse der Gegenwart und wirft selten einen Blick in
vergangene Zeiten.

Aber auch welch ein Abstand zwischen der eintönigen
Geschichte neuerer Niederlassungen und dem leben&sr;vollen Bilde,
da&sr; Gesetzgebung, Sitten und politische Stürme der alten
Kolonieen darbieten! Ihre durch abweichende Regierung&sr;formen
verschieden gefärbte geistige Bildung machte nicht selten die
Eifersucht der Mutterländer rege. Durch diesen glücklichen
Wetteifer gelangten Kunst und Litteratur in Jonien, Groß-
griechenland und Sizilien zur herrlichsten Entwickelung. Heut-
zutage dagegen haben die Kolonieen weder eine eigene Ge-
schichte noch eine eigene Litteratur. Die in der Neuen Welt
haben fast nie mächtige Nachbarn gehabt, und die gesellschaft-
lichen Zustände haben sich immer nur allgemach umgewandelt.
De&sr; politischen Leben&sr; bar, haben diese Handel&sr;- und Acker-
<pb="211"/>
baustaaten an den großen Welthändeln immer nur passiven
Anteil genommen.

Die Geschichte der neuen Kolonieen hat nur zwei merk-
würdige Ereignisse aufzuweisen, ihre Gründung und ihre
Trennung vom Mutterlande. Da&sr; erstere ist reich an Er-
innerungen, die sich wesentlich an die von den Kolonisten
bewohnten Länder knüpfen; aber statt Bilder de&sr; friedlichen
Fortschritte&sr; de&sr; Gewerbfleiße&sr; und der Entwickelung der
Gesetzgebung in den Kolonieen vorzuführen, erzählt diese Ge-
schichte nur von verübtem Unrecht und von Gewaltthaten.
Welchen Reiz können jene außerordentlichen Zeiten haben,
wo die Spanier unter Karl&sr; <aq>V.</aq> Regierung mehr Mut al&sr;
sittliche Kraft entwickelten, und die ritterliche Ehre, wie der
kriegerische Ruhm durch Fanati&sr;mu&sr; und Golddurst befleckt
wurden? Die Kolonisten sind von sanfter Gemüt&sr;art, sie
sind durch ihre Lage den Nationalvorurteilen enthoben, und
so wissen sie die Thaten bei der Eroberung nach ihrem wahren
Werte zu schätzen. Die Männer, die sich damal&sr; au&sr;ge-
zeichnet, sind Europäer, sind Krieger de&sr; Mutterlande&sr;. In
den Augen de&sr; Kolonisten sind sie Fremde, denn drei Jahr-
hunderte haben hingereicht, die Bande de&sr; Blute&sr; aufzulösen.
Unter den &201E;Konquistadoren&201C; waren sicher rechtschaffene und
edle Männer, aber sie verschwinden in der Masse und konnten
der allgemeinen Verdammni&sr; nicht entgehen.

Ich glaube hiermit die hauptsächlichsten Ursachen ange-
geben zu haben, au&sr; denen in den heutigen Kolonieen die
Nationalerinnerungen sich verlieren, ohne daß andere, auf
da&sr; nunmehr bewohnte Land sich beziehende würdig an ihre
Stelle träten. Dieser Umstand, wir können e&sr; nicht genug
wiederholen, äußert einen bedeutenden Einfluß auf die ganze
Lage der Ansiedler. In der stürmevollen Zeit einer staat-
lichen Wiedergeburt sehen sie sich auf sich selbst gestellt, und
e&sr; ergeht ihnen wie einem Volke, da&sr; e&sr; verschmähte, seine
Geschicht&sr;bücher zu befragen und au&sr; den Unfällen vergan-
gener Jahrhunderte Lehren der Wei&sr;heit zu schöpfen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Sechste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Die Berge von Neuandalusien. &2014; Da&sr; Thal von Cumanacoa. &2014;
Der Gipfel de&sr; Cocollar. &2014; Missionen der Chayma&sr;indianer.</c></arg>

Unserem ersten Au&sr;flug auf die Halbinsel Araya folgte
bald ein zweiter längerer und lehrreicherer in&sr; Innere de&sr;
Gebirge&sr; zu den Missionen der Chayma&sr;indianer. Gegen-
stände von mannigfaltiger Anziehung&sr;kraft sollten un&sr; dort
in Anspruch nehmen. Wir betraten jetzt ein mit Wäldern
bedeckte&sr; Land; wir sollten ein Kloster besuchen, da&sr; im
Schatten von Palmen und Baumfarnen in einem engen Thale
liegt, wo man, mitten im heißen Erdstrich, köstlicher Kühle
genießt. In den benachbarten Bergen gibt e&sr; dort Höhlen,
welche von Tausenden von Nachtvögeln bewohnt sind, und
wa&sr; noch lebendiger zur Einbildung&sr;kraft spricht al&sr; alle
Wunder der physischen Welt, jenseit&sr; dieser Berge lebt ein vor
kurzem noch nomadische&sr; Volk, kaum au&sr; dem Naturzustand
getreten, wild, jedoch nicht barbarisch, geiste&sr;beschränkt, nicht
weil e&sr; lange versunken war, sondern weil e&sr; eben nicht&sr;
weiß. Zu diesen so mächtig anziehenden Gegenständen kamen
noch geschichtliche Erinnerungen. Am Vorgebirge Paria sah
Kolumbu&sr; zuerst da&sr; Festland; hier laufen die Thäler au&sr;,
die bald von den kriegerischen, menschenfressenden Kariben,
bald von den civilisierten Handel&sr;völkern Europa&sr; verwüstet
wurden. Zu Anfang de&sr; 16. Jahrhundert&sr; wurden die un-
glücklichen Einwohner auf den Küsten von Carupano, Maca-
rapan und Caraca&sr; behandelt, wie zu unserer Zeit die Ein-
wohner der Küste von Guinea. Bereit&sr; wurden die Antillen
angebaut und man führte dort die Gewächse der Alten Welt
ein; aber in Terra Firma kam e&sr; lange zu keiner ordentlichen
und planmäßigen Niederlassung. Die Spanier besuchten die
Küste nur, um sich mit Gewalt oder im Tauschhandel Sklaven,
<pb="213"/>
Perlen, Goldkörner und Farbholz zu verschaffen. Durch
den Schein gewaltigen Religion&sr;eifer&sr; meinte man diese
unersättliche Habsucht in eine höhere Sphäre zu heben.
So hat jede&sr; Jahrhundert seine eigene geistige und sitt-
liche Farbe.

Der Handel mit den kupferfarbigen Eingeborenen führte
zu denselben Unmenschlichkeiten wie der Negerhandel; er hatte
auch dieselben Folgen, Sieger und Unterworfene verwilderten
dadurch. Von Stunde an wurden die Kriege unter den Ein-
geborenen häufiger; die Gefangenen wurden au&sr; dem inneren
Lande an die Küste geschleppt und an die Weißen verkauft,
die sie auf ihren Schiffen fesselten. Und doch waren die
Spanier damal&sr; und noch lange nachher eine&sr; der civilisier-
testen Völker Europa&sr;. Ein Abglanz der Herrlichkeit in der
in Italien Kunst und Litteratur blühten, hatte sich über alle
Völker verbreitet, deren Sprache dieselbe Quelle hat wie die
Sprache Dante&sr; und Petrarca&sr;. Man sollte glauben, in
dieser mächtigen geistigen Entwickelung, bei solch erhabenem
Schwung der Einbildung&sr;kraft hätten sich die Sitten sänftigen
müssen. Aber jenseit&sr; der Meere, überall, wo der Golddurst
zum Mißbrauch der Gewalt führt, haben die europäischen
Völker in allen Abschnitten der Geschichte denselben Charakter
entwickelt. Da&sr; herrliche Jahrhundert Leo&sr; <aq>X.</aq> trat in der
Neuen Welt mit einer Grausamkeit auf, wie man sie nur
den finstersten Jahrhunderten zutrauen sollte. Man wundert
sich aber nicht so sehr über da&sr; entsetzliche Bild der Eroberung
von Amerika, wenn man daran denkt, wa&sr; trotz der Seg-
nungen, einer menschlicheren Gesetzgebung noch jetzt auf den
Westküsten von Afrika vorgeht.

Der Sklavenhandel hatte dank den von Karl <aq>V.</aq> zur
Geltung gebrachten Grundsätzen auf Terra Firma längst auf-
gehört; aber die Konquistadoren setzten ihre Streifzüge in&sr;
Land fort, und damit den kleinen Krieg, der die amerikanische
Bevölkerung herabbrachte, dem Nationalhaß immer frische
Nahrung gab, auf lange Zeit die Keime der Kultur erstickte.
Endlich ließen Missionäre unter dem Schutze de&sr; weltlichen
Arme&sr; Worte de&sr; Frieden&sr; hören. E&sr; war Pflicht der Re-
ligion, daß sie der Menschheit einigen Trost brachte für die
Greuel, die in ihrem Namen verübt worden; sie führte für
die Eingeborenen da&sr; Wort vor dem Richterstuhle der Könige,
sie widersetzte sich den Gewaltthätigkeiten der Pfründenin-
haber, sie vereinigte umherziehende Stämme zu den kleinen
<pb="214"/>
Gemeinden, die man <g>Missionen</g> nennt und die der Ent-
wickelung de&sr; Ackerbaue&sr; Vorschub leisten. So haben sich all-
mählich, aber in gleichförmiger, planmäßiger Entwickelung jene
großen mönchischen Niederlassungen gebildet, jene&sr; merkwürdige
Regiment, da&sr; immer darauf hinau&sr;geht, sich abzuschließen,
und Länder, die vier- und fünfmal größer sind al&sr; Frankreich,
den Mönch&sr;orden unterwirft.

Einrichtungen, die trefflich dazu dienten, dem Blutver-
gießen Einhalt zu thun und den ersten Grund zur gesellschaft-
lichen Entwickelung zu legen, sind in der Folge dem Fortschritt
derselben hinderlich geworden. Die Abschließung hatte zur
Folge, daß die Indianer so ziemlich blieben, wa&sr; sie waren,
al&sr; ihre zerstreuten Hütten noch nicht um da&sr; Hau&sr; de&sr; Mis-
sionär&sr; beisammen lagen. Ihre Zahl hat ansehnlich zuge-
nommen, keine&sr;weg&sr; aber ihr geistiger Gesicht&sr;krei&sr;.

Sie haben mehr und mehr von der Charakterstärke und
der natürlichen Lebendigkeit eingebüßt, die auf allen Stufen
menschlicher Entwickelung die edlen Früchte der Unabhängigkeit
sind. Man hat alle&sr; bei ihnen, sogar die unbedeutendsten
Verrichtungen de&sr; häu&sr;lichen Leben&sr;, der unabänderlichen
Regel unterworfen, und so hat man sie gehorsam gemacht,
zugleich aber auch dumm. Ihr Leben&sr;unterhalt ist meist ge-
sicherter, ihre Sitten sind milder geworden; aber der Zwang
und da&sr; trübselige Einerlei de&sr; Mission&sr;regimente&sr; lastet auf
ihnen und ihr düstere&sr;, verschlossene&sr; Wesen verrät, wie un-
gern sie die Freiheit der Ruhe zum Opfer gebracht haben.
Die Mönch&sr;zucht innerhalb der Klostermauern entzieht zwar
dem Staate nützliche Bürger, indessen mag sie immerhin hier
und da Leidenschaften zur Ruhe bringen, große Schmerzen
lindern, der geistigen Vertiefung förderlich sein; aber in die
Wildnisse der Neuen Welt verpflanzt, auf alle Beziehungen
de&sr; bürgerlichen Leben&sr; angewendet, muß sie desto verderblicher
wirken, je länger sie andauert. Sie hält von Geschlecht zu
Geschlecht die geistige Entwickelung nieder, sie hemmt den Ver-
kehr unter den Völkern, sie weist alle&sr; ab, wa&sr; die Seele
erhebt und den Vorstellung&sr;krei&sr; erweitert. Au&sr; allen diesen
Ursachen zusammen verharren die Indianer in den Missionen
in einem Zustande von Unkultur, der Stillstand heißen müßte,
wenn nicht auch die menschlichen Vereine denselben Gesetzen
gehorchten, wie die Entwickelung de&sr; menschlichen Geiste&sr;
überhaupt, wenn sie nicht Rückschritte machten, eben weil sie
nicht fortschreiten.
<pb="215"/>

Am 4. September um 5 Uhr morgen&sr; brachen wir zu
unserem Au&sr;flug zu den Chayma&sr;indianern und in die hohe
Gebirg&sr;gruppe von Neuandalusien auf. Man hatte un&sr;
geraten, wegen der sehr beschwerlichen Wege unser Gepäck
möglichst zu beschränken. Zwei Lasttiere reichten auch hin,
unseren Mundvorrat, unsere Instrumente und da&sr; nötige Papier
zum Pflanzentrocknen zu tragen. In derselben Kiste waren
ein Sextant, ein Inklination&sr;kompaß, ein Apparat zur Er-
mittelung der magnetischen Deklination, Thermometer und
ein Saussurescher Hygrometer. Auf diese Instrumente be-
schränkten wir un&sr; bei kleineren Au&sr;flügen immer. Mit dem
Barometer mußte noch vorsichtiger umgegangen werden al&sr;
mit dem Chronometer, und ich bemerke hier, daß kein In-
strument dem Reisenden mehr Last und Sorge macht. Wir
ließen ihn in den fünf Jahren von einem Führer tragen, der
un&sr; zu Fuß begleitete, aber selbst diese ziemlich kostspielige
Vorsicht schützte ihn nicht immer vor Beschädigung. Nachdem
wir die Zeiten von Ebbe und Flut im Luftmeere genau
beobachtet, da&sr; heißt die Stunden, zu denen der Barometer
unter den Tropen täglich regelmäßig steigt und fällt, sahen
wir ein, daß wir da&sr; Relief de&sr; Lande&sr; mittel&sr; de&sr; Baro-
meter&sr; würden aufnehmen können, ohne korrespondierende
Beobachtungen in Cumana zu Hilfe zu nehmen. Die größten
Schwankungen im Luftdruck betragen in diesem Klima an der
Küste nur 2 bi&sr; 2,6 <aq>mm</aq>, und hat man ein einzige&sr; Mal,
an welchem Orte und zu welcher Stunde e&sr; sei, die Queck-
silberhöhe beobachtet, so lassen sich mit ziemlicher Wahrschein-
keit die Abweichungen von diesem Stande da&sr; ganze Jahr
hindurch und zu allen Stunden de&sr; Tage&sr; und der Nacht
angeben. E&sr; ergibt sich darau&sr;, da&sr; im heißen Erdstrich
durch den Mangel an korrespondierenden Beobachtungen nicht
leicht Fehler entstehen können, die mehr al&sr; 24 bi&sr; 30 <aq>m</aq>
au&sr;machen, wa&sr; wenig zu bedeuten hat, wenn e&sr; sich von
geologischen Aufnahmen, oder vom Einfluß der Höhe auf
da&sr; Klima und die Verteilung der Gewächse handelt.

Der Morgen war köstlich kühl. Der Weg oder vielmehr
der Fußpfad nach Cumanacoa führt am rechten Ufer de&sr;
Manzanare&sr; hin über da&sr; Kapuzinerhospiz, da&sr; in einem
kleinen Gehölze von Gayacbäumen und baumartigen Cappari&sr;
liegt. Nachdem wir von Cumana aufgebrochen, hatten wir
auf dem Hügel von San Franci&sr;co in der kurzen Morgen-
dämmerung eine weite Au&sr;sicht über die See, über die mit
<pb="216"/>
goldgelb blühender Bava <fn="1"><aq>Zygophyllum arboreum, Jacq.</aq></fn> bedeckte Ebene und die Berge de&sr;
Brigantin. E&sr; fiel un&sr; auf, wie nahe un&sr; die Kordillere
gerückt schien, bevor die Scheibe der aufgehenden Sonne den
Horizont erreicht hatte. Da&sr; Blau der Berggipfel ist dunkler,
ihre Umrisse erscheinen schärfer, ihre Massen treten deutlicher
hervor, solange nicht die Durchsichtigkeit der Luft durch die
Dünste beeinträchtigt wird, die nacht&sr; in den Thälern lagern
und im Maße, al&sr; die Luft sich zu erwärmen beginnt, in
die Höhe steigen.

Beim Hospiz Divina Pastora wendet sich der Weg nach
Nordost und läuft 9 <aq>km</aq> über einen baumlosen Landstrich,
der früher Seeboden war. Man findet hier nicht nur Kaktu&sr;,
Büsche de&sr; cistu&sr;blätterigen Tribulu&sr; und die schöne purpur-
farbige Euphorbie, die in Havana unter dem seltsamen Namen
<aq>Dictamno real</aq> gezogen wird, sondern auch <aq>Avicennia,
Allionia, Peruvium, Thalinum</aq> und die meisten Portulaceen,
die am Golf von Cariaco vorkommen. Diese geographische
Verteilung der Gewächse weist, wie e&sr; scheint, auf den Umriß
der alten Küste hin und spricht dafür, daß, wie oben bemerkt
worden, die Hügel, an deren Südabhang wir hinzogen, einst
eine durch einen Meere&sr;arm vom Festlande getrennte Insel
bildeten.

Nach zwei Stunden Wege&sr; gelangten wir an den Fuß der
hohen Bergkette im Inneren, die vom Brigantin bi&sr; zum
Cerro de San Lorenzo von Ost nach West streicht. Hier be-
ginnen neue Gebirg&sr;arten und damit ein anderer Habitu&sr;
de&sr; Pflanzenwuchse&sr;. Alle&sr; erhält einen großartigeren, male-
rischeren Charakter. Der quellenreiche Boden ist nach allen
Richtungen von Wasserfäden durchzogen. Bäume von riesiger
Höhe, mit Schlinggewächsen bedeckt, steigen au&sr; den Schluchten
empor; ihre schwarze, von der Sonnenglut und vom Sauer-
stoff der Luft verbrannte Rinde sticht ab vom frischen Grün
der Potho&sr; und der Dracontien, deren lederartige glänzende
Blätter nicht selten mehrere Fuß lang sind. E&sr; ist nicht
ander&sr;, al&sr; ob unter den Tropen die parasitischen Mono-
kotyledonen die Stelle de&sr; Moose&sr; und der Flechten unserer
nördlichen Landstriche verträten. Je weiter wir kamen, desto
mehr erinnerten un&sr; die Gestein&sr;massen sowohl nach Gestalt
al&sr; Gruppierung an Schweizer und Tiroler Landschaften.
In diesen amerikanischen Alpen wachsen noch in bedeutenden
<pb="217"/>
Höhen Helikonien, Costu&sr;, Maranta und andere Pflanzen
au&sr; der Familie der Cannaarten, die in der Nähe der Küste
nur niedrige, feuchte Orte aufsuchen. So kommt e&sr;, daß
die heiße Erdzone und da&sr; nördliche Europa die interessante
Eigentümlichkeit gemein haben, daß in einer beständig mit
Wasserdampf erfüllten Luft, wie auf einem vom schmelzenden
Schnee durchfeuchteten Boden die Vegetation in den Gebirgen
ganz den Charakter einer Sumpfvegetation zeigt.

Wir kamen in der Schlucht Lo&sr; Fraile&sr; und zwischen
Cuesta de Caneye&sr; und dem Rio Guriental an Hütten vorbei,
die von Mestizen bewohnt sind. Jede Hütte liegt mitten in
einem Gehege, da&sr; Bananenbäume, Melonenbäume, Zucker-
rohr und Mai&sr; einfriedigt. Man müßte sich wundern, wie
klein diese Flecke urbar gemachten Lande&sr; sind, wenn man
nicht bedächte, daß ein mit Pisang angepflanzter Morgen
Lande&sr; gegen zwanzigmal mehr Nahrung&sr;stoff liefert, al&sr; die
gleiche mit Getreide bestellte Fläche. In Europa bedecken
unsere nahrhaften Gra&sr;arten, Weizen, Gerste, Roggen, weite
Landstrecken; überall, wo die Völker sich von Cerealien nähren,
stoßen die bebauten Grundstücke notwendig aneinander. Ander&sr;
in der heißen Zone, wo der Mensch sich Gewächse aneignen
konnte, die ihm weit reichere und frühere Ernten liefern. In
diesen gesegneten Landstrichen entspricht die unermeßliche
Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; der Gluthitze und der Feuchtigkeit
der Luft. Ein kleine&sr; Stück Boden, auf dem Bananenbäume,
Manioc, Yam&sr;, und Mai&sr; stehen, ernährt reichlich eine zahl-
reiche Bevölkerung. Daß die Hütten einsam im Walde zer-
streut liegen, wird für den Reisenden ein Merkmal der Ueber-
fülle der Natur; oft reicht ein ganz kleiner Fleck urbaren
Lande&sr; für den Bedarf mehrerer Familien hin.

Diese Betrachtungen über den Ackerbau in heißen Land-
strichen erinnern von selbst daran, welch inniger Verband
zwischen dem Umfang de&sr; urbar gemachten Lande&sr; und dem
gesellschaftlichen Fortschritt besteht. So groß die Fülle der
Leben&sr;mittel ist, die dieser Reichtum de&sr; Boden&sr;, die strotzende
Kraft der organischen Natur hervorbringt, dennoch wird die
Kulturentwickelung der Völker dadurch niedergehalten. In einem
milden, gleichförmigen Klima kennt der Mensch kein andere&sr;
dringende&sr; Bedürfni&sr; al&sr; da&sr; der Nahrung. Nur wenn diese&sr;
Bedürfni&sr; sich geltend macht, fühlt er sich zur Arbeit getrieben,
und man sieht leicht ein, warum sich im Schoße de&sr; Ueber-
flusse&sr;, im Schatten von Bananen- und Brotfruchtbäumen,
<pb="218"/>
die Geiste&sr;fähigkeiten nicht so rasch entwickeln al&sr; unter einem
strengen Himmel, in der Region der Getreidearten, wo unser
Geschlecht in ewigem Kampfe mit den Elementen liegt. Wirft
man einen Blick auf die von ackerbautreibenden Völkern be-
wohnten Länder, so sieht man, daß die bebauten Grundstücke
durch Wald voneinander getrennt bleiben oder unmittelbar
aneinander stoßen, und daß solche&sr; nicht nur von der Höhe
der Bevölkerung, sondern auch von der Wahl der Nahrung&sr;-
gewächse bedingt wird. In Europa schätzen wir die Zahl der
Einwohner nach der Au&sr;dehnung de&sr; urbaren Lande&sr;; unter
den Tropen dagegen, im heißesten und feuchtesten Striche von
Südamerika, scheinen sehr stark bevölkerte Provinzen beinahe
wüste zu liegen, weil der Mensch zu seinem Leben&sr;unterhalt
nur wenige Morgen bebaut.

Diese Umstände, die alle Aufmerksamkeit verdienen, geben
sowohl der physischen Gestaltung de&sr; Lande&sr; al&sr; dem Charakter
der Bewohner ein eigene&sr; Gepräge; beide erhalten dadurch in
ihrem ganzen Wesen etwa&sr; Wilde&sr;, Rohe&sr;, wie e&sr; zu einer
Natur paßt, deren ursprüngliche Physiognomie durch die Kunst
noch nicht verwischt ist. Ohne Nachbarn, fast ohne allen Ver-
kehr mit Menschen, erscheint jede Ansiedlerfamilie wie ein
vereinzelter Volk&sr;stamm. Diese Vereinzelung hemmt den Fort-
schritt der Kultur, die sich nur in dem Maße entwickeln kann,
al&sr; der Menschenverein zahlreicher wird und die Bande zwischen
den einzelnen sich fester knüpfen und vervielfältigen; die Ein-
samkeit entwickelt aber auch und stärkt im Menschen da&sr; Ge-
fühl der Unabhängigkeit und Freiheit; sie nährt jenen Stolz,
der von jeher die Völker von kastilianischem Blute au&sr;ge-
zeichnet hat.

Dieselben Ursachen, deren mächtiger Einfluß un&sr; weiter-
hin noch oft beschäftigen wird, haben zur Folge, daß dem
Boden, selbst in den am stärksten bevölkerten Ländern de&sr;
tropischen Amerika, der Anstrich von Wildheit erhalten bleibt,
der in gemäßigten Klimaten sich durch den Getreidebau ver-
liert. Unter den Tropen nehmen die ackerbauenden Völker
weniger Raum ein; die Herrschaft de&sr; Menschen reicht nicht
so weit; er tritt nicht al&sr; unumschränkter Gebieter auf, der
die Bodenoberfläche nach Gefallen modelt, sondern wie ein
flüchtiger Gast, der in Ruhe de&sr; Segen&sr; der Natur genießt.
In der Umgegend der volkreichsten Städte starrt der Boden
noch immer von Wäldern oder ist mit einem dichten Pflanzen-
filz überzogen, den niemal&sr; eine Pflugschar zerrissen hat. Die
<pb="219"/>
wildwachsenden Pflanzen beherrschen noch durch ihre Masse
die angebauten Gewächse und bestimmen allein den Charakter
der Landschaft. Allem Vermuten nach wird dieser Zustand
nur äußerst langsam einem anderen Platz machen. Wenn in
unseren gemäßigten Landstrichen e&sr; besonder&sr; der Getreidebau
ist, der dem urbaren Lande einen so trübselig eintönigen An-
strich gibt, so erhält sich, aller Wahrscheinlichkeit nach, in der
heißen Zone selbst bei zunehmender Bevölkerung die Groß-
artigkeit der Pflanzengestalten, da&sr; Gepräge einer jungfräu-
lichen, ungezähmten Natur, wodurch diese so unendlich an-
ziehend und malerisch wird. So werden denn, infolge einer
merkwürdigen Verknüpfung physischer und moralischer Ursachen,
durch Wahl und Ertrag der Nahrung&sr;gewächse drei wichtige
Momente vorzug&sr;weise bestimmt: da&sr; gesellige Beisammenleben
der Familien oder ihre Vereinzelung, der raschere oder lang-
samere Fortschritt der Kultur, und die Physiognomie der
Landschaft.

Je tiefer wir in den Wald hineinkamen, desto mehr zeigte
un&sr; der Barometer, daß der Boden mehr und mehr anstieg.
Die Baumstämme boten un&sr; hier einen ganz eigenen Anblick;
eine Gra&sr;art mit quirlförmigen Zweigen klettert, gleich einer
Liane, 2,6 bi&sr; 3,25 <aq>m</aq> hoch und bildet über dem Wege Ge-
winde, die sich im Luftzuge schaukeln. Gegen 3 Uhr nach-
mittag&sr; hielten wir auf einer kleinen Hochebene an, <g>Quetepe</g>
genannt, die etwa 370 <aq>m</aq> über dem Meere liegt. E&sr; stehen
hier einige Hütten an einer Quelle, deren Wasser bei den
Eingeborenen al&sr; sehr kühl und gesund berühmt ist. Wir
fanden da&sr; Wasser wirklich au&sr;gezeichnet; e&sr; zeigte 22,5° der
hundertteiligen Skale, während der Thermometer an der Luft
auf 28,7° stand. Die Quellen, die von benachbarten höheren
Bergen herabkommen, geben häufig eine zu rasche Abnahme
der Luftwärme an. Nimmt man al&sr; mittlere Temperatur de&sr;
Wasser&sr; an der Küste von Cumana 26° an, so folgt darau&sr;,
wenn nicht andere lokale Ursachen auf die Temperatur der
Quellen Einfluß äußern, daß die Quelle von Quetepe sich
erst in mehr al&sr; 680 <aq>m</aq> absoluter Höhe so bedeutend abkühlt.
Da hier von Quellen die Rede ist, die in der heißen Zone
in der Ebene oder in unbedeutender Höhe zu Tage kommen,
so sei bemerkt, daß nur in Ländern, wo die mittlere Sommer-
temperatur von der durchschnittlichen de&sr; ganzen Jahre&sr; be-
deutend abweicht, die Einwohner in der heißesten Jahre&sr;zeit
sehr kalte&sr; Quellwasser trinken können. Die Lappen bei Umeo
<pb="220"/>
und Sörsele, unter dem 65. Breitegrad, erfrischen sich an
Quellen, deren Temperatur im August kaum 2 bi&sr; 3° über
dem Frierpunkt steht, während bei Tage die Luftwärme im
Schatten auf 26 oder 27° steigt. In unseren gemäßigten
Landstrichen, in Frankreich und Deutschland, ist der Abstand
zwischen der Luft und den Quellen niemal&sr; über 16 bi&sr; 17°,
und unter den Tropen steigt er selten auf 6 bi&sr; 7°. Man
gibt sich leicht Rechenschaft von diesen Erscheinungen, wenn
man weiß, daß die Temperatur in der Tiefe de&sr; Boden&sr;
und die der unterirdischen Quellen fast ganz übereinkommt
mit der mittleren Jahre&sr;temperatur der Luft, und daß diese
von der mittleren Sommerwärme desto mehr abweicht, je
mehr man sich vom Aequator entfernt. &2014; Die magnetische
Inklination war in Quetepe 40,7° der hundertteiligen Skale,
der Cyanometer gab da&sr; Blau de&sr; Himmel&sr; im Zenith nur
zu 14° an, ohne Zweifel weil die Regenzeit seit mehreren
Tagen begonnen und die Luft bereit&sr; Wasserdunst aufge-
nommen hatte.

Auf einem Sandsteinhügel über der Quelle hatten wir
eine prachtvolle Au&sr;sicht auf da&sr; Meer, da&sr; Vorgebirge Ma-
canao und die Halbinsel Maniquarez. Ein ungeheurer Wald
breitete sich zu unseren Füßen bi&sr; zum Ozean hinab; die
Baumwipfel mit Lianen behangen, mit langen Blütenbüscheln
gekrönt, bildeten einen ungeheuren grünen Teppich, dessen
tiefdunkle Färbung da&sr; Licht in der Luft noch glänzender
erscheinen ließ. Dieser Anblick ergriff un&sr; um so mehr, da
un&sr; hier zum erstenmal die Vegetation der Tropen in ihrer
Massenhaftigkeit entgegentrat. Auf dem Hügel von Quetepe,
unter den Stämmen von <aq>Malpighia corolloboefolia</aq> mit stark
lederartigen Blättern, in Gebüschen von <aq>Polygala montana,</aq>
brachen wir die ersten Melastomen, namentlich die schöne Art,
die unter dem Namen <aq>Mela&sr;toma rufe&sr;cen&sr;</aq> beschrieben wor-
den. Dieser Au&sr;sicht&sr;punkt wird un&sr; lange im Gedächtni&sr;
bleiben; der Reisende behält die Orte lieb, wo er zuerst ein
Pflanzengeschlecht angetroffen, da&sr; er bi&sr; dahin nie wild
wachsend gesehen.

Weiter gegen Südwest wird der Boden dürr und sandig;
wir erstiegen eine ziemlich hohe Berggruppe, welche die Küste
von den großen Ebenen oder Savannen an den Ufern de&sr;
Orinoko trennt. Der Teil dieser Berggruppe, durch den der
Weg nach Cumanacoa läuft, ist pflanzenlo&sr; und fällt gegen
Nord und Süd steil ab. Er führt den Namen <g>Imposible</g>,
<pb="221"/>
weil man meint, bei einer feindlichen Landung würden die
Einwohner von Cumana auf diesem Gebirg&sr;kamm eine Zu-
flucht&sr;stätte finden. Wir kamen kurz vor Sonnenuntergang
auf dem Gipfel an, und ich konnte eben noch ein paar Stun-
denwinkel aufnehmen, um mittel&sr; de&sr; Chronometer&sr; die Länge
de&sr; Orte&sr; zu bestimmen.

Die Au&sr;sicht auf dem Imposible ist noch schöner und
weiter al&sr; auf der Ebene Quetepe. Deutlich konnten wir
mit bloßem Auge den abgestutzten Gipfel de&sr; Brigantin, dessen
geographische Lage genau zu kennen so wichtig wäre, den
Landung&sr;platz und die Reede von Cumana sehen. Die Felsen-
küste von Araya lag nach ihrer ganzen Länge vor un&sr;. Be-
sonder&sr; fiel un&sr; die merkwürdige Bildung eine&sr; Hafen&sr; auf,
den man <g><aq>Laguna grande</aq></g> oder <g><aq>Laguna del Obi&sr;po</aq></g>
nennt. Ein weite&sr;, von hohen Bergen umgebene&sr; Becken
steht durch einen schmalen Kanal, durch den nur <g>ein</g> Schiff
fahren kann, mit dem Meerbusen von Cariaco in Verbindung.
In diesem Hafen, den Fidalgo genau aufgenommen hat,
könnten mehrere Geschwader nebeneinander ankern. E&sr; ist
ein völlig einsamer Ort, den nur einmal im Jahre die Fahr-
zeuge besuchen, welche Maultiere nach den Antillen bringen.
Hinten in der Bucht liegen einige Weiden. Unser Blick ver-
folgte die Windungen de&sr; Meere&sr;arme&sr;, der sich wie ein Fluß
durch senkrechte kahle Felsen sein Bett gegraben hat. Dieser
merkwürdige Anblick erinnert an die phantastische Landschaft,
die Leonardo da Vinci auf dem Hintergrunde seine&sr; berühmten
Bildnisse&sr; der Joconda <fn="1">Mona Lisa, Gattin de&sr; France&sr;co del Giocondo.</fn> angebracht hat.

Wir konnten mit dem Chronometer den Moment beob-
achten, in dem die Sonnenscheibe den Meere&sr;horizont berührte.
Die erste Berührung fand statt um 6 Uhr 8 Minuten 13 Sekun-
den, die zweite um 6 Uhr 10 Min. 26 Sek. mittlere Zeit.
Diese Beobachtung, die für die Theorie der irdischen Strahlen-
brechung nicht ohne Belang ist, wurde auf dem Gipfel de&sr;
Berge&sr; in 577 <aq>m</aq> absoluter Höhe angestellt. Mit dem Unter-
gang der Sonne trat eine sehr rasche Abkühlung der Luft ein.
Drei Minuten nach der letzten scheinbaren Berührung der
Scheibe mit dem Meere&sr;horizont fiel der Thermometer plötz-
lich von 25,2° auf 21,3°. Wurde diese auffallende Abkühlung
etwa durch einen aufsteigenden Strom bewirkt? Die Luft
war indessen ruhig und kein wagerechter Luftzug zu bemerken.
<pb="222"/>

Die Nacht brachten wir in einem Hause zu, wo ein
Militärposten von acht Mann unter einem spanischen Unter-
offizier liegt. E&sr; ist ein Hospiz, da&sr; neben einem Pulver-
magazin liegt und wo der Reisende alle Bequemlichkeit findet.
Da&sr;selbe Kommando bleibt 5 bi&sr; 6 Monate lang auf dem
Berge. Man nimmt dazu vorzug&sr;weise Soldaten, die <g>Chacra&sr;</g>
oder Pflanzungen in der Gegend haben. Al&sr; nach der Ein-
nahme der Insel Trinidad durch die Engländer im Jahre 1797
der Stadt Cumana ein Angriff drohte, flüchteten sich viele
Einwohner nach Cumanacoa und brachten ihre wertvollste
Habe in Schuppen unter, die man in der Eile auf dem Gipfel
de&sr; Imposible aufgeschlagen. Man war entschlossen, bei einem
plötzlichen feindlichen Ueberfall nach kurzem Widerstand da&sr;
Schloß San Antonio aufzugeben und die ganze Krieg&sr;macht
der Provinz um den Berg zusammenzuziehen, der al&sr; der
Schlüssel der Llano&sr; anzusehen ist. Die kriegerischen Ereig-
nisse, deren Schauplatz nach der seitdem eingetretenen poli-
tischen Umwälzung diese Gegend wurde, haben bewiesen, wie
richtig jener erste Plan berechnet war.

Der Gipfel de&sr; Imposible ist, so weit meine Beobachtung
reicht, mit einem quarzigen, versteinerung&sr;losen Sandstein
bedeckt. Die Schichten de&sr;selben streichen hier wie auf dem
Rücken der benachbarten Berge ziemlich regelmäßig von Nord-
Nord-Ost nach Süd-Süd-West. Diese Richtung ist auch im
Urgebirge der Halbinsel Araya und läng&sr; der Küste von
Venezuela die häufigste. Am nördlichen Abhang de&sr; Impo-
sible, bei Pe&00F1;a&sr; Negra&sr;, kommt au&sr; dem Sandstein, der mit
Schieferthon wechsellagert, eine starke Quelle zu Tage. Man
sieht an diesem Punkte von Nordwest nach Südost streichende,
zerbrochene, fast senkrecht aufgerichtete Schichten.

Die Llanero&sr;, da&sr; heißt die Bewohner der Ebenen, schicken
ihre Produkte, namentlich Mai&sr;, Leder und Vieh über den
Imposible in den Hafen von Cumana. Wir sahen rasch hinter-
einander Indianer oder Mulatten mit Maultieren ankommen.
Der einsame Ort erinnerte mich lebhaft an die Nächte, die
ich oben auf dem St. Gotthard zugebracht. E&sr; brannte an
mehreren Stellen in den weiten Waldungen um den Berg.
Die rötlichen, halb in ungeheure Rauchwolken gehüllten Flam-
men gewährten da&sr; großartigste Schauspiel. Die Einwohner
zünden die Wälder an, um die Weiden zu verbessern und da&sr;
Unterholz zu vertilgen, unter dem da&sr; Gra&sr; erstickt, da&sr; hier-
zulande schon selten genug ist. Häufig entstehen auch un-
<pb="223"/>
geheure Waldbrände durch die Unvorsichtigkeit der Indianer,
die auf ihren Zügen die Feuer, an denen sie gekocht haben,
nicht au&sr;löschen. Durch diese Zufälle sind auf dem Wege
von Cumana nach Cumanacoa die alten Bäume seltener ge-
worden; und die Einwohner machen die richtige Bemerkung,
daß an verschiedenen Orten der Provinz die Trockenheit zu-
genommen habe, nicht allein weil der Boden durch die vielen
Erdbeben von Jahr zu Jahr mehr zerklüftet wird, sondern
auch weil er nicht mehr so stark bewaldet ist al&sr; zur Zeit
der Eroberung.

Ich stand nacht&sr; auf, um die Breite de&sr; Orte&sr; nach dem
Durchgang Fomahault&sr; durch den Meridian zu bestimmen.
E&sr; war Mitternacht; ich starrte vor Kälte, wie unser Führer,
und doch stand der Thermometer noch auf 19,7°. In Cu-
mana sah ich ihn nie unter 21° fallen; aber da&sr; Hau&sr; auf
dem Imposible, in dem wir die Nacht zubrachten, lag auch
503 <aq>m</aq> über dem Meere&sr;spiegel. Bei der Casa de la Polvora
beobachtete ich die Inklination der Magnetnadel; sie war
gleich 40,5°. Die Zahl der Schwingungen in 10 Minuten
Zeit betrug 233; die Intensität der magnetischen Kraft hatte
somit zwischen der Küste und dem Berge zugenommen, wa&sr;
vielleicht von eisenschüssigem Gestein herrührte, da&sr; die auf
dem Alpenkalk gelagerten Sandsteinschichten enthalten mochten.

Am 5. September vor Sonnenaufgang brachen wir vom
Imposible auf. Der Weg abwärt&sr; ist für die Lasttiere sehr
gefährlich; der Pfad ist meist nur 40 <aq>cm</aq> breit und läuft
beiderseit&sr; an Abgründen hin. Im Jahre 1797 hatte man
sehr zweckmäßig beschlossen, von San Fernando bi&sr; an den
Berg eine gute Straße anzulegen. Die Straße war sogar
zu einem Dritteil bereit&sr; fertig; leider hatte man damit in
der Ebene am Fuße de&sr; Imposible begonnen, und da&sr; schwie-
rigste Stück de&sr; Wege&sr; wurde gar nicht in Angriff genommen.
Die Arbeit geriet au&sr; einer der Ursachen in&sr; Stocken, au&sr;
denen au&sr; allen Fortschritt&sr;projekten in den spanischen Kolonieen
nicht&sr; wird. Verschiedene Civilbehörden nahmen da&sr; Recht
in Anspruch, die Arbeit mit zu leiten. Da&sr; Volk bezahlte
geduldig den Zoll für einen Weg, der gar nicht da war, bi&sr;
der Statthalter von Cumana den Mißbrauch abstellte.

Wenn man vom Imposible herabkommt, sieht man den
Alpenkalk unter dem Sandstein wieder zum Vorschein kommen.
Da die Schichten meist nach Süd und Südost fallen, so
kommen am Südabhang de&sr; Berge&sr; sehr viele Quellen zu
<pb="224"/>
Tage. In der Regenzeit werden diese Quellen zu reißenden
Bergströmen, die im Schatten von Hura, Cu&sr;pa und Cecropia
mit silberglänzenden Blättern niederstürzen.

Die <g>Cu&sr;pa</g>, die in der Umgegend von Cumana und
Bordone&sr; ziemlich häufig vorkommt, ist ein den europäischen
Botanikern noch unbekannter Baum. Er diente lange nur
al&sr; Bauholz und ist seit dem Jahre 1797 unter dem Namen
Ca&sr;carilla oder Quinquina von Neuandalusien berühmt ge-
worden. Sein Stamm wird kaum 5 bi&sr; 6,5 <aq>m</aq> hoch; seine
wechselständigen Blätter sind glatt, ganzrandig, eiförmig. Seine
sehr dünne, blaßgelbe Rinde ist ein au&sr;gezeichnete&sr; Fieber-
mittel; dieselbe hat sogar mehr Bitterkeit al&sr; die Rinden der
echten Cinchonen, aber diese Bitterkeit ist nicht so unange-
nehm. Die Cu&sr;pa wird mit sehr gutem Erfolg al&sr; wein-
geistiger Extrakt und al&sr; wässeriger Aufguß sowohl in Wechsel-
fiebern al&sr; in bö&sr;artigen Fiebern gegeben. Emparan, der
Statthalter von Cumana, hat den Aerzten in Cadiz einen
ansehnlichen Vorrat davon geschickt, und nach den kürzlichen
Mitteilungen Don Pedro Franco&sr;, Pharmazeuten am Militär-
spital zu Cumana, hat man in Europa die Cu&sr;pa für fast
ebenso wirksam erklärt, al&sr; die Quinquina von Santa F<aq>é.</aq>
Man behauptet, in Pulverform gereicht, habe sie vor letzterer
den Vorzug, daß sie bei Kranken mit geschwächtem Unterleib
den Magen weniger angreife.

Al&sr; wir au&sr; der Schlucht, die sich am Imposible hin-
abzieht, herau&sr;kamen, betraten wir einen dichten Wald, durch
den eine Menge kleiner Flüsse laufen, die man leicht durch-
watet. Wir machten die Bemerkung, daß die Cecropia, die
durch die Stellung ihrer Aeste und den schlanken Stamm an
den Palmenhabitu&sr; erinnert, je nachdem der Boden dürr oder
sumpfig ist, mehr oder weniger silberfarbige Blätter treibt.
Wir sahen Stämme, deren Laub auf beiden Seiten ganz grün
war. Die Wurzeln dieser Bäume waren unter Büschen von
Dorstenia versteckt, die nur feuchte, schattige Orte liebt. Mitten
im Walde, an den Ufern de&sr; Rio Erde&00F1;o, findet man, wie
am Südabhang de&sr; Cocollar, Melonenbäume und Orangen-
bäume mit großen süßen Früchten wild wachsend. E&sr; sind
wahrscheinlich Ueberbleibsel einiger Conuca&sr; oder indianischen
Pflanzungen; denn auch der Orangenbaum kann in diesen
Landstrichen nicht zu den ursprünglich hier heimischen Ge-
wächsen gerechnet werden, so wenig al&sr; der Pisang, der Me-
lonenbaum, der Mai&sr;, der Manioc und so viele andere nutz-
<pb="225"/>
bare Gewächse, deren eigentliche Heimat wir nicht kennen,
obgleich sie den Menschen seit uralter Zeit auf seinen Wan-
derungen begleitet haben.

Wenn ein eben au&sr; Europa angekommener Reisender
zum erstenmal die Wälder Südamerika&sr; betritt, so hat er ein
ganz unerwartete&sr; Naturbild vor sich. Alle&sr;, wa&sr; er sieht,
erinnert nur entfernt an die Schilderungen, welche berühmte
Schriftsteller an den Ufern de&sr; Mississippi, in Florida und
in anderen gemäßigten Ländern der Neuen Welt entworfen
haben. Bei jedem Schritte fühlt er, daß er sich nicht an den
Grenzen der heißen Zone befindet, sondern mitten darin, nicht
auf einer der Antillischen Inseln, sondern auf einem gewaltigen
Kontinent, wo alle&sr; riesenhaft ist, Berge, Ströme und Pflanzen-
massen. Hat er Sinn für landschaftliche Schönheit, so weiß
er sich von seinen mannigfaltigen Empfindungen kaum Rechen-
schaft zu geben. Er weiß nicht zu sagen, wa&sr; mehr sein
Staunen erregt, die feierliche Stille der Einsamkeit, oder
die Schönheit der einzelnen Gestalten und ihre Kontraste, oder
die Kraft und Fülle de&sr; vegetabilischen Leben&sr;. E&sr; ist al&sr;
hätte der mit Gewächsen überladene Boden gar nicht Raum
genug zu ihrer Entwickelung. Ueberall verstecken sich die Baum-
stämme hinter einem grünen Teppich, und wollte man all die
Orchideen, die Pfeffer- und Potho&sr;arten, die auf einem einzigen
Heuschreckenbaum oder amerikanischen Feigenbaum <fn="1"><aq>Ficu&sr; gigantea.</aq></fn> wachsen,
sorgsam verpflanzen, so würde ein ganze&sr; Stück Land damit
bedeckt. Durch diese wunderliche Aufeinanderhäufung erweitern
die Wälder, wie die Fel&sr;- und Gebirg&sr;wände, da&sr; Bereich
der organischen Natur. &2014; Dieselben Lianen, die am Boden
kriechen, klettern zu den Baumwipfeln empor und schwingen
sich, mehr al&sr; 30 <aq>m</aq> hoch, vom einen zum anderen. So kommt
e&sr;, daß, da die Schmarotzergewächse sich überall durcheinander
wirren, der Botaniker Gefahr läuft, Blüten, Früchte und Laub,
die verschiedenen Arten angehören, zu verwechseln.

Wir wanderten einige Stunden im Schatten dieser Wöl-
bungen, durch die man kaum hin und wieder den blauen
Himmel sieht. Er schien mir um so tiefer indigoblau, da da&sr;
Grün der tropischen Gewächse meist einen sehr kräftigen, in&sr;
Bräunliche spielenden Ton hat. Zerstreute Fel&sr;massen waren
mit einem großen Baumfarn bewachsen, der sich vom <aq>Poly-
podium arboreum</aq> der Antillen wesentlich unterscheidet. Hier
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
sahen wir zum erstenmal jene Nester in Gestalt von Flaschen
oder kleinen Taschen, die an den Aesten der niedrigsten Bäume
aufgehängt sind. E&sr; sind Werke de&sr; bewundern&sr;würdigen
Bautriebe&sr; der Drosseln, deren Gesang sich mit dem heiseren
Geschrei der Papageien und Ara&sr; mischte. Die letzteren, die
wegen der lebhaften Farben ihre&sr; Gefieder&sr; allgemein bekannt
sind, flogen nur paarweise, während die eigentlichen Papageien
in Schwärmen von mehreren hundert Stücken umherfliegen.
Man muß in diesen Ländern, besonder&sr; in den heißen Thälern
der Anden gelebt haben, um e&sr; für möglich zu halten, daß
zuweilen da&sr; Geschrei dieser Vögel da&sr; Brausen der Berg-
ströme, die von Fel&sr; zu Fel&sr; stürzen, übertönt.

Gute 5 <aq>km</aq> vor dem Dorfe San Fernando kamen wir
au&sr; dem Walde herau&sr;. Ein schmaler Fußpfad führt auf
mehreren Umwegen in ein offene&sr;, aber au&sr;nehmend feuchte&sr;
Land. Unter dem gemäßigten Himmel&sr;strich hätten unter
solchen Umständen Gräser und Riedgräser einen weiten Wiesen-
teppich gebildet; hier wimmelte der Boden von Wasserpflanzen
mit pfeilförmigen Blättern, besonder&sr; von Cannaarten, unter
denen wir die prachtvollen Blüten der Costu&sr;, der Thalien
und Helikonien erkannten. Diese saftigen Gewächse werden
2&frac12; bi&sr; 3&frac12; <aq>m</aq> hoch, und wo sie dicht beisammen stehen,
könnten sie in Europa für kleine Wälder gelten. Da&sr; herr-
liche Bild eine&sr; Wiesengrunde&sr; und eine&sr; mit Blumen durch-
wirkten Rasen&sr; ist den niederen Landstrichen der heißen Zone
fast ganz fremd und findet sich nur auf den Hochebenen der
Anden wieder.

Bei San Fernando war die Verdunstung unter den
Strahlen der Sonne so stark, daß wir, da wir sehr leicht
gekleidet waren, durchnäßt wurden wie in einem Dampfbade.
Am Wege wuch&sr; eine Art Bamburohr, da&sr; die Indianer
Jagua oder Guadua nennen und da&sr; über 13 <aq>m</aq> hoch wird.
Nicht&sr; kann zierlicher sein al&sr; diese baumartige Gra&sr;art. Form
und Stellung der Blätter geben ihr ein Ansehen von Leichtig-
keit, da&sr; mit dem hohen Wuch&sr; angenehm kontrastiert. Der
glatte, glänzende Stamm der Jagua ist meist den Bachufern
zugeneigt und schwankt beim leisesten Luftzuge hin und her.
So hoch auch da&sr; Rohr <fn="1"><aq>Arundo Donax.</aq></fn> im mittäglichen Europa wächst, so
gibt e&sr; doch keinen Begriff vom Au&sr;sehen der baumartigen
Gräser, und wollte ich nur meine eigene Erfahrung sprechen
<pb="227"/>
lassen, so möchte ich behaupten, daß von allen Pflanzenge-
stalten unter den Tropen keine die Einbildung&sr;kraft de&sr; Rei-
senden mehr anregt al&sr; der Bambu und der Baumfarn.

Die ostindischen Bambu, die <aq>Calumet&sr; de&sr; haut&sr;</aq> <fn="1"><aq>Bambu&sr;a,</aq> oder vielmehr <aq>Na&sr;tu&sr; alpina.</aq></fn> der
Insel Bourbon, der Guadua Südamerika&sr;, vielleicht sogar
die riesenhaften Arundinarien an den Ufern de&sr; Mississippi,
gehören derselben Pflanzengruppe an. In Amerika sind aber
die Bambuarten nicht so häufig, al&sr; man gewöhnlich glaubt.
In den Sümpfen und auf den großen unter Wasser stehen-
den Ebenen am unteren Orinoko, am Apure und Atabapo
fehlen sie fast ganz, wogegen sie im Nordwesten, in Neu-
granada und im Königreich Quito viele Kilometer lange dichte
Wälder bilden. Der westliche Abhang der Anden erscheint
al&sr; ihre eigentliche Heimat, und wa&sr; ziemlich auffallend ist,
wir haben sie nicht nur in tiefen, kaum über dem Meere ge-
legenen Landstrichen, sondern auch in den hohen Thälern der
Kordilleren bi&sr; in 1680 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe angetroffen.

Der Weg mit dem Bambugebüsch zu beiden Seiten
führte un&sr; zum kleinen Dorfe San Fernando, da&sr; auf einer
schmalen, von sehr steilen Kalksteinwänden umgebenen Ebene
liegt. E&sr; war die erste Mission; die wir in Amerika betraten. <fn="2">In den spanischen Kolonieen heißt <g><aq>Mi&sr;ion</aq></g> oder <g><aq>Pueblo
de Mi&sr;ion</aq></g> eine Anzahl Wohnungen um eine Kirche herum, wo
ein Missionär, der Orden&sr;geistlicher ist, den Gotte&sr;dienst versieht.
Die indianischen Dörfer, die unter der Obhut von Pfarrern stehen,
heißen <g><aq>Pueblo&sr; de Doctrina.</aq></g> Man unterscheidet noch weiter
den <g><aq>Cura doctrinero,</aq></g> den Pfarrer einer indianischen Ge-
meinde, und den <g><aq>Cura rector,</aq></g> den Pfarrer eine&sr; von Weißen
oder Farbigen bewohnten Dorfe&sr;.</fn>
Die Häuser oder vielmehr Hütten der Chayma&sr;indianer sind
weit au&sr;einander gerückt und nicht von Gärten umgeben.
Die breiten geraden Straßen schneiden sich unter rechten Win-
keln; die sehr dünnen, unsoliden Wände bestehen au&sr; Letten
und Lianenzweigen. Die gleichförmige Bauart, da&sr; ernste
schweigsame Wesen der Einwohner, die au&sr;nehmende Rein-
lichkeit in den Häusern, alle&sr; erinnert an die Gemeinden der
mährischen Brüder. Jede indianische Familie baut draußen
vor dem Dorfe außer ihrem eigenen Garten den <g><aq>Conuco
de la communidad.</aq></g> In diesem arbeiten die Erwachsenen
beider Geschlechter morgen&sr; und abend&sr; je eine Stunde. In
<pb="228"/>
den Missionen, die der Küste zu liegen, ist der Gemeinde-
garten meist eine Zucker- oder Indigoplantage, welcher der
Missionär vorsteht, und deren Ertrag, wenn da&sr; Gesetz streng
befolgt wird, nur zur Erhaltung der Kirche und zur An-
schaffung von Paramenten verwendet werden darf. Auf dem
großen Platze mitten im Dorfe stehen die Kirche, die Woh-
nung de&sr; Missionär&sr; und da&sr; bescheidene Gebäude, da&sr; pomp-
haft <g><aq>Ca&sr;a del Rey,</aq></g> &201E;königliche&sr; Hau&sr;&201C;, betitelt wird. E&sr;
ist ein förmliche&sr; Karawanserai, wo die Reisenden Obdach
finden, und, wie wir oft erfahren, eine wahre Wohlthat in
einem Lande, wo da&sr; Wort Wirt&sr;hau&sr; noch unbekannt ist.
Die <aq>Ca&sr;a&sr; del Rey</aq> findet man in allen spanischen Kolonieen,
und man könnte meinen, sie seien eine Nachahmung der nach
dem Gesetze Manco-Capac&sr; errichteten <g>Tambo&sr;</g> in Peru.

Wir waren an die Orden&sr;leute, die den Missionen der
Chayma&sr;indianer vorstehen, durch ihren Syndiku&sr; in Cumana
empfohlen. Diese Empfehlung kam un&sr; desto mehr zu statten,
al&sr; die Missionäre, sei e&sr; au&sr; Besorgni&sr; für die Sittlichkeit
ihrer Pfarrkinder, oder um die mönchische Zucht der zudring-
lichen Neugier Fremder zu entziehen, oft an einer alten Ver-
ordnung festhalten, nach welcher kein Weißer weltlichen Stande&sr;
sich länger al&sr; eine Nacht in einem indianischen Dorfe auf-
halten darf. Will man in den spanischen Missionen ange-
nehm reisen, so darf man sich meist nicht allein auf den Paß
de&sr; Madrider Staat&sr;sekretariate&sr; oder der Civilbehörden ver-
lassen, man muß sich mit Empfehlungen geistlicher Behörden
versehen; am wirksamsten sind die der Guardiane der Klöster
und der in Rom residierenden Orden&sr;generale, vor denen die
Missionäre weit mehr Respekt haben al&sr; vor den Bischöfen.
Die Missionen bilden, ich sage nicht nach ihren ursprünglichen
kanonischen Satzungen, aber thatsächlich eine so ziemlich un-
abhängige Hierarchie für sich, die in ihren Ansichten selten mit
der Weltgeistlichkeit übereinstimmt.

Der Missionär von San Fernando war ein sehr bejahrter,
aber noch sehr kräftiger und munterer Kapuziner au&sr; Aragon.
Seine bedeutende Körperrundung, sein guter Humor, sein
Interesse für Gefechte und Belagerungen stimmten schlecht zu
der Vorstellung, die man sich im Norden vom schwärmerischen
Trübsinn und dem beschaulichen Leben der Missionäre macht.
So viel ihm auch eine Kuh zu thun gab, die de&sr; anderen
Tage&sr; geschlachtet werden sollte, empfing un&sr; doch der alte
Orden&sr;mann ganz freundlich und erlaubte un&sr;, unsere Hänge-
<pb="229"/>
matten in einem Gange seine&sr; Hause&sr; zu befestigen. Er saß
den größten Teil de&sr; Tage&sr; über in einem großen Armstuhle
von rotem Holz und beklagte sich bitter über die Trägheit
und Unwissenheit seiner Land&sr;leute. Er richtete tausenderlei
Fragen an un&sr; über den eigentlichen Zweck unserer Reise,
die ihm sehr gewagt und zum wenigsten ganz unnütz schien.
Hier wie am Orinoko wurde e&sr; un&sr; sehr beschwerlich, daß
sich die Spanier mitten in den Wäldern Amerika&sr; für die
Kriege und politischen Stürme der Alten Welt immer noch
so lebhaft interessieren.

Unser Missionär schien übrigen&sr; mit seiner Stellung
vollkommen zufrieden. Er behandelte die Indianer gut, er
sah die Mission gedeihen, er prie&sr; in begeisterten Worten da&sr;
Wasser, die Bananen, die Milch de&sr; Lande&sr;. Al&sr; er unsere
Instrumente, unsere Bücher und getrockneten Pflanzen sah,
konnte er sich eine&sr; bo&sr;haften Lächeln&sr; nicht enthalten, und
er gestand mit der in diesem Klima lande&sr;üblichen Naivetät,
von allen Genüssen diese&sr; Leben&sr;, den Schlaf nicht au&sr;ge-
nommen, sei doch gute&sr; Kuhfleisch, <aq>carne de vaca,</aq> der köst-
lichste; die Sinnlichkeit quillt eben überall über, wo e&sr; an
geistiger Beschäftigung fehlt. Oft bat un&sr; unser Wirt, mit
ihm die Kuh zu besuchen, die er eben gekauft hatte, und am
anderen Tage bei Tage&sr;anbruch mußten wir sie nach Lande&sr;-
sitte schlachten sehen; man machte ihr einen Schnitt durch die
Häckse, ehe man ihr da&sr; breite Messer in die Hal&sr;wirbel
stieß. So widrig diese&sr; Geschäft war, so lernten wir dabei
doch die au&sr;nehmende Fertigkeit der Chayma&sr; kennen, deren
acht in weniger al&sr; 20 Minuten da&sr; Tier in kleine Stücke
zerlegten. Die Kuh hatte nur 7 Piaster gekostet, und
die&sr; galt für sehr viel. Am selben Tage hatte der Mis-
sionär einem Soldaten au&sr; Cumana, der ihm nach mehre-
ren vergeblichen Versuchen endlich am Fuß die Ader ge-
schlagen, 18 Piaster bezahlt. Dieser Fall, so unbedeutend
er scheint, zeigt recht auffallend, wie hoch in unkultivierten
Ländern die Arbeit dem Wert der Naturprodukte gegenüber
im Preise steht.

Die Mission San Fernando wurde zu Ende de&sr; 17. Jahr-
hundert&sr; an der Stelle gegründet, wo die kleinen Flüsse
Manzanare&sr; und Luca&sr;perez sich vereinigen. Eine Feuer&sr;-
brunst, welche die Kirche und die Hütten der Indianer in
Asche legte, gab den Anlaß, daß die Kapuziner da&sr; Dorf an
dem schönen Punkte, wo e&sr; jetzt liegt, wieder aufbauten. Die
<pb="230"/>
Zahl der Familien ist auf hundet gestiegen, und der Missionär
machte gegen un&sr; die Bemerkung, daß der Brauch, die jungen
Leute im 13. oder 14. Jahre zu verheiraten, zu dieser raschen
Zunahme der Bevölkerung viel beitrage. Er zog in Abrede,
daß die Chayma&sr;indianer so früh altern, al&sr; die Europäer
gewöhnlich glauben. Da&sr; Regierung&sr;wesen in diesen india-
nischen Gemeinden ist übrigen&sr; sehr verwickelt; sie haben ihren
Gobernador, ihre Alguazil&sr; Major&sr; und ihre Milizoffiziere,
und diese Beamten sind lauter kupferfarbige Eingeborene.
Die Schützencompagnie hat ihre Fahnen und übt sich mit
Bogen und Pfeilen im Zielschießen; e&sr; ist die Bürgerwehr de&sr;
Lande&sr;. Solch kriegerische Anstalten unter einem rein mön-
chischen Regiment kamen un&sr; sehr seltsam vor.

In der Nacht vom 5. September und am anderen Morgen
lag ein dicker Nebel, und doch waren wir nur 195 <aq>m</aq> über
dem Meere&sr;spiegel. Bevor wir aufbrachen, maß ich geometrisch
den großen Kalkberg, der 1560 <aq>m</aq> südlich von San Fernando
liegt und nach Norden steil abfällt. Sein Gipfel ist nur
419 <aq>m</aq> höher al&sr; der große Dorfplatz, aber kahle Fel&sr;massen,
die sich au&sr; der dichten Pflanzendecke erheben, geben ihm
etwa&sr; sehr Großartige&sr;.

Der Weg von San Fernando nach Cumana führt über
kleine Pflanzungen durch ein offene&sr; feuchte&sr; Thal. Wir
wateten durch viele Bäche. Im Schatten stand der Thermo-
meter nicht über 30°, wir waren aber unmittelbar den Sonnen-
strahlen au&sr;gesetzt, weil die Bambu am Wege nur wenig
Schutz gewähren und wir hatten stark von der Hitze zu leiden.
Wir kamen durch da&sr; Dorf Arena&sr;, da&sr; von Indianern de&sr;-
selben Stamme&sr; wie die von San Fernando bewohnt ist;
aber Arena&sr; ist keine Mission mehr; die Eingeborenen stehen
unter einem Pfarrer und sind nicht so nackt und kultivierter
al&sr; jene. Ihre Kirche ist im Lande wegen einiger rohen
Malereien bekannt; auf einem schmalen Frie&sr; sind Gürtel-
tiere, Kaimane, Jaguare und andere Tiere der Neuen Welt
abgebildet.

In diesem Dorfe wohnt ein Landmann Namen&sr; Franci&sr;co
Lozano, der eine physiologische Merkwürdigkeit ist, und der
Fall macht Eindruck auf die Einbildung&sr;kraft, wenn er auch
den bekannten Gesetzen der organischen Natur vollkommen
entspricht. Der Mann hat einen Sohn mit seiner eigenen
Milch aufgezogen. Die Mutter war krank geworden, da
nahm der Vater da&sr; Kind, um e&sr; zu beruhigen, zu sich in&sr;
<pb="231"/>
Bett und drückte e&sr; an die Brust. Lozano, damal&sr; zweiund-
dreißig Jahre alt, hatte e&sr; bi&sr; dahin nicht bemerkt, daß er
Milch gab, aber infolge der Reizung der Brustwarze, an der
da&sr; Kind saugte, schoß die Milch ein. Dieselbe war fett und
sehr süß. Der Vater war nicht wenig erstaunt, al&sr; seine
Brust schwoll, und säugte fortan da&sr; Kind fünf Monate lang
zwei-, dreimal de&sr; Tage&sr;. Seine Nachbarn wurden aufmerk-
sam auf ihn, er dachte aber nicht daran, die Neugierde au&sr;-
zubeuten, wie er wohl in Europa gethan hätte. Wir sahen
da&sr; Protokoll, da&sr; über den merkwürdigen Fall aufgenommen
worden. Augenzeugen de&sr;selben leben noch, und sie versicherten
un&sr;, der Knabe habe während de&sr; Stillen&sr; nicht&sr; bekommen
al&sr; die Milch de&sr; Vater&sr;. Lozano war nicht zu Hause, al&sr;
wir die Missionen bereisten, besuchte un&sr; aber in Cumana.
Er kam mit seinem Sohne, der schon 13 bi&sr; 14 Jahre alt
war. Bonpland untersuchte die Brust de&sr; Vater&sr; genau und
fand sie runzlig, wie bei Weibern, die gesäugt haben. Er
bemerkte, daß besonder&sr; die linke Brust sehr au&sr;gedehnt war,
und Lozano erklärte die&sr; au&sr; dem Umstande, daß niemal&sr; beide
Brüste gleich viel Milch gegeben. Der Statthalter Don
Vicente Emparan hat eine au&sr;führliche Beschreibung de&sr; Falle&sr;
nach Cadiz geschickt.

E&sr; kommt bei Menschen und Tieren nicht gar selten vor,
daß die Brust männlicher Individuen Milch enthält, und da&sr;
Klima scheint auf diese mehr oder weniger reichliche Abson-
derung keinen merkbaren Einfluß zu äußern. Die Alten er-
zählen von der Milch der Böcke auf Lemno&sr; und Corsica;
noch in neuester Zeit war in Hannover ein Bock, der jahre-
lang einen Tag um den anderen gemolken wurde und mehr
Milch gab al&sr; die Ziegen. Unter den Merkmalen der ver-
meintlichen Schwächlichkeit der Amerikaner führen die Reisen-
den auch auf, daß die Männer Milch in den Brüsten haben. <fn="1">Man hat sogar alle&sr; Ernste&sr; behauptet, in einem Teile Bra-
silien&sr; werden die Kinder von den Männern, nicht von den Weibern
gesäugt.</fn>
E&sr; ist indessen höchst unwahrscheinlich, daß solche&sr; bei einem
ganzen Volk&sr;stamm in irgend einem der heutigen Reisenden
unbekannten Landstrich Amerika&sr; beobachtet worden sein sollte,
und ich kann versichern, daß der Fall gegenwärtig in der
Neuen Welt nicht häufiger vorkommt al&sr; in der Alten. Der
Landmann in Arena&sr;, dessen Geschichte wir soeben erzählt,
<pb="232"/>
ist nicht vom kupferfarbigen Stamm der Chayma&sr;, er ist ein
Weißer von europäischem Blut. Ferner haben Peter&sr;burger
Anatomen die Beobachtung gemacht, daß Milch in den Brüsten
der Männer beim niederen russischen Volke weit häufiger vor-
kommt, al&sr; bei südlicheren Völkern, und die Russen haben
nie für schwächlich und weibisch gegolten.

E&sr; gibt unter den mancherlei Spielarten unsere&sr; Ge-
schlechte&sr; eine, bei der der Busen zur Zeit der Mannbarkeit
einen ansehnlichen Umfang erhält. Lozano gehörte nicht dazu,
und er versicherte un&sr; wiederholt, erst durch die Reizung der
Brust infolge de&sr; Saugen&sr; sei bei ihm die Milch gekommen.
Dadurch wird bestätigt, wa&sr; die Alten beobachtet haben:
&201E;Männer, die etwa&sr; Milch haben, geben ihrer in Menge,
sobald man an den Brüsten saugt.&201C; <fn="1"><aq>Ari&sr;totele&sr;, Hi&sr;toria animalium Lib. III, c.</aq> 20.</fn> Diese sonderbare Wir-
kung eine&sr; Nervenreize&sr; war den griechischen Schäfern bekannt;
die auf dem Berge Oeta rieben den Ziegen, die noch nicht
geworfen hatten, die Euter mit Nesseln, um die Milch her-
beizulocken.

Ueberblickt man die Leben&sr;erscheinungen in ihrer Ge-
samtheit, so zeigt sich, daß keine ganz für sich allein steht.
In allen Jahrhunderten werden Beispiele erzählt von jungen,
nicht mannbaren Mädchen oder von bejahrten Weibern mit
eingeschrumpften Brüsten, welche Kinder säugten. Bei Männern
kommt solche&sr; weit seltener vor, und nach vielem Suchen
habe ich kaum zwei oder drei Fälle finden können. Einer
wird vom veronesischen Anatomen Alexander Benedictu&sr; an-
geführt, der am Ende de&sr; 15. Jahrhundert&sr; lebte. Er er-
zählt, ein Syrier habe nach dem Tode der Mutter sein Kind,
um e&sr; zu beschwichtigen, an die Brust gedrückt. Sofort schoß
die Milch so stark ein, daß der Vater sein Kind allein säugen
konnte. Andere Beispiele werden von Santorellu&sr;, Feria und
Robert, Bischof von Cork, berichtet. Da die meisten dieser
Fälle ziemlich entlegenen Zeiten angehören, ist e&sr; von In-
teresse für die Physiologie, daß die Erscheinung zu unserer
Zeit bestätigt werden konnte. Sie hängt übrigen&sr; genau mit
dem Streit über die Endursachen zusammen. Daß auch der
Mann Brüste hat, ist den Philosophen lange ein Stein de&sr;
Anstoße&sr; gewesen, und noch neuerding&sr; hat man geradezu
behauptet: &201E;Die Natur habe die Fähigkeit zu säugen dem einen
<pb="233"/>
Geschlecht versagt, weil diese Fähigkeit gegen die Würde de&sr;
Manne&sr; wäre.&201C;

In der Nähe der Stadt Cumanacoa wird der Boden
ebener und da&sr; Thal nach und nach weiter. Die kleine Stadt
liegt auf einer kahlen, fast krei&sr;runden, von hohen Bergen
umgebenen Ebene und nimmt sich von außen sehr trübselig
au&sr;. Die Bevölkerung ist kaum 2300 Seelen stark; zur Zeit
de&sr; Pater&sr; Caulin im Jahre 1753 betrug sie nur 600. Die
Häuser sind sehr niedrig, unsolid und, drei oder vier au&sr;ge-
nommen, sämtlich au&sr; Holz. Wir brachten indessen unsere
Instrumente ziemlich gut beim Verwalter der Tabak&sr;regie,
Don Juan Sanchez, unter, einem lieben&sr;würdigen, geistig
sehr regsamen Manne. Er hatte un&sr; eine geräumige bequeme
Wohnung einrichten lassen; wir blieben vier Tage hier und
er ließ sich nicht abhalten, un&sr; auf allen unseren Au&sr;flügen
zu begleiten.

Cumanacoa wurde im Jahre 1717 von Domingo Aria&sr;
gegründet, al&sr; er von einem Krieg&sr;zuge zurückkam, den er an
die Mündung de&sr; Guarapiche unternommen, um eine von
französischen Freibeutern begonnene Niederlassung zu zerstören.
Die Stadt hieß anfang&sr; San Baltazar de la&sr; Aria&sr;, aber
der indische Name verdrängte jenen, wie der Name Caraca&sr;
den Namen Santiago de Leon, den man noch häufig auf
unseren Karten sieht, in Vergessenheit gebracht hat.

Al&sr; wir den Barometer öffneten, sahen wir zu unserer
Ueberraschung da&sr; Quecksilber kaum 15,6 <aq>mm</aq> tiefer stehen
al&sr; an der Küste und doch schien da&sr; Instrument in ganz
gutem Stande. Die Ebene, oder vielmehr da&sr; Plateau, auf
dem Cumanacoa steht, liegt nicht mehr al&sr; 204 <aq>m</aq> über dem
Meere&sr;spiegel, und die&sr; ist drei- oder viermal weniger, al&sr;
man in Cumana glaubt, weil man dort von der Kälte in
Cumanacoa die übertriebensten Vorstellungen hat. Aber der
klimatische Unterschied zwischen zwei so nahen Orten rührt
vielleicht weniger von der hohen Lage de&sr; letzteren her al&sr;
von örtlichen Verhältnissen, wozu wir rechnen, daß die Wälder
sehr nahe, die niedergehenden Luftströme, wie in allen ein-
geschlossenen Thälern, häufig, die Regenniederschläge und die
Nebel sehr stark sind, wodurch einen großen Teil de&sr; Jahre&sr;
hindurch die unmittelbare Wirkung der Sonnenstrahlen ge-
schwächt wird. Da die Wärmeabnahme unter den Tropen
und Sommer&sr; in der gemäßigten Zone ungefähr gleich ist,
so sollte der geringe Höhenunterschied von 195 <aq>m</aq> nur einen
<pb="234"/>
Unterschied in der mittleren Temperatur von 1 bi&sr; 1&frac12;°
verursachen; wir werden aber bald sehen, daß derselbe über
4° beträgt. Diese&sr; kühle Klima fällt um so mehr auf, da
e&sr; noch in der Stadt Cartago, in Tomependa am Ufer de&sr;
Amazonenstrome&sr; und in den Thälern von Aragua, westwärt&sr;
von Caraca&sr;, sehr heiß ist, lauter Orte, die in 390 bi&sr; 935 <aq>m</aq>
absoluter Meere&sr;höhe liegen. In der Ebene wie im Gebirge
laufen die Linien gleicher Wärme (Isothermen) nicht immer
dem Aequator oder der Erdoberfläche parallel, und darin
besteht eben die große Aufgabe der Meteorologie, den Lauf
dieser Linien zu ermitteln und durch alle von örtlichen Ur-
sachen bedingte Abweichungen hierdurch die konstanten Gesetze
der Wärmeverteilung zu erfassen.

Der Hafen von Cumana liegt von Cumanacoa nur etwa
11,5 <aq>km.</aq> Am ersteren Orte regnet e&sr; fast nie, während
an letzterem die Regenzeit 6 bi&sr; 7 Monate dauert. Die
trockene Jahre&sr;zeit währt in Cumanacoa von der Winter-
bi&sr; zur Sommer-Tag- und Nachtgleiche. Strichregen sind
im April, Mai und Juni ziemlich häufig; später wird e&sr;
wieder sehr trocken, vom Sommersolstitium bi&sr; Ende August;
nunmehr tritt die eigentliche Regenzeit ein, die bi&sr; zum
November anhält und in der da&sr; Wasser in Strömen vom
Himmel gießt. Nach der Breite von Cumanacoa geht die
Sonne da&sr; eine Mal am 16. April, da&sr; andere Mal am 27. August
durch den Zenith, und au&sr; dem eben Angeführten geht her-
vor, daß diese beiden Durchgänge mit dem Eintreten der
großen Regenniederschläge und der starken elektrischen Ent-
ladungen zusammenfallen.

Unser erster Aufenthalt in den Missionen fiel in die
Regenzeit. Jede Nacht war der Himmel mit schweren Wolken
wie mit einem dichten Schleier umzogen, und nur durch Ritzen
im Gewölk konnte ich ein paar Sternbeobachtungen anstellen.
Der Thermometer stand auf 18,5 bi&sr; 20°, und die&sr; ist in
der heißen Zone und für da&sr; Gefühl de&sr; Reisenden, der von
der Küste herkommt, bedeutend kühl. In Cumana sah ich
die Temperatur bei Nacht niemal&sr; unter 21° sinken. Der
Delucsche Hygrometer zeigte in Cumanacoa 85°, und, wa&sr;
auffallend ist, sobald da&sr; Gewölk sich zerstreute und die
Sterne in ihrer ganzen Pracht leuchteten, ging da&sr; Instru-
ment auf 55° zurück. Gegen Morgen nahm die Temperatur
wegen der starken Verdunstung nur langsam zu und noch um
10 Uhr war sie nicht über 21°. Am heißesten ist e&sr; von
<pb="235"/>
Mittag bi&sr; 3 Uhr, wo dann der Thermometer auf 26 bi&sr;
27° steht. Zur Zeit der größten Hitze, etwa zwei Stunden
nach dem Durchgang der Sonne durch den Meridian, zog
fast regelmäßig ein Gewitter auf, da&sr; auch zum Au&sr;bruch
kam. Dicke, schwarze, sehr niedrig ziehende Wolken lösten
sich in Regen auf; diese Güsse dauerten 2 bi&sr; 3 Stunden,
und während derselben fiel der Thermometer um 5 bi&sr; 6°.
Gegen 5 Uhr hörte der Regen ganz auf, die Sonne kam
aber bi&sr; zum Untergang nicht leicht zum Vorschein und der
Hygrometer ging dem Trockenpunkte zu; aber um 8 oder
9 Uhr abend&sr; waren wir schon wieder in eine dicke Wolken-
schicht gehüllt. Dieser Witterung&sr;wechsel erfolgt, wie man
un&sr; versicherte, durchau&sr; gesetzmäßig monatelang einen Tag
wie den anderen, und doch läßt sich nicht der geringste Luft-
zug spüren. Nach vergleichenden Beobachtungen muß ich
annehmen, daß e&sr; in Cumanacoa bei Nacht um 2 bi&sr; 3,
bei Tage um 4 bi&sr; 5° kühler ist al&sr; in Cumana. Diese
Unterschiede sind sehr bedeutend, und wenn man statt meteoro-
logischer Instrumente nur sein Gefühl befragte, so würde man
sie für noch bedeutender halten.

Die Vegetation auf der Ebene um die Stadt ist sehr
einförmig, aber infolge der großen Feuchtigkeit der Luft un-
gemein frisch. Ihre Haupteigentümlichkeiten sind ein baum-
artige&sr; Solanum, da&sr; 13 <aq>m</aq> hoch wird, die <aq>Urtica baccifera</aq>
und eine neue Art der Gattung <aq>Guettarda.</aq> Der Boden ist
sehr fruchtbar und er wäre auch leicht zu bewässern, wenn
man von den vielen Bächen, deren Quellen da&sr; ganze Jahr
nicht versiegen, Kanäle zöge. Da&sr; wichtigste Erzeugni&sr; ist
der Tabak, und nur diesem verdankt e&sr; die kleine, schlecht
gebaute Stadt, wenn sie einen gewissen Ruf hat. Seit der
Einführung der Pacht (<aq>E&sr;tanco real de Tabaco</aq>) im Jahre
1779 ist der Tabak&sr;bau in der Provinz Cumana fast ganz
auf Cumanacoa beschränkt, wie er in Mexiko nur in den zwei
Distrikten Orizaba und Cordova gestattet ist. Da&sr; Pacht-
system ist ein beim Volke äußerst verhaßte&sr; Monopol. Die
ganze Tabak&sr;ernte muß an die Regierung verkauft werden,
und um dem Schmuggel zu steuern, oder vielmehr nur ihn
einzuschränken, ließ man geradezu nur an einem Punkte
Tabak bauen. Aufseher streifen durch da&sr; Land; sie zerstören
jede Anpflanzung, die sie außerhalb der zum Bau angewiesenen
Distrikte finden, und geben die Unglücklichen an, die e&sr; wagen,
selbstgemachte Cigarren zu rauchen. Diese Aufseher sind meist
<pb="236"/>
Spanier und fast ebenso grob wie die Menschen, die in
Europa diese&sr; Handwerk treiben. Diese Grobheit hat nicht
wenig dazu beigetragen, den Haß zwischen den Kolonieen und
dem Mutterlande zu schüren.

Nach dem Tabak von der Insel Cuba und dem vom
Rio Negro hat der von Cumana am meisten Arom. Er über-
trifft allen au&sr; Neuspanien und der Provinz Varina&sr;. Wir
teilen einige&sr; über den Bau de&sr;selben mit, weil er sich wesent-
lich vom Tabak&sr;bau in Virginien unterscheidet. Schon der
Umstand, daß im Thale von Cumanacoa die Gewächse au&sr;
der Familie der Solaneen so au&sr;nehmend stark entwickelt
sind, besonder&sr; die vielen Arten von <aq>Solanum arbore&sr;cen&sr;,</aq>
von <aq>Aquartia</aq> und <aq>Ce&sr;trum</aq> weisen darauf hin, daß hier der
Boden für den Tabak&sr;bau sehr geeignet sein muß. Die Au&sr;-
saat wird im September vorgenommen; zuweilen wartet man
damit bi&sr; zum Dezember, wa&sr; aber für den Au&sr;fall der
Ernte nicht so gut ist. Die Wurzelblätter zeigen sich am
achten Tage; man bedeckt die jungen Pflanzen mit großen
Helikonien- und Bananenblättern, um sie der unmittelbaren
Einwirkung der Sonne zu entziehen, und reutet da&sr; Unkraut,
da&sr; unter den Tropen furchtbar schnell aufschießt, sorgfältig
au&sr;. Der Tabak wird sofort einen und einen halben Monat,
nachdem der Samen aufgegangen, in einen fetten, gut ge-
lockerten Boden versetzt. Die Pflanzen werden in geraden
Reihen 1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> voneinander gesteckt; man jätet sie
fleißig und köpft den Hauptstengel mehrmal&sr;, bi&sr; bläulich
grüne Flecken auf den Blättern al&sr; Wahrzeichen der <g>Reife</g>
sich zeigen. Im vierten Monat fängt man an sie abzunehmen,
und diese erste Ernte ist in wenigen Tagen vorüber. Besser
wäre e&sr;, die Blätter nacheinander abzunehmen, so wie sie trocken
werden. In guten Jahren schneiden die Pflanzer den Stock,
wenn er 1,3 <aq>m</aq> hoch ist, ab, und der Wurzelschoß treibt so
rasch neue Blätter, daß sie schon am 13. oder 14. Tage ge-
erntet werden können. Diese haben sehr lockere&sr; Zellgewebe; sie
enthalten mehr Wasser, mehr Eiweiß und weniger von dem
scharfen, flüchtigen, im Wasser schwer lö&sr;lichen Stoff, an den
die eigentümlich reizende Wirkung de&sr; Tabak&sr; gebunden scheint.

Der Tabak wird in Cumanacoa nach dem Verfahren
behandelt, da&sr; bei den Spaniern <aq>de cura &sr;eca</aq> heißt. Man
hängt die Blätter an Cocuizafasern <fn="1"><aq>Agave Americana.</aq></fn> auf, löst die Rippen
<pb="237"/>
ab und dreht sie zu Strängen. Der zubereitete Tabak sollte
im Juni in die königlichen Magazine geschafft werden, aber
au&sr; Faulheit und weil sie dem Bau de&sr; Mai&sr; und de&sr;
Manioc mehr Aufmerksamkeit schenken, machen die Leute den
Tabak selten vor August fertig. Begreiflich verlieren die
Blätter an Arom, wenn sie zu lange der feuchten Luft au&sr;-
gesetzt bleiben. Der Verwalter läßt den Tabak 60 Tage
unberührt in den königlichen Magazinen liegen; dann schneidet
man die Bündel auf, um die Qualität zu prüfen. Findet
der Verwalter den Tabak gut zubereitet, so bezahlt er dem
Pflanzer für die Aroba von 12,5 <aq>kg</aq> 3 Piaster. Da&sr;selbe
Gewicht wird auf Rechnung der Krone für 12&frac12; Piaster
wieder verkauft. Der faule (<aq>potrido</aq>) Tabak, d. h. der
noch einmal gegärt hat, wird öffentlich verbrannt, und der
Pflanzer, der von der königlichen Pacht Vorschüsse erhalten
hat, kommt unwiderruflich um die Früchte seiner langen
Arbeit. Wir sahen auf dem großen Platze Haufen von 500
Aroba&sr; vernichten, au&sr; denen man in Europa sicher Schnupf-
tabak gemacht hätte.

Der Boden von Cumanacoa eignet sich für diesen Kul-
turzweig so au&sr;gezeichnet, daß der Tabak überall, wo der
Same Feuchtigkeit findet, wild wächst. So kommt er beim
Cerro del Cuchivano und bei der Höhle von Caripe vor. In
Cumanacoa, wie in den benachbarten Distrikten von Aricagua
und San Lorenzo, wird übrigen&sr; nur die Tabak&sr;art mit
großen sitzenden Blättern, der sogenannte virginische Tabak, <fn="1"><aq>Nicotiana Tabacum.</aq></fn>
gebaut. Ganz unbekannt ist der Tabak mit gestielten Blät-
tern, <fn="2"><aq>Nicotiana ru&sr;tica.</aq></fn> der eigentliche <g>Yetl</g> der alten Mexikaner, den man
in Deutschland sonderbarerweise türkischen Tabak nennt.

Wäre der Tabak&sr;bau frei, so könnte die Provinz Cumana
einen großen Teil von Europa damit versehen; ja, andere
Distrikte scheinen sich für die Erzeugung dieser Kolonialware
ganz so gut zu eignen wie da&sr; Thal von Cumanacoa, wo
der übermäßige Regen nicht selten dem Arom der Blätter
Eintrag thut. Gegenwärtig, wo der Tabak&sr;bau auf ein paar
Quadratkilometer beschränkt ist, beträgt der ganze Ertrag der
Ernte nur 6000 Aroba&sr;. Die beiden Provinzen Cumana
und Barcelona verbrauchen aber 12000, und der Au&sr;fall
wird au&sr; dem spanischen Guyana gedeckt. In der Gegend
<pb="238"/>
von Cumanacoa geben sich im Durchschnitt nur 1500 Personen
mit dem Tabak&sr;bau ab, lauter Weiße; die Eingeborenen vom
Stamme der Chayma&sr; lassen sich durch Au&sr;sicht auf Gewinn
selten dazu verlocken, auch hält e&sr; die Pacht nicht für ge-
raten, denselben Vorschüsse zu machen.

Beschäftigt man sich mit der Geschichte unserer Kultur-
pflanzen, so sieht man mit Ueberraschung, daß vor der Er-
oberung der Gebrauch de&sr; Tabak&sr; über den größten Teil
von Amerika verbreitet war, während man die Kartoffel
weder in Mexiko, noch auf den Antillen kannte, wo sie doch
in gebirgigen Lagen sehr gut fortkommt. Ferner wurde in
Portugal schon im Jahre 1559 Tabak gebaut, während die
Kartoffel erst am Ende de&sr; 17. und zu Anfang de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; in den europäischen Ackerbau überging. Letztere&sr;
Gewäch&sr;, da&sr; für da&sr; Wohl der menschlichen Gesellschaft
so bedeutsam geworden ist, hat sich auf beiden Kontinenten
weit langsamer verbreitet al&sr; ein Produkt, da&sr; nur für einen
Luxu&sr;artikel gelten kann.

Da&sr; wichtigste Produkt nach dem Tabak ist im Thale
von Cumanacoa der Indigo. Die Pflanzungen in Cumanacoa,
San Fernando und Arena&sr; liefern eine Ware, die im Handel
noch geschätzter ist al&sr; der Indigo von Caraca&sr;; er kommt
an Glanz und Fülle der Farbe oft dem Indigo von Guate-
mala nahe. Au&sr; letzterer Provinz ist der Samen von <aq>Indigo-
fera Anil,</aq> die neben <aq>Indigofera tinctoria</aq> gebaut wird, zu-
erst auf die Küste von Cumana gekommen. Da im Thale
von Cumanacoa sehr viel Regen fällt, so gibt eine 1,3 <aq>m</aq>
hohe Pflanze nicht mehr Farbstoff al&sr; eine dreimal kleinere
in den trockenen Thälern von Aragua, westlich von der
Stadt Caraca&sr;.

Alle Indigofabriken, die wir gesehen, sind nach demselben
Plane eingerichtet. Zwei Weichküpen, in denen da&sr; Kraut
&201E;faulen&201C; soll, stehen nebeneinander. Jede mißt 1,5 <aq>qm</aq>
und ist 75 <aq>cm</aq> tief. Au&sr; diesen oberen Kufen läuft die
Flüssigkeit in die Stampfkasten, zwischen denen die Wasser-
mühle angebracht ist. Der Baum de&sr; großen Rade&sr; läuft
zwischen diesen Kasten durch, und an ihm sitzen an langen
Stielen die Löffel zum Stampfen. Au&sr; einer weiten Ab-
seiheküpe kommt der farbhaltige Bodensatz in die Trocken-
kasten und wird daselbst auf Brettern au&sr; Brasilholz au&sr;-
gebreitet, die mittel&sr; kleiner Rollen unter Dach gebracht
werden können, wenn unerwartet Regen eintritt. Diese
<pb="239"/>
geneigten, sehr niedrigen Dächer geben den Trockenkasten von
weitem da&sr; Ansehen von Treibhäusern. Im Thale von
Cumanacoa verläuft die Gärung de&sr; Kraute&sr;, da&sr; man
&201E;faulen&201C; läßt, ungemein rasch. Sie währt meist nicht länger
al&sr; 4 bi&sr; 5 Stunden. Die&sr; kann nur von der Feuchtigkeit
de&sr; Klima&sr; herrühren und daher, daß während der Entwicke-
lung der Pflanze die Sonne nicht scheint. Ich glaube auf
meinen Reisen die Bemerkung gemacht zu haben, daß je
trockener da&sr; Klima ist, die Kufe um so langsamer arbeitet
und die Stengel zugleich desto mehr Indigo auf der niedersten
Oxydation&sr;stufe enthalten. In der Provinz Caraca&sr;, wo
562 Kubikfuß locker aufgeschichteten Kraute&sr; 18 bi&sr; 20 <aq>kg</aq>
trockenen Indigo geben, kommt die Flüssigkeit erst nach 20,
30 oder 35 Stunden in die Stampfe. Wahrscheinlich er-
hielten die Einwohner von Cumanacoa mehr Farbstoff au&sr;
dem Kraute, wenn sie da&sr;selbe länger in der ersten Kufe weichen
ließen. Ich habe während meine&sr; Aufenthalte&sr; in Cumana
den etwa&sr; schweren kupferfarbigen Indigo von Cumanacoa
und den von Caraca&sr; zur Vergleichung in Schwefelsäure
aufgelöst, und die Auflösung de&sr; ersteren schien mir weit
satter blau.

Trotz der au&sr;gezeichneten Beschaffenheit der Produkte
und der Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; ist der Landbau in Cu-
manacoa noch völlig in der Kindheit. Arena&sr;, San Fer-
nando und Cumanacoa bringen in den Handel nur 1500 <aq>kg</aq>
Indigo, der im Lande 4500 Piaster wert ist. E&sr; fehlt an
Menschenhänden und die schwache Bevölkerung nimmt durch
die Au&sr;wanderung in die Llano&sr; täglich ab. Diese uner-
meßlichen Savannen nähren den Menschen reichlich, weil sich
da&sr; Vieh dort so leicht vermehrt, während der Indigo- und
Tabak&sr;bau viel Sorge und Mühe macht. Der Ertrag de&sr;
letzteren ist desto unsicherer, da die Regenzeit bald länger,
bald kürzer dauert. Die Pflanzer sind von der königlichen
Pacht, die ihnen Vorschüsse macht, völlig abhängig, und hier,
wie in Georgien und Virginien, baut man lieber Nahrung&sr;-
gewächse al&sr; Tabak. Man hatte neuerding&sr; der Regierung
den Vorschlag gemacht, auf königliche Kosten 500 Neger an-
zuschaffen und sie den Pflanzern abzugeben, die imstande
wären, in 2 oder 3 Jahren den Ankauf&sr;prei&sr; abzutragen.
Dadurch hoffte man die jährliche Tabak&sr;ernte auf 15000
Aroba&sr; zu bringen. Zu meiner Freude habe ich viele Grund-
eigentümer sich gegen diese&sr; Projekt au&sr;sprechen hören. E&sr;
<pb="240"/>
stand nicht zu hoffen, daß man, nach dem Vorgang mancher
Provinzen der Vereinigten Staaten, nach einer gewissen Reihe
von Jahren den Schwarzen oder ihren Nachkommen die Frei-
heit schenken würde; desto bedenklicher schien e&sr;, zumal nach
den entsetzlichen Vorgängen auf San Domingo, die Sklaven-
bevölkerung in Terra Firma zu vermehren. Weise Politik hat
nicht selten dieselben Folgen, wie die edelsten und seltensten
Regungen der Gerechtigkeit und Menschenliebe.

Die mit Höfen und Indigo- und Tabak&sr;pflanzungen
bedeckte Ebene von Cumanacoa ist von Bergen umgeben, die
besonder&sr; gegen Süd höher ansteigen und für den Physiker
und den Geologen gleich interessant sind. Alle&sr; weist darauf
hin, daß da&sr; Thal ein alter Seeboden ist; auch fallen die
Berge, welche einst da&sr; Ufer de&sr;selben bildeten, dem See zu
senkrecht ab. Der See hatte nur Arena&sr; zu einem Abfluß.
Beim Graben von Hau&sr;fundamenten stieß man bei Cumanacoa
auf Schichten von Geschieben, mit kleinen zweischaligen Mu-
scheln darunter. Nach der Angabe mehrerer glaubwürdiger
Personen sind sogar vor mehr al&sr; 30 Jahren hinten in der
Schlucht San Juanillo zwei ungeheure Schenkelknochen ge-
funden worden, die 1,3 <aq>m</aq> lang waren und über 15 <aq>kg</aq>
wogen. Die Indianer hielten sie, wie noch heute da&sr; Volk
in Europa, für Riesenknochen, während die Halbgelehrten im
Lande, die da&sr; Privilegium haben, alle&sr; zu erklären, alle&sr;
Ernste&sr; versicherten, e&sr; seien Naturspiele und keiner großen
Beachtung wert. Diese Leute beriefen sich bei ihrer Behaup-
tung auf den Umstand, daß menschliche Gebeine im Boden
von Cumanacoa sehr rasch vermodern. Zum Schmuck der
Kirchen am Allerseelentag läßt man Schädel au&sr; den Kirch-
höfen an der Küste kommen, wo der Boden mit Salzen ge-
schwängert ist. Die vermeintlichen Riesenknochen wurden nach
Cumana gebracht. Ich habe mich dort vergeblich danach um-
gesehen; aber nach den fossilen Knochen, die ich au&sr; anderen
Strichen Südamerika&sr; heimgebracht und die von Cuvier genau
untersucht worden, gehörten die riesigen Schenkelknochen von
Cumanacoa wahrscheinlich einer au&sr;gestorbenen Elefantenart
an. E&sr; kann befremden, daß dieselben in so geringer Höhe
über dem gegenwärtigen Wasserspiegel gefunden worden; denn
e&sr; ist sehr merkwürdig, daß die fossilen Reste von Mastodonten
und Elefanten, die ich au&sr; den tropischen Ländern von
Mexiko, Neugranada, Quito und Peru mitgebracht, nicht in
tiefgelegenen Strichen (wo in gemäßigten Zonen Megatherien
<pb="241"/>
am Rio Luxan <fn="1">Da&sr; virginische Megatherium ist der Megalonyx Jefferson&sr;.
Alle diese ungeheuren Knochen, die man <g>auf den Ebenen</g> der
Neuen Welt, nördlich oder südlich vom Aequator gefunden, gehören
nicht der heißen, sondern der gemäßigten Zone an. Andererseit&sr;
macht Palla&sr; die Bemerkung, daß in Sibirien, also auch nördlich
vom Wendekrei&sr;, fossile Knochen in den gebirgigen Lande&sr;teilen
gar nicht vorkommen. Diese eng miteinander verknüpften That-
sachen scheinen den Weg zur Auffindung eine&sr; wichtigen geologischen
Gesetze&sr; zu bahnen.</fn> und in Virginien, große Mastodonten am
Ohio und fossile Elefanten am Su&sr;quehanna vorkommen),
sondern auf den in 195 bi&sr; 450 <aq>m</aq> Höhe gelegenen Hoch-
ebenen erhoben wurden.

Al&sr; wir dem südlichen Rand de&sr; Becken&sr; von Cumanacoa
zugingen, sahen wir den Turimiquiri vor un&sr; liegen. Eine
ungeheure Fel&sr;wand, da&sr; Ueberbleibsel eine&sr; alten Küsten-
strich&sr;, steigt mitten im Walde empor. Weiter nach West,
beim Cerro del Cuchivano, erscheint die Bergkette wie durch
ein Erdbeben au&sr;einander gerissen. Die Spalte ist über 290 <aq>m</aq>
breit und von senkrechten Felsen umgeben. Tief beschattet
von den Bäumen, deren verschlungene Zweige nicht Raum
haben, sich au&sr;zubreiten, nahm sich die Spalte au&sr; wie eine
durch einen Erdfall entstandene Grube. Ein Bach, der Rio
Juagua, läuft durch die Spalte, die ungemein malerisch ist
und <g>Ri&sr;co del Cuchivano</g> heißt. Der kleine Fluß ent-
springt 32 <aq>km</aq> weit gegen Südwest am Fuße de&sr; Brigantin
und bildet schöne Fälle, ehe er in die Ebene von Cumanacoa
au&sr;läuft.

Wir besuchten öfter&sr; einen kleinen Hof, Conuco de Ber-
mudez, dem Erdspalt von Cuchivano gegenüber. Man baut
hier auf feuchtem Boden Bananen, Tabak und mehrere Arten
von Baumwollenbäumen, besonder&sr; die, deren Wolle nanking-
gelb ist, und die auf der Insel Margarita so häufig vorkommt.
Der Eigentümer sagte un&sr;, der Erdspalt sei von Jaguaren
bewohnt. Diese Tiere bringen den Tag in Höhlen zu und
schleichen bei Nacht um die Wohnungen. Da sie reichliche
Nahrung haben, werden sie bi&sr; 2 <aq>m</aq> lang. Ein solcher Tiger
hatte im verflossenen Jahre ein zum Hof gehörige&sr; Pferd ver-
zehrt. Er schleppte seine Beute bei hellem Mondschein über
die Savanne unter einen ungeheuer dicken Ceibabaum. Vom
Winseln de&sr; verendenden Pferde&sr; erwachten die Sklaven im
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
Hofe. Sie rückten mitten in der Nacht au&sr;, bewaffnet mit
Spießen und <g>Machete&sr;</g> <fn="1">Große Messer mit sehr langen Klingen, ähnlich den Jagd-
messern. In der heißen Zone geht man nicht ohne <g>Machete</g> in
den Wald, sowohl um die Lianen und Baumäste abzuhauen, die
einem den Weg sperren, al&sr; um sich gegen wilde Tiere zu ver-
teidigen.</fn>. Der Tiger lag auf seiner Beute
und ließ sie ruhig herankommen; er erlag erst nach langem
hartnäckigem Widerstand. Dieser Fall und viele andere, von
denen wir an Ort und Stelle Kunde erhielten, zeigt, daß der
große Jaguar <fn="2"><aq>Feli&sr; On&00E7;a, Linné,</aq> die Buffon <aq>panthère oillée</aq> nennt und
in Afrika zu Hause glaubt. Wir werden später Gelegenheit haben,
auf diesen für die Zoologie und Tiergeographie wichtigen Punkt
zurückzukommen.</fn> von Terra Firma, wie der Jaguarete in
Paraguay und der eigentliche asiatische Tiger, vor dem Men-
schen nicht fliehen, wenn ihm dieser zu Leibe geht und die
Zahl der Angreifenden ihn nicht scheu macht. Die Zoologen
wissen jetzt, daß Buffon die größte amerikanische Katzenart
ganz falsch beurteilt hat. Wa&sr; der berühmte Schriftsteller
von der Feigheit der Tiger der Neuen Welt sagt, gilt nur
von den kleinen Oceloten, oder Pantherkatzen, und wir werden
bald sehen, daß am Orinoko der echte amerikanische Jaguar
sich zuweilen in&sr; Wasser stürzt, um die Indianer in ihren
Pirogen anzugreifen.

Dem Hofe Bermudez gegenüber liegen die Oeffnungen
zweier geräumigen Höhlen im Erdspalt de&sr; Cuchivano; von
Zeit zu Zeit schlagen Flammen darau&sr; empor, die man bei
Nacht sehr weit sieht. Die benachbarten Berge sind dann
davon beleuchtet, und nach der Höhe der Felsen, über welche
diese brennenden Dünste hinaufreichen, wäre man versucht, zu
glauben, daß sie mehrere hundert Fuß hoch werden. Beim
letzten großen Erdbeben in Cumana war diese Erscheinung
von einem unterirdischen dumpfen, anhaltenden Getöse be-
gleitet. Sie kommt vorzüglich in der Regenzeit vor, und die
Besitzer der dem Berge Cuchivano gegenüber liegenden Pflan-
zungen versichern, die Flammen zeigen sich seit dem Dezember
1797 häufiger.

Auf einer botanischen Exkursion nach Rinconada ver-
suchten wir vergeblich in die Spalte einzudringen. Wir hätten
die Felsen, die in ihrem Schoße die Ursachen diese&sr; merk-
<pb="243"/>
würdigen Feuer&sr; zu bergen schienen, gerne näher untersucht;
aber die üppige Vegetation, die ineinander geschlungenen
Lianen und Dornsträucher ließen un&sr; nicht vorwärt&sr; kommen.
Zum Glück nahmen die Bewohner de&sr; Thal&sr; lebhaften An-
teil an unseren Forschungen, nicht sowohl weil sie sich vor
einem vulkanischen Au&sr;bruch fürchteten, al&sr; weil sie sich in
den Kopf gesetzt hatten, der Ri&sr;co del Cuchivano enthalte
eine Goldgrube. E&sr; half nicht&sr;, daß wir ihnen au&sr;einander-
setzten, warum wir an Gold im Muschelkalk nicht glauben
könnten; sie wollten einmal wissen, &201E;wa&sr; der deutsche Berg-
mann vom Reichtum de&sr; Erzgang&sr; halte&201C;. Seit Karl&sr; <aq>V.</aq>
Zeit und seit die Welser, die Alsinger und Sailer in Coro
und Caraca&sr; al&sr; Statthalter gesessen, hat sich in Terra Firma
im Volk der Glaube an da&sr; besondere bergmännische Ge-
schick der Deutschen erhalten. Wohin ich in Südamerika kam,
überall, sobald man erfuhr, wo ich her sei, zeigte man mir
Muster von Erzen. In den Kolonien ist jeder Franzose ein
Arzt, jeder Deutsche ein Bergmann.

Die Pflanzer bahnten mit ihren Sklaven einen Weg
durch den Wald bi&sr; zum ersten Fall de&sr; Rio Juagua, und
am 10. September machten wir unseren Au&sr;flug nach dem
Ri&sr;co del Cuchivano. Kaum hatten wir die Schlucht be-
treten, so merkten wir, daß Tiger in der Nähe waren, sowohl
an einem frisch zerrissenen Stachelschwein, al&sr; am Gestank
ihre&sr; Kote&sr;, der dem der europäischen Katze gleicht. Zur
Vorsicht gingen die Indianer nach dem Hof zurück und brachten
Hunde von sehr kleiner Rasse mit. Man behauptet, wenn
man dem Jaguar auf schmalem Pfad begegne, springe er
zuerst auf den Hund lo&sr;, nicht auf den Menschen. Wir
stiegen nicht am Ufer de&sr; Bache&sr;, sondern an der Fel&sr;wand
über dem Wasser hinauf. Man geht an einem 65 bi&sr; 100 <aq>m</aq>
tiefen Abgrund hin auf einem ganz schmalen Vorsprung, wie
auf dem Wege von Grindelwald am Mettenberg hin zum
großen Gletscher. Wird der Vorsprung so schmal, daß man
nicht mehr weiß, wohin man den Fuß setzen soll, so steigt
man zum Bach hinunter, watet durch oder läßt sich von einem
Sklaven hinübertragen und klimmt an der anderen Bergwand
weiter. Da&sr; Niederklettern ist ziemlich mühselig, und man
darf sich nicht auf die Lianen verlassen, die wie große Stricke
von den Baumgipfeln niederhängen. Die Ranken- und
Schmarotzergewächse hängen nur locker an den Aesten, die sie
umschlingen; ihre Stengel haben zusammen ein ganz ansehn-
<pb="244"/>
liche&sr; Gewicht, und wenn man auf abschüssigem Boden sich
mit dem Körper an Lianen hängt, läuft man Gefahr, eine
ganze grüne Laube niederzureißen. Je weiter wir kamen,
desto dichter wurde die Vegetation. An mehreren Stellen
hatten die Baumwurzeln, die in die Spalten zwischen den
Schichten hineingewachsen waren, da&sr; Kalkgestein zersprengt.
Wir konnten kaum die Pflanzen fortbringen, die wir bei jedem
Schritte aufnahmen. Die Canna, die Helikonen mit schönen
purpurnen Blüten, die Costu&sr; und andere Gewächse au&sr; der
Familie der Amomeen werden hier 2,6 bi&sr; 3,25 <aq>m</aq> hoch.
Ihr helle&sr;, frische&sr; Grün, ihr Seidenglanz und ihr strotzende&sr;
Fleisch stechen grell ab vom bräunlichen Ton de&sr; Baumfarn&sr;
mit dem zartgefiederten Laub. Die Indianer hieben mit ihren
großen Messern Kerben in die Baumstämme und machten un&sr;
auf die Schönheit der roten und goldgelben Hölzer aufmerk-
sam, die einst bei unseren Möbelschreinern und Drehern sehr
gesucht sein werden. Sie zeigten un&sr; ein Gewäch&sr; mit zu-
sammengesetzter Blüte, da&sr; 6,5 <aq>m</aq> hoch ist (<aq>Eupatorium
laevigatum, Lamarck</aq>), die sogenannte <g>Rose von Belveria</g>
(<aq>Brownea racimo&sr;a</aq>), berühmt wegen ihrer herrlichen purpur-
roten Blüten, und da&sr; einheimische <g>Drachenblut</g>, eine noch
nicht beschriebene Art Kroton, deren roter, adstringierender
Saft zur Stärkung de&sr; Zahnfleische&sr; gebraucht wird. Sie
unterschieden die Arten von dem Geruch, besonder&sr; aber durch
Kauen der Holzfasern. Zwei Eingeborene, denen man da&sr;-
selbe Holz zu kauen gibt, sprechen, meist ohne sich zu besinnen,
denselben Namen au&sr;. Wir konnten übrigen&sr; von den scharfen
Sinnen unserer Führer nicht viel Nutzen ziehen; denn wie
soll man zu Blättern, Blüten oder Früchten gelangen, die
auf Stämmen wachsen, deren ersten Aeste 16,20 <aq>m</aq> über dem
Boden sind? Mit Ueberraschung sieht man in dieser Schlucht
die Baumrinde, sogar den Boden mit Moosen und Flechten
überzogen. Diese Kryptogamen sind hier so häufig wie im
Norden. Die feuchte Luft und der Mangel an direktem
Sonnenlicht begünstigen ihre Entwickelung, und doch beträgt
die Temperatur bei Tag 25, bei Nacht 19°.

Die angebliche Goldgrube von Cuchivano, die wir unter-
suchen sollten, ist nicht&sr; al&sr; ein Loch, da&sr; man in eine der
schwarzen, an Schwefelkie&sr; reichen Mergelschichten im Kalk
zu graben angefangen. Da&sr; Loch liegt auf der rechten Seite
de&sr; Rio Juagua, an einem Punkt, wohin man vorsichtig
klettern muß, weil der Bach hier über 2,5 <aq>m</aq> tief ist. Der
<pb="245"/>
Schwefelkie&sr; ist hell goldgelb, und man sieht ihm nicht an,
daß er Kupfer enthält. Die Mergelschicht, in der er vor-
kommt, streicht über den Bach hinüber. Da&sr; Wasser spült
die metallisch glänzenden Körner au&sr;, und de&sr;halb glaubt da&sr;
Volk, der Bach führe Gold. Man erzählt, nach dem großen
Erdbeben im Jahre 1766 habe da&sr; Wasser de&sr; Juagua so
viel Gold geführt, daß Männer, &201E;die weit hergekommen, und
von denen man nicht gewußt, wo sie zu Hause seien&201C;, Gold-
wäschen angelegt hätten; sie seien aber bei Nacht und Nebel
verschwunden, nachdem sie eine Menge Gold gesammelt. E&sr;
braucht keine&sr; Beweise&sr;, daß die&sr; ein Märchen ist; die Kiese
in den Quarzgängen de&sr; Glimmerschiefer&sr; sind allerding&sr; sehr
oft goldhaltig; aber nicht&sr; berechtigt bi&sr; jetzt zur Annahme,
daß der Schwefelkie&sr; im Mergelschiefer de&sr; Alpenkalk&sr; gleich-
fall&sr; Gold enthalte. Einige direkte Versuche auf nassem Wege,
die ich während meine&sr; Aufenthalte&sr; in Caraca&sr; angestellt,
thun dar, daß der Schwefelkie&sr; von Cuchivano durchau&sr; nicht
goldhaltig ist. Unseren Führern behagte mein Unglaube sehr
schlecht; ich hatte gut sagen, au&sr; dieser angeblichen Goldgrube
könnte man höchsten&sr; Alaun und Eisenvitriol gewinnen; sie
lasen nicht&sr;destoweniger heimlich jede&sr; Stückchen Schwefelkie&sr;
auf, da&sr; sie im Wasser glänzen sahen. Je ärmer ein Land
an Erzgruben ist, desto leichter wird e&sr; in der Einbildung
der Einwohner, die Schätze au&sr; dem Schoße der Erde zu
holen. Wie viele Zeit haben wir auf unserer fünfjährigen
Reise verloren, um auf da&sr; dringende Verlangen unserer
Wirte Schluchten zu untersuchen, in denen schwefelkie&sr;haltige
Schichten seit Jahrhunderten den stolzen Namen <aq>Mina&sr; de
oro</aq> führen! Wie oft sahen wir lächelnd zu, wenn Leute aller
Stände, Beamte, Dorfgeistliche, ernste Missionäre mit un-
ermüdlicher Geduld Hornblende oder gelblichen Glimmer zer-
stießen, um mittel&sr; Quecksilber da&sr; Gold au&sr;zuziehen! Die
leidenschaftliche Gier, mit der man nach Erzen sucht, er-
scheint doppelt auffallend in einem Lande, wo man den
Boden kaum umzuwenden braucht, um ihm reiche Ernten zu
entlocken.

Nachdem wir den Schwefelkie&sr; am Rio Juagua unter-
sucht, gingen wir weiter in der Schlucht hinauf, die sich wie
ein enger, von sehr hohen Bäumen beschatteter Kanal fort-
zieht. Nach sehr beschwerlichem Marsche und ganz durch-
näßt, weil wir so oft über den Bach gegangen waren,
langten wir am Fuße der Höhlen de&sr; Cuchivano an, au&sr;
<pb="246"/>
denen man vor einigen Jahren die Flammen hatte brechen
sehen. 1560 <aq>m</aq> hoch steigt senkrecht eine Fel&sr;wand auf. In
einem Landstrich, wo der üppige Pflanzenwuch&sr; überall den
Boden und da&sr; Gestein bedeckt, kommt e&sr; selten vor, daß
ein großer Berg in senkrechtem Durchschnitte seine Schichten
zeigt. Mitten in diesem Durchschnitte, leider dem Menschen
unzugänglich, liegen die Spalten, die zu zwei Höhlen führen.
Sie sollen von denselben Nachtvögeln bewohnt sein, die wir
bald in der Cueva del Guacharo bei Caripe werden kennen
lernen.

Wir ruhten am Fuße der Höhlen au&sr;. Hier sah man
die Flammen hervorkommen, welche in den letzten Jahren
häufiger geworden sind. Unsere Führer und der Pächter, ein
verständiger, mit den Oertlichkeiten der Provinz wohlbekannter
Mann, verhandelten nach der Weise der Kreolen über die
Gefahr, der die Stadt Cumanacoa au&sr;gesetzt wäre, wenn der
Cuchivano ein thätiger Vulkan würde, <g><aq>&sr;e venie&sr;&sr;e a re-
ventar.</aq></g> E&sr; schien ihnen unzweifelhaft, daß seit dem großen
Erdbeben von Quito und Cumana im Jahre 1797 Neu-
Andalusien vom unterirdischen Feuer immer mehr unterhöhlt
werde. Sie brachten die Flammen zur Sprache, die man in
Cumana hatte au&sr; dem Boden schlagen sehen, und die Stöße,
die man jetzt an Orten empfindet, wo man früher nicht&sr; von
Erdbeben wußte. Sie erinnerten daran, daß man in Maca-
rapan seit einigen Monaten öfter&sr; Schwefelgeruch spüre. Auf
diese und ähnliche Erscheinungen, die un&sr; damal&sr; in ihrem
Munde auffielen, gründeten sie Prophezeiungen, die fast sämt-
lich in Erfüllung gegangen sind. Entsetzliche Zerstörungen
haben im Jahre 1812 in Caraca&sr; stattgefunden, zum Bewei&sr;,
welche gewaltige Unruhe im Nordosten von Terra Firma in
der Natur herrscht.

Wa&sr; ist wohl aber die Ursache der feurigen Erscheinungen,
die man am Cuchivano beobachtet? Ich weiß wohl, daß man
zuweilen die Luftsäule, die über der Mündung brennender
Vulkane aufsteigt, in hellem Lichte glänzen sieht. Dieser
Lichtschein, den man von brennendem Wasserstoffga&sr; herleitet,
wurde von Chillo au&sr; auf dem Gipfel de&sr; Cotopaxi zu einer
Zeit beobachtet, wo der Berg ziemlich ruhig schien. Ich weiß,
daß die Alten erzählen, auf dem Mon&sr; Albanu&sr; bei Rom,
dem heutigen Monte Cavo, sei zuweilen bei Nacht Feuer ge-
sehen worden; aber der Mon&sr; Albanu&sr; ist ein erst in neuerer
Zeit erloschener Vulkan, der noch zu Cato&sr; Zeit Rapilli au&sr;-
<pb="247"/>
warf, <fn="1"><aq>Albano monte biduum continenter lapidibu&sr; pluit. Li-
viu&sr; XXV,</aq> 7.</fn> während der Cuchivano ein Kalkberg ist in einer
Gegend, wo weit und breit keine Trappbildungen vorkommen.
Kann man jene Flammen etwa darau&sr; erklären, daß da&sr;
Wasser, wenn e&sr; mit den Kiesen im Mergelschiefer in Be-
rührung kommt, zersetzt wird? Ist da&sr; Feuer, da&sr; au&sr; den
Höhlen de&sr; Cuchivano kommt, brennende&sr; Wasserstoffga&sr;?
Da&sr; Wasser, da&sr; durch den Kalkstein sickert und durch die
Schwefelschichten zersetzt wird, und die Erdbeben von Cumana,
die Lager gediegenen Schwefel&sr; bei Carupano und die schweflig
sauren Dämpfe, die man zuweilen in den Savannen spürt:
zwischen all dem ließe sich leicht ein Zusammenhang denken;
e&sr; ist auch nicht zu bezweifeln, daß, wenn sich bei der starken
Affinität zwischen dem Eisenoxyd und den Erden bei hoher
Temperatur Wasser über Schwefelkiesen zersetzt, die Entbindung
von Wasserstoffga&sr; erfolgen kann, welche mehrere neuere Geo-
logen eine so wichtige Rolle spielen lassen. Aber bei vul-
kanischen Au&sr;brüchen tritt weit konstanter schweflichte Säure
auf al&sr; Wasserstoff, und der Geruch, den man zuweilen bei
starken Erdstößen verspürt, ist vorzug&sr;weise der Geruch von
schweflichter Säure. Ueberblickt man die vulkanischen Er-
scheinungen und die Erdbeben im ganzen, bedenkt man, in
welch ungeheuren Entfernungen sich die Stöße unter dem
Meere&sr;boden fortpflanzen, so läßt man bald Erklärungen
fallen, die von unbedeutenden Schichten von Schwefelkie&sr; und
bituminösem Mergel au&sr;gehen. Nach meiner Ansicht können
die Stöße, die man in der Provinz Cumana so häufig spürt,
so wenig den zu Tag au&sr;gehenden Gebirg&sr;arten zugeschrieben
werden, al&sr; die Stöße, welche die Apenninen erschüttern, A&sr;-
phaltadern oder brennenden Erdölquellen. Alle diese Er-
scheinungen hängen von allgemeineren, fast hätte ich gesagt,
tiefer liegenden Ursachen her, und der Herd der vulkanischen
Wirkungen ist nicht in den sekundären Gebirg&sr;bildungen, au&sr;
denen die äußere Erdrinde besteht, sondern in sehr bedeutender
Tiefe unter der Oberfläche in den Urgebirg&sr;arten zu suchen.
Je weiter die Geologie fortschreitet, desto mehr sieht man ein,
wie wenig man mit den Theorieen au&sr;richtet, die sich auf
wenige, rein örtliche Beobachtungen gründen.

Nach Meridianhöhen de&sr; südlichen Fische&sr;, die ich in der
Nacht vom 7. September beobachtet, liegt Cumanacoa unter
<pb="248"/>
10° 16&2032; 11&2033; der Breite; die Angabe der geschätztesten Karten
ist also um &frac14; Grad unrichtig. Die Neigung der Magnet-
nadel fand ich gleich 42,60° und die Intensität der mag-
netischen Kraft gleich 228 Schwingungen in zehn Zeitminuten;
die Intensität war demnach um neun Schwingungen oder 1/25
geringer al&sr; in Ferrol.

Am 12. setzten wir unsere Reise nach dem Kloster Caripe,
dem Hauptort der Chayma&sr;missionen, fort. Wir zogen der
geraden Straße den Umweg über die Berge Cocollar und
Turimiquiri vor, die nicht viel höher sind al&sr; der Jura. Der
Weg läuft zuerst ostwärt&sr; 13,5 <aq>km</aq> über die Hochebene von
Cumanacoa, den alten Seeboden, und biegt dann nach Süd
ab. Wir kamen durch da&sr; kleine indianische Dorf Aricagua,
da&sr;, von bewaldeten Hügeln umgeben, sehr freundlich daliegt.
Von hier an ging e&sr; bergauf, und wir hatten über vier Stunden
zu steigen. Diese&sr; Stück de&sr; Wege&sr; ist sehr angreifend; man
setzt 22mal über den Pututucuar, ein reißende&sr; Bergwasser
voll Kalksteinblöcken. Hat man auf der <g>Cuesta del Cocollar</g>
650 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe erreicht, so sieht man zu seiner Ueber-
raschung fast keine Wälder oder auch nur große Bäume mehr.
Man geht über eine ungeheure, mit Gräsern bewachsene Hoch-
ebene. Nur Mimosen mit halbkugeliger Krone und 1 bi&sr;
1,3 <aq>m</aq> hohem Stamme unterbrechen die öde Einförmigkeit
der Savannen. Ihre Aeste sind gegen den Boden geneigt oder
breiten sich schirmartig au&sr;. Ueberall, wo Abhänge oder halb
mit Erde bedeckte Gesteinmassen sich zeigen, breitet die Clusia
oder der Cupey mit den großen Nymphäenblüten sein herr-
liche&sr; Grün au&sr;. Die Wurzeln diese&sr; Baume&sr; haben zu-
weilen 24 <aq>cm</aq> Durchmesser und gehen oft schon 5 <aq>m</aq> über
dem Boden vom Stamme ab.

Nachdem wir noch lange bergan gestiegen waren, kamen
wir auf einer kleinen Ebene zum <g>Hato del Cocollar</g>. E&sr;
ist die&sr; ein Hof, der 793 <aq>m</aq> hoch ganz allein auf dem Plateau
liegt. In dieser Einsamkeit blieben wir drei Tage, vortrefflich
verpflegt von dem Eigentümer, <fn="1">Don Matthia&sr; Yturburi, ein geborener Bi&sr;cayer.</fn> der vom Hafen von Cumana
an unser Begleiter gewesen war. Wir fanden daselbst bei
der reichen Weide Milch, vortreffliche&sr; Fleisch und vor allem
ein herrliche&sr; Klima. Bei Tag stieg der hundertteilige Thermo-
meter nicht über 22 oder 23°, kurz vor Sonnenuntergang fiel
er auf 19, und bei Nacht zeigte er kaum 14°. Bei Nacht war
<pb="249"/>
e&sr; daher um 7° kühler al&sr; an der Küste, wa&sr;, da die
Hochebene de&sr; Cocollar nicht so hoch liegt al&sr; die Stadt
Caraca&sr;, wiederum auf eine au&sr;nehmend rasche Wärmeabnahme
hinweist.

So weit da&sr; Auge reicht, sieht man auf dem hohen Punkte
nicht&sr; al&sr; kahle Savannen; nur hin und wieder tauchen au&sr;
den Schluchten kleine Baumgruppen auf, und trotz der schein-
baren Einförmigkeit der Vegetation findet man au&sr;nehmend
viele sehr interessante Pflanzen. Wir führen hier nur an eine
prachtvolle Lobelia mit purpurnen Blüten, die <aq>Brownea
coccinea,</aq> die über 30 <aq>m</aq> hoch wird, und vor allen den <g>Pejoa</g>,
der im Lande berühmt ist, weil seine Blätter, wenn man sie
zwischen den Fingern zerreibt, einen köstlichen, aromatischen
Geruch von sich geben. Wa&sr; un&sr; aber am meisten am ein-
samen Orte entzückte, da&sr; war die Schönheit und Stille der
Nächte. Der Eigentümer de&sr; Hofe&sr; blieb mit un&sr; wach.
Er schien sich daran zu weiden, wie Europäer, die eben erst
unter die Tropen gekommen, sich nicht genug wundern konnten
über die frische Frühling&sr;luft, deren man nach Sonnenunter-
gang hier auf den Bergen genießt. In jenen fernen Ländern,
wo der Mensch die Gaben der Natur noch voll zu schätzen
weiß, preist der Grundeigentümer da&sr; Wasser seiner Quelle,
den gesunden Wind, der um den Hügel weht, und daß e&sr;
keine schädlichen Insekten gibt, wie wir in Europa un&sr; der
Vorzüge unsere&sr; Wohnhause&sr; oder de&sr; malerischen Effekte&sr;
unserer Pflanzungen rühmen.

Unser Wirt war mit einer Mannschaft, die an der Küste
de&sr; Meerbusen&sr; von Paria Holzschläge für die spanische Marine
einrichten sollte, in die Neue Welt gekommen. In den großen
Mahagoni-, Cedrela- und Brasilholzwäldern, die um da&sr; Meer
der Antillen her liegen, dachte man, die größten Stämme au&sr;-
zusuchen, sie im Groben so zuzuhauen, wie man sie zum Schiff&sr;-
bau braucht, und sie jährlich auf die Werfte von Caraque&sr; bei
Cadiz zu schicken. Aber weiße, nicht akklimatisierte Männer
mußten der anstrengenden Arbeit, der Sonnenglut und der
ungesunden Luft der Wälder erliegen. Dieselben Lüfte, welche
mit den Wohlgerüchen der Blüten, Blätter und Hölzer ge-
schwängert sind, führen auch den Keim der Auflösung in die
Organe. Bö&sr;artige Fieber rafften mit den Zimmerleuten der
königlichen Marine die Aufseher der neuen Anstalt weg und
die Bucht, der die ersten Spanier wegen de&sr; trübseligen,
wilden Au&sr;sehen&sr; der Küste den Namen <aq>&201E;Golfo tri&sr;te&201C;</aq>
<pb="250"/>
gegeben, wurde da&sr; Grab der europäischen Seeleute. Unser
Wirt hatte da&sr; seltene Glück, diesen Gefahren zu entgehen;
nachdem er den größten Teil der Seinigen hatte hinsterben
sehen, zog er weit weg von der Küste auf die Berge de&sr;
Cocollar. Ohne Nachbarschaft, im ungestörten Besitze eine&sr;
Savannenstriche&sr; von 22 <aq>km</aq>, genießt er hier der Unabhängig-
keit, wie die Vereinzelung sie gewährt, und der Heiterkeit de&sr;
Gemüt&sr;, wie sie schlichten Menschen eigen ist, die in reiner,
stärkender Luft leben.

Nicht&sr; ist dem Eindruck majestätischer Ruhe zu vergleichen,
den der Anblick de&sr; gestirnten Himmel&sr; an diesem einsamen
Ort in einem hinterläßt. Blickten wir bei Einbruch der Nacht
hinau&sr; über die Prärieen, die bi&sr; zum Horizont fortstreichen,
über die grün bewachsene, sanft gewellte Hochebene, so war
e&sr; un&sr;, gerade wie in den Steppen am Orinoko, al&sr; sähen
wir weit weg da&sr; gestirnte Himmel&sr;gewölbe auf dem Ozean
ruhen. Der Baum, unter dem wir saßen, die leuchtenden
Insekten, die in der Luft tanzten, die glänzenden Sternbilder
im Süden, alle&sr; mahnte un&sr; daran, wie weit wir von der
Heimaterde waren. Und wenn nun, inmitten dieser fremd-
artigen Natur, au&sr; einer Schlucht herauf da&sr; Schellengeläute
einer Kuh oder da&sr; Brüllen de&sr; Stiere&sr; zu unseren Ohren
drang, dann sprang mit einmal der Gedanke an die Heimat
in un&sr; auf. E&sr; war, al&sr; hörten wir au&sr; weiter, weiter
Ferne Stimmen, die über da&sr; Weltmeer herüberriefen und
un&sr; mit Zauberkraft au&sr; einer Hemisphäre in die andere ver-
setzten. So wunderbar beweglich ist die Einbildung&sr;kraft
de&sr; Menschen, die ewige Quelle seiner Freuden und seiner
Schmerzen.

In der Morgenkühle machten wir un&sr; auf, den Turimi-
quiri zu besteigen. So heißt der Gipfel de&sr; Cocollar, der
mit dem Brigantin nur einen Gebirg&sr;stock bildet, welcher bei
den Eingeborenen früher Sierra de lo&sr; Tagere&sr; hieß. Man
macht einen Teil de&sr; Wege&sr; auf Pferden, die frei in den
Savannen laufen, zum Teil aber an den Sattel gewöhnt sind.
So plump ihr Au&sr;sehen ist, klettern sie doch ganz flink den
schlüpfrigsten Rasen hinauf. Wir machten zuerst bei einer
Quelle Halt, die nicht au&sr; dem Kalkstein, sondern noch au&sr;
einer Schichte quarzigen Sandsteine&sr; kommt. Ihre Temperatur
war 21°, also um 1,5° geringer al&sr; die der Quelle von
Quetepe; der Höhenunterschied beträgt aber auch gegen 428 <aq>m.</aq>
Ueberall, wo der Sandstein zu Tage kommt, ist der Boden
<pb="251"/>
eben und bildet gleichsam kleine Plateau&sr;, die wie Stufen
übereinander liegen. Bi&sr; zu 1365 <aq>m</aq> und sogar darüber ist
der Berg, wie alle in der Nachbarschaft, nur mit Gräsern
bewachsen. In Cumana schreibt man den Umstand, daß keine
Bäume mehr vorkommen, der großen Hitze zu; vergegen-
wärtigt man sich aber die Verteilung der Gewächse in den
Kordilleren der heißen Zone, so sieht man, daß die Berg-
gipfel in Neu-Andalusien lange nicht zu der oberen Baumgrenze
hinaufreichen, die in dieser Breite mindesten&sr; 3120 <aq>m</aq> hoch
liegt. Ja, der kurze Rasen zeigt sich auf dem Cocollar stellen-
weise sogar schon bei 680 <aq>m</aq> über dem Meer, und man kann
auf demselben bi&sr; zu 1950 <aq>m</aq> Höhe gehen; weiter hinauf,
über diesem mit Gräsern bedeckten Gürtel, befindet sich auf
dem Menschen fast unzugänglichen Gipfeln ein Wäldchen von
Cedrela, Javillo <fn="1"><aq>Hura crepitan&sr;,</aq> au&sr; der Familie der Euphorbien. Dieser
Baum wird ungeheuer dick; im Thal von Curiepe zwischen Kap
Codera und Caraca&sr; maß Bonpland Kufen au&sr; Javilloholz, die
5 <aq>m</aq> lang und 2,5 <aq>m</aq> breit waren. Diese Kufen au&sr; <g>einem</g> Stück
dienen zur Aufbewahrung de&sr; Guarapo oder Zuckerrohrsafte&sr; und
der Melasse. Die Samen de&sr; Javillo sind ein starke&sr; Gift, und
die Milch, die au&sr; dem Blütenstengel quillt, wenn man ihn abbricht,
hat un&sr; oft Augenschmerz verursacht, wenn zufällig auch nur ein
ganz klein wenig davon zwischen die Augenlider kam.</fn> und Mahagonibäumen. Nach diesen lokalen
Verhältnissen muß man annehmen, daß die Bergsavannen de&sr;
Cocollar und Turimiquiri ihre Entstehung nur der verderb-
lichen Sitte der Eingeborenen verdanken, die Wälder anzu-
zünden, die sie in Weideland verwandeln wollen. Jetzt, da
Gräser und Alppflanzen seit dreihundert Jahren den Boden
mit einem dicken Filz überzogen haben, können die Baum-
samen sich nicht mehr im Boden befestigen und keimen, ob-
gleich Wind und Vögel sie fortwährend von entlegenen Wäl-
dern in die Savannen herübertragen.

Da&sr; Klima auf diesen Bergen ist so mild, daß beim
Hofe auf dem Cocollar der Baumwollenbaum, der Kaffeebaum,
sogar da&sr; Zuckerrohr gut fortkommen. Trotz aller Behaup-
tungen der Einwohner an der Küste ist unter dem 10. Grad
der Breite auf Bergen, die kaum höher sind al&sr; der Mont
Dore und der Puy de Dome, niemal&sr; Reif gesehen worden.
Die Weiden auf dem Turimiquiri nehmen an Güte ab, je
höher sie liegen. Ueberall, wo zerstreute Fel&sr;massen Schatten
bieten, kommen Flechten und verschiedene europäische Moose
<pb="252"/>
vor. <aq>Mela&sr;toma xantho&sr;tachi&sr;</aq> und ein Strauch (<aq>Palicourea
rigida</aq>), dessen große, lederartige Blätter im Wind wie Perga-
ment rauschen, wachsen hier und da in der Savanne. Aber
die Hauptzierde de&sr; Rasen&sr; ist ein Liliengewäch&sr; mit gold-
gelber Blüte, die <aq>Marica martinicen&sr;i&sr;.</aq> Man findet sie in
den Provinzen Cumana und Caraca&sr; meist erst in 780&2014;970 <aq>m</aq>
Höhe. Die Gebirg&sr;arten de&sr; Turimiquiri sind ein Alpen-
kalk, ähnlich dem bei Cumanacoa, und ziemlich dünne Schich-
ten Mergel und quarziger Sandstein. Im Kalkstein sind
Klumpen von braunem Eisenoxyd und Spateisen eingesprengt.
An mehreren Stellen habe ich ganz deutlich beobachtet, daß der
Sandstein dem Kalk nicht nur aufgelagert ist, sondern daß
beide nicht selten in Wechsellagerung vorkommen.

Man unterscheidet im Lande den abgerundeten Gipfel
de&sr; Turimiquiri und die spitzen Pik&sr; oder <g>Cucurucho&sr;</g>, die
dicht bewaldet sind, und wo e&sr; viele Tiger gibt, auf die man
wegen de&sr; großen und schönen Fell&sr; Jagd macht. Den run-
den begrasten Gipfel fanden wir 1378 <aq>m</aq> hoch. Von diesem
Gipfel läuft nun nach West ein steiler Fel&sr;kamm au&sr;, der
1,8 <aq>km</aq> von jenem durch eine ungeheure Spalte unterbrochen
ist, die gegen den Meerbusen von Cariaco hinunterläuft. An
der Stelle, wo der Kamm hätte weiter laufen sollen, erheben
sich zwei Bergspitzen au&sr; Kalkstein, von denen die nördliche
die höhere ist. Die&sr; ist der eigentliche <g>Cucurucho de Tu-
rimiquiri</g>, der für höher gilt al&sr; der Brigantin, der den
Schiffern, die der Küste von Cumana zusteuern, so wohl be-
kannt ist. Nach Höhenwinkeln und einer ziemlich kurzen
Standlinie, die wir auf dem abgerundeten kahlen Gipfel
zogen, maßen wir den Spitzberg oder Cucurucho und fanden
ihn 680 <aq>m</aq> höher al&sr; unseren Standort, so daß seine absolute
Höhe über 2047 <aq>m</aq> beträgt.

Man genießt auf dem Turimiquiri einer der weitesten
und malerischten Au&sr;sichten. Vom Gipfel bi&sr; hinunter zum
Meer liegen Bergketten vor einem, die parallel von Ost nach
West streichen und Längenthäler zwischen sich haben. Da in
letztere eine Menge kleiner, von den Bergwassern au&sr;gespülter
Thäler unter rechtem Winkel münden, so stellen sich die Seiten-
ketten al&sr; Reihen gleich vieler bald abgerundeter, bald kegel-
förmiger Höhen dar. Bi&sr; zum Imposible sind die Berghänge
meist ziemlich sanft; weiterhin werden die Abfälle sehr steil
und streichen hintereinander fort bi&sr; zum Ufer de&sr; Meer-
busen&sr; von Cariaco. Die Umrisse dieser Gebirg&sr;massen er-
<pb="253"/>
innern an die Ketten de&sr; Jura, und die einzige Ebene, die
sich darin findet, ist da&sr; Thal von Cumanacoa. E&sr; ist, al&sr;
sähe man in einen Trichter hinunter, auf dessen Boden unter
zerstreuten Baumgruppen da&sr; indianische Dorf Aricagua er-
scheint. Gegen Nord hob sich eine schmale Landzunge, die
Halbinsel Araya, braun vom Meere ab, da&sr;, von den ersten
Sonnenstrahlen beleuchtet, ein glänzende&sr; Licht zurückwarf.
Jenseit&sr; der Halbinsel begrenzte den Horizont da&sr; Vorgebirge
Macanao, dessen schwarze&sr; Gestein gleich einem ungeheuren
Bollwerk au&sr; dem Wasser aufsteigt.

Der Hof auf dem Cocollar am Fuße de&sr; Turimiquiri
liegt unter 10° 9&2032; 32&2033; der Breite. Die Inklination der
Magnetnadel fand ich gleich 42° 10&2032;. Die Nadel schwang
220mal in zehn Zeitminuten. Die im Kalk liegenden Braun-
eisensteinmassen mögen die Intensität der magnetischen Kraft
um ein wenige&sr; steigern.

Am 14. September gingen wir vom Cocollar zur Mission
San Antonio hinunter. Der Weg führt anfang&sr; über Sa-
vannen, die mit großen Kalksteinblöcken übersät sind, und dann
betritt man dichten Wald. Nachdem man zwei sehr steile
Berggräte überstiegen, hat man ein schöne&sr; Thal vor sich, da&sr;,
22,5 <aq>km</aq> lang, fast durchau&sr; von Ost nach West streicht. In
diesem Thale liegen die Missionen San Antonio und Guana-
guana. Erstere ist berühmt wegen einer kleinen Kirche au&sr;
Backsteinen, in erträglichem Stil, mit zwei Türmen und dorischen
Säulen. Sie gilt in der Umgegend für ein Wunder. Der
Guardian der Kapuziner wurde mit diesem Kirchenbau in nicht
ganz zwei Sommern fertig, obgleich er nur Indianer au&sr;
seinem Dorfe dabei verwendet hatte. Die Säulenkapitäle,
die Gesimse und ein mit Sonnen und Arabe&sr;ken gezierter
Frie&sr; wurden au&sr; mit Ziegelmehl vermischtem Thon model-
liert. Wundert man sich, an der Grenze Lappland&sr; Kirchen
im reinsten griechischen Stil <fn="1">In Skeleftar bei Torneo. S. <g>Buch</g>, Reise in Norwegen.</fn> anzutreffen, so überraschen einen
dergleichen erste Kunstversuche noch mehr in einem Erdstrich,
wo noch alle&sr; den Stempel menschlicher Urzustände trägt und
von den Europäern erst seit etwa vierzig Jahren der Grund
zukünftiger Kultur gelegt wurde. Der Statthalter der Provinz
mißbilligte e&sr;, daß in Missionen mit solchem Luxu&sr; gebaut
werde, und zum großen Leidwesen der Mönche wurde die
Kirche nicht au&sr;gebaut. Die Indianer von San Antonio sind
<pb="254"/>
weit entfernt, solche&sr; gleichfall&sr; zu beklagen; sie sind in&sr;geheim
mit dem Spruche de&sr; Statthalter&sr; vollkommen einverstanden,
weil er ihrer natürlichen Trägheit behagt. Sie machen sich
ebensowenig au&sr; architektonischen Ornamenten al&sr; einst die
Eingeborenen in den Jesuitenmissionen in Paraguay.

Ich hielt mich in der Mission San Antonio nur auf,
um auf den Barometer zu sehen und ein paar Sonnenhöhen
zu nehmen. Der große Platz liegt 430 <aq>m</aq> über Cumana.
Jenseit&sr; de&sr; Dorfe&sr; durchwateten wir die Flüsse Colorado
und Guarapiche, die beide in den Bergen de&sr; Cocollar ent-
springen und weiter unten, ostwärt&sr;, sich vereinigen. Der
Colorado hat eine sehr starke Strömung und wird bei seiner
Mündung breiter al&sr; der Rhein; der Guarapiche ist, nachdem
er den Rio Areo aufgenommen, über 90 <aq>m</aq> tief. An seinen
Ufern wächst eine au&sr;nehmend schöne Gra&sr;art, die ich zwei
Jahre später, al&sr; ich den Magdalenenstrom hinauffuhr, ge-
zeichnet habe. Der Halm mit zweizeiligen Blättern wird
5 bi&sr; 6,5 <aq>m</aq> hoch. Unsere Maultiere konnten sich durch den
dicken Morast auf dem schmalen ebenen Weg kaum durch-
arbeiten. E&sr; goß in Strömen vom Himmel; der ganze Wald
erschien infolge de&sr; starken anhaltenden Regen&sr; wie ein Sumpf.

Gegen Abend langten wir in der Mission Guanaguana
an, die so ziemlich in derselben Höhe liegt wie da&sr; Dorf San
Antonio. E&sr; that sehr not, daß wir un&sr; trockneten. Der
Missionär nahm un&sr; sehr herzlich auf. E&sr; war ein alter
Mann, der, wie e&sr; schien, seine Indianer sehr verständig be-
handelte. Da&sr; Dorf steht erst seit dreißig Jahren am jetzigen
Fleck, früher lag e&sr; weiter nach Süden und lehnte sich an
einen Hügel. Man wundert sich, mit welcher Leichtigkeit man
die Wohnsitze der Indianer verlegt. E&sr; gibt in Südamerika
Dörfer, die in weniger al&sr; einem halben Jahrhundert dreimal
den Ort gewechselt haben. Den Eingeborenen knüpfen so
schwache Bande an den Boden, auf dem er wohnt, daß er
den Befehl, sein Hau&sr; abzureißen und e&sr; ander&sr;wo wieder
aufzubauen, gleichmütig aufnimmt. Ein Dorf wechselt seinen
Platz wie ein Lager. Wo e&sr; nur Thon, Rohr, Palmblätter
und Helikonenblätter gibt, ist die Hütte in wenigen Tagen
wieder fertig. Diesen gewaltsamen Aenderungen liegt oft
nicht&sr; zu Grunde al&sr; die Laune eine&sr; frisch au&sr; Spanien
angekommenen Missionär&sr;, der meint, die Mission sei dem
Fieber au&sr;gesetzt oder liege nicht luftig genug. E&sr; ist vor-
gekommen, daß ganze Dörfer mehrere Stunden weit verlegt
<pb="255"/>
wurden, bloß weil der Mönch die Au&sr;sicht au&sr; seinem Hause
nicht schön oder weit genug fand.

Guanaguana hat noch keine Kirche. Der alte Geistliche,
der schon seit dreißig Jahren in den Wäldern Amerika&sr; lebte,
äußerte gegen un&sr;, die Gemeindegelder, d. h. der Ertrag der
Arbeit der Indianer, müßten zuerst zum Bau de&sr; Mission&sr;-
hause&sr;, dann zum Kirchenbau und endlich für die Kleidung
der Indianer verwendet werden. Er versicherte in wichtigem
Ton, von dieser Ordnung dürfe unter keinem Vorwand ab-
gegangen werden. Nun, die Indianer, die lieber ganz nackt
gehen al&sr; die leichtesten Kleider tragen, können gut warten,
bi&sr; die Reihe an sie kommt. Die geräumige Wohnung de&sr;
<g>Padre</g> war eben fertig geworden, und wir bemerkten zu
unserer Ueberraschung, daß da&sr; Hau&sr;, da&sr; ein platte&sr; Dach
hatte, mit einer Menge Kaminen wie mit Türmchen geziert
war. Sie sollten, belehrte un&sr; unser Wirt, ihn an sein ge-
liebte&sr; Heimatland, und in der tropischen Hitze an die ara-
gonesischen Winter erinnern. Die Indianer in Guanaguana
bauen Baumwolle für sich, für die Kirche und für den Missionär.
Der Ertrag gilt al&sr; Gemeindeeigentum, und mit den Gemeinde-
geldern werden die Bedürfnisse de&sr; Geistlichen und die Kosten
de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; bestritten. Die Eingeborenen haben höchst
einfache Vorrichtungen, um den Samen von der Baumwolle
zu trennen. E&sr; sind hölzerne Cylinder von sehr kleinem
Durchmesser, zwischen denen die Baumwolle durchläuft, und
die man wie Spinnräder mit dem Fuße umtreibt. Diese höchst
mangelhaften Maschinen leisten indessen gute Dienste, und
man fängt in den anderen Missionen an, sie nachzuahmen.
Ich habe ander&sr;wo, in meinem Werke über Mexiko, au&sr;ein-
andergesetzt, wie sehr die Sitte, die Baumwolle mit dem
Samen zu verkaufen, den Tran&sr;port in den spanischen Ko-
lonien erschwert, wo alle Waren auf Maultieren in die See-
häfen kommen. Der Boden ist in Guanaguana ebenso frucht-
bar wie im benachbarten Dorfe Aricagua, da&sr; gleichfall&sr; seinen
indianischen Namen behalten hat. Eine <g>Almuda</g> (7030 <aq>qm</aq>)
trägt in guten Jahren 25&2014;30 Fanega&sr; Mai&sr;, die Fanega
zu 50 <aq>kg.</aq> Aber hier wie überall, wo der Segen der Natur
die Entwickelung der Industrie hemmt, macht man nur ganz
wenige Morgen Lande&sr; urbar, und kein Mensch denkt daran,
mit dem Anbau der Nahrung&sr;pflanzen zu wechseln. Die In-
dianer in Guanaguana erzählten mir al&sr; etwa&sr; Ungewöhn-
liche&sr;, im verflossenen Jahre seien sie, ihre Weiber und Kinder
<pb="256"/>
drei Monate lang <aq>al monte</aq> gewesen, d. h. sie seien in den
benachbarten Wäldern umhergezogen, um sich von saftigen
Pflanzen, von Palmkohl, von Farnwurzeln und wilden Baum-
früchten zu nähren. Sie sprachen von diesem Nomadenleben
keine&sr;weg&sr; wie von einem Notstand. Nur der Missionär
hatte dabei zu leiden gehabt, weil da&sr; Dorf ganz verlassen
stand und die Gemeindegenossen, al&sr; sie au&sr; den Wäldern
wieder heimkamen, weniger lenksam waren al&sr; zuvor.

Da&sr; schöne Thal von Guanaguana läuft gegen Ost in
die Ebenen von Punzere und Terecen au&sr;. Gerne hätten
wir diese Ebenen besucht, um die Quellen von Bergöl zwischen
den Flüssen Guarapiche und Areo zu untersuchen; aber die
Regenzeit war förmlich eingetreten, und wir hatten täglich
vollauf zu thun, um die gesammelten Pflanzen zu trocknen
und aufzubewahren. Der Weg von Guanaguana nach dem
Dorfe Punzere führt entweder über San Felix, oder über
Caycara und Guayuta, wo sich ein <g>Hato</g> (Hof für Viehzucht)
der Missionäre befindet. An letzterem Orte findet man, nach
dem Bericht der Indianer, große Schwefelmassen, nicht in
Gip&sr; oder Kalkstein, sondern in geringer Tiefe unter der
Fläche de&sr; Boden&sr; in Thonschichten. Diese&sr; auffallende Vor-
kommen scheint Amerika eigentümlich; wir werden demselben
im Königreich Quito und in Neu-Granada wieder begegnen.
Vor Punzere sieht man in den Savannen Säckchen von Seiden-
gewebe an den niedrigsten Baumästen hängen. E&sr; ist die&sr;
die <aq>&sr;eda &sr;ilve&sr;tre</aq> oder einheimische wilde Seide, die einen
schönen Glanz hat, aber sich sehr rauh anfühlt. Der Nacht-
schmetterling, der sie spinnt, kommt vielleicht mit denen in
den Provinzen Guanaxuato und Antioquia überein, die gleich-
fall&sr; wilde Seide liefern. Im schönen Walde von Punzere
kommen zwei Bäume vor, die unter den Namen Curucay
und Canela bekannt sind; ersterer liefert ein von den <g>Piaje&sr;</g>
oder indianischen Zauberern sehr gesuchte&sr; Harz, der zweite
hat Blätter, die nach echtem Ceylonzimt riechen. Von Punzere
läuft der Weg über Terecen und Neu-Palencia, da&sr; eine
neue Niederlassung von Kanariern ist, nach dem Hafen San
Juan, der am rechten Ufer de&sr; Rio Areo liegt, und man
muß in einer Piroge über diesen Fluß setzen, wenn man zu
den berühmten Bergölquellen von Buen Pastor gehen will.
Man beschrieb sie un&sr; al&sr; kleine Schachte oder Trichter, die
sich von selbst im sumpfigen Boden gebildet haben. Diese
Erscheinung erinnert an den A&sr;phaltsee oder <g>Chapapote</g>
<pb="257"/>
auf der Insel Trinidad, der in gerader Linie von Buen Pastor
nur 64 <aq>km</aq> entfernt ist.

Nachdem wir eine Weile mit dem Verlangen gekämpft,
den Guarapiche hinunter in den <aq>Golfo tri&sr;te</aq> zu fahren,
wandten wir un&sr; gerade den Bergen zu. Die Thäler von
Guanaguana und Caripe sind durch eine Art Damm oder
Grat au&sr; Kalkstein, der unter dem Namen <aq>Cuchilla de
Guanaguana</aq> weit und breit berühmt ist, voneinander ge-
trennt. <fn="1">Im ganzen spanischen Amerika bedeutet <aq>cuchilla,</aq> Messer-
klinge, einen Bergkamm mit sehr steilen Abhängen.</fn> Wir fanden den Uebergang beschwerlich, weil wir
damal&sr; noch nicht in den Kordilleren gereist waren, aber so
gefährlich, al&sr; man ihn in Cumana schildert, ist er keine&sr;-
weg&sr;. Allerding&sr; ist der Weg an mehreren Stellen nur 38
oder 40 <aq>cm</aq> breit; der Bergsattel, über den er wegläuft, ist
mit kurzem, sehr glattem Rasen bedeckt, die Abhänge zu beiden
Seiten sind ziemlich jäh, und wenn der Reisende fiele, könnte
er auf dem Grase 220 bi&sr; 260 <aq>m</aq> hinunterrollen. Indessen sind
die Bergseiten vielmehr nur starke Böschungen al&sr; eigentliche
Abgründe, und die Maultiere hierzulande haben einen so
sicheren Gang, daß man sich ihnen ruhig anvertrauen kann.
Ihr Benehmen ist ganz wie da&sr; der Saumtiere in der Schweiz
und in den Pyrenäen. Je wilder ein Land ist, desto fein-
fühliger und schärfer witternd wird der Instinkt der Hau&sr;-
tiere. Spüren die Maultiere eine Gefahr, so bleiben sie
stehen und wenden den Kopf hin und her, bewegen die Ohren
auf und ab; man sieht, sie überlegen, wa&sr; zu thun sei. Sie
kommen langsam zum Entschluß, aber derselbe fällt immer
richtig au&sr;, wenn er frei ist, da&sr; heißt, wenn ihn der Reisende
nicht unvorsichtigerweise stört oder übereilt. Wenn man in
den Anden sech&sr;, sieben Monate auf entsetzlichen Wegen durch
die von den Bergwassern zerrissenen Gebirge zieht, da ent-
wickelt sich die Intelligenz der Reitpferde und Lasttiere auf
wahrhaft erstaunliche Weise. Man kann auch die Gebirg&sr;-
bewohner sagen hören: &201E;Ich gebe Ihnen nicht da&sr; Maultier,
da&sr; den bequemsten Schritt hat, sondern da&sr; vernünftigste,
<aq>la ma&sr; racional.</aq>&201C; Diese&sr; Wort au&sr; dem Munde de&sr; Volk&sr;,
die Frucht langer Erfahrung, widerlegt da&sr; System, da&sr; in
den Tieren nur belebte Maschinen sieht, wohl besser al&sr; alle
Bewei&sr;führung der spekulativen Philosophie.

Auf dem höchsten Punkt de&sr; Kamme&sr; oder der Cuchilla
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
von Guanaguana angelangt, hatten wir eine interessante Fern-
sicht. Wir übersahen mit <g>einem</g> Blick die weiten Prärieen
oder Savannen von Maturin und am Rio Tigre, den Spitz-
berg Turimiquiri und zahllose parallel streichende Bergketten,
die von weitem einer wogenden See gleichen. Gegen Nordost
öffnet sich da&sr; Thal, in dem da&sr; Kloster Caripe liegt. Sein
Anblick ist um so einladender, al&sr; e&sr; bewaldet ist und so
von den kahlen, nur mit Gra&sr; bewachsenen Bergen umher
freundlich absticht. Wir fanden die absolute Höhe der Cuchilla
gleich 1068 <aq>m;</aq> sie liegt also 641 <aq>m</aq> über dem Mission&sr;hau&sr;
von Guanaguana.

Steigt man auf sehr krummem Pfade vom Bergkamme
nieder, so betritt man bald ein ganz bewaldete&sr; Land. Der
Boden ist mit Moo&sr; und einer neuen Art Drosera bedeckt,
die im Wuch&sr; der Drosera unserer Alpen gleicht. Je näher
man dem Kloster Caripe kommt, desto dichter wird der Wald,
desto üppiger die Vegetation. Alle&sr; bekommt einen andern
Charakter, sogar die Gebirg&sr;art, in der wir von Punta Delgada
an gewesen waren. Die Kalksteinschichten werden dünner; sie
bilden Mauern, Gesimse und Türme wie in Peru, im Pappen-
heimschen und bei Oicow in Galizien. E&sr; ist nicht mehr
Alpenkalk, sondern eine Formation, welche jenem übergelagert
ist, analog dem Jurakalk.

Der Weg von der Cuchilla herab ist bei weitem nicht
so lang al&sr; der hinauf. Wir fanden, daß da&sr; Thal von
Caripe 390 <aq>m</aq> höher liegt al&sr; da&sr; Thal von Guanaguana.
Ein Bergzug von unbedeutender Breite trennt zwei Becken;
da&sr; eine ist köstlich kühl, da&sr; andere al&sr; furchtbar heiß ver-
rufen. Solchen Kontrasten begegnet man in Mexiko, in Neu-
Granada und Peru häufig, aber im Nordosten von Süd-
amerika sind sie selten. Unter allen hochgelegenen Thälern
in Neu-Andalusien ist auch nur da&sr; von Caripe <fn="1">Absolute Höhe de&sr; Kloster&sr; 803 <aq>m.</aq></fn> sehr stark
bewohnt. In einer Provinz mit schwacher Bevölkerung, wo
die Gebirge weder eine sehr bedeutende Masse, noch au&sr;ge-
dehnte Hochebenen haben, findet der Mensch wenig Anlaß,
au&sr; den Ebenen wegzuziehen und sich in gemäßigteren Ge-
birg&sr;strichen niederzulassen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebente&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Da&sr; Kloster Caripe. &2014; Die Höhle de&sr; Guacharo. &2014; Nachtvögel.</c></arg>

Eine Allee von Perseabäumen führte un&sr; zum Hospiz
der aragonesischen Kapuziner. Bei einem Kreuze au&sr; Brasil-
holz mitten auf einem großen Platze machten wir Halt. Da&sr;
Kreuz ist von Bänken umgeben, wo die kranken und schwachen
Mönche ihren Rosenkranz beten. Da&sr; Kloster lehnt sich an
eine ungeheure, senkrechte, dicht bewachsene Fel&sr;wand. Da&sr;
blendend weiße Gestein blickt nur hin und wieder hinter dem
Laube vor. Man kann sich kaum eine malerischere Lage
denken; sie erinnerte mich lebhaft an die Thäler der Graf-
schaft Derby und an die höhlenreichen Berge von Muggen-
dorf in Franken. An die Stelle der europäischen Buchen und
Ahorne treten hier die großartigeren Gestalten der Ceiba und
der Praga- und Irassepalmen. Unzählige Quellen brechen
au&sr; den Bergwänden, die da&sr; Becken von Caripe krei&sr;förmig
umgeben und deren gegen Süd steil abfallende Hänge 320 <aq>m</aq>
hohe Profile bilden. Diese Quellen kommen meist au&sr; Spalten
oder engen Schluchten hervor. Die Feuchtigkeit, die sie ver-
breiten, befördert da&sr; Wach&sr;tum der großen Bäume, und die
Eingeborenen, welche einsame Orte lieben, legen ihre <g>Conuco&sr;</g>
läng&sr; dieser Schluchten an. Bananen und Melonenbäume
stehen hier um Gebüsche von Baumfarn. Diese&sr; Durch-
einander von kultivierten und wilden Gewächsen gibt diesen
Punkten einen eigentümlichen Reiz. An den nackten Berg-
seiten erkennt man die Stellen, wo Quellen zu Tage kommen,
schon von weitem an den dichten Massen von Grün, die an-
fang&sr; am Gestein zu hängen scheinen und sich dann den
Windungen der Bäche nach in&sr; Thal hinunterziehen.

Wir wurden von den Mönchen im Hospiz mit der größten
Zuvorkommenheit aufgenommen. Der Pater Guardian war
nicht zu Hause; aber er war von unserem Abgange von
<pb="260"/>
Cumana in Kenntni&sr; gesetzt und hatte alle&sr; aufgeboten, um un&sr;
den Aufenthalt angenehm zu machen. Da&sr; Hospiz hat einen
inneren Hof mit einem Kreuzgange, wie die spanischen Klöster.
Dieser geschlossene Raum war sehr bequem für un&sr;, um unsere
Instrumente unterzubringen und zu beobachten. Wir trafen
im Kloster zahlreiche Gesellschaft: junge, vor kurzem au&sr;
Europa angekommene Mönche sollten eben in die Missionen
verteilt werden, während alte, kränkliche Missionäre in der
scharfen, gesunden Gebirg&sr;luft von Caripe Genesung suchten.
Ich wohnte in der Zelle de&sr; Guardian&sr;, in der sich eine ziemlich
ansehnliche Büchersammlung befand. Ich fand hier zu meiner
Ueberraschung neben Feijo&sr; <aq>Teatro critico</aq> und den &201E;Erbau-
lichen Briefen&201C; auch Abb<aq>é</aq> Nollet&sr; <aq>&201E;Traité de l&2019;électricité&201C;.</aq>
Der Fortschritt in der geistigen Entwickelung ist, sollte man
da meinen, sogar in den Wäldern Amerika&sr; zu spüren. Der
jüngste Kapuziner von der letzten Mission <fn="1">Außer den Dörfern, in denen Eingeborene unter der Obhut
eine&sr; Geistlichen stehen, nennt man in den spanischen Kolonieen
<g>Mission</g> auch die jungen Mönche, die miteinander au&sr; einem
spanischen Hafen abgehen, um in der Neuen Welt oder auf den
Philippinen die Niederlassungen der Orden&sr;geistlichen zu ergänzen.
Daher der Au&sr;druck: &201E;in Cadix eine neue <g>Mission</g> holen.&201C;</fn> hatte eine spanische
Uebersetzung von Chaptal&sr; Chemie mitgebracht. Er gedachte
diese&sr; Werk in der Einsamkeit zu studieren, in der er fortan
für seine übrige Leben&sr;zeit sich selbst überlassen sein sollte.
Ich glaube kaum, daß bei einem jungen Mönche, der einsam
am Ufer de&sr; Rio Tigre lebt, der Wissen&sr;trieb wach und rege
bleibt; aber so viel ist sicher und gereicht dem Geiste de&sr;
Jahrhundert&sr; zur Ehre, daß wir bei unserem Aufenthalte in
den Klöstern und Missionen Amerika&sr; nie eine Spur von
Unduldsamkeit wahrgenommen haben. Die Mönche in Caripe
wußten wohl, daß ich im protestantischen Deutschland zu Hause
war. Mit den Befehlen de&sr; Madrider Hofe&sr; in der Hand,
hatte ich keinen Grund, ihnen ein Geheimni&sr; darau&sr; zu
machen; aber niemal&sr; that irgend ein Zeichen von Mißtrauen,
irgend eine unbescheidene Frage, irgend ein Versuch, eine
Kontroverse anzuknüpfen, dem wohlthuenden Eindrucke der
Gastfreundschaft, welche die Mönche mit so viel Herzlichkeit
und Offenheit übten, auch nur den geringsten Eintrag. Wir
werden weiterhin untersuchen, woher diese Duldsamkeit der
Missionäre rührt und wie weit sie geht.
<pb="261"/>

Da&sr; Kloster liegt an einem Orte, der in alter Zeit
Areocuar hieß. Seine Meere&sr;höhe ist ungefähr dieselbe wie
die der Stadt Caraca&sr; oder de&sr; bewohnten Striche&sr; in den
Blauen Bergen von Jamaika. Auch ist die mittlere Tem-
peratur dieser drei Punkte, die alle unter den Tropen liegen,
so ziemlich dieselbe. In Caripe fühlt man da&sr; Bedürfni&sr;,
sich nacht&sr; zuzudecken, besonder&sr; bei Sonnenaufgang. Wir
sahen den hundertteiligen Thermometer um Mitternacht zwischen
16 und 17&frac12;° stehen, morgen&sr; zwischen 19 und 20°. Gegen
ein Uhr nachmittag&sr; stand er nur auf 21 bi&sr; 22,5°. E&sr; ist
die&sr; eine Temperatur, bei der die Gewächse der heißen Zone
noch wohl gedeihen; gegenüber der übermäßigen Hitze auf den
Ebenen bei Cumana könnte man sie eine Frühling&sr;temperatur
nennen. Da&sr; Wasser, da&sr; man in porösen Thongefäßen dem
Luftzuge au&sr;setzt, kühlt sich in Caripe während der Nacht auf
13° ab. Ich brauche nicht zu bemerken, daß solche&sr; Wasser einem
fast ei&sr;kalt vorkommt, wenn man in <g>einem</g> Tage entweder
von der Küste oder von den glühenden Savannen von Terezen
in&sr; Kloster kommt und daher gewöhnt ist, Flußwasser zu
trinken, da&sr; meist 25 bi&sr; 26° warm ist.

Die mittlere Temperatur de&sr; Thale&sr; von Caripe scheint,
nach der de&sr; Monat&sr; September zu schließen, 18,5° zu sein.
Nach den Beobachtungen, die man in Cumana gemacht, weicht
unter dieser Zone die Temperatur de&sr; September&sr; von der
de&sr; ganzen Jahre&sr; kaum um einen halben Grad ab. Die
mittlere Temperatur von Caripe ist gleich der de&sr; Monat&sr;
Juni zu Pari&sr;, wo übrigen&sr; die größte Hitze 10° mehr be-
trägt al&sr; an den heißesten Tagen in Caripe. Da da&sr; Kloster
nur 780 <aq>m</aq> über dem Meere liegt, so fällt e&sr; auf, wie rasch
die Wärme von der Küste an abnimmt. Wegen der dichten
Wälder können die Sonnenstrahlen nicht vom Boden abprallen,
und dieser ist feucht und mit einem dicken Gra&sr;- und Moo&sr;-
filz bedeckt. Bei anhaltend nebelichter Witterung ist von
Sonnenwirkung ganze Tage lang nicht&sr; zu spüren und gegen
Einbruch der Nacht wehen frische Winde von der Sierra del
Guacharo in&sr; Thal herunter.

Die Erfahrung hat au&sr;gewiesen, daß da&sr; gemäßigte
Klima und die leichte Luft de&sr; Orte&sr; dem Anbau de&sr; Kaffee-
baume&sr;, der bekanntlich hohe Lagen liebt, sehr förderlich sind.
Der Superior der Kapuziner, ein thätiger, aufgeklärter Mann,
hat in seiner Provinz diesen neuen Kulturzweig eingeführt.
Man baute früher Indigo in Caripe, aber die Pflanze, die
<pb="262"/>
starke Hitze verlangt, lieferte hier so wenig Farbstoff, daß man
e&sr; aufgab. Wir fanden im Gemeindeconuco viele Küchen-
kräuter, Mai&sr;, Zuckerrohr und fünftausend Kaffeestämme, die
eine reiche Ernte versprachen. Die Mönche hofften in wenigen
Jahren ihrer dreimal so viel zu haben. Man sieht auch hier
wieder, wie die geistliche Hierarchie überall, wo sie e&sr; mit den
Anfängen der Kultur zu thun hat, in derselben Richtung ihre
Thätigkeit entwickelt. Wo die Klöster e&sr; noch nicht zum Reich-
tum gebracht haben, auf dem neuen Kontinente wie in Gallien,
in Syrien wie im nördlichen Europa, überall wirken sie höchst
vorteilhaft auf die Urbarmachung de&sr; Boden&sr; und die Ein-
führung fremdländischer Gewächse. In Caripe stellt sich der
Gemeindeconuco al&sr; ein großer, schöner Garten dar. Die
Eingeborenen sind gehalten, jeden Morgen von sech&sr; bi&sr;
zehn Uhr darin zu arbeiten. Die Alkaden und Alguazile von
indianischem Blute führen dabei die Aufsicht. E&sr; sind da&sr;
die hohen Staat&sr;beamten, die allein einen Stock tragen dürfen
und vom Superior de&sr; Kloster&sr; angestellt werden. Sie legen
auf jene&sr; Recht sehr große&sr; Gewicht. Ihr pedantischer,
schweigsamer Ernst, ihre kalte, geheimni&sr;volle Miene, der
Eifer, mit dem sie in der Kirche und bei den Gemeinde-
versammlungen repräsentieren, kommt den Europäern höchst
lustig vor. Wir waren an diese Züge im Charakter de&sr;
Indianer&sr; noch nicht gewöhnt, fanden sie aber später gerade
so am Orinoko, in Mexiko und Peru bei Völkern von sehr
verschiedenen Sitten und Sprachen. Die Alkaden kamen alle
Tage in&sr; Kloster, nicht sowohl um mit den Mönchen über
Angelegenheiten der Mission zu verhandeln, al&sr; unter dem
Vorwande, sich nach dem Befinden der kürzlich angekommenen
Reisenden zu erkundigen. Da wir ihnen Branntwein gaben,
wurden die Besuche häufiger, al&sr; die Geistlichen gerne sahen.

Solange wir un&sr; in Caripe und in den anderen Mis-
sionen der Chayma&sr; aufhielten, sahen wir die Indianer überall
milde behandeln. Im allgemeinen schien un&sr; in den Missionen
der aragonesischen Kapuziner grundsätzlich eine Ordnung und
eine Zucht zu herrschen, wie sie leider in der Neuen Welt
selten zu finden sind. Mißbräuche, die mit dem allgemeinen
Geiste aller klösterlichen Anstalten zusammenhängen, dürfen
dem einzelnen Orden nicht zur Last gelegt werden. Der
Guardian de&sr; Kloster&sr; verkauft den Ertrag de&sr; Gemeinde-
conuco, und da alle Indianer darin arbeiten, so haben auch
alle gleichen Teil am Gewinn. Mai&sr;, Kleidung&sr;stücke, Acker-
<pb="263"/>
geräte, und, wie man versichert, zuweilen auch Geld werden
unter ihnen verteilt. Diese Mönch&sr;anstalten haben, wie ich
schon oben bemerkt, Aehnlichkeit mit den Gemeinden der
Mährischen Brüder; sie fördern die Entwickelung in der Bil-
dung begriffener Menschenvereine, und in den katholischen Ge-
meinden, die man Missionen nennt, wird die Unabhängigkeit
der Familien und die Selbständigkeit der Genossenschaft&sr;glieder
mehr geachtet al&sr; in den protestantischen Gemeinden nach
Zinzendorf&sr; Regel.

Am berühmtesten ist da&sr; Thal von Caripe, neben der
au&sr;nehmenden Kühle de&sr; Klima&sr;, durch die große <g>Cueva</g>
oder Höhle de&sr; <g>Guacharo</g>. In einem Lande, wo man so
großen Hang zum Wunderbaren hat, ist eine Höhle, au&sr; der
ein Strom entspringt und in der Tausende von Nachtvögeln
leben, mit deren Fett man in den Missionen kocht, natürlich
ein unerschöpflicher Gegenstand der Unterhaltung und de&sr;
Streite&sr;. Kaum hat daher der Fremde in Cumana den Fuß
an&sr; Land gesetzt, so hört er zum Ueberdrusse vom Augenstein
von Araya, vom Landmanne in Arena&sr;, der sein Kind ge-
säugt, und von der Höhle de&sr; Guacharo, die mehrere Kilo-
meter lang sein soll. Lebhafte Teilnahme an Naturmerk-
würdigkeiten erhält sich überall, wo in der Gesellschaft kein
Leben ist, wo in trübseliger Eintönigkeit die alltäglichen Vor-
kommnisse sich ablösen, bei denen die Neugierde keine Nahrung
findet.

Die Höhle, welche die Einwohner eine &201E;Fettgrube&201C; nennen,
liegt nicht im Thal von Caripe selbst, sondern etwa 13 <aq>km</aq>
vom Kloster gegen West-Süd-West. Sie mündet in einem
Seitenthale au&sr;, da&sr; der <g>Sierra de&sr; Guacharo</g> zuläuft.
Am 18. September brachen wir nach der Sierra auf, be-
gleitet von den indianischen Alkaden und den meisten Orden&sr;-
männern de&sr; Kloster&sr;. Ein schmaler Pfad führte zuerst
anderthalb Stunden lang südwärt&sr; über eine lachende, schön
beraste Ebene, dann wandten wir un&sr; westwärt&sr; an einem
kleinen Flusse hinauf, der au&sr; der Höhle hervorkommt. Man
geht drei Viertelstunden lang aufwärt&sr; bald im Wasser, da&sr;
nicht tief ist, bald zwischen dem Fluß und einer Fel&sr;wand,
auf sehr schlüpfrigem, morastigem Boden. Zahlreiche Erd-
fälle, umherliegende Baumstämme, über welche die Maultiere
nur schwer hinüber kommen, die Rankengewächse am Boden
machen diese&sr; Stück de&sr; Wege&sr; sehr ermüdend. Wir waren
überrascht, hier, kaum 970 <aq>m</aq> über dem Meere, eine Kreuz-
<pb="264"/>
blüte zu finden, den <aq>Raphanu&sr; pinnatu&sr;.</aq> Man weiß, wie
selten Arten dieser Familie unter den Tropen sind; sie haben
gleichsam einen <g>nordischen Typu&sr;</g>, und auf diesen waren
wir hier auf dem Plateau von Caripe, in so geringer Meere&sr;-
höhe, nicht gefaßt.

Wenn man am Fuß de&sr; hohen Guacharoberge&sr; nur noch
vierhundert Schritte von der Höhle entfernt ist, sieht man
den Eingang noch nicht. Der Bach läuft durch eine Schlucht,
die da&sr; Wasser eingegraben, und man geht unter einem
Felsenüberhang, so daß man den Himmel gar nicht sieht.
Der Weg schlängelt sich mit dem Fluß und bei der letzten
Biegung steht man auf einmal vor der ungeheuren Mündung
der Höhle. Der Anblick hat etwa&sr; Großartige&sr; selbst für
Augen, die mit der malerischen Szenerie der Hochalpen ver-
traut sind. Ich hatte damal&sr; die Höhlen am Pik von Derby-
shire gesehen, wo man, in einem Nachen au&sr;gestreckt, unter
einem 60 <aq>cm</aq> hohen Gewölbe über einen unterirdischen Fluß
setzt. Ich hatte die schöne Höhle von Treshemienshiz in den
Karpaten befahren, ferner die Höhlen im Harz und in Fran-
ken, die große Grabstätten sind für die Gebeine von Tigern,
Hyänen und Bären, die so groß waren, wie unsere Pferde.
Die Natur gehorcht unter allen Zonen unabänderlichen Ge-
setzen in der Verteilung der Gebirg&sr;arten, in der äußeren
Gestaltung der Berge, selbst in den gewaltsamen Verände-
rungen, welche die äußere Rinde unsere&sr; Planeten erlitten
hat. Nach dieser großen Einförmigkeit konnte ich glauben,
die Höhle von Caripe werde im Au&sr;sehen von dem, wa&sr; ich
derart auf meinen früheren Reisen beobachtet, eben nicht
sehr abweichen; aber die Wirklichkeit übertraf meine Erwar-
tung weit. Wenn einerseit&sr; alle Höhlen nach ihrer ganzen
Bildung, durch den Glanz der Stalaktiten, in allem, wa&sr;
die unorganische Natur betrifft, auffallende Aehnlichkeit mit-
einander haben, so gibt andererseit&sr; der großartige tropische
Pflanzenwuch&sr; der Mündung eine&sr; solchen Erdenloch&sr; einen
ganz eigenen Charakter.

Die Cueva del Guacharo öffnet sich im senkrechten Profil
eine&sr; Felsen&sr;. Der Eingang ist nach Süd gekehrt; e&sr; ist
eine Wölbung 26 <aq>m</aq> breit und 23 hoch, also bi&sr; auf ein
Fünfteil so hoch al&sr; die Kolonnade de&sr; Louvre. Auf dem
Fel&sr; über der Grotte stehen riesenhafte Bäume. Der Mamei
und der Genipabaum mit breiten glänzenden Blättern strecken
ihre Aeste gerade gen Himmel, während die de&sr; Courbaril
<pb="265"/>
und der Erythrina sich au&sr;breiten und ein dichte&sr; grüne&sr;
Gewölbe bilden. Potho&sr; mit saftigen Stengeln, Oxali&sr; und
Orchideen von seltsamem Bau <fn="1">Ein <aq>Dendrobium</aq> mit goldgelber, schwarzgefleckter, 8 <aq>cm</aq>
langer Blüte.</fn> wachsen in den dürrsten Fel&sr;-
spalten, während vom Winde geschaukelte Rankengewächse sich
vor dem Eingange der Höhle zu Gewinden verschlingen. Wir
sahen in diesen Blumengewinden eine violette Bignonie, da&sr;
purpurfarbige Dolicho&sr; und zum erstenmal die prachtvolle
Solandra, deren orangegelbe Blüte eine über 10 <aq>cm</aq> lange
fleischige Röhre hat. E&sr; ist mit dem Eingange der Höhlen,
wie mit der Ansicht der Wasserfälle; der Hauptreiz besteht
in der mehr oder weniger großartigen Umgebung, die den
Charakter der Landschaft bestimmt. Welcher Kontrast zwischen
der Cueva de Caripe und den Höhlen im Norden, die von
Eichen und düsteren Lärchen beschattet sind!

Aber diese Pflanzenpracht schmückt nicht allein die Außen-
seite de&sr; Gewölbe&sr;, sie dringt sogar in den Vorhof der Höhle
ein. Mit Erstaunen sahen wir, daß 6 <aq>m</aq> hohe prächtige
Helikonien mit Pisangblättern, Pragapalmen und baumartige
Arumarten die Ufer de&sr; Bache&sr; bi&sr; unter die Erde säumten.
Die Vegetation zieht sich in die Höhle von Caripe hinein,
wie in die tiefen Fel&sr;spalten in den Anden, in denen nur
ein Dämmerlicht herrscht, und sie hört erst 30 bi&sr; 40 Schritte
vom Eingange auf. Wir maßen den Weg mittel&sr; eine&sr;
Stricke&sr; und waren gegen 140 <aq>m</aq> weit gegangen, ehe wir
nötig hatten die Fackeln anzuzünden. Da&sr; Tage&sr;licht dringt
so weit ein, weil die Höhle nur <g>einen</g> Gang bildet, der
sich in derselben Richtung von Südost nach Nordwest hinein-
zieht. Da wo da&sr; Licht zu verschwinden anfängt, hört
man da&sr; heisere Geschrei der Nachtvögel, die, wie die Ein-
geborenen glauben, nur in diesen unterirdischen Räumen zu
Hause sind.

Der <g>Guacharo</g> hat die Größe unserer Hühner, die Stimme
der Ziegenmelker und Proknia&sr;, die Gestalt der geierartigen
Vögel mit Büscheln steifer Seide um den krummen Schnabel.
Streicht man nach Cuvier die Ordnung der <g><aq>Picae</aq></g> (Spechte),
so ist dieser merkwürdige Vogel unter die <g><aq>Pa&sr;&sr;ere&sr;</aq></g> zu stellen,
deren Gattungen fast unmerklich ineinander übergehen. Ich
habe ihn im zweiten Band meiner <aq>Ob&sr;ervation&sr; de zoologie
et d&2019;anatomie comparée</aq> in einer eigenen Abhandlung unter
<pb="266"/>
dem Namen <aq>Steatorni&sr;</aq> (Fettvogel) beschrieben. Er bildet
eine neue Gattung, die sich von <aq>Caprimulgu&sr;</aq> durch den Um-
fang der Stimme, durch den au&sr;nehmend starken, mit einem
doppelten Zahn versehenen Schnabel, durch den Mangel der
Haut zwischen den vorderen Zehengliedern wesentlich unter-
scheidet. In der Leben&sr;weise kommt er sowohl den Ziegen-
melkern al&sr; den Alpenkrähen <fn="1"><aq>Corvu&sr; Pyrrhocorax.</aq></fn> nahe. Sein Gefieder ist dunkel
graublau, mit kleinen schwarzen Streifen und Tupfen; Kopf,
Flügel und Schwanz zeigen große weiße, herzförmige, schwarz
gesäumte Flecken. Die Augen de&sr; Vogel&sr; können da&sr; Tage&sr;-
licht nicht ertragen, sie sind blau und kleiner al&sr; bei den
Ziegenmelkern. Die Flügel haben 17 bi&sr; 18 Schwungfedern
und ihre Spannung beträgt 1,13 <aq>m.</aq> Der Guacharo verläßt
die Höhle bei Einbruch der Nacht, besonder&sr; bei Mondschein.
E&sr; ist so ziemlich der einzige körnerfressende Nachtvogel, den
wir bi&sr; jetzt kennen; schon der Bau seiner Füße zeigt, daß er nicht
jagt, wie unsere Eulen. Er frißt sehr harte Samen, wie der Nuß-
häher (<aq>Corvu&sr; cariocatacte&sr;</aq>) und der <aq>Pyrrhocorax.</aq> Letzterer
nistet auch in Fel&sr;spalten und heißt der &201E;Nachtrabe&201C;. Die
Indianer behaupten, der Guacharo gehe weder Insekten au&sr;
der Ordnung der <aq>Lamellicornia</aq> (Käfern), noch Nachtschmetter-
lingen nach, von denen die Ziegenmelker sich nähren. Man
darf nur die Schnäbel de&sr; Guacharo und de&sr; Ziegenmelker&sr;
vergleichen, um zu sehen, daß ihre Leben&sr;weise ganz verschieden
sein muß.

Schwer macht man sich einen Begriff vom furchtbaren
Lärm, den Tausende dieser Vögel im dunkeln Inneren der Höhle
machen. Er läßt sich nur mit dem Geschrei unserer Krähen
vergleichen, die in den nordischen Tannenwäldern gesellig leben
und auf Bäumen nisten, deren Gipfel einander berühren.
Da&sr; gellende durchdringende Geschrei de&sr; Guacharo hallt
wider vom Fel&sr;gewölbe und au&sr; der Tiefe der Höhle kommt
e&sr; al&sr; Echo zurück. Die Indianer zeigten un&sr; die Nester
der Vögel, indem sie Fackeln an eine lange Stange banden.
Sie staken 20 bi&sr; 23 <aq>m</aq> hoch über unseren Köpfen in trichter-
förmigen Löchern, von denen die Decke wimmelt. Je tiefer
man in die Höhle hineinkommt, je mehr Vögel da&sr; Licht der
Kopalfackeln aufscheucht, desto stärker wird der Lärm. Wurde
e&sr; ein paar Minuten ruhiger um un&sr; her, so erschallte von
weither da&sr; Klagegeschrei der Vögel, die in anderen Zweigen
<pb="267"/>
der Höhle nisteten. Die Banden lösten einander im Schreien
ordentlich ab.

Jede&sr; Jahr um Johanni&sr;tag gehen die Indianer mit
Stangen in die Cueva del Guacharo und zerstören die meisten
Nester. Man schlägt jede&sr;mal mehrere tausend Vögel tot,
wobei die Alten, al&sr; wollten sie ihre Brut verteidigen, mit
furchtbarem Geschrei den Indianern um die Köpfe fliegen.
Die Jungen, die zu Boden fallen, werden auf der Stelle
au&sr;geweidet. Ihr Bauchfell ist stark mit Fett durchwachsen,
und eine Fettschicht läuft vom Unterleib zum After und bildet
zwischen den Beinen de&sr; Vogel&sr; eine Art Knopf. Daß körner-
fressende Vögel, die dem Tage&sr;licht nicht au&sr;gesetzt sind und
ihre Mu&sr;keln wenig brauchen, so fett werden, erinnert an
die uralten Erfahrungen beim Mästen der Gänse und de&sr;
Vieh&sr;. Man weiß, wie sehr da&sr;selbe durch Dunkelheit und
Ruhe befördert wird. Die europäischen Nachtvögel sind mager,
weil sie nicht wie der Guacharo von Früchten, sondern vom
dürftigen Ertrag ihrer Jagd leben. Zur Zeit der &201E;Fetternte&201C;
(<aq>co&sr;echa de la manteca</aq>), wie man e&sr; in Caripe nennt,
bauen sich die Indianer au&sr; Palmblättern Hütten am Ein-
gang und im Vorhof der Höhle. Wir sahen noch Ueberbleibsel
derselben. Hier läßt man da&sr; Fett der jungen, frisch getöteten
Vögel am Feuer au&sr; und gießt e&sr; in Thongefäße. Diese&sr;
Fett ist unter dem Namen Guacharoschmalz oder -öl (<aq>manteca</aq>
oder <aq>aceite</aq>) bekannt; e&sr; ist halbflüssig, hell und geruchlo&sr;.
E&sr; ist so rein, daß man e&sr; länger al&sr; ein Jahr aufbewahren
kann, ohne daß e&sr; ranzig wird. In der Klosterküche zu Caripe
wurde kein andere&sr; Fett gebraucht al&sr; da&sr; au&sr; der Höhle,
und wir haben nicht bemerkt, daß die Speisen irgend einen
unangenehmen Geruch oder Geschmack davon bekämen.

Die Menge de&sr; gewonnenen Oel&sr; steht mit dem Gemetzel,
da&sr; die Indianer alle Jahre in der Höhle anrichten, in keinem
Verhältni&sr;. Man bekommt, scheint e&sr;, nicht mehr al&sr; 150 bi&sr;
160 Flaschen (zu 44 Kubikzoll) ganz reine Manteca; da&sr; übrige
weniger helle wird in großen irdenen Gefäßen aufbewahrt.
Dieser Industriezweig der Eingeborenen erinnert an da&sr; Sam-
meln de&sr; Taubenfett&sr; <fn="1">Da&sr; <aq>Pigeon-oil</aq> kommt von der Wandertaube, <aq>Columba
migratoria.</aq></fn> in Carolina, von dem früher mehrere
tausend Fässer gewonnen wurden. Der Gebrauch de&sr; Guacharo-
fette&sr; ist in Caripe uralt und die Missionäre haben nur die
<pb="268"/>
Gewinnung&sr;art geregelt. Die Mitglieder einer indianischen
Familie Namen&sr; Morocoyma&sr; behaupten von den ersten An-
siedlern im Thale abzustammen und al&sr; solche rechtmäßige
Eigentümer der Höhle zu sein; sie beanspruchen da&sr; Monopol
de&sr; Fett&sr;, aber infolge der Klosterzucht sind ihre Rechte
gegenwärtig nur noch Ehrenrechte. Nach dem System der Mis-
sionäre haben die Indianer Guacharoöl für da&sr; ewige Kirchen-
licht zu liefern; da&sr; übrige, so behauptet man, wird ihnen
abgekauft. Wir erlauben un&sr; kein Urteil weder über die Recht&sr;-
ansprüche der Morocoyma&sr;, noch über den Ursprung der von
den Mönchen den Indianern auferlegten Verpflichtung. E&sr;
erschiene natürlich, daß der Ertrag der Jagd denen gehörte,
die sie anstellen; aber in den Wäldern der Neuen Welt, wie
im Schoße der europäischen Kultur, bestimmt sich da&sr; öffent-
liche Recht danach, wie sich da&sr; Verhältni&sr; zwischen dem Starken
und dem Schwachen, zwischen dem Eroberer und dem Unter-
worfenen gestaltet.

Da&sr; Geschlecht de&sr; Guacharo wäre längst au&sr;gerottet,
wenn nicht mehrere Umstände zur Erhaltung de&sr;selben zu-
sammenwirkten. Au&sr; Aberglauben wagen sich die Indianer
selten weit in die Höhle hinein. Auch scheint derselbe Vogel
in benachbarten, aber dem Menschen unzugänglichen Höhlen zu
nisten. Vielleicht bevölkert sich die große Höhle immer wieder
mit Kolonieen, welche au&sr; jenen kleinen Erdlöchern au&sr;ziehen;
denn die Missionäre versicherten un&sr;, bi&sr; jetzt habe die Menge
der Vögel nicht merkbar abgenommen. Man hat junge
Guacharo&sr; in den Hafen von Cumana gebracht; sie lebten da
mehrere Tage ohne zu fressen, da die Körner, die man ihnen
gab, ihnen nicht zusagten. Wenn man in der Höhle den
jungen Vögeln Kropf und Magen aufschneidet, findet man
mancherlei harte, trockene Samen darin, die unter dem selt-
samen Namen &201E;Guacharosamen&201C; (<aq>&sr;emilla del Guacharo</aq>) ein
vielberufene&sr; Mittel gegen Wechselfieber sind. Die Alten
bringen diese Samen den Jungen zu. Man sammelt sie sorg-
fältig und läßt sie den Kranken in Cariaco und anderen tief
gelegenen Fieberstrichen zukommen.

Wir gingen in die Höhle hinein und am Bache fort, der
darau&sr; entspringt. Derselbe ist 9 bi&sr; 10 <aq>m</aq> breit. Man ver-
folgt da&sr; Ufer, solange die Hügel au&sr; Kalkinkrustationen
die&sr; gestatten; oft, wenn sich der Bach zwischen sehr hohen
Stalaktitenmassen durchschlängelt, muß man in da&sr; Bett selbst
hinunter, da&sr; nur 60 <aq>cm</aq> tief ist. Wir hörten zu unserer
<pb="269"/>
Ueberraschung, diese unterirdische Wasserader sei die Quelle
de&sr; Rio Caripe, der wenige Meilen davon, nach seiner Ver-
einigung mit dem kleinen Rio de Santa Maria, für Pirogen
schiffbar wird. Am Ufer de&sr; unterirdischen Bache&sr; fanden
wir eine Menge Palmholz; e&sr; sind Ueberbleibsel der Stämme,
auf denen die Indianer zu den Vogelnestern an der Decke
der Höhle hinaufsteigen. Die von den Narben der alten Blatt-
stiele gebildeten Ringe dienen gleichsam al&sr; Sprossen einer
aufrecht stehenden Leiter.

Die Höhle von Caripe behält, genau gemessen, auf 472 <aq>m</aq>
dieselbe Richtung, dieselbe Breite und die anfängliche Höhe
von 20 bi&sr; 23 <aq>m.</aq> Ich kenne auf beiden Kontinenten keine
zweite Höhle von so gleichförmiger, regelmäßiger Gestalt. Wir
hatten viele Mühe, die Indianer zu bewegen, daß sie über da&sr;
vordere Stück hinau&sr;gingen, da&sr; sie allein jährlich zum Fett-
sammeln besuchen. E&sr; brauchte da&sr; ganze Ansehen der Patre&sr;,
um sie bi&sr; zu der Stelle zu bringen, wo der Boden rasch
unter einem Winkel von 60° ansteigt und der Bach einen
kleinen unterirdischen Fall bildet. Diese von Nachtvögeln be-
wohnte Höhle ist für die Indianer ein schauerlich geheimni&sr;-
voller Ort; sie glauben, tief hinten wohnen die Seelen ihrer
Vorfahren. Der Mensch, sagen sie, soll Scheu tragen vor
Orten, die weder von der Sonne, <g>Zi&sr;</g>, noch vom Monde,
<g>Nuna</g>, beschienen sind. Zu den Guacharo&sr; gehen, heißt so
viel, al&sr; zu den Vätern versammelt werden, sterben. Daher
nahmen auch die Zauberer, <g>Piaje&sr;</g>, und die Giftmischer,
<g>Imoron&sr;</g>, ihre nächtlichen Gaukeleien am Eingang der
Höhle vor, um den obersten der bösen Geister, <g>Ivorokiamo</g>,
zu beschwören. So gleichen sich unter allen Himmel&sr;strichen
die ältesten Mythen der Völker, vor allen solche, die sich auf
zwei die Welt regierende Kräfte, auf den Aufenthalt der Seelen
nach dem Tod, auf den Lohn der Gerechten und die Strafe
der Bösen beziehen. Die verschiedensten und darunter die
rohesten Sprachen haben gewisse Bilder miteinander gemein,
weil diese unmittelbar au&sr; dem Wesen unsere&sr; Denk- und
Empfindung&sr;vermögen&sr; fließen. Finsterni&sr; wird allerorten
mit der Vorstellung de&sr; Tode&sr; in Verbindung gebracht. Die
Höhle von Caripe ist der Tartaru&sr; der Griechen, und die
Guacharo&sr;, die unter kläglichem Geschrei über dem Wasser
flattern, mahnen an die stygischen Vögel.

Da wo der Bach den unterirdischen Fall bildet, stellt sich
da&sr; dem Höhleneingang gegenüberliegende, grün bewachsene
<pb="270"/>
Gelände ungemein malerisch dar. Man sieht vom Ende eine&sr;
geraden, 467 <aq>m</aq> langen Gange&sr; darauf hinau&sr;. Die Stalak-
titen, die von der Decke herabhängen und in der Luft schweben-
den Säulen gleichen, heben sich von einem grünen Hinter-
grunde ab. Die Oeffnung der Höhle erscheint um die Mitte
de&sr; Tage&sr; auffallend enger al&sr; sonst, und wir sahen sie vor
un&sr; im glänzenden Lichte, da&sr; Himmel, Gewächse und Gestein
zumal widerstrahlen. Da&sr; ferne Tage&sr;licht stach so grell ab
von der Finsterni&sr;, die un&sr; in diesen unterirdischen Räumen
umgab. Wir hatten unsere Gewehre fast auf&sr; Geratewohl ab-
geschossen, so oft wir au&sr; dem Geschrei und dem Flügel-
schlagen der Nachtvögel schließen konnten, daß irgendwo recht
viele Nester beisammen seien. Nach mehreren fruchtlosen Ver-
suchen gelang e&sr; Bonpland, zwei Guacharo&sr; zu schießen, die,
vom Fackelschein geblendet, un&sr; nachflatterten. Damit fand
ich Gelegenheit, den Vogel zu zeichnen, der bi&sr; dahin den
Zoologen ganz unbekannt gewesen war. Wir erkletterten nicht
ohne Beschwerde die Erhöhung, über die der unterirdische Bach
herunterkommt. Wir sahen da, daß die Höhle sich weiterhin
bedeutend verengert, nur noch 13 <aq>m</aq> hoch ist und nordostwärt&sr;
in ihrer ursprünglichen Richtung, parallel mit dem großen
Thale de&sr; Caripe, fortstreicht.

In dieser Gegend der Höhle setzt der Bach eine schwärz-
lichte Erde ab, die große Aehnlichkeit hat mit dem Stoffe,
der in der Muggendorfer Höhle in Franken &201E;Opfererde&201C; heißt.
Wir konnten nicht au&sr;findig machen, ob diese feine, schwam-
mige Erde durch Spalten im Gesteine, die mit dem Erd-
reiche außerhalb in Verbindung stehen, hereinfällt, oder ob
sie durch da&sr; Regenwasser, da&sr; in die Höhle dringt, herein-
geflößt wird. E&sr; war ein Gemisch von Kieselerde, Thonerde
und vegetabilischem Detritu&sr;. Wir gingen in dickem Kote
bi&sr; zu einer Stelle, wo un&sr; zu unserer Ueberraschung eine
unterirdische Vegetation entgegentrat. Die Samen, welche die
Vögel zum Futter für ihre Jungen in die Höhle bringen,
keimen überall, wo sie auf die Dammerde fallen, welche die
Kalkinkrustationen bedeckt. Vergeilte Stengel mit ein paar
Blattrudimenten waren zum Teil 60 <aq>cm</aq> hoch. E&sr; war un-
möglich, Gewächse, die sich durch den Mangel an Licht nach
Form, Farbe und ganzem Habitu&sr; völlig umgewandelt hatten,
spezifisch zu unterscheiden. Diese Spuren von Organisation
im Schoße der Finsterni&sr; reizten gewaltig die Neugier der
Eingeborenen, die sonst so stumpf und schwer anzuregen sind.
<pb="271"/>
Sie betrachteten sie mit stillem, nachdenklichem Ernste, wie er
sich an einem Orte ziemte, der für sie solche Schauer hat.
Diese unterirdischen, bleichen, formlosen Gewächse mochten
ihnen wie Gespenster erscheinen, die vom Erdboden hierher ge-
bannt waren. Mich aber erinnerten sie an eine der glück-
lichsten Zeiten meiner frühen Jugend, an einen langen Auf-
enthalt in den Freiberger Erzgruben, wo ich über da&sr; Vergeilen
der Pflanzen Versuche anstellte, die sehr verschieden au&sr;fielen,
je nachdem die Luft rein war oder viel Wasserstoff und Stick-
stoff enthielt.

Mit aller ihrer Autorität konnten die Missionäre die
Indianer nicht vermögen, noch weiter in die Höhle hinein-
zugehen. Je mehr die Decke sich senkte, desto gellender wurde
da&sr; Geschrei der Guacharo&sr;. Wir mußten un&sr; der Feigheit
unserer Führer gefangen geben und umkehren. Man sah auch
überall so ziemlich da&sr; Nämliche. Ein Bischof von St. Thoma&sr;
in Guyana scheint weiter gekommen zu sein al&sr; wir; er hatte
vom Eingange bi&sr; zum Punkte, wo er Halt machte, 812 <aq>m</aq>
gemessen, und die Höhle lief noch weiter fort. Die Erinnerung
an diesen Vorfall hat sich im Kloster Caripe erhalten, nur
weiß man den Zeitpunkt nicht genau. Der Bischof hatte sich
mit dicken Kerzen au&sr; weißem spanischen Wach&sr; versehen;
wir hatten nur Fackeln au&sr; Baumrinde und einheimischem
Harze. Der dicke Rauch solcher Fackeln in engem, unter-
irdischem Raume thut den Augen weh und macht da&sr; Atmen
beschwerlich.

Wir gingen dem Bache nach wieder zur Höhle hinau&sr;.
Ehe unsere Augen vom Tage&sr;lichte geblendet wurden, sahen
wir vor der Höhle draußen da&sr; Wasser durch da&sr; Laub der
Bäume glänzen. E&sr; war, al&sr; stünde weit weg ein Gemälde
vor un&sr; und die Oeffnung der Höhle wäre der Rahmen
dazu. Al&sr; wir endlich herau&sr; waren, setzten wir un&sr; am
Bache nieder und ruhten von der Anstrengung au&sr;. Wir
waren froh, daß wir da&sr; heisere Geschrei der Vögel nicht
mehr hörten und einen Ort hinter un&sr; hatten, wo sich mit
der Dunkelheit nicht der wohlthuende Eindruck der Ruhe und
der Stille paart. Wir konnten e&sr; kaum glauben, daß der
Name Höhle von Caripe bi&sr; jetzt in Europa völlig unbekannt
gewesen sein sollte. Schon wegen der Guacharo&sr; hätte sie
berühmt werden sollen; denn außer den Bergen von Caripe
und Cumanacoa hat man diese Nachtvögel bi&sr; jetzt nirgend&sr;
angetroffen.
<pb="272"/>

Die Missionäre hatten am Eingange der Höhle ein Mahl
zurichten lassen. Pisang- und Vijaoblätter, die seidenartig
glänzen, dienten un&sr; nach Lande&sr;sitte al&sr; Tischtuch. Wir
wurden trefflich bewirtet, sogar mit geschichtlichen Erinnerungen,
die so selten sind in Ländern, wo die Geschlechter einander
ablösten, ohne eine Spur ihre&sr; Dasein&sr; zu hinterlassen.
Wohlgefällig erzählten un&sr; unsere Wirte, die ersten Orden&sr;-
leute, die in diese Berge gekommen, um da&sr; kleine Dorf
Santa Maria zu gründen, haben einen Monat lang in der
Höhle hier gelebt und auf einem Steine bei Fackellicht da&sr;
heilige Meßopfer gefeiert. Die Missionäre hatten am ein-
samen Orte Schutz gefunden vor der Verfolgung eine&sr; Häupt-
ling&sr; der Tuapocan, der am Ufer de&sr; Rio Caripe sein Lager
aufgeschlagen.

So viel wir un&sr; auch bei den Einwohnern von Caripe,
Cumanacoa und Cariaco erkundigten, wir hörten nie, daß
man in der Höhle de&sr; Guacharo je Knochen von Fleisch-
fressern oder Knochenbreccien mit Pflanzenfressern gefunden
hätte, wie sie in den Höhlen Deutschland&sr; und Ungarn&sr; oder
in den Spalten de&sr; Kalksteine&sr; bei Gibraltar vorkommen.
Die fossilen Knochen der Megatherien, Elefanten und Masto-
donten, welche Reisende au&sr; Südamerika mitgebracht, gehören
sämtlich dem aufgeschwemmten Lande in den Thälern und auf
hohen Plateau&sr; an. Mit Au&sr;nahme de&sr; Megalonyx, <fn="1">Der Megalonyx wurde in den Höhlen von Green-Briar in
Virginien gefunden, 6750 <aq>km</aq> vom Megatherium, dem er sehr nahe
steht und da&sr; so groß war wie ein Na&sr;horn.</fn> eine&sr;
Faultiere&sr; von der Größe eine&sr; Ochsen, da&sr; Jefferson be-
schrieben, kenne ich bi&sr; jetzt auch nicht <g>einen</g> Fall, daß in
einer Höhle der Neuen Welt ein Tierskelett gefunden worden
wäre. Daß diese zoologische Erscheinung hier so au&sr;nehmend
selten ist, erscheint weniger auffallend, wenn man bedenkt,
daß e&sr; in Frankreich, England und Italien auch eine Menge
Höhlen gibt, in denen man nie eine Spur von fossilen Knochen
entdeckt hat.

Die interessanteste Beobachtung, welche der Physiker in
den Höhlen anstellen kann, ist die genaue Bestimmung ihrer
Temperatur. Die Höhle von Caripe liegt ungefähr unter
10° 10&2033; der Breite, also mitten im heißen Erdgürtel und
986 <aq>m</aq> über dem Spiegel de&sr; Wasser&sr; im Meerbusen von
Cariaco. Wir fanden im September die Temperatur der Luft
<pb="273"/>
im Inneren durchau&sr; zwischen 18,4° und 18,9° der hundert-
teiligen Skala. Die äußere Luft hatte 16,2°. Beim Ein-
gange der Höhle zeigte der Thermometer an der Luft 17,6°,
aber im Wasser de&sr; unterirdischen Bache&sr; bi&sr; hinten in der
Höhle 16,8°. Diese Beobachtungen sind von großer Be-
deutung, wenn man in&sr; Auge faßt, wie sich zwischen Wasser,
Luft und Boden die Wärme in&sr; Gleichgewicht zu setzen strebt.
Ehe ich Europa verließ, beklagten sich die Physiker noch, daß
man so wenig Anhalt&sr;punkte habe, um zu bestimmen, wa&sr;
man ein wenig hochtrabend <g>die Temperatur de&sr; Erd-
inneren</g> heißt, und erst in neuerer Zeit hat man mit einigem
Erfolge an der Lösung diese&sr; großen Probleme&sr; der unter-
irdischen Meteorologie gearbeitet. Nur die Steinschichten,
welche die Rinde unsere&sr; Planeten bilden, sind der unmittel-
baren Forschung zugänglich, und man weiß jetzt, daß die
mittlere Temperatur dieser Schichten sich nicht nur nach der
Breite und der Meere&sr;höhe verändert, sondern daß sie auch
je nach der Lage de&sr; Orte&sr; im Verlaufe de&sr; Jahre&sr; regel-
mäßige Schwingungen um die mittlere Temperatur der be-
nachbarten Luft beschreibt. Die Zeit ist schon fern, wo man
sich wunderte, wenn man in anderen Himmel&sr;strichen in Höhlen
und Brunnen eine andere Temperatur beobachtete al&sr; in den
Kellern der Pariser Sternwarte. Da&sr;selbe Instrument, da&sr;
in diesen Kellern 12° zeigt, steigt in unterirdischen Räumen
auf Madeira bei Funchal auf 16,2°, im St. Joseph&sr;brunnen
in Kairo auf 21,2°, in den Grotten der Insel Cuba auf 22
bi&sr; 23°. Diese Zunahme ist ungefähr proportional der Zu-
nahme der mittleren Lufttemperaturen vom 48. Grad der
Breite bi&sr; zum Wendekrei&sr;.

Wir haben eben gesehen, daß in der Höhle de&sr; Guacharo
da&sr; Wasser de&sr; Bache&sr; gegen 2° kühler ist al&sr; die umgebende
Luft im unterirdischen Raume. Da&sr; Wasser, ob e&sr; nun durch
da&sr; Gestein sickert oder über ein steinige&sr; Bette fließt, nimmt
unzweifelhaft die Temperatur de&sr; Gesteine&sr; oder de&sr; Bette&sr;
an. Die Luft in der Höhle dagegen steht nicht still, sie
kommuniziert mit der Atmosphäre draußen. Und wenn nun
auch in der heißen Zone die Schwankungen in der äuße-
ren Temperatur sehr unbedeutend sind, so bilden sich den-
noch Strömungen, durch welche die Luftwärme im Inneren
periodische Veränderungen erleidet. Demnach könnte man
die Temperatur de&sr; Wasser&sr;, also 16,8°, al&sr; die Boden-
temperatur in diesen Bergen betrachten, wenn man sicher wäre,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
daß da&sr; Wasser nicht rasch von benachbarten höheren Bergen
herabkommt.

Au&sr; diesen Betrachtungen folgt, daß, wenn man auch
keine ganz genauen Resultate erhält, sich doch in jeder Zone
<g>Grenzzahlen</g> auffinden lassen. In Caripe, unter den Tropen,
ist in 975 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe die mittlere Temperatur der Erde
nicht unter 16,8°; die&sr; geht au&sr; der Messung der Temperatur
de&sr; unterirdischen Wasser&sr; hervor. So läßt sich nun aber
auch beweisen, daß diese Temperatur de&sr; Boden&sr; nicht höher
sein kann al&sr; 19°, weil die Luft in der Höhle im September
18,7° zeigt. Da die mittlere Luftwärme im heißesten Monat
19,5° nicht übersteigt, so würde man sehr wahrscheinlich zu
keiner Zeit de&sr; Jahre&sr; den Thermometer in der Luft der
Höhle über 19° steigen sehen. Diese Ergebnisse, wie so
manche andere, die wir in dieser Reisebeschreibung mitteilen,
mögen für sich betrachtet von geringem Belang scheinen; ver-
gleicht man sie aber mit den kürzlich von Leopold von Buch
und Wahlenberg unter dem Polarzirkel angestellten Beob-
achtungen, so verbreiten sie Licht über den Hau&sr;halt der Natur
im großen und über den beständigen Wärmeau&sr;tausch zwischen
Luft und Boden zu Herstellung de&sr; Gleichgewichte&sr;. E&sr; ist
kein Zweifel mehr, daß in Lappland die feste Erdrinde eine
um 3 bi&sr; 4° <g>höhere</g>, mittlere Temperatur hat al&sr; die Luft.
Bringt die Kälte, welche in den Tiefen de&sr; tropischen Meere&sr;
infolge der Polarströme fortwährend herrscht, im heißen Erd-
striche eine merkbare Verminderung der Temperatur de&sr; Boden&sr;
hervor? Ist diese Temperatur dort <g>niedriger</g> al&sr; die der
Luft? Da&sr; wollen wir in der Folge untersuchen, wenn wir
in den hohen Regionen der Kordilleren mehr Beobachtungen
zusammengebracht haben werden.
<hr>
<pb>
<d2><b>Achte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Abreise von Caripe. &2014; Berg und Wald Santa Maria. &2014; Die
Mission Catuaro. &2014; Hafen von Cariaco.</c></arg>

Rasch verflossen un&sr; die Tage, die wir im Kapuziner-
kloster in den Bergen von Caripe zubrachten, und doch war
unser Leben so einfach al&sr; einförmig. Von Sonnenaufgang
bi&sr; Einbruch der Nacht streiften wir durch die benachbarten
Wälder und Berge, um Pflanzen zu sammeln, deren wir nie
genug beisammen haben konnten. Konnten wir de&sr; starken
Regen&sr; wegen nicht weit hinau&sr;, so besuchten wir die Hütten
der Indianer, den Gemeindeconuco oder die Versammlungen,
in denen die Alkaden jeden Abend die Arbeiten für den fol-
genden Tag au&sr;teilen. Wir kehrten erst in&sr; Kloster zurück,
wenn un&sr; die Glocke in&sr; Refektorium an den Tisch der Mis-
sionäre rief. Zuweilen gingen wir mit ihnen frühmorgen&sr;
in die Kirche, um der <aq>&201E;Doctrina&201C;</aq> beizuwohnen, da&sr; heißt
dem Religion&sr;unterricht der Eingeborenen. E&sr; ist ein zum
wenigsten sehr gewagte&sr; Unternehmen, mit Neubekehrten über
Dogmen zu verhandeln, zumal wenn sie de&sr; Spanischen nur
in geringem Grade mächtig sind. Andererseit&sr; verstehen gegen-
wärtig die Orden&sr;leute von der Sprache der Chayma&sr; so gut
wie nicht&sr;, und die Aehnlichkeit gewisser Laute verwirrt den
armen Indianern die Köpfe so sehr, daß sie sich die wunder-
lichsten Vorstellungen machen. Ich gebe nur ein Beispiel.
Wir sahen eine&sr; Tage&sr;, wie sich der Missionär große Mühe
gab, darzuthun, daß <aq>infierno,</aq> die Hölle, und <aq>invierno,</aq> der
Winter, nicht da&sr;selbe Ding seien, sondern so verschieden wie
Hitze und Frost. Die Chayma&sr; kennen keinen anderen Winter
al&sr; die Regenzeit, und unter der &201E;Hölle der Weißen&201C; dachten
sie sich einen Ort, wo die Bösen furchtbaren Regengüssen au&sr;-
gesetzt seien. Der Missionär verlor die Geduld, aber e&sr; half
alle&sr; nicht&sr;; der erste Eindruck, den zwei ähnliche Konsonanten
<pb="276"/>
hervorgebracht, war nicht mehr zu verwischen; im Kopfe der
Neophyten waren die Vorstellungen Regen und Hölle, <aq>invierno</aq>
und <aq>infierno,</aq> nicht mehr au&sr;einander zu bringen.

Nachdem wir fast den ganzen Tag im Freien zugebracht,
schrieben wir abend&sr; im Kloster unsere Beobachtungen und Be-
merkungen nieder, trockneten unsere Pflanzen und zeichneten
die, welche nach unserer Ansicht neue Gattungen bildeten.
Die Mönche ließen un&sr; volle Freiheit und wir denken mit
Vergnügen an einen Aufenthalt zurück, der so angenehm al&sr;
für unser Unternehmen förderlich war. Leider war der
bedeckte Himmel in einem Thal, wo die Wälder ungeheure
Wassermassen an die Luft abgeben, astronomischen Beobach-
tungen nicht günstig. Ich blieb nacht&sr; oft lange auf, um
den Augenblick zu benutzen, wo sich ein Stern vor seinem
Durchgang durch den Meridian zwischen den Wolken zeigen
würde. Oft zitterte ich vor Frost, obgleich der Thermometer
nie unter 16° fiel. E&sr; ist die&sr; in unserem Klima die Tage&sr;-
temperatur gegen Ende September&sr;. Die Instrumente blieben
mehrere Stunden im Klosterhofe aufgestellt, und fast immer
harrte ich vergeben&sr;. Ein paar gute Beobachtungen Foma-
hault&sr; und Deneb&sr; im Schwan ergaben für Caripe 10° 10&2032;
14&2033; Breite, wonach e&sr; auf der Karte von Caulin um 18&2032;,
auf der von Arrowsmith um 14&2032; unrichtig eingezeichnet ist.

Der Verdruß, daß der bedeckte Himmel un&sr; die Sterne
entzog, war der einzige, den wir im Thale von Caripe erlebt.
Wildheit und Friedlichkeit, Schwermut und Lieblichkeit, beide&sr;
zusammen ist der Charakter der Landschaft. Inmitten einer so
gewaltigen Natur herrscht in unserem Inneren nur Friede und
Ruhe. Ja noch mehr, in der Einsamkeit dieser Berge wundert
man sich weniger über die neuen Eindrücke, die man bei jedem
Schritte erhält, al&sr; darüber, daß die verschiedensten Klimate
so viele Züge miteinander gemein haben. Auf den Hügeln,
an die da&sr; Kloster sich lehnt, stehen Palmen und Baumfarne;
abend&sr;, wenn der Himmel auf Regen deutet, schallt da&sr; ein-
tönige Geheul der roten Brüllaffen durch die Luft, da&sr; dem
fernen Brausen de&sr; Winde&sr; im Walde gleicht. Aber trotz
dieser unbekannten Töne, dieser fremdartigen Gestalten der
Gewächse, alle dieser Wunder einer Neuen Welt, läßt doch die
Natur den Menschen allerorten eine Stimme hören, die in
vertrauten Lauten zu ihm spricht. Der Rasen am Boden,
da&sr; alte Moo&sr; und da&sr; Farnkraut auf den Baumwurzeln,
der Bach, der über die geneigten Kalksteinschichten niederstürzt,
<pb="277"/>
da&sr; harmonische Farbenspiel von Wasser, Grün und Himmel,
alle&sr; ruft dem Reisenden wohlbekannte Empfindungen zurück.

Die Naturschönheiten dieser Berge nahmen un&sr; völlig
in Anspruch, und so wurden wir erst am Ende gewahr, daß
wir den guten gastfreundlichen Mönchen zur Last fielen. Ihr
Vorrat von Wein und Weizenbrote war nur gering, und wenn
auch der eine wie da&sr; andere dortzulande bei Tische nur
al&sr; Luxu&sr;artikel gelten, so machte e&sr; un&sr; doch sehr verlegen,
daß unsere Wirte sie sich selbst versagten. Bereit&sr; war unsere
Brotration auf ein Vierteil herabgekommen. und doch nötigte
un&sr; der furchtbare Regen, unsere Abreise noch einige Tage
zu verschieben. Wie unendlich lang kam un&sr; dieser Aufschub
vor! Wie bange war un&sr; vor der Glocke, die un&sr; in&sr; Re-
fektorium rief! Da&sr; Zartgefühl der Mönche ließ un&sr; recht
lebhaft empfinden, wie ganz ander&sr; wir hier daran waren
al&sr; die Reisenden, die darüber zu klagen haben, daß man
ihnen in den koptischen Klöstern Oberägypten&sr; ihren Mund-
vorrat entwendet.

Endlich am 22. September brachen wir auf mit Maul-
tieren, die unsere Instrumente und Pflanzen trugen. Wir
mußten den nordöstlichen Abhang der Kalkalpen von Neu-
Andalusien, die wir al&sr; die große Kette de&sr; Brigantin und
Cocollar bezeichnet, hinunter. Die mittlere Höhe dieser Kette
beträgt nicht leicht über 1170 bi&sr; 1360 <aq>m</aq>, und sie läßt sich
in dieser wie in geologischer Hinsicht mit dem Jura vergleichen.
Obgleich die Berge von Cumana nicht sehr hoch sind, so ist
der Weg hinunter gegen Cariaco zu doch sehr beschwerlich, ja
sogar gefährlich. Besonder&sr; berüchtigt ist in dieser Beziehung
der Cerro de Santa Maria, an dem die Missionäre hinauf
müssen, wenn sie sich von Cumana in ihr Kloster Caripe be-
geben. Oft, wenn wir diese Berge, die Anden von Peru,
die Pyrenäen und die Alpen, die wir nacheinander besucht,
verglichen, wurden wir inne, daß die Berggipfel von der
geringsten Meere&sr;höhe nicht selten die unzugänglichsten sind.

Al&sr; da&sr; Thal von Caripe hinter un&sr; lag, kamen wir
zuerst über eine Hügelkette, die nordostwärt&sr; vom Kloster liegt.
Der Weg führte immer bergan über eine weite Savanne auf
die Hochebene <g>Guardia de San Augustin</g>. Hier hielten
wir an, um auf den Indianer zu warten, der den Barometer
trug; wir befanden un&sr; in 1069 <aq>m</aq> absoluter Höhe, etwa&sr;
höher al&sr; der Hintergrund der Höhle de&sr; Guacharo. Die Sa-
vannen oder natürlichen Wiesen, die den Klosterkühen eine
<pb="278"/>
treffliche Weide bieten, sind völlig ohne Baum und Busch-
werk. E&sr; ist die&sr; da&sr; eigentliche Bereich der Monokotyledo-
nen, denn au&sr; dem Grase erhebt sich nur da und dort eine
Agave<fn="1"><aq>Agave americana.</aq></fn> (Maguey), deren Blütenschaft über 8,5 <aq>m</aq> hoch wird.
Auf der Hochebene von Guardia sahen wir un&sr; wie auf einen
alten, vom langen Aufenthalt de&sr; Wasser&sr; wagerecht geebneten
Seeboden versetzt. Man meint noch die Krümmungen de&sr;
alten Ufer&sr; zu erkennen, die vorspringenden Landzungen, die
steilen Klippen, welche Eilande gebildet. Auf diesen früheren
Zustand scheint selbst die Verteilung der Gewächse hinzu-
deuten. Der Boden de&sr; Becken&sr; ist eine Savanne, während
die Ränder mit hochstämmigen Bäumen bewachsen sind. E&sr;
ist wahrscheinlich da&sr; höchst gelegene Thal in den Provinzen
Cumana und Venezuela. Man kann bedauern, daß ein Land-
strich, wo man eine&sr; gemäßigten Klima&sr; genießt, und der sich
ohne Zweifel zum Getreidebau eignete, völlig unbewohnt ist.

Von dieser Ebene geht e&sr; fortwährend abwärt&sr; bi&sr; zum
indianischen Dorfe Santa Cruz. Man kommt zuerst über einen
jähen glatten Abhang, den die Missionäre seltsamerweise da&sr;
<g>Fegefeuer</g> nennen. Er besteht au&sr; verwittertem, mit Thon
bedecktem Schiefersandstein und die Böschung scheint furcht-
bar steil; denn infolge einer sehr gewöhnlichen optischen
Täuschung scheint der Weg, wenn man oben auf der Anhöhe
hinuntersieht, unter einem Winkel von mehr al&sr; 60° geneigt.
Beim Hinabsteigen nähern die Maultiere die Hinterbeine den
Vorderbeinen, senken da&sr; Kreuz und rutschen auf&sr; Geratewohl
hinab. Der Reiter hat nicht&sr; zu befahren, wenn er nur den
Zügel fahren läßt und dem Tiere keinerlei Zwang anthut.
An diesem Punkte sieht man zur Linken die große Pyramide
de&sr; Guacharo. Dieser Kalksteinkegel nimmt sich sehr malerisch
au&sr;, man verliert ihn aber bald wieder au&sr; dem Gesicht, wenn
man den dicken Wald betritt, der unter dem Namen <g>Mon-
ta&00F1;a de Santa Maria</g> bekannt ist. E&sr; geht nun sieben
Stunden lang in einem fort abwärt&sr;, und kaum kann man
sich einen entsetzlicheren Weg denken; e&sr; ist ein eigentlicher
<aq>&201E;chemin de&sr; échelle&sr;&201C;,</aq> eine Art Schlucht, in der während
der Regenzeit die wilden Wasser von Fel&sr; zu Fel&sr; abwärt&sr;
stürzen. Die Stufen sind 0,6 bi&sr; 1 <aq>m</aq> hoch, und die armen
Lasttiere messen erst den Raum ab, der erforderlich ist, um
die Ladung zwischen den Baumstämmen durchzubringen, und
<pb="279"/>
springen dann von einem Fel&sr;block auf den anderen. Au&sr;
Besorgni&sr;, einen Fehltritt zu thun, bleiben sie eine Weile
stehen, al&sr; wollten sie die Stelle untersuchen, und schieben
die vier Beine zusammen wie die wilden Ziegen. Verfehlt
da&sr; Tier den nächsten Steinblock, so sinkt e&sr; bi&sr; zum halben
Leibe in den weichen ockerhaltigen Thon, der die Zwischenräume
der Steine au&sr;füllt. Wo diese fehlen, finden Menschen- und
Tierbeine Halt an ungeheuren Baumwurzeln. Dieselben sind
oft 53 <aq>cm</aq> dick und gehen nicht selten hoch über dem Boden
vom Stamme ab. Die Kreolen vertrauen der Gewandtheit
und dem glücklichen Instinkt der Maultiere so sehr, daß sie
auf dem langen, gefährlichen Wege abwärt&sr; im Sattel bleiben.
Wir stiegen lieber ab, da wir Anstrengung weniger scheuten
al&sr; jene, und gewöhnt waren, langsam vorwärt&sr; zu kommen,
weil wir immer Pflanzen sammelten und die Gebirg&sr;arten
untersuchten. Da unser Chronometer so schonend behandelt
werden mußte, blieb un&sr; nicht einmal eine Wahl.

Der Wald, der den steilen Abhang de&sr; Berge&sr; von
Santa Maria bedeckt, ist einer der dichtesten, die ich je ge-
sehen. Die Bäume sind wirklich ungeheuer hoch und dick.
Unter ihrem dichten dunkelgrünen Laube herrscht beständig ein
Dämmerlicht, ein Dunkel, weit tiefer al&sr; in unseren Tannen-,
Eichen- und Buchenwäldern. E&sr; ist al&sr; könnte die Luft trotz
der hohen Temperatur nicht all da&sr; Wasser aufnehmen, da&sr;
der Boden, da&sr; Laub der Bäume, ihre mit einem uralten
Filz von Orchideen, Peperomien und anderen Saftpflanzen
bedeckten Stämme au&sr;dünsten. Zu den aromatischen Ge-
rüchen, welche Blüten, Früchte, sogar da&sr; Holz verbreiten,
kommt ein anderer, wie man ihn bei un&sr; im Herbst bei
nebligem Wetter spürt. Wie in den Wäldern am Orinoko
sieht man auch hier, wenn man die Baumwipfel in&sr; Auge
faßt, häufig Dunststreifen an den Stellen, wo ein paar
Sonnenstrahlen durch die dicke Luft dringen. Unter den
majestätischen Bäumen, die 40 bi&sr; 42 <aq>m</aq> hoch werden, machten
un&sr; die Führer auf den <g>Curucay</g> von Terecen aufmerksam,
der ein weißliche&sr;, flüssige&sr;, starkriechende&sr; Harz gibt. Die
indianischen Völkerschaften der Cumanagota&sr; und Tagire&sr;
räucherten einst damit vor ihren Götzen. Die jungen Zweige
haben einen angenehmen, aber etwa&sr; zusammenziehenden Ge-
schmack. Nach dem Curucay und ungeheuren, über 3 bi&sr;
3,25 <aq>m</aq> dicken Hymenäastämmen nahmen unsere Aufmerksam-
keit am meisten in Anspruch: da&sr; Drachenblut (<aq>Croton &sr;an-</aq>
<pb="280"/>
<aq>guifluum</aq>), dessen purpurbrauner Saft an der weißen Rinde
herabfließt; der Farn <g>Calahuala</g>, der nicht derselbe ist wie
der in Peru, aber fast ebenso heilkräftig, und die Irasse-,
Macanilla-, Corozo- und Pragapalmen. Letztere gibt einen
sehr schmackhaften &201E;Palmkohl&201C;, den wir im Kloster Caripe
zuweilen gegessen. Von diesen Palmen mit gefiederten, stach-
ligen Blättern stachen die Baumfarne äußerst angenehm ab.
Einer derselben, <aq>Cyathea &sr;pecio&sr;a,</aq> wird über 11,5 <aq>m</aq> hoch,
eine ungeheure Größe für ein Gewäch&sr; au&sr; dieser Familie.
Wir fanden hier und im Thale von Caripe fünf neue Arten
Baumfarne; zu Linn<aq>é</aq>&sr; Zeit kannten die Botaniker ihrer nicht
vier auf beiden Kontinenten.

Man bemerkt, daß die Baumfarne im allgemeinen weit
seltener sind al&sr; die Palmen. Die Natur hat ihnen ge-
mäßigte, feuchte, schattige Standorte angewiesen. Sie scheuen
den unmittelbaren Sonnenstrahl, und während der Pumo&sr;,
die Corypha der Steppen und andere amerikanische Palmen-
arten die kahlen, glühend heißen Ebenen aufsuchen, bleiben
die Farne mit Baumstämmen, die von weitem wie Palmen
au&sr;sehen, dem ganzen Wesen kryptogamer Gewächse treu.
Sie lieben versteckte Plätze, da&sr; Dämmerlicht, eine feuchte,
gemäßigte, stockende Luft. Wohl gehen sie hie und da bi&sr;
zur Küste hinab, aber dann nur im Schutze dichten Schatten&sr;.

Dem Fuße de&sr; Berge&sr; von Santa Maria zu wurden
die Baumfarne immer seltener, die Palmen häufiger. Die
schönen Schmetterlinge mit großen Flügeln, die Nymphalen,
die ungeheuer hoch fliegen, mehrten sich; alle&sr; deutete darauf,
daß wir nicht mehr weit von der Küste und einem Landstrich
waren, wo die mittlere Tage&sr;temperatur 28 bi&sr; 30° der
hundertteiligen Skale beträgt.

Der Himmel war bedeckt und drohte mit einem der
Güsse, bei denen zuweilen 2 bi&sr; 2,6 <aq>mm</aq> Regen an einem
Tage fällt. Die Sonne beschien hin und wieder die Baum-
wipfel, und obgleich wir vor ihrem Strahl geschützt waren,
erstickten wir beinahe vor Hitze. Schon rollte der Donner
in der Ferne, die Wolken hingen am Gipfel de&sr; hohen
Guacharogebirge&sr;, und da&sr; klägliche Geheul der Araguato&sr;,
da&sr; wir in Caripe bei Sonnenuntergang so oft gehört hatten,
verkündete den nahen Au&sr;bruch de&sr; Gewitter&sr;. Wir hatten
hier zum erstenmal Gelegenheit, diese Heulaffen in der Nähe
zu sehen. Sie gehören zur Gattung <aq>Aluate (Stentor,
Geoffroy)</aq>, deren verschiedene Arten von den Zoologen lange
<pb="281"/>
verwechselt worden sind. Während die kleinen amerikanischen
Sapaju, die wie Sperlinge pfeifen, ein einfache&sr; dünne&sr;
Zungenbein haben, liegt die Zunge bei den großen Affen,
den Aluaten und Marimonda, auf einer großen Knochen-
trommel. Ihr oberer Kehlkopf hat sech&sr; Taschen, in denen
sich die Stimme fängt, und wovon zwei, taubennestförmige,
große Aehnlichkeit mit dem unteren Kehlkopf der Vögel haben.
Der den Araguaten eigene klägliche Ton entsteht, wenn die
Luft gewaltsam in die knöcherne Trommel einströmt. Ich
habe diese den Anatomen nur sehr unvollständig bekannten
Organe an Ort und Stelle gezeichnet und die Beschreibung
nach meiner Rückkehr nach Europa bekannt gemacht.<fn="1"><aq>Ob&sr;ervation&sr; de zoologie.</aq></fn> Bedenkt
man, wie groß bei den Aluato&sr; die Knochenschachtel ist und
wie viele Heulaffen in den Wäldern von Cumana und Guyana
auf einem einzigen Baume beisammen sitzen, so wundert man
sich nicht mehr so sehr über die Stärke und den Umfang
ihrer vereinigten Stimmen.

Der Araguato, bei den Tamanaca&sr;indianern Aravata,
bei den Maypure&sr; Marave genannt, gleicht einem jungen
Bären. Er ist vom Scheitel de&sr; kleinen, stark zugespitzten
Kopfe&sr; bi&sr; zum Anfang de&sr; Wickelschwanze&sr; 1 <aq>m</aq> lang; sein
Pelz ist dicht und rotbraun von Farbe; auch Brust und Bauch
sind schön behaart, nicht nackt wie beim <aq>Mono colorado</aq> oder
Buffon&sr; <aq>Alouate roux,</aq> den wir auf dem Wege von Cartagena
nach Santa F<aq>é</aq> de Bogota genau beobachtet haben. Da&sr; Ge-
sicht de&sr; Araguato ist blauschwarz, die Haut de&sr;selben fein
und gefaltet. Der Bart ist ziemlich lang, und trotz seine&sr;
kleinen Gesicht&sr;winkel&sr; von nur 30° hat er in Blick und
Gesicht&sr;au&sr;druck so viel Menschenähnliche&sr; al&sr; die Marimonda
(<aq>Simia Belzebuth</aq>) und der Kapuziner am Orinoko (<aq>S. chiro-
pote&sr;</aq>). Bei den Tausenden von Araguaten, die un&sr; in den
Provinzen Cumana, Caraca&sr; und Guyana zu Gesicht ge-
kommen, haben wir nie, weder an einzelnen Exemplaren noch
an ganzen Banden, einen Wechsel im Rotbraun de&sr; Pelze&sr;
an Rücken und Schultern wahrgenommen. Durch die Farbe
unterschiedene Spielarten schienen mir überhaupt bei den Affen
nicht so häufig zu sein, al&sr; die Zoologen annehmen, und bei
den gesellig lebenden Arten sind sie vollend&sr; sehr selten.

Der Araguato bei Caripe ist eine neue Art der Gattung
<aq>Stentor,</aq> die ich unter dem Namen <aq>Simia ur&sr;ina</aq> bekannt
<pb="282"/>
gemacht habe. Ich habe ihn lieber so benannt al&sr; nach der
Farbe de&sr; Pelze&sr;, und zwar desto mehr, da die Griechen be-
reit&sr; einen stark behaarten Affen unter dem Namen <g>Arktopi-
theko&sr;</g> kannten. Derselbe unterscheidet sich sowohl vom
Uarino (<aq>Simia Guariba</aq>) al&sr; vom <aq>Alouate roux (S. Seni-
culu&sr;).</aq> Blick, Stimme, Gang, alle&sr; an ihm ist trübselig.
Ich habe ganz junge Araguaten gesehen, die in den Hütten der
Indianer aufgezogen wurden; sie spielen nie wie die kleinen
Sagoine, und Lopez del Gomara schildert zu Anfang de&sr;
16. Jahrhundert&sr; ihr ernste&sr; Wesen sehr naiv, wenn er sagt:
&201E;<g>Der Aranata de lo&sr; Cumanese&sr;</g> hat ein Menschen-
gesicht, einen Ziegenbart und eine gravitätische Haltung
(<aq>honrado ge&sr;to</aq>).&201C; Ich habe ander&sr;wo die Bemerkung ge-
macht, daß die Affen desto trübseliger sind, je mehr Menschen-
ähnlichkeit sie haben. Ihre Munterkeit und Beweglichkeit
nimmt ab, je mehr sich die Geiste&sr;kräfte bei ihnen zu ent-
wickeln scheinen.

Wir hatten Halt gemacht, um den Heulaffen zuzusehen,
wie sie zu dreißig, vierzig in einer Reihe von Baum zu Baum
auf den verschlungenen wagerechten Aesten über den Weg zogen.
Während diese&sr; neue Schauspiel un&sr; ganz in Anspruch nahm,
kam un&sr; ein Trupp Indianer entgegen, die den Bergen von
Caripe zuzogen. Sie waren völlig nackt, wie meisten&sr; die
Eingeborenen hierzulande. Die ziemlich schwer beladenen
Weiber schlossen den Zug; die Männer, sogar die kleinsten
Jungen, waren alle mit Bogen und Pfeilen bewaffnet. Sie
zogen still, die Augen am Boden, ihre&sr; Wege&sr;. Wir hätten
gern von ihnen erfahren, ob e&sr; noch weit nach der Mission
Santa Cruz sei, wo wir übernachten wollten. Wir waren
völlig erschöpft und der Durst quälte un&sr; furchtbar. Die
Hitze wurde drückender, je näher da&sr; Gewitter kam, und wir
hatten auf unserem Wege keine Quelle gefunden, um den Durst
zu löschen. Da die Indianer un&sr; immer <aq>&sr;i Padre, no Padre</aq>
zur Antwort gaben, meinten wir, sie verstehen ein wenig
Spanisch. In den Augen der Eingeborenen ist jeder Weiße
ein Mönch, ein Pater; denn in den Missionen zeichnet sich
der Geistliche mehr durch die Hautfarbe al&sr; durch die Farbe
de&sr; Gewande&sr; au&sr;. Wie wir auch den Indianern mit Fragen,
wie weit e&sr; noch sei, zusetzten, sie erwiderten offenbar auf&sr;
Geratewohl <aq>&sr;i</aq> oder <aq>no,</aq> und wir konnten au&sr; ihren Antworten
nicht klug werden. Die&sr; war un&sr; um so verdrießlicher, da
ihr Lächeln und ihr Gebärdenspiel verrieten, daß sie un&sr; gern
<pb="283"/>
gefällig gewesen wären, und der Wald immer dichter zu werden
schien. Wir mußten un&sr; trennen; die indianischen Führer,
welche die Chayma&sr;sprache verstanden, waren noch weit zurück,
da die beladenen Maultiere bei jedem Schritt in den Schluchten
stürzten.

Nach mehreren Stunden beständig abwärt&sr; über zerstreute
Fel&sr;blöcke sahen wir un&sr; unerwartet am Ende de&sr; Walde&sr;
von Santa Maria. So weit da&sr; Auge reichte, lag eine Gra&sr;-
flur vor un&sr;, die sich in der Regenzeit frisch begrünt hatte.
Link&sr; sahen wir in ein enge&sr; Thal hinein, da&sr; sich dem
Guacharogebirge zu zieht und im Hintergrunde mit dichtem
Walde bedeckt ist. Der Blick streifte über die Baumwipfel
weg, die 260 <aq>m</aq> tief unter dem Wege sich wie ein hingebreiteter,
dunkelgrüner Teppich au&sr;nahmen. Die Lichtungen im Walde
glichen großen Trichtern, in denen wir an der zierlichen Ge-
stalt und den gefiederten Blättern Praga- und Irassepalmen
erkannten. Vollend&sr; malerisch wird die Landschaft dadurch,
daß die Sierra del Guacharo vor einem liegt. Ihr nörd-
licher, dem Meerbusen von Cariaco zugekehrter Abhang ist
steil und bildet eine Fel&sr;mauer, ein fast senkrechte&sr; Profil,
über 970 <aq>m</aq> hoch. Diese Wand ist so schwach bewachsen, daß
man die Linien der Kalkschichten mit dem Auge verfolgen kann.
Der Gipfel der Sierra ist abgeplattet und nur am Ostende
erhebt sich, gleich einer geneigten Pyramide, der majestätische
Pik Guacharo. Seine Gestalt erinnert an die Aiguille&sr; und
Hörner der Schweizer Alpen (Schreckhörner, Finsteraarhorn).
Da die meisten Berge mit steilem Abhange höher scheinen,
al&sr; sie wirklich sind, so ist e&sr; nicht zu verwundern, daß man
in den Missionen der Meinung ist, der Guacharo überrage
den Turimiquiri und den Brigantin.

Die Savanne, über die wir zum indianischen Dorfe Santa
Cruz zogen, besteht au&sr; mehreren sehr ebenen Plateau&sr;, die
wie Stockwerke übereinander liegen. Diese geologische Er-
scheinung, die in allen Erdstrichen vorkommt, scheint darauf
hinzudeuten, daß hier lange Zeit Wasserbecken übereinander
lagen und sich ineinander ergossen. Der Kalkstein geht nicht
mehr zu Tage au&sr;; er ist mit einer dicken Schicht Dammerde
bedeckt. Wo wir ihn im Walde von Santa Maria zum letzten-
mal sahen, fanden wir Nester von Eisenerz darin, und, wenn
wir recht gesehen haben, ein Ammon&sr;horn; e&sr; gelang un&sr;
aber nicht, e&sr; lo&sr;zubrechen. E&sr; maß 18 <aq>cm</aq> im Durchmesser.
Diese Beobachtung ist um so interessanter, al&sr; wir sonst in
<pb="284"/>
diesem Teile von Südamerika nirgend&sr; einen Ammoniten ge-
sehen haben. Die Mission Santa Cruz liegt mitten in der
Ebene. Wir kamen gegen Abend daselbst an, halb verdurstet,
da wir fast acht Stunden kein Wasser gehabt hatten. Der
Thermometer zeigte 26°; wir waren auch nur noch 370 <aq>m</aq>
über dem Meere. Wir brachten die Nacht in einer der Ajupa&sr;
zu, die man &201E;Häuser de&sr; König&sr;&201C; nennt, und die, wie schon
oben bemerkt, den Reisenden al&sr; <g>Tambo</g> oder Karawanserai
dienen. Wegen de&sr; Regen&sr; war an keine Sternbeobachtung
zu denken, und wir setzten de&sr; anderen Tage&sr;, 23. September,
unseren Weg zum Meerbusen von Cariaco hinunter fort. Jen-
seit&sr; Santa Cruz fängt der dichte Wald von neuem an. Wir
fanden daselbst unter Melastomenbüschen einen schönen Farn
mit Blättern gleich denen der O&sr;munda, die in der Ordnung
der Polypodiaceen eine neue Gattung (<aq>Polybotria</aq>) bildet.

Von der Mission Catuaro au&sr; wollten wir ostwärt&sr; über
Santa Rosalia, Casanay, San Josef, Carupano, Rio Carive&sr;
und den Berg Paria gehen, erfuhren aber zu unserem großen
Verdruß, daß der starke Regen die Wege bereit&sr; ungangbar
gemacht habe und wir Gefahr laufen, unsere frisch gesammelten
Pflanzen zu verlieren. Ein reicher Kakaopflanzer sollte un&sr;
von Santa Rosalia in den Hafen von Carupano begleiten.
Wir hatten noch zu rechter Zeit gehört, daß er in Geschäften
nach Cumana müsse. So beschlossen wir denn, un&sr; in Cariaco
einzuschiffen und gerade über den Meerbusen, statt zwischen
der Insel Margarita und der Landenge Araya durch, nach
Cumana zurückzufahren.

Die Mission Catuaro liegt in ungemein wilder Um-
gebung. Hochstämmige Bäume stehen noch um die Kirche her
und die Tiger fressen bei Nacht den Indianern ihre Hühner
und Schweine. Wir wohnten beim Geistlichen, einem Mönche
von der Kongregation der Observanten, dem die Kapuziner
die Mission übergeben hatten, weil e&sr; ihrem eigenen Orden
an Leuten fehlte. Er war ein Doktor der Theologie, ein
kleiner, magerer, fast übertrieben lebhafter Mann; er unter-
hielt un&sr; beständig von dem Prozeß, den er mit dem Guardian
seine&sr; Kloster&sr; führte, von der Feindschaft seiner Orden&sr;brüder,
von der Ungerechtigkeit der Alkaden, die ihn ohne Rücksicht
auf seine Stande&sr;vorrechte in&sr; Gefängni&sr; geworfen. Trotz
dieser Abenteuer war ihm leider die Liebhaberei geblieben, sich
mit metaphysischen Fragen, wie er e&sr; nannte, zu befassen. Er
wollte meine Ansicht hören über den freien Willen, über die
<pb="285"/>
Mittel, die Geister von ihren Körperbanden frei zu machen, be-
sonder&sr; aber über die Tierseelen, lauter Dinge, über die er
die seltsamsten Ideen hatte. Wenn man in der Regenzeit sich
durch Wälder durchgearbeitet hat, ist man zu Spekulationen
derart wenig aufgelegt. Uebrigen&sr; war in der kleinen Mission
Catuaro alle&sr; ungewöhnlich, sogar da&sr; Pfarrhau&sr;. E&sr; hatte
zwei Stockwerke und hatte dadurch zu einem hitzigen Streit
zwischen den weltlichen und geistlichen Behörden Anlaß ge-
geben. Dem Guardian der Kapuziner schien e&sr; zu vornehm
für einen Missionär und er hatte die Indianer zwingen wollen,
e&sr; niederzureißen; der Statthalter hatte kräftige Einsprache
gethan und auch seinen Willen gegen die Mönche durchgesetzt.
Ich erwähne dergleichen an sich unbedeutende Vorfälle nur,
weil sie einen Blick in die innere Verwaltung der Missionen
werfen lassen, die keine&sr;weg&sr; immer so friedlich ist, al&sr; man
in Europa glaubt.

Wir trafen in der Mission Catuaro den Corregidor de&sr;
Distrikte&sr;, einen lieben&sr;würdigen, gebildeten Mann. Er gab
un&sr; drei Indianer mit, die mit ihren <g>Machete&sr;</g> vor un&sr;
her einen Weg durch den Wald bahnen sollten. In diesem
wenig betretenen Lande ist die Vegetation in der Regenzeit so
üppig, daß ein Mann zu Pferde auf den schmalen, mit Schling-
pflanzen und verschlungenen Baumästen bedeckten Fußsteigen
fast nicht durchkommt. Zu unserem großen Verdruß wollte
der Missionär von Catuaro un&sr; durchau&sr; nach Cariaco be-
gleiten. Wir konnten e&sr; nicht ablehnen; er ließ un&sr; jetzt mit
seinen Faseleien über die Tierseelen und den menschlichen freien
Willen in Ruhe, er hatte un&sr; aber nunmehr von einem ganz
anderen, traurigeren Gegenstande zu unterhalten. Den Unab-
hängigkeit&sr;bestrebungen, die im Jahre 1798 in Caraca&sr; bei-
nahe zu einem Au&sr;bruch geführt hätten, war eine große Auf-
regung unter den Negern zu Coro, Maracaybo und Cariaco
vorangegangen und gefolgt. In letzterer Stadt war ein armer
Neger zum Tode verurteilt worden, und unser Wirt, der Seel-
sorger von Catuaro, ging jetzt hin, um ihm seinen geistlichen
Beistand anzubieten. Wie lang kam un&sr; der Weg vor, auf
dem wir un&sr; in Verhandlungen einlassen mußten, &201E;über die
Notwendigkeit de&sr; Sklavenhandel&sr;, über die angeborene Bö&sr;-
artigkeit der Schwarzen, über die Segnungen, welche der Rasse
darau&sr; erwachsen, daß sie al&sr; Sklaven unter Christen leben!&201C;

Gegenüber dem <aq>&201E;Code noir&201C;</aq> der meisten anderen Völker,
welche Besitzungen in beiden Indien haben, ist die spanische
<pb="286"/>
Gesetzgebung unstreitig sehr mild. Aber vereinzelt, auf kaum
urbar gemachtem Boden leben die Neger in Verhältnissen, daß
die Gerechtigkeit, weit entfernt sie im Leben kräftig schützen
zu können, nicht einmal imstande ist, die Barbareien zu be-
strafen, durch die sie um&sr; Leben kommen. Leitet man eine
Untersuchung ein, so schreibt man den Tod de&sr; Sklaven seiner
Kränklichkeit zu, dem heißen, nassen Klima, den Wunden, die
man ihm allerding&sr; beigebracht, die aber gar nicht tief und
durchau&sr; nicht gefährlich gewesen. Die bürgerliche Behörde
ist in allem, wa&sr; die Hau&sr;sklaverei angeht, machtlo&sr;, und
wenn man rühmt, wie günstig die Gesetze wirken, nach denen
die Peitsche die und die Form haben muß und nur so viel Streiche
<g>auf einmal</g> gegeben werden dürfen, so ist da&sr; reine Täuschung.
Leute, die nicht in den Kolonieen oder doch nur auf den Antillen
gelebt haben, sind meist der Meinung, da e&sr; im Interesse
de&sr; Herrn liege, daß seine Sklaven ihm erhalten bleiben,
müssen sie desto besser behandelt werden, je weniger ihrer seien.
Aber in Cariaco selbst, wenige Wochen bevor ich in die Provinz
kam, tötete ein Pflanzer, der nur acht Neger hatte, ihrer sech&sr;
durch unmenschliche Hiebe. Er zerstörte mutwillig den größten
Teil seine&sr; Vermögen&sr;. Zwei der Sklaven blieben auf der
Stelle tot, mit den vier anderen, die kräftiger schienen, schiffte
er sich nach dem Hafen von Cumana ein, aber sie starben
auf der Ueberfahrt. Vor dieser abscheulichen That war im
selben Jahre eine ähnliche unter gleich empörenden Umständen
begangen worden. Solche furchtbare Unthaten blieben so gut
wie unbestraft; der Geist, der die Gesetze macht, und der, der
sie vollzieht, haben nicht&sr; miteinander gemein. Der Statt-
halter von Cumana war ein gerechter, menschenfreundlicher
Mann; aber die Recht&sr;formen sind streng vorgeschrieben und
die Gewalt de&sr; Statthalter&sr; geht nicht so weit, um Miß-
bräuche abzustellen, die nun einmal von jedem europäischen
Kolonisation&sr;system untrennbar sind.

Der Weg durch den Wald von Catuaro ist nicht viel
ander&sr; al&sr; der vom Berge Santa Maria herab; auch sind die
schlimmsten Stellen hier ebenso sonderbar getauft wie dort.
Man geht wie in einer engen, durch die Bergwasser au&sr;-
gespülten, mit feinem, zähem Thon gefüllten Furche dahin.
Bei den jähsten Abhängen senken die Maultiere da&sr; Kreuz
und rutschen hinunter; da&sr; nennt man nun <g>Saca-Manteca</g>,
weil der Kot so weich ist wie <g>Butter</g>. Bei der großen
Gewandtheit der einheimischen Maultiere ist diese&sr; Hinabgleiten
<pb="287"/>
ohne alle Gefahr. Der Weg führt über die Fel&sr;schichten herab,
die am Au&sr;gehenden Stufen von verschiedener Höhe bilden,
und so ist e&sr; auch hier ein wahrer <aq>&201E;chemin de&sr; échelle&sr;&201C;.</aq>
Weiterhin, wenn man zum Walde herau&sr; ist, kommt man zum
Berge <g>Buenavista</g>. Er verdient den Namen, denn von hier
sieht man die Stadt Cariaco in einer weiten, mit Pflanzungen,
Hütten und Gruppen von Koko&sr;palmen bedeckten Ebene. West-
wärt&sr; von Cariaco breitet sich der weite Meerbusen au&sr;, den
eine Fel&sr;mauer vom Ozean trennt; gegen Ost zeigen sich,
gleich blauen Wolken, die hohen Gebirge von Areo und Paria.
E&sr; ist eine der weitesten, prachtvollsten Au&sr;sichten an der Küste
von Neu-Andalusien.

Wir fanden in Cariaco einen großen Teil der Einwohner
in ihren Hängematten krank am Wechselfieber. Diese Fieber
werden im Herbst bö&sr;artig und gehen in Ruhren über. Be-
denkt man, wie außerordentlich fruchtbar und feucht die Ebene
ist, und welch ungeheure Masse von Pflanzenstoff hier zersetzt
wird, so sieht man leicht, warum die Luft hier nicht so gesund
sein kann wie über dem dürren Boden von Cumana. Nicht
leicht finden sich in der heißen Zone große Fruchtbarkeit de&sr;
Boden&sr;, häufige, lange dauernde Wasserniederschläge, eine
ungemein üppige Vegetation beisammen, ohne daß diese Vor-
teile durch ein Klima aufgewogen würden, da&sr; der Gesundheit
der Weißen mehr oder weniger gefährlich wird. Au&sr; denselben
Ursachen, welche den Boden so fruchtbar machen und die Ent-
wickelung der Gewächse beschleunigen, entwickeln sich auch Gase
au&sr; dem Boden, die sich mit der Luft mischen und sie ungesund
machen. Wir werden oft Gelegenheit haben, auf die Ver-
knüpfung dieser Erscheinungen zurückzukommen, wenn wir den
Kakaobau und die Ufer de&sr; Orinoko beschreiben, wo e&sr; Flecke
gibt, an denen sich sogar die Eingeborenen nur schwer akkli-
matisieren. Im Thale von Cariaco hängt übrigen&sr; die Un-
gesundheit der Luft nicht allein von den eben erwähnten all-
gemeinen Ursachen ab; e&sr; machen sich dabei auch lokale Ver-
hältnisse geltend. E&sr; wird nicht ohne Interesse sein, den
Landstrich, der die Meerbusen von Cariaco und von Paria von-
einander trennt, näher zu betrachten.

Vom Kalkgebirge de&sr; Brigantin und Cocollar läuft ein
starker Ast nach Nord und hängt mit dem Urgebirge an der
Küste zusammen. Dieser Ast heißt Sierra de Meapire; der
Stadt Cariaco zu führt er den Namen Cerro grande de
Cariaco. Er schien mir im Durchschnitt nicht über 290 bi&sr;
<pb="288"/>
390 <aq>m</aq> hoch; wo ich ihn untersuchen konnte, besteht er au&sr;
dem Kalkstein de&sr; Uferstriche&sr;. Mergel- und Kalkschichten
wechseln mit anderen, welche Quarzkörner enthalten. Wer
die Reliefbildung de&sr; Lande&sr; zu seinem besonderen Studium
macht, muß e&sr; auffallend finden, daß ein quergelegter Gebirg&sr;-
kamm unter rechtem Winkel zwei Ketten verbindet, deren eine,
südliche, au&sr; sekundären Gebirg&sr;bildungen besteht, während die
andere, nördliche, Urgebirge ist. Auf dem Gipfel de&sr; Cerro
de Meapire sieht man da&sr; Gebirge einerseit&sr; nach dem Meer-
busen von Paria, andererseit&sr; nach dem von Cariaco sich abdachen.
Ostwärt&sr; und westwärt&sr; vom Kamme liegt ein niedriger,
sumpfiger Boden, der ohne Unterbrechung fortstreicht, und
nimmt man an, daß die beiden Meerbusen dadurch entstanden
sind, daß der Boden durch Erdbeben zerrissen worden ist und sich
gesenkt hat, so muß man vorau&sr;setzen, daß der Cerro de
Meapire diesen gewaltsamen Erschütterungen widerstanden hat,
so daß der Meerbusen von Paria und der von Cariaco nicht
zu einem verschmelzen konnten. Wäre dieser Fel&sr;damm nicht
da, so bestünde wahrscheinlich auch die Landenge nicht. Vom
Schlosse Araya bi&sr; zum Kap Paria würde die ganze Gebirg&sr;-
masse an der Küste eine schmale, Margarita parallel laufende,
viermal längere Insel bilden. Diese Ansichten gründen sich
nicht nur auf unmittelbare Untersuchung de&sr; Boden&sr; und die
Schlüsse au&sr; der Reliefbildung de&sr;selben; schon ein Blick auf
die Umrisse der Küsten und die geognostische Karte de&sr; Lande&sr;
muß auf dieselben Gedanken bringen. Die Insel Margarita
hat, wie e&sr; scheint, früher mit der Küstenkette von Araya
durch die Halbinsel Chacopata und die Karibischen Inseln
Lobo und Coche zusammengehangen, wie die Kette noch jetzt mit
den Gebirgen de&sr; Cocollar und von Caripe durch den Gebirg&sr;-
kamm Meapire zusammenhängt.

Im gegenwärtigen Zustande der Dinge sieht man die
feuchten Ebenen, die ost- und westwärt&sr; vom Kamme streichen
und uneigentlich die Thäler von San Bonifacio und Cariaco
heißen, sich fortwährend in da&sr; Meer hinau&sr; verlängern.
Da&sr; Meer zieht sich zurück, und diese Verrückung der Küste ist
besonder&sr; bei Cumana auffallend. Wenn die Höhenverhältnisse
de&sr; Boden&sr; darauf hinweisen, daß die Meerbusen von Cariaco
und Paria früher einen weit größeren Umfang hatten, so
läßt sich auch nicht in Zweifel ziehen, daß gegenwärtig da&sr;
Land sich allmählich vergrößert. Bei Cumana wurde im Jahre
1791 eine Batterie, die sogenannte Boca, dicht am Meere
<pb="289"/>
gebaut, im Jahre 1799 sahen wir sie weit im Lande liegen.
An der Mündung de&sr; Rio Nevari, beim Morro de Nueva
Barcelona, zieht sich da&sr; Meer noch rascher zurück. Diese lokale
Erscheinung rührt wahrscheinlich von Anschwemmungen her,
deren Zunahmeverhältnisse noch nicht gehörig beobachtet sind.

Geht man von der Sierra de Meapire, welche die Landenge
zwischen den Ebenen von San Bonifacio und von Cariaco
bildet, herab, so kommt man gegen Ost an den großen See
Putacuao, der mit dem Rio Areo in Verbindung steht und
18 bi&sr; 23 <aq>km</aq> breit ist. Da&sr; Gebirg&sr;land um diese&sr; Becken
ist nur den Eingeborenen bekannt. Hier kommen die großen
Boa vor, welche die Chayma&sr;indianer <g>Guaina&sr;</g> nennen,
und denen sie einen Stachel unter den Schwanze andichten.
Geht man von der Sierra de Meapire nach West hinunter, so
betritt man zuerst einen &201E;hohlen Boden&201C; (<aq>tierra hueca</aq>), der
bei dem großen Erdbeben de&sr; Jahre&sr; 1766 in zähe&sr; Erdöl
gehüllten A&sr;phalt au&sr;warf; weiterhin sieht man eine Unzahl
warmer schwefelwasserstoffhaltiger Quellen au&sr; dem Boden
brechen, und endlich kommt man zum See Campoma, dessen
Au&sr;dünstungen zum Teil die Ungesundheit de&sr; Klima&sr; von
Cariaco veranlassen. Die Eingeborenen glauben, der Boden
sei de&sr;halb hohl, weil die warmen Wasser sich hier aufgestaut
haben, und nach dem Schall de&sr; Hufschlag&sr; scheinen sich die
unterirdischen Höhlungen von West nach Ost bi&sr; Casanay,
5,8 bi&sr; 7,9 <aq>km</aq> weit zu erstrecken. Ein Flüßchen, der Rio
Azul, läuft durch diese Ebenen. Sie sind zerklüftet infolge
von Erdbeben, die hier einen besonderen Herd haben und sich
selten bi&sr; Cumana fortpflanzen. Da&sr; Wasser de&sr; Rio Azul
ist kalt und hell; er entspringt am westlichen Abhange de&sr;
Meapire, und man glaubt, er sei de&sr;halb so stark, weil da&sr;
Gewässer de&sr; Putacuaosee&sr; auf der anderen Seite de&sr; Ge-
birg&sr;zuge&sr; durchsickere. Da&sr; Flüßchen und die schwefelwasser-
stoffhaltigen Quellen ergießen sich zusammen in die Laguna
de Campona. So heißt ein weite&sr; Sumpfland, da&sr; in der
trockenen Jahre&sr;zeit in drei Becken zerfällt, die nordwestlich
von der Stadt Cariaco am Ende de&sr; Meerbusen&sr; liegen.
Uebelriechende Dünste steigen fortwährend vom stehenden Sumpf-
wasser auf. Sie riechen nach Schwefelwasserstoff und zugleich
nach faulen Fischen und zersetzten Vegetabilien.

Die Mia&sr;men bilden sich im Thale von Cariaco gerade
wie in der römischen Campagna; aber durch die tropische Hitze
wird ihre verderbliche Kraft gesteigert. Durch die Lage der
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>I.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
Laguna von Campoma wird der Nordwest, der sehr oft nach
Sonnenuntergang weht, den Einwohnern der kleinen Stadt
Cariaco höchst gefährlich. Sein Einfluß unterliegt desto weniger
einem Zweifel, da die Wechselfieber dem Sumpfe zu, der der
Hauptherd der faulen Mia&sr;men ist, immer häufiger in Nerven-
fieber übergehen. Ganze Familien freier Neger, die an der
Nordküste de&sr; Meerbusen&sr; von Cariaco kleine Pflanzungen
besitzen, liegen mit Eintritt der Regenzeit siech in ihren Hänge-
matten. Diese Fieber nehmen den Charakter remittierender
bö&sr;artiger Fieber an, wenn man sich, erschöpft von langer
Arbeit und starker Hautau&sr;dünstung, dem feinen Regen au&sr;-
setzt, der gegen Abend häufig fällt. Die Farbigen, besonder&sr;
aber die Kreolenneger, widerstehen den klimatischen Einflüssen
mehr al&sr; irgend ein anderer Menschenschlag. Man behandelt
die Kranken mit Limonade, mit dem Aufguß von <aq>Scoparia
dulci&sr;,</aq> selten mit Cuspare, d. h. mit der Chinarinde von
Angostura.

Im ganzen ist bei den Epidemieen in Cariaco die Sterb-
lichkeit geringer, al&sr; man erwarten sollte. Wenn da&sr; Wechsel-
fieber mehrere Jahre hintereinander einen Menschen befällt,
so greift e&sr; den Körper stark an und bringt ihn herunter;
aber dieser Schwächezustand, der in ungesunden Gegenden so
häufig vorkommt, führt nicht zum Tode. Auch ist e&sr; merk-
würdig, daß hier, wie in der römischen Campagna, der Glaube
herrscht, die Luft sei in dem Maße ungesünder geworden, je
mehr Morgen Lande&sr; man urbar gemacht. Die Mia&sr;men,
die diesen Ebenen entsteigen, haben indessen nicht&sr; gemein mit
jenen, die sich bilden, wenn man einen Wald niederschlägt
und nun die Sonne eine dicke Schicht abgestorbenen Laube&sr;
erhitzt; bei Cariaco ist da&sr; Land kahl und sehr sparsam be-
waldet. Soll man glauben, daß frisch aufgewühlte und vom
Regen durchfeuchtete Dammerde die Luft mehr verderbt al&sr;
der dichte Pflanzenfilz, der einen nicht bebauten Boden be-
deckt? Zu diesen örtlichen Ursachen kommen andere, weniger
zweifelhafte. Da&sr; nahe Meere&sr;ufer ist mit Manglebäumen,
Avicennien und anderen Baumarten mit adstringierender Rinde
bedeckt. Alle Tropenbewohner sind mit den schädlichen Au&sr;-
dünstungen dieser Gewächse bekannt, und man fürchtet sie desto
mehr, wenn Wurzeln und Stamm nicht immer unter Wasser
stehen, sondern abwechselnd naß und von der Sonne erhitzt
werden. Die Manglebäume erzeugen Mia&sr;men, weil sie, wie
ich ander&sr;wo gezeigt habe, einen tierisch-vegetabilischen, an
<pb="291"/>
Gerbstoff gebundenen Stoff enthalten. Man behauptet, der
Kanal, durch den die Laguna de Campoma mit dem Meere
zusammenhängt, ließe sich leicht erweitern und so dem stehen-
den Wasser ein Abfluß verschaffen. Die freien Neger, die da&sr;
Sumpfland häufig betreten, versichern sogar, der Durchstich
brauchte gar nicht tief zu sein, da da&sr; kalte, klare Wasser de&sr;
Rio Azul sich auf dem Boden de&sr; See&sr; befindet und man
beim Nachgraben au&sr; den unteren Schichten trinkbare&sr;, geruch-
lose&sr; Wasser erhält.

Die Stadt Cariaco ist mehrere Male von den Kariben
verheert worden. Die Bevölkerung hat rasch zugenommen,
seit die Provinzialbehörden, den Verboten de&sr; Madrider Hofe&sr;
zuwider, nicht selten dem Handel mit fremden Kolonieen Vor-
schub geleistet haben. Sie hat sich in zehn Jahren verdoppelt
und betrug im Jahre 1800 über 6000 Seelen. Die Ein-
wohner treiben sehr fleißig Baumwollenbau; die Baumwolle
ist sehr schön und e&sr; werden mehr al&sr; 10000 Zentner er-
zeugt. Die leeren Hülsen der Baumwolle werden sorgsam
verbrannt; wirft man sie in den Fluß, wo sie faulen, so er-
zeugen sie Au&sr;dünstungen, die man für schädlich hält. Der
Bau de&sr; Kakaobaume&sr; hat in letzter Zeit sehr abgenommen.
Dieser köstliche Baum trägt erst im achten bi&sr; zehnten Jahre.
Die Frucht ist schwer in Magazinen aufzubewahren, und nach
Jahre&sr;frist &201E;geht sie an&201C;, wenn sie noch so sorgfältig ge-
trocknet worden ist. Dieser Nachteil ist für den Kolonisten
von großem Belang. Auf diesen Küsten ist je nach der Laune
eine&sr; Ministerium&sr; und dem mehr oder minder kräftigen
Widerstande der Statthalter der Handel mit den Neutralen
bald verboten, bald mit gewissen Beschränkungen gestattet.
Die Nachfrage nach einer Ware und die Preise, die sich nach
der Nachfrage bestimmen, unterliegen daher dem raschesten
Wechsel. Der Kolonist kann sich diese Schwankungen nicht
zu nutze machen, weil sich der Kakao in den Magazinen nicht
hält. Die alten Kakaostämme, die meist nur bi&sr; zum vierzigsten
Jahre tragen, sind daher nicht durch junge ersetzt worden.
Im Jahre 1792 zählte man ihrer noch 254000 im Thale
von Cariaco und am Ufer de&sr; Meerbusen&sr;. Gegenwärtig
zieht man andere Kulturzweige vor, welche gleich im ersten
Jahre einen Ertrag liefern und deren Produkte nicht nur
nicht so lange auf sich warten lassen, sondern auch leichter auf-
zubewahren sind. Solche sind Baumwolle und Zucker, die
nicht der Verderbni&sr; unterliegen wie der Kakao und sich auf-
<pb="292"/>
bewahren lassen, so daß man sie im günstigsten Zeitpunkte
lo&sr;schlagen kann. Die Umwandlungen, die infolge der fort-
schreitenden Kultur und de&sr; Verkehre&sr; mit Fremden Sitten
und Charakter der Küstenbewohner erlitten, haben auch be-
stimmend mitgewirkt, wenn sie jetzt diesem und jenem Kultur-
zweige den Vorzug geben. Jene&sr; Maß in der sinnlichen Be-
gierde, jene Geduld, die lange warten kann, jene Gemüt&sr;ruhe,
welche die trübselige Eintönigkeit de&sr; einsamen Leben&sr; ertragen
läßt, verschwinden nach und nach au&sr; dem Charakter der
Hispano-Amerikaner. Sie werden unternehmender, leichtsinniger,
beweglicher und werfen sich mehr auf Unternehmungen, die
einen raschen Ertrag geben.

Nur im Inneren der Provinz, ostwärt&sr; von der Sierra
de Meapire, auf dem unbebauten Boden von Carupano an
durch da&sr; Thal San Bonifacio bi&sr; zum Meerbusen von Paria
entstehen neue Kakaopflanzungen. Sie werden dort desto ein-
träglicher, je mehr die Luft über dem frisch urbar gemachten,
von Wäldern umgebenen Lande stockt, je mehr sie mit Wasser
und mephitischen Dünsten geschwängert ist. Hier leben Fa-
milienväter, welche, treu den alten Sitten der Kolonisten, sich
und ihren Kindern langsam, aber sicher Wohlstand erarbeiten.
Sie behelfen sich bei ihrer mühsamen Arbeit mit einem einzigen
Sklaven; sie brechen mit eigener Hand den Boden um, ziehen
die jungen Kakaobäume im Schatten der Erythrina und der
Bananenbäume, beschneiden den erwachsenen Baum, vertilgen
die Massen von Würmern und Insekten, welche Rinde,
Blätter und Blüten anfallen, legen Abzug&sr;gräben an, und
unterziehen sich sieben, acht Jahre lang einem elenden Leben,
bi&sr; der Kakaobaum anfängt, Ernten zu liefern. Dreißig-
tausend Stämme sichern den Wohlstand einer Familie auf
anderthalb Generationen. Wenn durch die Baumwolle und
den Kaffee der Bau de&sr; Kakao in der Provinz Caraca&sr; und
im kleinen Thale von Cariaca beschränkt worden ist, so hat
dagegen letzterer Zweig der Kolonialindustrie im Inneren der
Provinzen Neubarcelona und Cumana zugenommen. Warum
die Kakaopflanzungen sich von West nach Ost mehr und mehr
au&sr;breiten, ist leicht einzusehen. Die Provinz Caraca&sr; ist die
am frühesten bebaute; je länger aber ein Land urbar gemacht
ist, desto baumloser wird e&sr; in der heißen Zone, desto dürrer,
desto mehr den Winden au&sr;gesetzt. Dieser Wechsel in der
äußeren Natur ist dem Gedeihen de&sr; Kakaobaume&sr; hinderlich,
und de&sr;halb gehen die Pflanzungen in der Provinz Caraca&sr;
<pb="293"/>
ein und häufen sich dafür westwärt&sr; auf unberührtem, erst
kürzlich urbar gemachtem Boden. Die Provinz Neuandalusien
allein erzeugte im Jahre 1799 18000 bi&sr; 20000 Fanega&sr;
Kakao (zu 40 Piastern die Fanega in Frieden&sr;zeiten), wovon
5000 nach der Insel Trinidad geschmuggelt wurden. Der
Kakao von Cumana ist ohne allen Vergleich besser al&sr; der von
Guayaquil.

Die in Cariaco herrschenden Fieber nötigten un&sr; zu
unserem Bedauern, unseren Aufenthalt daselbst abzukürzen.
Da wir noch nicht recht akklimatisiert waren, so rieten un&sr;
selbst die Kolonisten, an die wir empfohlen waren, un&sr; auf
den Weg zu machen. Wir lernten in der Stadt viele Leute
kennen, die durch eine gewisse Leichtigkeit de&sr; Benehmen&sr;,
durch umfassenderen Ideenkrei&sr; und, darf ich hinzusetzen, durch
entschiedene Vorliebe für die Regierung&sr;form der Vereinigten
Staaten verrieten, daß sie viel mit dem Au&sr;lande in Verkehr
gestanden. Hier hörten wir zum erstenmal in diesem Himmel&sr;-
striche die Namen Franklin und Washington mit Begeisterung
au&sr;sprechen. Neben dem Au&sr;drucke dieser Begeisterung be-
kamen wir Klagen zu hören über den gegenwärtigen Zustand
von Neuandalusien, Schilderungen, oft übertriebene, de&sr; natür-
lichen Reichtume&sr; de&sr; Lande&sr;, leidenschaftliche, ungeduldige
Wünsche für eine bessere Zukunft. Diese Stimmung mußte
einem Reisenden auffallen, der unmittelbarer Zeuge der großen
politischen Erschütterungen in Europa gewesen war. Noch gab
sich darin nicht&sr; Feindselige&sr;, Gewaltsame&sr;, keine bestimmte
Richtung zu erkennen. Gedanken und Au&sr;druck hatten die
Unsicherheit, die, bei den Völkern wie beim einzelnen, al&sr; ein
Merkmal der halben Bildung, der voreilig sich entwickelnden
Kultur erscheint. Seit die Insel Trinidad eine englische
Kolonie geworden ist, hat da&sr; ganze östliche Ende der Provinz
Cumana, zumal die Küste von Paria und der Meerbusen
diese&sr; Namen&sr; ein ganz andere&sr; Gesicht bekommen. Fremde
haben sich da niedergelassen und den Bau de&sr; Kaffeebaume&sr;,
de&sr; Baumwollenstrauche&sr;, de&sr; tahitischen Zuckerrohre&sr; ein-
geführt. In Carupano, im schönen Thale de&sr; Rio Caribe,
in Guire und im neuen Flecken Punta de Pietro gegenüber
dem Puerto d&2019;Espa&00F1;a auf Trinidad hat die Bevölkerung sehr
stark zugenommen. Im <aq>Golfo tri&sr;te</aq> ist der Boden so frucht-
bar, daß der Mai&sr; jährlich zwei Ernten und da&sr; 380. Korn
gibt. Die Vereinzelung der Niederlassungen hat dem Handel
mit fremden Kolonieen Vorschub geleistet, und seit dem Jahre
<pb="294"/>
1797 ist eine geistige Umwälzung eingetreten, die in ihren
Folgen dem Mutterlande noch lange nicht verderblich geworden
wäre, hätte nicht da&sr; Ministerium fort und fort alle Interessen
gekränkt, alle Wünsche mißachtet. E&sr; gibt in den Streitig-
keiten der Kolonieen mit dem Mutterlande, wie fast in allen
Volk&sr;bewegungen, einen Moment, wo die Regierungen, wenn
sie nicht über den Gang der menschlichen Dinge völlig ver-
blendet sind, durch kluge, fürsichtige Mäßigung da&sr; Gleich-
gewicht herstellen und den Sturm beschwören können. Lassen
sie diesen Zeitpunkt vorübergehen, glauben sie durch physische
Gewalt eine moralische Bewegung niederschlagen zu können,
so gehen die Ereignisse unaufhaltsam ihren Gang und die
Trennung der Kolonieen erfolgt mit desto verderblicherer Ge-
waltsamkeit, wenn da&sr; Mutterland während de&sr; Streite&sr; seine
Monopole und seine frühere Gewalt wieder eine Zeitlang
hatte aufrecht erhalten können.

Wir schifften un&sr; morgen&sr; sehr früh ein, in der Hoff-
nung, die Ueberfahrt über den Meerbusen von Cariaco in
einem Tage machen zu können. Da&sr; Meer ist hier nicht
unruhiger al&sr; unsere großen Landseen, wenn sie vom Winde
sanft bewegt werden. E&sr; sind vom Landung&sr;platze nach Cu-
mana nur 22,5 <aq>km.</aq> Al&sr; wir die kleine Stadt Cariaco im
Rücken hatten, gingen wir westwärt&sr; am Flusse Carenicuar
hin, der schnurgerade wie ein künstlicher Kanal durch Gärten
und Baumwollenpflanzungen läuft. Der ganze, etwa&sr; sumpfige
Boden ist auf&sr; sorgsamste angebaut. Während unsere&sr; Auf-
enthalte&sr; in Peru wurde hier auf trockeneren Stellen der
Kaffeebau eingeführt. Wir sahen am Flusse indianische Weiber
ihr Zeug mit der Frucht de&sr; <g>Parapara</g> (<aq>Sapindu&sr; &sr;aponaria</aq>)
waschen. Feine Wäsche soll dadurch sehr mitgenommen werden.
Die Schale der Frucht gibt einen starken Schaum und die
Frucht ist so elastisch, daß sie, wenn man sie auf einen Stein
wirft, drei-, viermal 2 bi&sr; 3 <aq>m</aq> hoch aufspringt. Da sie
kugelicht ist, verfertigt man Rosenkränze darau&sr;.

Kaum waren wir zu Schiffe, so hatten wir mit widrigen
Winden zu kämpfen. E&sr; regnete in Strömen und ein Ge-
witter brach in der Nähe au&sr;. Scharen von Flamingo&sr;,
Reihern und Kormoranen zogen dem Ufer zu. Nur der Al-
katra&sr;, eine große Pelikanart, fischte ruhig mitten im Meer-
busen weiter. Wir waren unser achtzehn Passagiere, und auf
der engen, mit Rohrzucker, Pisangbüscheln und Koko&sr;nüssen
überladenen Piroge (Fancha) konnten wir unsere Instrumente
<pb="295"/>
und Sammlungen kaum unterbringen. Der Rand de&sr; Fahr-
zeuge&sr; stand kaum über Wasser. Der Meerbusen ist fast
überall 82 bi&sr; 91 <aq>m</aq> tief, aber am östlichen Ende bei Cura-
guaca findet da&sr; Senkblei 22,5 <aq>km</aq> weit nur 5,5 bi&sr; 7,3 <aq>m.</aq>
Hier liegt der Baxo de la Cotua, eine Sandbank, die bei der
Ebbe al&sr; Eiland über Wasser kommt. Die Pirogen, die
Leben&sr;mittel nach Cumana bringen, stranden manchmal daran,
aber immer ohne Gefahr, weil die See hier niemal&sr; hoch geht
und scholkt. Wir fuhren über den Strich de&sr; Meerbusen&sr;,
wo auf dem Boden der See heiße Quellen entspringen. E&sr;
war gerade Flut und daher der Temperaturwechsel weniger
merkbar; auch fuhr unsere Piroge zu nahe an der Südküste
hin. Man sieht leicht, daß man Wasserschichten von ver-
schiedener Temperatur antreffen muß, je nachdem die See
mehr oder minder tief ist, oder je nachdem die Strömungen
und der Wind die Mischung de&sr; warmen Quellwasser&sr; und
de&sr; Wasser&sr; de&sr; Golfe&sr; befördern. Diese heißen Quellen,
die, wie behauptet wird, auf 380 bi&sr; 460 <aq>a</aq> die Temperatur
der See erhöhen, sind eine sehr merkmürdige Erscheinung.
Geht man vom Vorgebirge Paria westwärt&sr; über Irapa,
<aq>Agua&sr; caliente&sr;,</aq> den Meerbusen von Cariaco, den Brigantin
und die Thäler von Aragua bi&sr; zu den Schneegebirgen von
Merida, so findet man auf einer Strecke von mehr al&sr; 675 <aq>km</aq>
eine ununterbrochene Reihe von warmen Quellen.

Der widrige Wind und der Regen nötigten un&sr;, bei
Pericantral, einem kleinen Hofe auf der Südküste de&sr; Meer-
busen&sr;, zu landen. Diese ganze schön bewachsene Küste ist
fast ganz unbebaut; man zählt kaum 700 Einwohner und
außer dem Dorfe Mariguitar sieht man nicht&sr; al&sr; Pflanzungen
von Koko&sr;bäumen, die die Oelbäume de&sr; Lande&sr; sind. Diese
Palme wächst in beiden Kontinenten in einer Zone, wo die
mittlere Jahre&sr;temperatur nicht unter 20° beträgt. Sie ist
wie der Chamärop&sr; im Becken de&sr; Mittelmeere&sr; eine wahre
&201E;Küstenpalme&201C;. Sie zieht Salzwasser dem süßen Wasser vor
und kommt im Inneren de&sr; Lande&sr;, wo die Luft nicht mit
Salzteilchen geschwängert ist, lange nicht so gut fort al&sr; auf
den Küsten. Wenn man in Terra Firma oder in den Mis-
sionen am Orinoko Koko&sr;nußbäume weit von der See pflanzt,
wirft man ein starke&sr; Quantum Salz, oft einen halben
Scheffel, in da&sr; Loch, in da&sr; die Koko&sr;nüsse gelegt werden.
Unter den Kulturgewächsen haben nur noch da&sr; Zuckerrohr,
der Bananenbaum, der Mammei und der Avocatier, gleich
<pb="296"/>
dem Koko&sr;nußbaum, die Eigenschaft, daß sie mit süßem oder
mit Salzwasser begossen werden können. Dieser Umstand be-
günstigt ihre Verpflanzung, und da&sr; Zuckerrohr von der Küste
gibt zwar einen etwa&sr; salzigen Saft, derselbe eignet sich aber,
wie man glaubt, besser zur Branntweindestillation al&sr; der
Saft au&sr; dem Binnenlande.

Im übrigen Amerika wird der Koko&sr;nußbaum meist nur
um die Höfe gepflanzt, und zwar um der eßbaren Frucht
willen; am Meerbusen von Cariaco dagegen sieht man eigent-
liche Pflanzungen davon. Man spricht in Cumana von einer
<aq>Hacienda de coco,</aq> wie von einer <aq>Hacienda de ca&00F1;a</aq> oder
<aq>cacao.</aq> Auf fruchtbarem, feuchtem Boden fängt der Koko&sr;-
baum im vierten Jahre an reichlich Früchte zu tragen; auf
dürrem Lande dagegen erhält man vor dem zehnten Jahre
keine Ernte. Der Baum dauert nicht über 80 bi&sr; 100 Jahre
au&sr;, und er ist dann im Durchschnitt 21 bi&sr; 26 <aq>m</aq> hoch.
Diese&sr; rasche Wach&sr;tum ist desto auffallender, da andere
Palmen, z. B. der Moriche (<aq>Mauritia flexuo&sr;a</aq>) und die
<aq>Palma de Sombrero (Coripha tectorum)</aq>, die sehr lange
leben, im sechzigsten Jahr oft erst 4,5 bi&sr; 5,8 <aq>m</aq> hoch sind.
In den ersten dreißig bi&sr; vierzig Jahren trägt am Meerbusen
von Cariaco ein Koko&sr;baum jeden Monat einen Büschel mit
10 bi&sr; 14 Früchten, von denen jedoch nicht alle reif werden.
Man kann im Durchschnitt jährlich auf den Baum 100 Nüsse
rechnen, die acht Fla&sr;co&sr;<fn="1">Der Fla&sr;co zu 70 bi&sr; 80 Pariser Kubikzoll.</fn> Oel geben. Der Fla&sr;co gilt zwei
einen halben Silberreal oder 32 Sou&sr;. In der Provence
gibt ein dreißigjähriger Oelbaum zwanzig Pfund oder sieben
Fla&sr;co&sr; Oel, also etwa&sr; weniger al&sr; der Koko&sr;baum. E&sr;
gibt im Meerbusen von Cariaco Hacienden mit 8000 bi&sr; 9000
Koko&sr;bäumen; ihr malerischer Anblick erinnert an die herr-
lichen Dattelpflanzungen bei Elche in Murcia, wo auf 20 <aq>qkm</aq>
über 70000 Palmstämme bei einander stehen. Der Koko&sr;baum
trägt nur bi&sr; zum dreißigsten bi&sr; vierzigsten Jahre reichlich,
dann nimmt der Ertrag ab und ein hundertjähriger Stamm
ist zwar nicht ganz unfruchtbar, bringt aber sehr wenig mehr
ein. In der Stadt Cumana wird sehr viel Koko&sr;nußöl ge-
schlagen; e&sr; ist klar, geruchlo&sr; und ein gute&sr; Brennmaterial.
Der Handel damit ist so lebhaft al&sr; auf der Westküste von
Afrika der Handel mit Palmöl, da&sr; von <aq>Elay&sr; guineen&sr;i&sr;</aq>
kommt. Diese&sr; ist ein Speiseöl. In Cumana sah ich mehr
<pb="297"/>
al&sr; einmal Pirogen ankommen, die mit 3000 Koko&sr;nüssen
beladen waren. Ein Baum von gutem Ertrag gibt ein jähr-
liche&sr; Einkommen von 2&frac12; Piastern (14 Franken 5 Sou&sr;),
da aber auf den <aq>Hacienda&sr; de coco</aq> Stämme von verschiede-
nem Alter durcheinander stehen, so wird bei Schätzungen durch
Sachverständige da&sr; Kapital nur zu 4 Piastern angenommen.

Wir verließen den Hof Pericantral erst nach Sonnen-
untergang. Die Südküste de&sr; Meerbusen&sr; in ihrem reichen
Pflanzenschmuck bietet den lachendsten Anblick, die Nordküste
dagegen ist felsig, nackt und dürr. Trotz de&sr; dürren Boden&sr;
und de&sr; seltenen Regen&sr;, der zuweilen 15 Monate au&sr;bleibt,
wachsen auf der Halbinsel Araya (wie in der Wüste Canound
in Indien) 15 bi&sr; 25 <aq>kg</aq> schwere <g>Patilla&sr;</g> oder Wasser-
melonen. In der heißen Zone ist die Luft etwa zu 9/10 mit
Wasserdunst gesättigt und die Vegetation erhält sich dadurch,
daß die Blätter die wunderbare Eigenschaft haben, da&sr; in der
Luft aufgelöste Wasser einzusaugen. Wir hatten auf der
engen, überladenen Piroge eine recht schlechte Nacht und be-
fanden un&sr; um 3 Uhr morgen&sr; an der Mündung de&sr; Rio
Manzanare&sr;. Wir waren seit mehreren Wochen an den An-
blick der Gebirge, an Gewitterhimmel und finstere Wälder ge-
wöhnt, und so fielen un&sr; jetzt die Naturverhältnisse von Cu-
mana, der ewig heitere Himmel, der kahle Boden, die Masse
de&sr; überall zurückgeworfenen Lichte&sr; doppelt auf.

Bei Sonnenaufgang sahen wir Tamuro&sr;geier (<aq>Vultur
aura</aq>) zu vierzigen und fünfzigen auf den Koko&sr;nußbäumen
sitzen. Diese Vögel hocken zum Schlafen in Reihen zusammen
wie die Hühner, und sie sind so träge, daß sie, lange ehe
die Sonne untergeht, aufsitzen und erst wieder erwachen, wenn
ihre Scheibe bereit&sr; über dem Horizont steht. E&sr; ist, al&sr; ob
die Bäume mit gefiederten Blättern nicht minder träge wären.
Die Mimosen und Tamarinden schließen bei heiterem Himmel
ihre Blätter 25 bi&sr; 30 Minuten vor Sonnenuntergang, und
sie öffnen sie am Morgen erst, wenn die Scheibe bereit&sr; eben-
so lange am Himmel steht. Da ich Sonnenauf- und Unter-
gang ziemlich regelmäßig beobachtete, um da&sr; Spiel der Luft-
spiegelung und der irdischen Refraktion zu verfolgen, so konnte
ich auch die Erscheinungen de&sr; Pflanzenschlafe&sr; fortwährend im
Auge behalten. Ich fand sie gerade so in den Steppen, wo
der Blick auf den Horizont durch keine Unebenheit de&sr; Boden&sr;
unterbrochen wird. Die sogenannten Sinnpflanzen und andere
Schotengewächse mit feinen zarten Blättern empfinden, scheint
<pb="298"/>
e&sr;, da sie den Tag über an ein sehr starke&sr; Licht gewöhnt
sind, abend&sr; die geringste Abnahme in der Stärke der Licht-
strahlen, so daß für diese Gewächse, dort wie bei un&sr;, die
Nacht eintritt, bevor die Sonnenscheibe ganz verschwunden ist.
Aber wie kommt e&sr;, daß in einem Erdstriche, wo e&sr; fast
keine Dämmerung gibt, die ersten Sonnenstrahlen die Blätter
nicht um so stärker aufregen, da durch Abwesenheit de&sr; Lichte&sr;
ihre Reizbarkeit gesteigert worden sein muß? Läßt sich viel-
leicht annehmen, daß die Feuchtigkeit, die sich durch die Er-
kaltung der Blätter infolge der nächtlichen Strahlung auf
dem Parenchym niederschlägt, die Wirkung der ersten Sonnen-
strahlen hindert? In unseren Himmel&sr;strichen erwachen die
Schotengewächse mit reizbaren Blättern schon ehe die Sonne
sich zeigt, in der Morgendämmerung.
<hr>
<pb>
<front><b>Alerander von Humboldt&sr;
Reise in die Aequinoktial-Gegenden
de&sr; neuen Kontinent&sr;.</b>
<g>In deutscher Bearbeitung</g>
von
<b>Hermann Hauff.</b>
Nach der Anordnung und unter Mitwirkung de&sr; Verfasser&sr;.
<b>Einzige von A. von Humboldt anerkannte Au&sr;gabe in deutscher Sprache.</b>
<hr>
<b>Bweiter Band.</b>
<abb>
<b><g>Stuttgart</g>.</b>
Verlag der J. G. Cotta&2019;schen Buchhandlung
Nachfolger.</front>
<pb>
<front>Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.</front>
<pb>
<d1><b>Reise in die Aequinoktial-Gegenden.</b></d1>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>Ueunte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Körperbeschaffenheit und Sitten der Chayma&sr;. &2014; Ihre Sprachen.</c></arg>

Der Beschreibung unserer Reise nach den Missionen am
Caripe wollte ich keine allgemeinen Betrachtungen über die
Stämme der Eingeborenen, welche Neuandalusien bewohnen,
über ihre Sitten, ihre Sprache und ihren gemeinsamen Ur-
sprung einflechten. Jetzt, da wir wieder am Orte sind, von
dem wir au&sr;gegangen, möchte ich alle&sr; die&sr;, da&sr; für die
Geschichte de&sr; Menschengeschlechte&sr; von so großer Bedeutung
ist, unter einem Gesicht&sr;punkt zusammenfassen. Je weiter
wir von jetzt an in&sr; Binnenland eindringen, desto mehr wird
un&sr; da&sr; Interesse für diese Gegenstände, den Erscheinungen
der physischen Natur gegenüber, in Anspruch nehmen. Der
nordöstliche Teil de&sr; tropischen Amerika&sr;, Terra Firma und
die Ufer de&sr; Orinoko, gleichen hinsichtlich der Mannigfaltig-
keit der Völkerschaften, die sie bewohnen, den Thälern de&sr;
Kaukasu&sr;, den Bergen de&sr; Hindu-khu, dem nördlichen Ende
Asien&sr;, jenseit&sr; der Tungusen und Tataren, die an der Mün-
dung de&sr; Lena hausen. Die Barbarei, die in diesen ver-
schiedenen Landstrichen herrscht, ist vielleicht nicht sowohl der
Au&sr;druck ursprünglicher völliger Kulturlosigkeit, al&sr; vielmehr
die Folge langer Versunkenheit. Die meisten der Horden,
die wir Wilde nennen, stammen wahrscheinlich von Völkern,
die einst auf bedeutend höherer Kulturstufe standen, und wie
soll man ein Stehenbleiben im Kinde&sr;alter der Menschheit
(wenn ein solche&sr; überhaupt vorkommt) vom Zustand sittlichen
Verfalle&sr; unterscheiden, in dem Vereinzelung, die Not de&sr;
Leben&sr;, gezwungene Wanderungen, oder ein grausame&sr; Klima
jede Spur von Kultur au&sr;getilgt haben? Wenn alle&sr;, wa&sr;
sich auf die ursprünglichen Zustände de&sr; Menschen und auf
die älteste Bevölkerung eine&sr; Festlande&sr; bezieht, an und für
<pb="4"/>
sich der Geschichte angehörte, so würden wir un&sr; auf die
indischen Sagen berufen, auf die Ansicht, die in den Gesetzen
Manu&sr; und im Ramayana so oft au&sr;gesprochen wird, nach
der die Wilden au&sr; der bürgerlichen Gesellschaft au&sr;gestoßene,
in die Wälder getriebene Stämme sind. Da&sr; Wort <g>Barbar</g>,
da&sr; wir von Griechen und Römern angenommen, ist vielleicht
nur der Name einer solchen versunkenen Horde.

Zu Anfang der Eroberung Amerika&sr; bestanden große
gesellschaftliche Vereine unter den Eingeborenen nur auf dem
Rücken der Kordilleren und auf den Asien gegenüber liegenden
Küsten. Auf den mit Wald bedeckten, von Flüssen durch-
schnittenen Ebenen, auf den endlosen Savannen, die sich oft-
wärt&sr; au&sr;breiten und den Horizont begrenzen, traf man nur
umherziehende Völkerschaften, getrennt durch Verschiedenheit
der Sprache und der Sitten, zerstreut gleich den Trümmern
eine&sr; Schiffbruch&sr;. Wir wollen versuchen, ob un&sr; in Er-
mangelung aller anderen Denkmale die Verwandtschaft der
Sprachen und die Beobachtung der Körperbildung dazu dienen
können, die verschiedenen Stämme zu gruppieren, die Spuren
ihrer weiten Wanderungen zu verfolgen und ein paar jener
Familienzüge aufzufinden, durch die sich die ursprüngliche
Einheit unsere&sr; Geschlechte&sr; verrät.

Die Eingeborenen oder Ureinwohner bilden in den Län-
dern, deren Gebirge wir vor kurzem durchwandert, in den
beiden Provinzen Cumana und Nueva Barcelona, beinahe
noch die Hälfte der schwachen Bevölkerung. Ihre Kopfzahl
läßt sich auf 60000 schätzen, wovon 24000 auf Neuanda-
lusien kommen. Diese Zahl ist bedeutend gegenüber der
Stärke der Jägervölker in Nordamerika; sie erscheint klein,
wenn man die Teile von Neuspanien dagegen hält, wo seit
mehr al&sr; acht Jahrhunderten der Ackerbau besteht, z. B. die
Intendanz Oaxaca, in der die Mixteca und Tzapoteca de&sr;
alten mexikanischen Reiche&sr; liegen. Diese Intendanz ist um
ein Dritteil kleiner al&sr; die zwei Provinzen Cumana und
Barcelona zusammen, zählt aber über 400000 Einwohner von
der reinen kupferfarbigen Rasse. Die Indianer in Cumana
leben nicht alle in den Mission&sr;dörfern; man findet sie zer-
streut in der Umgegend der Städte, auf den Küsten, wohin
sie de&sr; Fischfang&sr; wegen ziehen, selbst auf den kleinen Höfen
in den Llano&sr; oder Savannen. In den Missionen der ara-
gonesischen Kapuziner, die wir besucht, leben allein 15000
Indianer, die fast sämtlich dem Chayma&sr;stamm angehören.
<pb="5"/>
Indessen sind die Dörfer dort nicht so stark bevölkert, wie
in der Provinz Barcelona. Die mittlere Seelenzahl ist nur
500 bi&sr; 600, während man weiter nach Westen in den
Missionen der Franzi&sr;kaner von Piritu indianische Dörfer
mit 2000 bi&sr; 3000 Einwohnern trifft. Wenn ich die Zahl
der Eingeborenen in den Provinzen Cumana und Barcelona
auf 60000 schätzte, so meinte ich nur die in Terra Firma
lebenden, nicht die Guaikeri auf der Insel Margarita und
die große Masse der Guaraunen, die auf den Inseln im
Delta de&sr; Orinoko ihre Unabhängigkeit behauptet haben. Diese
schätzt man gemeiniglich auf 6000 bi&sr; 8000; die&sr; scheint mir
aber zu viel. Außer den Guaraunenfamilien, die sich hie
und da auf den sumpfigen, mit Morichepalmen bewachsenen
Landstrichen (zwischen dem Ca&00F1;o Manamo und dem Rio
Guarapiche), also auf dem Festlande selbst blicken lassen, gibt
e&sr; seit dreißig Jahren in Neuandalusien keine wilden India-
ner mehr.

Ungern brauche ich da&sr; Wort <g>wild</g>, weil e&sr; zwischen
dem <g>unterworfenen</g>, in den Missionen lebenden, und dem
freien oder unabhängigen Indianer einen Unterschied in der
Kultur vorau&sr;setzt, dem die Erfahrung häufig widerspricht.
In den Wäldern Südamerika&sr; gibt e&sr; Stämme Eingeborener,
die unter Häuptlingen friedlich in Dörfern leben, auf ziemlich
au&sr;gedehntem Gebiete Pisang, Maniok und Baumwolle bauen
und au&sr; letzterer ihre Hängematten weben. Sie sind um
nicht&sr; barbarischer al&sr; die nackten Indianer in den Missionen,
die man da&sr; Kreuz hat schlagen lehren. Die irrige Meinung,
al&sr; wären sämtliche nicht unterworfene Eingeborene umher-
ziehende Jägervölker, ist in Europa ziemlich verbreitet. In
Terra Firma bestand der Ackerbau lange vor Ankunft der
Europäer; er besteht noch jetzt zwischen dem Orinoko und
dem Amazonenstrome in den Lichtungen der Wälder, wohin nie
ein Missionär den Fuß gesetzt hat. Da&sr; verdankt man aller-
ding&sr; dem Regiment der Missionen, daß der Eingeborene
Anhänglichkeit an Grund und Boden bekommt, sich an festen
Wohnsitz gewöhnt und ein ruhigere&sr;, friedlichere&sr; Leben lieben
lernt. Aber der Fortschritt in dieser Beziehung ist langsam,
oft unmerklich, weil man die Indianer völlig von allem Ver-
kehr abschneidet, und man macht sich ganz falsche Vorstellungen
vom gegenwärtigen Zustande der Völker in Südamerika, wenn
man einerseit&sr; <g>christlich, unterworfen</g> und <g>civilisiert</g>,
andererseit&sr; <g>heidnisch, wild</g> und <g>unabhängig</g> für gleich-
<pb="6"/>
bedeutend hält. Der unterworfene Indianer ist häufig so
wenig ein Christ al&sr; der unabhängige Götzendiener; beide
sind völlig vom augenblicklichen Bedürfni&sr; in Anspruch ge-
nommen, und bei beiden zeigt sich in gleichem Maße voll-
kommene Gleichgültigkeit gegen christliche Vorstellungen und
der geheime Hang, die Natur und ihre Kräfte göttlich zu
verehren. Ein solcher Gotte&sr;dienst gehört dem Kinde&sr;alter
der Völker an; er kennt noch keine Götzen und keine heiligen
Orte außer Höhlen, Schluchten und Forsten.

Wenn die unabhängigen Indianer nördlich vom Orinoko
und Apure, d. h. von den Schneebergen von Merida bi&sr;
zum Vorgebirge Paria, seit einem Jahrhundert fast ganz ver-
schwunden sind, so darf man darau&sr; nicht schließen daß e&sr;
jetzt in diesen Ländern weniger Eingeborene gibt, al&sr; zur
Zeit de&sr; Bischof&sr; von Chiapa, Bartholomäu&sr; La&sr; Casa&sr;.
In meinem Werke über Mexiko habe ich dargethan, wie sehr
man irrt, wenn man die Au&sr;rottung der Indianer oder auch
nur die Abnahme ihrer Volk&sr;zahl in den spanischen Kolonieen
al&sr; eine allgemeine Thatsache hinstellt. Die kupferfarbige
Rasse ist auf beiden Festländern Amerika&sr; noch über sech&sr;
Millionen stark, und obgleich unzählige Stämme und Sprachen
au&sr;gestorben sind oder sich verschmolzen haben, so unterliegt
e&sr; doch keinem Zweifel, daß zwischen den Wendekreisen, in
dem Teile der Neuen Welt, in den die Kultur erst seit Christoph
Kolumbu&sr; eingedrungen ist, die Zahl der Eingeborenen be-
deutend zugenommen hat. Zwei karibische Dörfer in den
Missionen von Piritu oder am Carony zählen mehr Familien
al&sr; vier oder fünf Völkerschaften am Orinoko. Die gesell-
schaftlichen Zustände der unabhängig gebliebenen Kariben an
den Quellen de&sr; Essequibo und südlich von den Bergen von
Pacaraima thun zur Genüge dar, wie sehr auch bei diesem
schönen Menschenschlage die Bevölkerung der Missionen die
Masse der unabhängigen und verbündeten Kariben übersteigt.
Uebrigen&sr; verhält e&sr; sich mit den Wilden im heißen Erd-
strich ganz ander&sr; al&sr; mit denen am Missouri. Diese be-
dürfen eine&sr; weiten Gebiete&sr;, weil sie nur von der Jagd
leben; die Indianer in spanisch Guyana dagegen bauen
Maniok und Bananen, und ein kleine&sr; Stück Land reicht zu
ihrem Unterhalt hin. Sie scheuen nicht die Berührung mit
den Weißen, wie die Wilden in den Vereinigten Staaten,
die, nacheinander hinter die Alleghanie&sr;, hinter Ohio und
Mississippi zurückgedrängt, sich den Leben&sr;unterhalt in dem
<pb="7"/>
Maße abgeschnitten sehen, in dem man ihr Gebiet beschränkt.
In den gemäßigten Zonen, in den <aq>provincia&sr; interna&sr;</aq> von
Mexiko so gut wie in Kentucky ist die Berührung mit den
europäischen Ansiedlern den Eingeborenen verderblich geworden,
weil die Berührung dort eine unmittelbare ist.

Im größten Teil von Südamerika fallen diese Ursachen
weg. Unter den Tropen bedarf der Ackerbau keiner weiten
Landstrecken, und die Weißen breiten sich langsam au&sr;. Die
Mönch&sr;orden haben ihre Niederlassungen zwischen den Be-
sitzungen der Kolonisten und dem Gebiete der freien Indianer
gegründet. Die Missionen sind al&sr; Zwischenstaaten zu be-
trachten; sie haben allerding&sr; die Freiheit der Eingeborenen
beschränkt, aber fast allerorten ist durch sie eine Zunahme
der Bevölkerung herbeigeführt worden, wie sie beim Nomaden-
leben der unabhängigen Indianer nicht möglich ist.

Im Maße al&sr; die Orden&sr;geistlichen gegen die Wälder vor-
rücken und den Eingeborenen Land abgewinnen, suchen ihrer-
seit&sr; die weißen Ansiedler von der anderen Seite her da&sr;
Gebiet der Missionen in Besitz zu bekommen. Dabei sucht der
weltliche Arm fortwährend die unterworfenen Indianer dem
Mönch&sr;regiment zu entziehen. Nach einem ungleichen Kampfe
treten allmählich Pfarrer an die Stelle der Missionäre.
Weiße und Mischlinge lassen sich, begünstigt von den Korregi-
doren, unter den Indianern nieder. Die Missionen werden
zu spanischen Dörfern und die Eingeborenen wissen bald gar
nicht mehr, daß sie eine Volk&sr;sprache gehabt haben. So
rückt die Kultur von der Küste in&sr; Binnenland vor, lang-
sam, durch menschliche Leidenschaften aufgehalten, aber sicheren,
gleichmäßigen Schritte&sr;.

Die Provinzen Neuandalusien und Barcelona, die man
unter dem Namen Govierno de Cumana begreift, zählen in
ihrer gegenwärtigen Bevölkerung mehr al&sr; vierzehn Völker-
schaften; e&sr; sind in Neuandalusien die Chayma&sr;, Guaikeri,
Pariagoten, Quaqua, Aruaken, Kariben und Guaraunen;
in der Provinz Barcelona die Cumanagoten, Palenque&sr;,
Kariben, Piritu, Tomuzen, Topocuaren, Chacopoten und
Guariven. Neun oder zehn unter diesen vierzehn Völker-
schaften glauben selbst, daß sie ganz verschiedener Abstammung
sind. Man weiß nicht genau, wie viele Guaraunen e&sr; gibt,
die ihre Hütten an der Mündung de&sr; Orinoko auf Bäumen
bauen; der Guaikeri in der Vorstadt von Cumana und
auf der Halbinsel Araya sind e&sr; 2000 Köpfe. Unter den
<pb="8"/>
übrigen Völkerschaften sind die Chayma&sr; in den Bergen von
Caripe, die Kariben auf den südlichen Savannen von Neu-
barcelona und die Cumanagoten in den Missionen von Piritu
die zahlreichsten. Einige Familien Guaraunen sind auf dem
linken Ufer de&sr; Orinoko, da wo da&sr; Delta beginnt, der
Mission&sr;zucht unterworfen worden. Die Sprachen der Gua-
raunen, Kariben, Cumanagoten und Chayma&sr; sind die ver-
breitetsten. Wir werden bald sehen, daß sie demselben Sprach-
stamme anzugehören scheinen und in ihren grammatischen For-
men so nahe verwandt sind, wie, um bekanntere Sprachen
zur Vergleichung herbeizuziehen, da&sr; Griechische, Deutsche,
Persische und San&sr;krit.

Trotz dieser Verwandtschaft sind die Chayma&sr;, Guarau-
nen, Kariben, Quaqua, Aruaken und Cumanagoten al&sr;
verschiedene Völker zu betrachten. Von den Guaikeri, Paria-
goten, Piritu, Tomuzen und Chacopoten wage ich nicht
da&sr; Gleiche zu behaupten. Die Guaikeri geben selbst zu,
daß ihre Sprache und die der Guaraunen einander nahe
stehen. Beide sind Küstenvölker, wie die Malaien in der
Alten Welt. Wa&sr; die Stämme betrifft, die gegenwärtig die
Mundarten der Cumanagoten, Kariben und Chayma&sr; haben,
so läßt sich über ihre ursprüngliche Abstammung und ihr
Verhältni&sr; zu anderen, ehemal&sr; mächtigeren Völkern schwer
etwa&sr; au&sr;sagen. Der Geschichtschreiber der Eroberung, wie
die Geistlichen, welche die Entwickelung der Missionen be-
schrieben haben, verwechseln, nach der Weise der Alten, immer
geographische Bezeichnungen mit Stammnamen. Sie sprechen
von Indianern von Cumana und von der Küste von Paria,
al&sr; ob die Nachbarschaft der Wohnsitze gleiche Abstammung
bewiese. Meist benennen sie sogar die Stämme nach ihren
Häuptlingen, nach dem Berg oder dem Thale, die sie bewohnen.
Dadurch häuft sich die Zahl der Völkerschaften in&sr; Unend-
liche und werden alle Angaben der Missionäre über die un-
gleichartigen Elemente in der Bevölkerung ihrer Missionen
in hohem Grade schwankend. Wie will man jetzt au&sr;machen,
ob der Tomuze und der Piritu verschiedener Abstammung
sind, da beide cumanagotisch sprechen, wa&sr; im westlichen Teile
de&sr; Govierno de Cumana die herrschende Sprache ist, wie
die der Kariben und der Chayma&sr; im südlichen und östlichen?
Durch die große Uebereinstimmung in der Körperbildung
werden Untersuchungen derart sehr schwierig. Die beiden
Kontinente verhalten sich in dieser Beziehung völlig verschie-
<pb="9"/>
den; auf dem neuen findet man eine erstaunliche Mannig-
faltigkeit von Sprachen bei Völkern de&sr;selben Ursprung&sr;, die
der Reisende nach ihrer Körperlichkeit kaum zu unterscheiden
vermag; in der Alten Welt dagegen sprechen körperlich un-
gemein verschiedene Völker, Lappen, Finnen und Esthen, die
germanischen Völker und die Hindu, die Perser und die Kurden
Sprachen, die im Bau und in den Wurzeln die größte Aehn-
lichkeit miteinander haben.

Die Indianer in den Missionen treiben sämtlich Acker-
bau, und mit Au&sr;nahme derer, die in den hohen Gebirgen
leben, bauen alle dieselben Gewächse; ihre Hütten stehen am
einen Orte in Reihen wie am anderen; die Einteilung ihre&sr;
Tagewerke&sr;, ihre Arbeit im Gemeindeconuco, ihr Verhältni&sr;
zu den Missionären und den au&sr; ihrer Mitte gewählten Be-
amten, alle&sr; ist nach Vorschriften geordnet, die überall gelten.
Und dennoch &2014; und die&sr; ist eine höchst merkwürdige Beobach-
tung in der Geschichte der Völker &2014; war diese große Gleich-
förmigkeit der Leben&sr;weise nicht imstande die individuellen
Züge, die Schattierungen, durch welche sich die amerikanischen
Völkerschaften unterscheiden, zu verwischen. Der Mensch mit
kupferfarbiger Haut zeigt eine geistige Starrheit, ein zähe&sr;
Festhalten an den bei jedem Stamme wieder ander&sr; gefärbten
Sitten und Gebräuchen, da&sr; der ganzen Rasse recht eigentlich
den Stempel aufdrückt. Diesen Charakterzügen begegnet man
unter allen Himmel&sr;strichen vom Aequator bi&sr; zur Hudson&sr;-
bai und bi&sr; zur Magelhaen&sr;schen Meerenge; sie sind bedingt
durch die physische Organisation der Eingeborenen, aber die
mönchische Zucht leistet ihnen wesentlich Vorschub.

E&sr; gibt in den Missionen nur wenige Dörfer, wo die
Familien verschiedenen Völkerschaften angehören und nicht
dieselbe Sprache reden. Au&sr; so verschiedenartigen Elementen
bestehende Gemeinheiten sind schwer zu regieren. Meist haben
die Mönche ganze Nationen oder doch bedeutende Stücke
derselben Nation in nahe bei einander gelegenen Dörfern
untergebracht. Die Eingeborenen sehen nur Leute ihre&sr; eigenen
Stamme&sr;; denn Hemmung de&sr; Verkehre&sr;, Vereinzelung, da&sr;
ist ein Hauptartikel in der Staat&sr;kunst der Missionäre. Bei
den unterworfenen Chayma&sr;, Kariben, Tamanaca&sr; erhalten
sich die nationalen Eigentümlichkeiten um so mehr, da sie auch
noch ihre Sprachen besitzen. Wenn sich die Individualität
de&sr; Menschen in den Mundarten gleichsam abspiegelt, so
wirken diese wieder auf Gedanken und Empfindung zurück.
<pb="10"/>
Durch diesen innigen Verband zwischen Sprache, Volk&sr;charakter
und Körperbildung erhalten sich die Völker einander gegenüber
in ihrer Verschiedenheit und Eigentümlichkeit, und die&sr; ist
eine unerschöpfliche Quelle von Bewegung und Leben in der
geistigen Welt.

Die Missionäre konnten den Indianern gewisse alte Ge-
bräuche bei der Geburt eine&sr; Kinde&sr;, beim Mannbarwerden,
bei der Bestattung der Toten verbieten; sie konnten e&sr; dahin
bringen, daß sie sich nicht mehr die Haut bemalten oder in
Kinn, Nase und Wangen Einschnitte machten; sie konnten
beim großen Haufen die abergläubischen Vorstellungen au&sr;-
rotten, die in manchen Familien im geheimen sich forterben;
aber e&sr; war leichter, Gebräuche abzustellen und Erinnerungen
zu verwischen, al&sr; die alten Vorstellungen durch neue zu er-
setzen. In den Missionen ist dem Indianer sein Leben&sr;-
unterhalt gesicherter al&sr; zuvor. Er liegt nicht mehr in be-
ständigem Kampfe mit feindlichen Gewalten, mit Menschen
und Elementen, und führt so dem wilden, unabhängigen
Indianer gegenüber ein einförmigere&sr;, unthätigere&sr;, der Ent-
wickelung der Geiste&sr;- und Gemüt&sr;kraft weniger günstige&sr;
Leben. Wenn er gutmütig ist, so kommt die&sr; nur daher,
weil er die Ruhe liebt, nicht weil er gefühlvoll ist und ge-
mütlich. Wo er außer Verkehr mit den Weißen auch all
den Gegenständen fern geblieben ist, welche die Kultur der
Neuen Welt zugebracht, hat sich der Krei&sr; seiner Vorstellungen
nicht erweitert. Alle seine Handlungen scheinen nur durch
da&sr; augenblickliche Bedürfni&sr; bestimmt zu werden. Er ist
schweigsam, verdrossen, in sich gekehrt, seine Miene ist ernst,
geheimni&sr;voll. Wer nicht lange in den Missionen gelebt hat
und an da&sr; Au&sr;sehen der Eingeborenen nicht gewöhnt ist,
hält ihre Trägheit und geistige Starrheit leicht für den Au&sr;-
druck der Schwermut und de&sr; Tiefsinn&sr;.

Ich habe die Charakterzüge de&sr; Indianer&sr; und die Ver-
änderungen, die sein Wesen unter der Zucht der Missionäre
erleidet, so scharf hervorgehoben, um den einzelnen Beobach-
tungen, die den Inhalt diese&sr; Abschnitte&sr; bilden sollen, mehr
Interesse zu geben. Ich beginne mit der Nation der Chay-
ma&sr;, deren über 15000 in den oben beschriebenen Missionen
leben. Diese nicht sehr kriegerische Nation, welche Pater
Franci&sr;co de Pamplona um die Mitte de&sr; 17. Jahrhundert&sr;
in Zucht zu nehmen anfing, hat gegen West die Cumana-
goten, gegen Ost die Guaraunen, gegen Süd die Kariben zu
<pb="11"/>
Nachbarn. Sie wohnt entlang dem hohen Gebirge de&sr; Cocollar
und Guacharo an den Ufern de&sr; Guarapiche, de&sr; Rio Colo-
rado, de&sr; Areo und de&sr; Ca&00F1;o de Caripe. Nach der genauen
statistischen Aufnahme de&sr; Pater&sr; Präfekten zählte man im
Jahre 1792 in den Missionen der aragonesischen Kapuziner
in Cumana neunzehn <g>Mission&sr;d</g>örfer; da&sr; jüngste ist von
1728, und sie zählten 6433 Einwohner in 1465 Hau&sr;hal-
tungen; sechzehn Dörfer <aq>de doctrina;</aq> da&sr; älteste ist von 1660,
und sie hatten 8170 Einwohner in 1766 Familien.

Diese Missionen hatten in den Jahren 1681, 1697 und
1720 viel zu leiden; die damal&sr; noch unabhängigen Kariben
machten Einfälle und brannten ganze Dörfer nieder. Zwischen
den Jahren 1730 und 1736 ging die Bevölkerung zurück in-
folge der Verheerungen durch die Blattern, die der kupfer-
farbigen Rasse immer verderblicher sind al&sr; den Weißen.
Viele Guaraunen, die bereit&sr; angesiedelt waren, entliefen
wieder in ihre Sümpfe. Vierzehn alte Missionen blieben
wüste liegen oder wurden nicht wieder aufgebaut.

Die Chayma&sr; sind meist von kleinem Wuchse; die&sr; fällt
namentlich auf, wenn man sie nicht mit ihren Nachbarn, den
Kariben, oder den Payagua&sr; und Guayquilit in Paraguay,
die sich alle durch hohen Wuch&sr; au&sr;zeichnen, sondern nur mit
den Eingeborenen Amerika&sr; im Durchschnitt vergleicht. Die
Mittelgröße eine&sr; Chayma&sr; beträgt 1 <aq>m 57 cm.</aq> Ihr Körper
ist gedrungen, untersetzt, die Schultern sind sehr breit, die
Brust flach, alle Glieder rund und fleischig. Ihre Hautfarbe
ist die der ganzen amerikanischen Rasse von den kalten Hoch-
ebenen Quito&sr; und Neugranada&sr; bi&sr; herab zu den heißen
Tiefländern am Amazonenstrom. Die klimatischen Unterschiede
äußern keinen Einfluß mehr auf dieselbe; sie ist durch orga-
nische Verhältnisse bedingt, die sich seit Jahrhunderten unab-
änderlich von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzen. Gegen
Nord wird die gleichförmige Hautfarbe röter, dem Kupfer
ähnlicher; bei dem Chayma&sr; dagegen ist sie dunkelbraun und
nähert sich dem Lohfarbigen. Der Au&sr;druck &201E;kupferfarbige
Menschen&201C; zur Bezeichnung der Eingeborenen wäre im tropischen
Amerika niemal&sr; aufgekommen.

Der Gesicht&sr;au&sr;druck der Chayma&sr; ist nicht eben hart
und wild, hat aber doch etwa&sr; Ernste&sr;, Finstere&sr;. Die Stirn
ist klein, wenig gewölbt; daher heißt e&sr; auch in mehreren
Sprachen diese&sr; Landstriche&sr; von einem schönen Weibe, &201E;sie
sei fett und habe eine schmale Stirne&201C;. Die Augen der
<pb="12"/>
Chayma&sr; sind schwarz, tiefliegend und stark in die Länge
gezogen; sie sind weder so schief gestellt noch so klein wie bei
den Völkern mongolischer Rasse, von denen Jornande&sr; sagt,
sie haben &201E;vielmehr Punkte al&sr; Augen&201C;, <aq>magi&sr; puncta quam
lumina.</aq> Indessen ist der Augenwinkel den Schläfen zu
dennoch merklich in die Höhe gezogen; die Augenbrauen sind
schwarz oder dunkelbraun, dünn, wenig geschweift; die Augen-
lider haben sehr lange Wimpern, und die Gewohnheit, sie
wie schläfrig niederzuschlagen, gibt dem Blick der Weiber
etwa&sr; Sanfte&sr; und läßt da&sr; verschleierte Auge kleiner er-
scheinen, al&sr; e&sr; wirklich ist. Wenn die Chayma&sr;, wie über-
haupt alle Eingeborenen Südamerika&sr; und Neuspanien&sr;, durch
die Form der Augen, die vorspringenden Backenknochen, da&sr;
straffe, glatte Haar, den fast gänzlich mangelnden Bart sich
der mongolischen Rasse nähern, so unterscheiden sie sich von
derselben auffallend durch die Form der Nase, die ziemlich
lang ist, der ganzen Länge nach vorspringt und bei den
Nasenlöchern dicker wird, welch letztere nach unten gerichtet
sind wie bei den Völkern kaukasischer Rasse. Der große
Mund mit breiten, aber nicht dicken Lippen hat häufig einen
gutmütigen Au&sr;druck. Zwischen Nase und Mund laufen bei
beiden Geschlechtern zwei Furchen von den Nasenlöchern gegen
die Mundwinkel. Da&sr; Kinn ist sehr kurz und rund; die
Kinnladen sind auffallend stark und breit.

Die Zähne sind bei den Chayma&sr; schön und weiß wie
bei allen Menschen von einfacher Leben&sr;weise, aber lange
nicht so stark wie bei den Negern. Den ersten Reisenden
war der Brauch aufgefallen, mit gewissen Pflanzensäften und
Aetzkalk die Zähne schwarz zu färben; gegenwärtig weiß man
nicht&sr; mehr davon. Die Völkerstämme in diesem Landstrich
sind, namentlich seit den Einfällen der Spanier, welche Sklaven-
handel trieben, so hin und her geschoben worden, daß die Ein-
wohner von Paria, die Christoph Kolumbu&sr; und Ojeda ge-
sehen, ohne Zweifel nicht vom selben Stamme waren wie die
Chayma&sr;. Ich bezweifle sehr, daß der Brauch de&sr; Schwärzen&sr;
der Zähne, wie Gomara behauptet, mit seltsamen Schönheit&sr;-
begriffen <fn="1">Die Völker, welche die Spanier auf der Küste von Paria
antrafen, hatten wahrscheinlich den Gebrauch, die Geschmack&sr;organe
mit Aetzkalk zu reizen, wozu andere Tabak, Chimo, Kakaoblätter
oder Betel brauchen. Diese Sitte herrscht noch jetzt auf derselben</fn> zusammenhängt, oder daß e&sr; ein Mittel gegen
<pb="13"/>
Zahnschmerzen sein sollte. Von diesem Uebel wissen die In-
dianer so gut wie nicht&sr;; auch die Weißen in den spanischen
Kolonieen, wenigsten&sr; in den heißen Landstrichen, wo die Tem-
peratur so gleichförmig ist, leiden selten daran. Auf dem
Rücken der Kordilleren, in Santa F<aq>é</aq> und Popayan sind sie
demselben mehr au&sr;gesetzt.

Die Chayma&sr; haben, wie fast alle eingeborenen Völker,
die ich gesehen, kleine, schmale Hände. Ihre Füße aber sind
groß, und die Zehen bleiben beweglicher al&sr; gewöhnlich. Alle
Chayma&sr; sehen einander ähnlich wie nahe Verwandte, und
diese gleichförmige Bildung, die von den Reisenden so oft
hervorgehoben worden ist, wird desto auffallender, al&sr; sich bei
ihnen zwischen dem zwanzigsten und fünfzigsten Jahre da&sr; Alter
nicht durch Hautrunzeln, durch graue&sr; Haar oder Hinfälligkeit
de&sr; Körper&sr; verrät. Tritt man in eine Hütte, so kann man
oft unter den Erwachsenen kaum den Vater vom Sohn, die
eine Generation von der anderen unterscheiden. Nach meiner
Ansicht beruht dieser Familienzug auf zwei sehr verschiedenen
Momenten: auf den örtlichen Verhältnissen der indianischen
Völkerschaften und auf der niedrigen Stufe ihrer geistigen
Entwickelung. Die wilden Völker zerfallen in eine Unzahl
von Stämmen, die sich tödlich hassen und niemal&sr; Ehen unter-
einander schließen, selbst wenn ihre Mundarten demselben
Sprachstamme angehören und nur ein kleiner Flußarm oder
eine Hügelkette ihre Wohnsitze trennt. Je weniger zahlreich
die Stämme sind, desto mehr muß sich, wenn sich jahrhunderte-
lang dieselben Familien miteinander verbinden, eine gewisse
gleichförmige Bildung, ein organischer, recht eigentlich natio-
naler Typu&sr; festsetzen. <fn="1">S. Tacitu&sr; Germania. Kap. 4.</fn> Dieser Typu&sr; erhält sich unter der
Zucht der Missionen, die nur eine Völkerschaft unter der Ob-
hut haben. Die Vereinzelung ist so stark wie früher; Ehen
werden nur unter Angehörigen derselben Dorfschaft geschlossen.
Für diese Blut&sr;verwandtschaft, welche so ziemlich um eine
<fnf>Küste, nur weiter ostwärt&sr;, bei den Goajiro&sr; an der Mündung
de&sr; Rio la Hacha. Diese Indianer, die wild geblieben sind, führen
da&sr; Pulver von kleinen calcinierten Muschelschalen in einer Frucht,
die al&sr; Kapsel dient, am Gürtel. Diese&sr; Pulver de&sr; Goajiro&sr; ist
ein Handel&sr;artikel, wie früher, nach Gomara, da&sr; der Indianer in
Paria. In Europa werden die Zähne vom übermäßigen Tabak-
rauchen gleichfall&sr; gelb und schwarz. Wäre der Schluß richtig, man
rauche bei un&sr;, weil man gelbe Zähne schöner finde al&sr; weiße?</fnf>
<pb="14"/>
ganze Völkerschaft ein Band schlingt, hat die Sprache der
Indianer, die in den Missionen geboren sind oder erst nach
ihrer Aufnahme au&sr; den Wäldern spanisch gelernt haben,
einen naiven Au&sr;druck. Wenn sie von Leuten sprechen, die
zum selben Stamme gehören, sagen sie <aq>mi&sr; pariente&sr;,</aq> meine
Verwandten.

Zu diesen Ursachen, die sich nur auf die Vereinzelung
beziehen, deren Einfluß sich ja auch bei den europäischen Juden,
bei den indischen Kasten und allen Gebirg&sr;völkern bemerklich
macht, kommen nun noch andere, bi&sr;her weniger beachtete.
Ich habe schon früher bemerkt, daß e&sr; vorzüglich die Geiste&sr;-
bildung ist, wa&sr; Menschengesichter voneinander verschieden
macht. Barbarische Nationen haben viel mehr eine Stamm-
oder Hordenphysiognomie, al&sr; eine, die diesem oder jenem
Individuum zukäme. Der wilde Mensch verhält sich hierin
dem gebildeten gegenüber wie die Tiere einer und derselben
Art, die zum Teil in der Wildni&sr; leben, während die anderen
in der Umgebung de&sr; Menschen gleichsam an den Segnungen
und den Uebeln der Kultur teilnehmen. Abweichungen in
Körperbau und Farbe kommen nur bei den Hau&sr;tieren häufig
vor. Welcher Abstand, wa&sr; Beweglichkeit der Züge und mannig-
faltigen physiognomischen Au&sr;druck betrifft, zwischen den Hun-
den, die in der Neuen Welt wieder verwildert sind, und den
Hunden in einem wohlhabenden Hause, deren geringste Launen
man befriedigt! Beim Menschen und bei den Tieren spiegeln
sich die Regungen der Seele in den Zügen ab, und die Züge
werden desto beweglicher, je häufiger, mannigfaltiger und an-
dauernder die Empfindungen sind. Aber der Indianer in
den Missionen, von aller Kultur abgeschnitten, wird allein
vom physischen Bedürfni&sr; bestimmt, und da er diese&sr; im herr-
lichen Klima fast mühelo&sr; befriedigt, führt er ein träge&sr;, ein-
förmige&sr; Leben. Unter den Gemeindegliedern herrscht die
vollkommenste Gleichheit, und diese Einförmigkeit, diese Starr-
heit der Verhältnisse drückt sich auch in den Gesicht&sr;zügen
der Indianer au&sr;.

Unter der Zucht der Mönche wandeln heftige Leiden-
schaften, wie Groll und Zorn, den Eingeborenen ungleich
seltener an, al&sr; wenn er in den Wäldern lebt. Wenn der
wilde Mensch sich raschen, heftigen Gemüt&sr;bewegungen über-
läßt, so wird sein bi&sr; dahin ruhige&sr;, starre&sr; Gesicht auf ein-
mal krampfhaft verzerrt; aber seine Aufregung geht um so
rascher vorüber, je stärker sie ist. Beim Indianer in den
<pb="15"/>
Missionen dagegen ist, wie ich am Orinoko oft beobachten
konnte, der Zorn nicht so heftig, nicht so offen, aber er hält
länger an. Uebrigen&sr; ist e&sr; auf allen Stufen menschlicher
Entwickelung nicht die Stärke oder die augenblickliche Ent-
fesselung der Leidenschaften, wa&sr; den Zügen den eigentlichen
Au&sr;druck gibt, sondern vielmehr jene Reizbarkeit der Seele,
die un&sr; in beständiger Berührung mit der Außenwelt erhält,
Zahl und Maß unserer Schmerzen und unserer Freuden
steigert und auf Physiognomie, Sitten und Sprache zugleich
zurückwirkt. Wenn Mannigfaltigkeit und Beweglichkeit der
Züge da&sr; belebte Naturreich verschönern, so ist auch nicht zu
leugnen, daß beide zwar nicht allein Produkte der Kultur
sind, wohl aber mit ihr sich steigern. In der großen Völker-
familie kommen diese Vorzüge keiner Rasse in höherem Maße
zu al&sr; der kaukasischen oder europäischen. Nur beim weißen
Menschen tritt da&sr; Blut plötzlich in da&sr; Gewebe der Haut
und tritt damit jener leise Wechsel der Gesicht&sr;farbe ein, der
den Au&sr;druck der Gemüt&sr;bewegungen so bedeutend verstärkt.
&201E;Wie soll man Menschen trauen, die nicht rot werden können?&201C;
sagt der Europäer in seinem eingewurzelten Hasse gegen den
Neger und den Indianer. Man muß übrigen&sr; zugeben, daß
diese Starrheit der Züge nicht allen Rassen mit sehr dunkel
gefärbter Haut zukommt; sie ist beim Afrikaner lange nicht
so bedeutend wie bei den eingeborenen Amerikanern.

Dieser physischen Schilderung der Chayma&sr; lassen wir
einige allgemeine Bemerkungen über ihre Leben&sr;weise und
ihre Sitten folgen. Da ich die Sprache de&sr; Volke&sr; nicht
verstehe, kann ich keinen Anspruch darauf machen, während
meine&sr; nicht sehr langen Aufenthalte&sr; in den Missionen ihren
Charakter durchgängig kennen gelernt zu haben. So oft im
folgenden von den Indianern die Rede ist, stelle ich da&sr;,
wa&sr; wir von den Missionären erfahren, neben da&sr; Wenige,
wa&sr; wir selbst beobachten konnten.

Die Chayma&sr; haben, wie alle halbwilden Völker in sehr
heißen Ländern, eine entschiedene Abneigung gegen Kleider.
Von mittelalterlichen Schriftstellern hören wir, daß im nörd-
lichen Europa die Hemden und Beinkleider, welche die Mis-
sionäre au&sr;teilten, nicht wenig zur Bekehrung der Heiden bei-
getragen haben. In der heißen Zone dagegen schämen sich
die Eingeborenen, wie sie sagen, daß sie Kleider tragen sollen,
und sie laufen in die Wälder, wenn man sie zu frühe nötigt,
ihr Nacktgehen aufzugeben. Bei den Chayma&sr; bleiben, trotz
<pb="16"/>
de&sr; Eifern&sr; der Mönche, Männer und Weiber im Inneren
der Häuser nackt. Wenn sie durch da&sr; Dorf gehen, tragen
sie eine Art Hemd au&sr; Baumwollenzeug, da&sr; kaum bi&sr; zum
Knie reicht. Bei den Männern hat da&sr;selbe Aermel, bei den
Weibern und den Jungen bi&sr; zum zehnten, zwölften Jahre
bleiben Arme, Schultern und der obere Teil der Brust frei.
Da&sr; Hemd ist so geschnitten, daß Vorderstück und Rückenstück
durch zwei schmale Bänder auf der Schulter zusammenhängen.
E&sr; kam vor, daß wir Eingeborenen außerhalb der Mission
begegneten, die, namentlich bei Regenwetter, ihr Hemd au&sr;-
gezogen hatten und e&sr; aufgerollt unter dem Arm trugen.
Sie wollten sich lieber auf den bloßen Leib regnen al&sr;
ihre Kleider naß werden lassen. Die ältesten Weiber
versteckten sich dabei hinter die Bäume und schlugen ein laute&sr;
Gelächter auf, wenn wir an ihnen vorüber kamen. Die Mis-
sionäre klagen meist, daß Scham und Gefühl für da&sr; An-
ständige bei den jungen Mädchen nicht viel entwickelter seien
al&sr; bei den Männern. Schon Ferdinand Kolumbu&sr; erzählt,
sein Vater habe im Jahr 1498 auf der Insel Trinidad völlig
nackte Weiber angetroffen, während die Männer den <g>Guayuco</g>
trugen, der viel mehr eine schmale Binde ist al&sr; eine Schürze.
Zur selben Zeit unterschieden sich auf der Küste von Paria
die Mädchen von den verheirateten Weibern dadurch, daß sie,
wie Kardinal Bembo behauptet, ganz nackt gingen, oder, nach
Gomara, dadurch, daß sie einen ander&sr; gefärbten Guayuco
trugen. Diese Binde, die wir noch bei den Chayma&sr; und
allen nackten Völkerschaften am Orinoko angetroffen, ist nur
5 bi&sr; 7 <aq>cm</aq> breit und wird mit beiden Enden an einer Schnur
befestigt, die mitten um den Leib gebunden ist. Die Mädchen
heiraten häufig mit zwölf Jahren; bi&sr; zum neunten gestatten
ihnen die Missionäre, nackt, da&sr; heißt ohne Hemd, zur Kirche
zu kommen. Ich brauche hier nicht daran zu erinnern, daß
bei den Chayma&sr;, wie in allen spanischen Missionen und india-
nischen Dörfern, die ich besucht, Beinkleider, Schuhe und Hut
Luxu&sr;artikel sind, von denen die Eingeborenen nicht&sr; wissen.
Ein Diener, der un&sr; auf der Reise nach Charipe und an den
Orinoko begleitet, und den ich mit nach Frankreich gebracht,
konnte sich, nachdem wir an&sr; Land gestiegen, nicht genug ver-
wundern, al&sr; er einen Bauern mit dem Hut auf dem Kopf
ackern sah, und er glaubte &201E;in einem armseligen Lande zu
sein, wo sogar die Edelleute <aq>(lo&sr; mi&sr;mo&sr; caballero&sr;)</aq> hinter
dem Pfluge gehen&201C;.
<pb="17"/>

Die Weiber der Chayma&sr; sind nach unseren Schönheit&sr;-
begriffen nicht hübsch; indessen haben die jungen Mädchen
etwa&sr; Sanfte&sr; und Wehmütige&sr; im Blick, da&sr; von dem ein
wenig harten und wilden Au&sr;druck de&sr; Munde&sr; angenehm
absticht. Die Haare tragen sie in zwei lange Zöpfe geflochten.
Die Haut bemalen sie sich nicht und kennen in ihrer Armut
keinen anderen Schmuck al&sr; Hal&sr;- und Armbänder au&sr;
Muscheln, Vögelknochen und Fruchtkernen. Männer und
Weiber sind sehr mu&sr;kulö&sr;, aber der Körper ist fleischig mit
runden Formen. Ich brauche kaum zu sagen, daß mir nie
ein Individuum mit einer natürlichen Mißbildung aufgestoßen
ist; da&sr;selbe gilt von den vielen tausend Kariben, Muy&sr;ca&sr;,
Mexikanern und Peruanern, die wir in fünf Jahren gesehen.
Dergleichen Mißbildungen sind bei gewissen Rassen ungemein
selten, besonder&sr; aber bei Völkern, deren Hautgewebe stark
gefärbt ist. Ich kann nicht glauben, daß sie allein Folgen
höherer Kultur, einer weichlicheren Leben&sr;weise und der Sitten-
verderbni&sr; sind. In Europa heiratet ein sehr buckelige&sr; oder
sehr häßliche&sr; Mädchen, wenn sie Vermögen hat, und die
Kinder erben häufig die Mißbildung der Mutter. Im wilden
Zustand, in dem zugleich vollkommene Gleichheit herrscht,
kann nicht&sr; einen Mann vermögen, eine Mißbildete oder sehr
Kränkliche zum Weibe zu nehmen. Hat eine solche da&sr; seltene
Glück, daß sie da&sr; Alter der Reife erreicht, so stirbt sie sicher
kinderlo&sr;. Man möchte glauben, die Wilden seien alle so
wohlgebildet und so kräftig, weil die schwächlichen Kinder au&sr;
Verwahrlosung frühe wegsterben und nur die kräftigen am
Leben bleiben; aber die&sr; kann nicht von den Indianern in
den Missionen gelten, welche die Sitten unserer Bauern haben,
noch auch von den Mexikanern in Cholula und Tla&sr;cala, die
in einem Wohlstand leben, den sie von civilisierteren Vor-
fahren ererbt. Wenn die kupferfarbige Rasse auf allen Kultur-
stufen dieselbe Starrheit zeigt, dieselbe Unfähigkeit, vom ur-
sprünglichen Typu&sr; abzuweichen, so müssen wir darin doch
wohl großenteil&sr; angeborene Anlage erblicken, da&sr;, worin eben
der eigentümliche Rassencharakter besteht. Ich sage absichtlich:
großenteil&sr; weil ich den Einfluß der Kultur nicht ganz au&sr;-
schließen möchte. Beim kupferfarbigen Menschen, wie beim
Weißen, wird der Körper durch Luxu&sr; und Weichlichkeit ge-
schwächt, und au&sr; diesem Grunde waren früher Mißbildungen
in Cuzco und Tenochtitlan häufiger; aber unter den heutigen
Merikanern, die alle Landbauern sind und in der größten
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
Sitteneinfalt leben, hätte Montezuma nimmermehr die Zwerge
und Buckeligen aufgetrieben, die Bernal Diaz bei seiner
Mahlzeit erscheinen sah.

Die Sitte de&sr; frühzeitigen Heiraten&sr; ist, wie die Orden&sr;-
geistlichen bezeugen, der Zunahme der Bevölkerung durchau&sr;
nicht nachteilig. Diese frühe Mannbarkeit ist Rassencharakter
und keine&sr;weg&sr; Folge de&sr; heißen Klima&sr;; sie kommt ja auch
auf der Nordwestküste von Amerika, bei den E&sr;kimo vor, so-
wie in Asien bei den Kamtschadalen und Korjäken, wo häufig
zehnjährige Mädchen Mütter sind. Man kann sich nur wundern,
daß die Tragezeit, die Dauer der Schwangerschaft sich im
gesunden Zustande bei keiner Rasse und in keinem Klima
verändert.

Die Chayma&sr; haben beinahe keinen Bart am Kinn, wie
die Tungusen und andere Völker mongolischer Rasse. Die
wenigen Haare, die sprossen, reißen sie au&sr;; aber im all-
gemeinen ist e&sr; unrichtig, wenn man behauptet, sie haben
nur de&sr;halb keinen Bart, weil sie denselben au&sr;raufen. Auch
ohne diesen Brauch wären die Indianer größtenteil&sr; ziemlich
bartlo&sr;. Ich sage größtenteil&sr;, denn e&sr; gibt Völkerschaften,
die in dieser Beziehung ganz vereinzelt neben den anderen
stehen und de&sr;halb um so mehr Aufmerksamkeit verdienen.
Hierher gehören in Nordamerika die Chipewyan&sr;, die Mackenzie
besucht hat, und die Yabipai&sr; bei den toltekischen Ruinen
von Moqui, beide mit dichtem Bart, in Südamerika die Pata-
gonen und Guarani. Unter letzteren sieht man einzelne sogar
mit behaarter Brust. Wenn die Chayma&sr;, statt sich den
dünnen Kinnbart au&sr;zuraufen, sich häufig rasieren, so wächst
der Bart stärker. Solche&sr; sah ich mit Erfolg junge Indianer
thun, die al&sr; Meßdiener lebhaft wünschten, den Vätern Kapu-
zinern, ihren Missionären und Meistern zu gleichen. Beim
Volk im ganzen aber ist und bleibt der Bart in dem Maße
verhaßt, in dem er bei den Orientalen in Ehren steht. Dieser
Widerwille fließt au&sr; derselben Quelle wie die Vorliebe für
abgeflachte Stirnen, die an den Bildnissen aztekischer Gott-
heiten und Helden in so seltsamer Weise zu Tage kommt.
Den Völkern gilt immer für schön, wa&sr; ihre eigene Körper-
bildung, ihre Nationalphysiognomie besonder&sr; au&sr;zeichnet. <fn="1">So übertrieben die Griechen bei ihren schönsten Statuen die
Stirnbildung, indem sie den Gesicht&sr;winkel zu groß annahmen.</fn>
<pb="19"/>
Da ihnen nun die Natur sehr wenig Bart, eine schmale Stirn
und eine rotbraune Haut gegeben hat, so hält sich jeder für
desto schöner, je weniger sein Körper behaart, je flacher sein
Kopf, je lebhafter seine Haut mit <g>Roucou, Chica</g> oder
irgend einer kupferroten Farbe bemalt ist.

Die Leben&sr;weise der Chayma&sr; ist höchst einförmig. Sie
legen sich regelmäßig um sieben Uhr abend&sr; nieder und stehen
lange vor Tag, um halb fünf Uhr morgen&sr;, auf. Jeder
Indianer hat ein Feuer bei seiner Hängematte. Die Weiber
sind so frostig, daß ich sie in der Kirche vor Kälte zittern
sah, wenn der hundertteilige Thermometer noch auf 18°
stand. Im Inneren sind die Hütten der Indianer äußerst
sauber. Ihr Bettzeug, ihre Schilfmatten, ihre Töpfe mit
Maniok oder gegorenem Mai&sr;, ihre Bogen und Pfeile, alle&sr;
befindet sich in der schönsten Ordnung. Männer und Weiber
baden täglich, und da sie fast immer nackt gehen, so kann bei
ihnen die Unreinlichkeit nicht aufkommen, die beim gemeinen
Volk in kalten Ländern vorzug&sr;weise von den Kleidern her-
rührt. Außer dem Hau&sr; im Dorfe haben sie meist auf ihren
<g>Conuco&sr;</g>, an einer Quelle oder am Eingang einer recht
einsamen Schlucht, eine mit Palm- und Bananenblättern ge-
deckte Hütte von geringem Umfang. Obgleich sie auf dem
Conuco weniger bequem leben, halten sie sich doch dort auf,
so oft sie nur können. Schon oben gedachten wir ihre&sr; un-
widerstehlichen Triebe&sr;, die Gesellschaft zu fliehen und zum
Leben in der Wildni&sr; zurückzukehren. Die kleinsten Kinder
entlaufen nicht selten ihren Eltern und ziehen vier, fünf Tage
in den Wäldern herum, von Früchten, von Palmkohl und
Wurzeln sich nährend. Wenn man in den Missionen reist,
sieht man häufig die Dörfer fast ganz leer stehen, weil die
Einwohner in ihren Gärten sind oder auf der Jagd, <aq>al monte.</aq>
Bei den civilisierten Völkern fließt wohl die Jagdlust zum
Teil au&sr; denselben moralischen Quellen, au&sr; dem Reiz der
Einsamkeit, dem angeborenen Unabhängigkeit&sr;trieb, dem tiefen
Eindruck, den die Natur überall auf den Menschen macht,
wo er sich ihr allein gegenübersieht.

Entbehrung und Leiden sind auch bei den Chayma&sr;, wie
bei allen halbbarbarischen Völkern, da&sr; Lo&sr; der Weiber. Die
schwerste Arbeit fällt ihnen zu. Wenn wir die Chayma&sr;
abend&sr; au&sr; ihrem Garten heimkommen sahen, trug der Mann
nicht&sr; al&sr; da&sr; Messer <aq>(Machete)</aq>, mit dem er sich einen Weg
durch da&sr; Gesträuch bahnt. Da&sr; Weib ging gebückt unter
<pb="20"/>
einer gewaltigen Last Bananen und trug ein Kind auf dem
Arm, und zwei andere saßen nicht selten oben auf dem Bündel.
Trotz dieser gesellschaftlichen Unterordnung schienen mir die
Weiber der südamerikanischen Indianer glücklicher al&sr; die der
Wilden im Norden. Zwischen den Alleghanie&sr; und dem Missis-
sippi werden überall, wo die Eingeborenen nicht größten-
teil&sr; von der Jagd leben, Mai&sr;, Bohnen und Kürbisse nur
von den Weibern gebaut; der Mann gibt sich mit dem Acker-
bau gar nicht ab. In der heißen Zone gibt e&sr; nur sehr
wenige Jägervölker, und in den Missionen arbeiten die Män-
ner im Felde so gut wie die Weiber.

Man macht sich keinen Begriff davon, wie schwer die
Indianer Spanisch lernen. Sie haben einen Abscheu davor,
solange sie mit den Weißen nicht in Berührung kommen und
ihnen der Ehrgeiz fremd bleibt, civilisierte Indianer zu heißen,
oder, wie man sich in den Missionen au&sr;drückt, <g>latinisierte</g>
Indianer, <aq>Indio&sr; muy latino&sr;.</aq> Wa&sr; mir aber nicht allein
bei den Chayma&sr;, sondern in allen sehr entlegenen Missionen,
die ich später besucht, am meisten auffiel, da&sr; ist, daß e&sr;
den Indianern so ungemein schwer wird, die einfachsten Ge-
danken zusammenzubringen und auf spanisch au&sr;zudrücken,
selbst wenn sie die Bedeutung der Worte und den Satzbau
ganz gut kennen. Man sollte sie für noch einfältiger halten
al&sr; Kinder, wenn ein Weißer sie über Gegenstände befragt,
mit denen sie von Kinde&sr;beinen an vertraut sind. Die Mis-
sionäre versichern, diese&sr; Stocken sei nicht Folge der Schüchtern-
heit; bei den Indianern, die täglich in&sr; Hau&sr; de&sr; Missionär&sr;
kommen und bei der öffentlichen Arbeit die Aufsicht führen,
sei e&sr; keine&sr;weg&sr; natürliche Beschränktheit, sondern nur Un-
vermögen, den Mechani&sr;mu&sr; einer von ihren Lande&sr;sprachen
abweichenden Sprache zu handhaben. Je unkultivierter der
Mensch ist, desto mehr moralische Starrheit und Unbiegsam-
keit kommt ihm zu. E&sr; ist also nicht zu verwundern, wenn
der Indianer, der vereinsamt in den Missionen lebt, Hemm-
nissen begegnet, von denen diejenigen nicht&sr; wissen, die mit
Mestizen, Mulatten und Weißen in der Nähe der Städte in
Pfarrdörfern wohnen. Ich war oft erstaunt, mit welcher
Geläufigkeit in Caripe der <g>Alkalde</g>, der <g>Governador</g>,
der <g>Sargento mayor</g> stundenlang zu den vor der Kirche
versammelten Indianern sprachen; sie verteilten die Arbeiten
für die Woche, schalten die Trägen, drohten den Unanstel-
ligen. Diese Häuptlinge, die selbst Chayma&sr; sind und die
<pb="21"/>
Befehle de&sr; Missionär&sr; der Gemeinde zur Kenntni&sr; bringen,
sprechen dabei alle auf einmal, mit lauter Stimme, mit starker
Betonung, fast ohne Gebärdenspiel. Ihre Züge bleiben dabei
unbeweglich, ihr Blick ist ernst gebieterisch.

Dieselben Menschen, die so viel Geiste&sr;lebendigkeit ver-
rieten und ziemlich gut Spanisch verstanden, konnten ihre Ge-
danken nicht mehr zusammenbringen, wenn sie un&sr; auf unseren
Au&sr;flügen in der Nähe de&sr; Kloster&sr; begleiteten und wir durch
die Mönche Fragen an sie richten ließen. Man konnte sie
ja oder nein sagen lassen, je nachdem man die Frage stellte,
und ihre Trägheit und nebenbei auch jene schlaue Höflichkeit,
die auch dem rohesten Indianer nicht ganz fremd ist, ließ sie
nicht selten ihren Antworten die Wendung geben, auf die
unsere Fragen zu deuten schienen. Wenn sich Reisende auf
die Au&sr;sagen von Eingeborenen berufen wollen, können sie
vor diesem gefälligen Jasagen sich nicht genug in acht nehmen.
Ich wollte einmal einen indianischen Alkalden auf die Probe
stellen und fragte ihn, ob er nicht meine, der Bach Caripe,
der au&sr; der Höhle de&sr; Guacharo herau&sr;kommt, laufe auf der
anderen Seite den Berg herauf und durch eine unbekannte
Oeffnung herein. Er schien sich eine Weile zu besinnen und
sagte dann zur Unterstützung meiner Annahme: &201E;Freilich,
wie wäre auch sonst vorn in der Höhle immer Wasser im
Bett?&201C;

Alle Zahlenverhältnisse fassen die Chayma&sr; außerordent-
lich schwer. Ich habe nicht einen gesehen, den man nicht
sagen lassen konnte, er sei achtzehn oder aber sechzig Jahre
alt. Mar&sr;den hat dieselbe Beobachtung an den Malaien auf
Sumatra gemacht, die doch seit mehr al&sr; fünfhundert Jahren
civilisiert sind. Die Chayma&sr;sprache hat Worte, die ziemlich
große Zahlen au&sr;drücken, aber wenige Indianer wissen damit
umzugehen, und da sie im Verkehr mit den Missionären dazu
genötigt sind, so zählen die fähigsten spanisch, aber so, daß
man ihnen die geistige Anstrengung ansieht, bi&sr; auf dreißig
oder fünfzig. In der Chayma&sr;sprache zählen dieselben Men-
schen nicht über fünf oder sech&sr;. E&sr; ist natürlich, daß sie
sich vorzug&sr;weise der Worte einer Sprache bedienen, in der
sie die Reihen der Einer und der Zehner kennen gelernt
haben. Seit die europäischen Gelehrten e&sr; der Mühe wert
halten, den Bau der amerikanischen Sprachen zu studieren,
wie man den Bau der semitischen Sprachen, de&sr; Griechischen
und de&sr; Lateinischen studiert, schreibt man nicht mehr der
<pb="22"/>
Mangelhaftigkeit der Sprachen zu, wa&sr; nur auf Rechnung
der Roheit der Völker kommt. Man erkennt an, daß fast
überall die Mundarten reicher sind und feinere Wendungen
aufzuweisen haben, al&sr; man nach der Kulturlosigkeit der
Völker, die sie sprechen, vermuten sollte. Ich bin weit ent-
fernt, die Sprachen der Neuen Welt den schönsten Sprachen
Asien&sr; und Europa&sr; gleichstellen zu wollen; aber keine von
diesen hat ein klarere&sr;, regelmäßigere&sr; und einfachere&sr; Zahl-
system al&sr; da&sr; Qquichua und da&sr; Aztekische, die in den
großen Reichen Cuzco und Anahuac gesprochen wurden.
Dürfte man nun sagen, in diesen Sprachen zähle man nicht
über vier, weil e&sr; in den Dörfern, wo sich dieselben unter
den armen Bauern von peruanischem oder mexikanischem
Stamm erhalten haben, Menschen gibt, die nicht weiter zählen
können? Die seltsame Ansicht, nach der so viele Völker
Amerika&sr; nur bi&sr; zu fünf, zehn oder zwanzig sollen zählen
können, ist durch Reisende aufgekommen, die nicht wußten,
daß die Menschen, je nach dem Geist der verschiedenen Mund-
arten, in allen Himmel&sr;strichen nach fünf, zehn oder zwanzig
Einheiten (da&sr; heißt nach den Fingern einer Hand, beider
Hände, der Hände und Füße zusammen) einen Abschnitt
machen, und daß sech&sr;, dreizehn oder zwanzig auf verschiedene
Weise durch fünf ein&sr;, zehn drei und &201E;Fuß zehn&201C; au&sr;gedrückt
werden. Kann man sagen, die Zahlen der Europäer gehen
nicht über zehn, weil wir Halt machen, wenn eine Gruppe
von zehn Einheiten beisammen ist?

Die amerikanischen Sprachen sind so ganz ander&sr; gebaut,
al&sr; die Töchtersprachen de&sr; Lateinischen, daß die Jesuiten,
welche alle&sr;, wa&sr; ihre Anstalten fördern konnte, auf&sr; sorg-
fältigste in Betracht zogen, bei den Neubekehrten statt de&sr;
Spanischen einige indianische sehr reiche, sehr regelmäßige und
weit verbreitete Sprachen, namentlich da&sr; Qquichua und da&sr;
Guarani, einführten. Sie suchten durch diese Sprachen die
ärmeren, plumperen, im Satzbau nicht so regelmäßigen Mund-
arten zu verdrängen. Und der Tausch gelang ohne alle
Schwierigkeit; die Indianer verschiedener Stämme ließen sich
ganz gelehrig dazu herbei, und so wurden diese verallgemei-
nerten amerikanischen Sprachen zu einem bequemen Verkehr&sr;-
mittel zwischen den Missionären und den Neubekehrten. Mit
Unrecht würde man glauben, der Sprache der Inka sei nur
darum der Vorzug vor dem Spanischen gegeben worden, um
die Missionen zu isolieren und sie dem Einfluß zweier auf-
<pb="23"/>
einander eifersüchtiger Gewalten, der Bischöfe und der Statt-
halter, zu entziehen; abgesehen von ihrer Politik hatten die
Jesuiten noch andere Gründe, wenn sie gewisse indianische
Sprachen zu verbreiten suchten. Diese Sprachen boten ihnen
ein bequeme&sr; Mittel, um ein Band um zahlreiche Horden zu
schlingen, die bi&sr; jetzt vereinzelt, einander feindlich gesinnt,
durch die Sprachverschiedenheit geschieden waren; denn in
unkultivierten Ländern bekommen die Dialekte nach mehreren
Jahrhunderten nicht selten die Form oder doch da&sr; Au&sr;sehen
von Ursprachen.

Wenn e&sr; heißt, ein Däne lerne leichter Deutsch, ein
Spanier leichter Italienisch oder Lateinisch al&sr; jede andere
Sprache, so meint man zunächst, die&sr; rühre daher, daß alle
germanischen Sprachen oder alle Sprachen de&sr; lateinischen
Europa&sr; eine Menge Wurzeln miteinander gemein haben;
man vergißt, daß e&sr; neben dieser Aehnlichkeit der Laute eine
andere gibt, die Völker von gemeinsamem Ursprung noch un-
gleich tiefer anregt. Die Sprache ist keine&sr;weg&sr; ein Ergebni&sr;
willkürlicher Uebereinkunft; der Mechani&sr;mu&sr; der Flexionen,
die grammatischen Formen, die Möglichkeit der Inversionen,
alle&sr; ist ein Au&sr;fluß unsere&sr; Inneren, unserer eigentümlichen
Organisation. Im Menschen lebt ein unbewußt thätige&sr; und
ordnende&sr; Prinzip, da&sr; bei Völkern von verschiedener Rasse
auch verschieden angelegt ist. Da&sr; mehr oder weniger rauhe
Klima, der Aufenthalt im Hochgebirge oder am Meere&sr;ufer,
die ganze Leben&sr;weise mögen die Laute umwandeln, die
Gemeinsamkeit der Wurzeln unkenntlich machen und ihrer
neue erzeugen; aber alle diese Ursachen lassen den Bau und
da&sr; innere Getriebe der Sprachen unberührt. Die Einflüsse
de&sr; Klima&sr; und aller äußeren Verhältnisse sind ein verschwin-
dende&sr; Moment dem gegenüber, wa&sr; der Rassencharakter
wirkt, die Gesamtheit der dem Menschen eigentümlichen, sich
vererbenden Anlagen.

In Amerika nun &2014; und diese&sr; Ergebni&sr; der neuesten
Forschungen ist für die Geschichte unserer Gattung von der
höchsten Bedeutung &2014; in Amerika haben vom Lande der
E&sr;kimo bi&sr; zum Orinoko, und von den heißen Ufern diese&sr;
Flusse&sr; bi&sr; zum Eise der Magelhaen&sr;schen Meerenge den Wur-
zeln nach ganz verschiedene Stammsprachen sozusagen die-
selbe Physiognomie. Nicht allein au&sr;gebildete Sprachen, wie
die der Inka, da&sr; Aymara, Guarani, Cora und da&sr; Mexi-
kanische, sondern auch sehr rohe Sprachen zeigen in ihrem
<pb="24"/>
grammatischen Bau die überraschendsten Aehnlichkeiten. Idiome,
deren Wurzeln einander um nicht&sr; ähnlicher sind al&sr; die
Wurzeln de&sr; Slawischen und de&sr; Ba&sr;kischen, gleichen einander
im inneren Mechani&sr;mu&sr; wie San&sr;krit, Persisch, Griechisch
und die germanischen Sprachen. So findet man fast überall
in der Neuen Welt, daß die Zeitwörter eine ganze Menge
Formen und Tempora haben, ein künstliche&sr;, sehr verwickelte&sr;
Verfahren, um entweder durch Flexion der persönlichen Für-
wörter, welche die Wortendungen bilden, oder durch Ein-
schieben eine&sr; Suffixe&sr; zum vorau&sr; Wesen und Verhältnisse
de&sr; Subjekte&sr; zu bezeichnen, um anzugeben, ob da&sr;selbe lebendig
ist oder leblo&sr;, männlichen oder weiblichen Geschlechte&sr;, einfach
oder in vielfacher Zahl. Eben wegen dieser allgemeinen Aehn-
lichkeit im Bau, und weil amerikanische Sprachen, die auch
nicht ein Wort miteinander gemein haben (z. B. da&sr; Mexi-
kanische und da&sr; Qquichua), in ihrer inneren Gliederung
übereinkommen und von den Töchtersprachen de&sr; Lateinischen
durchau&sr; abweichen, lernt der Indianer in den Missionen
viel leichter eine amerikanische Sprache al&sr; die de&sr; europäi-
schen Mutterlande&sr;. In den Wäldern am Orinoko habe ich
die rohesten Indianer zwei, drei Sprachen sprechen hören.
Häufig verkehren Wilde verschiedener Nationen in einem
anderen al&sr; ihrem eigenen Idiom miteinander.

Hätte man da&sr; System der Jesuiten befolgt, so wären
bereit&sr; weit verbreitete Sprachen fast allgemein geworden.
Auf Terra Firma und am Orinoko spräche man jetzt nur
karibisch oder tamanakisch, im Süden und Südwesten Qqui-
chua, Guarani, Omagua und araukanisch. Die Missionäre
könnten sich diese Sprachen zu eigen machen, denen gramma-
tische Formen höchst regelmäßig und fast so fest sind wie im
Griechischen und San&sr;krit, und würden so den Eingeborenen,
über die sie herrschen, weit näher kommen. Die zahllosen
Schwierigkeiten in der Verwaltung von Missionen, die au&sr;
einem Dutzend Völkerschaften bestehen, verschwänden mit der
Sprachverwirrung. Die wenig verbreiteten Mundarten würden
tote Sprachen; aber der Indianer behielte mit einer ameri-
kanischen Sprache auch seine Individualität und seine natio-
nale Physiognomie. Man erreichte so auf friedlichem Wege,
wa&sr; die allzusehr gepriesenen Inka, die den Fanati&sr;mu&sr;
in die Neue Welt eingeführt, mit Waffengewalt durchzuführen
begonnen.

Wie mag man sich auch wundern, daß die Chayma&sr;, die
<pb="25"/>
Kariben, die Saliven oder Otomaken im Spanischen so ge-
ringe Fortschritte machen, wenn man bedenkt, daß fünf-, sech&sr;-
hundert Indianern ein Weißer, ein Missionär gegenübersteht,
und daß dieser alle Mühe hat, einen Governador, Alkaden
oder Fi&sr;kal zum Dolmetscher heranzubilden! Könnte man
statt der Zucht der Missionäre die Indianer auf anderem
Wege civilisieren oder vielmehr ihre Sitten sänftigen (denn
der unterworfene Indianer hat weniger rohe Sitten, ohne
de&sr;halb gebildeter zu sein), könnte man die Weißen, statt sie
fern zu halten, in neugebildeten Gemeinden unter den Ein-
geborenen leben lassen, so wären die amerikanischen Sprachen
bald von den europäischen verdrängt, und die Eingeborenen
überkämen mit den letzteren die gewaltige Masse neuer Vor-
stellungen, welche die Früchte der Kultur sind. Dann brauchte
man allerding&sr; keine allgemeinen Sprachen, wie die der Inka
oder da&sr; Guarani, einzuführen. Aber nachdem ich mich in
den Missionen de&sr; südlichen Amerika&sr; so lange aufgehalten,
nachdem ich die Vorzüge und die Mißbräuche de&sr; Regimente&sr;
der Missionäre kennen gelernt, darf ich wohl die Ansicht au&sr;-
sprechen, daß diese&sr; Regiment nicht so leicht abzuschaffen sein
wird, ein System, da&sr; sich gar wohl bedeutend verbessern
läßt und da&sr; al&sr; Vorbereitung und Uebergang zu einem
unseren Begriffen von bürgerlicher Freiheit entsprechenderen
erscheint. Man wird mir einwenden, die Römer haben in
Gallien, in Bätika, in der Provinz Afrika mit ihrer Herr-
schaft schnell auch ihre Sprache eingeführt, aber die einge-
borenen Völker dieser Länder waren keine Wilde. Sie wohnten
in Städten, sie kannten den Gebrauch de&sr; Gelde&sr;, sie hatten
bürgerliche Einrichtungen, die eine ziemlich hohe Stufe der
Kultur vorau&sr;setzen. Durch die Lockungen de&sr; Warentausche&sr;
und den langen Aufenthalt der Legionen waren sie mit den
Eroberern in unmittelbare Berührung gekommen. Dagegen
sehen wir der Einführung der Sprachen der Mutterländer
überall fast unüberwindliche Hindernisse entgegentreten, wo
karthaginensische, griechische oder römische Kolonieen auf wirk-
lich barbarischen Küsten angelegt wurden. Zu allen Zeiten
und unter allen Himmel&sr;strichen ist Flucht der erste Gedanke
de&sr; Wilden dem civilisierten Menschen gegenüber.

Die Sprache der Chayma&sr; schien mir nicht so wohl-
klingend wie da&sr; Karibische, da&sr; Salivische und andere Orinoko-
sprachen. Namentlich hat sie weniger in accentuierten Vo-
kalen au&sr;klingende Endungen. Silben wie <aq>guaz, ez, puic,</aq>
<pb="26"/>
<aq>pur</aq> kommen auffallend oft vor. Wir werden bald sehen,
daß diese Endungen zum Teil Flexionen de&sr; Zeitworte&sr; <g>sein</g>
sind, oder aber Postpositionen, die nach dem Wesen der
amerikanischen Sprachen den Worten selbst einverleibt sind.
Mit Unrecht würde man diese Rauheit de&sr; Sprachtone&sr; dem
Leben der Chayma&sr; im Gebirge zuschreiben, denn sie sind
ursprünglich diesem gemäßigten Klima fremd. Sie sind erst
durch die Missionäre dorthin versetzt worden, und bekanntlich
war den Chayma&sr;, wie allen Bewohnern heißer Landstriche,
die Kälte in Caripe, wie sie e&sr; nennen, anfang&sr; sehr zu-
wider. Während unsere&sr; Aufenthalte&sr; im Kapuzinerkloster
haben Bonpland und ich ein kleine&sr; Verzeichni&sr; von Chay-
ma&sr;worten angelegt. Ich weiß wohl, daß der Bau und die
grammatischen Formen für die Sprachen weit bezeichnender
sind al&sr; die Analogie der Laute und der Wurzeln, und daß
diese Analogie der Laute nicht selten in verschiedenen Dia-
lekten derselben Sprache völlig unkenntlich wird; denn die
Stämme, in welche eine Nation zerfällt, haben häufig für
dieselben Gegenstände völlig verschiedene Benennungen. So
kommt e&sr;, daß man sehr leicht irre geht, wenn man, die
Flexionen außer Augen lassend, nur nach den Wurzeln, z. B.
nach den Worten für Mond, Himmel, Wasser, Erde, zwei
Idiome allein wegen der Unähnlichkeit der Laute für völlig
verschieden erklärt. Trotz dieser Quelle de&sr; Irrtum&sr; thun,
denke ich, die Reisenden gut, wenn sie immer alle&sr; Material
sammeln, da&sr; ihnen zugänglich ist. Machen sie auch nicht
mit der inneren Gliederung und dem allgemeinen Plane de&sr;
Baue&sr; bekannt, so lehren sie doch wichtige Teile de&sr;selben
für sich kennen. Die Wörterverzeichnisse sind nicht zu ver-
nachlässigen; sie geben sogar über den wesentlichen Charakter
einer Sprache einigen Aufschluß, wenn der Reisende Sätze
sammelt, au&sr; denen man ersieht, wie da&sr; Zeitwort flektiert
wird und, wa&sr; in den verschiedenen Sprachen in so abweichen-
der Weise geschieht, die persönlichen und possessiven Fürwörter
bezeichnet werden.

Die drei verbreitetsten Sprachen in den Provinzen Cu-
mana und Barcelona sind gegenwärtig die der Chayma&sr;, da&sr;
Cumanagotische und da&sr; Karibische. Sie haben im Lande
von jeher al&sr; verschiedene Idiome gegolten; jede hat ihr
Wörterbuch, zum Gebrauch der Missionen verfaßt von den
Patre&sr; Tauste, Ruiz-Blanco und Breton. Da&sr; <aq>Vocabulario
y arte de la lengua de lo&sr; Indio&sr; Chayma&sr;</aq> ist sehr selten
<pb="27"/>
geworden. Die wenigen Exemplare der meist im 17. Jahr-
hundert gedruckten amerikanischen Sprachlehren sind in die
Missionen gekommen und in den Wäldern zu Grunde ge-
gangen. Wegen der großen Feuchtigkeit und der Gefräßig-
keit der Insekten lassen sich in diesen heißen Ländern Bücher
fast gar nicht aufbewahren. Trotz aller Vorsicht&sr;maßregeln
sind sie in kurzer Zeit gänzlich verdorben. Nur mit großer
Mühe konnte ich in den Missionen und Klöstern die Gramma-
tiken amerikanischer Sprachen zusammenbringen, die ich gleich
nach meiner Rückkehr nach Europa dem Professor und Biblio-
thekar Severin Vater zu König&sr;berg übermacht habe; sie
lieferten ihm gute&sr; Material zu seinem schönen großen Werke
über die Sprachen der Neuen Welt. Ich hatte damal&sr; ver-
säumt, meine Notizen über die Chayma&sr;sprache au&sr; meinem
Tagebuche abzuschreiben und diesem Gelehrten mitzuteilen. Da
weder Pater Gili, noch der Abt Herva&sr; dieser Sprache erwäh-
nen, gebe ich hier kurz da&sr; Ergebni&sr; meiner Untersuchungen.

Auf dem rechten Ufer de&sr; Orinoko, südöstlich von der
Mission Encaramada, über hundert Meilen von den Chayma&sr;,
wohnen die Tamanaken <aq>(Tamanacu)</aq>, deren Sprache in mehrere
Dialekte zerfällt. Diese einst sehr mächtige Nation ist auf
wenige Köpfe zusammengeschmolzen; sie ist von den Bergen
von Caripe durch den Orinoko, durch die großen Steppen von
Caraca&sr; und Cumana, und durch eine noch schwerer zu über-
steigende Schranke, durch Völker von karibischem Stamme
getrennt. Trotz dieser Entfernung und der vielfachen ört-
lichen Hindernisse erkennt man in der Sprache der Chayma&sr;
einen Zweig der Tamanakensprache. Die ältesten Missionäre
in Caripe wissen nicht&sr; von dieser interessanten Beobachtung,
weil die aragonesischen Kapuziner fast nie an da&sr; südliche
Ufer de&sr; Orinoko kommen und von der Existenz der Tama-
naken so gut wie nicht&sr; wissen. Die Verwandtschaft zwischen
der Sprache diese&sr; Volke&sr; und der der Chayma&sr; habe ich erst
lange nach meiner Rückkehr nach Europa aufgefunden, al&sr;
ich meine gesammelten Notizen mit einer Grammatik ver-
glich, die ein alter Missionär am Orinoko in Italien drucken
lassen. Ohne die Sprache der Chayma&sr; zu kennen, hatte
schon der Abt Gili vermutet, daß die Sprache der Ein-
wohner von Paria mit dem Tamanacu verwandt sein müsse.

Ich thue diese Verwandtschaft auf dem doppelten Wege
dar, auf dem man die Analogie der Sprachen erkennt, durch
den grammatischen Bau und durch die Uebereinstimmung der
<pb="28"/>
Worte oder Wurzeln. &2014; Hier sind zuerst die persönlichen
Fürwörter der Chayma&sr;, die zugleich Possessiva sind: <g><aq>u-re,</aq></g>
ich, <g><aq>cu-re,</aq></g> du, <g><aq>teu-re,</aq></g> er. Im Tamanacu: <g><aq>u-re,</aq></g> ich,
<aq>amare</aq> oder <aq>anja,</aq> du, <aq>iteu-ja,</aq> er. Die Wurzel der ersten
und der dritten Person ist im Chayma&sr; <aq>u</aq> und <aq>teu;</aq> die-
selben Wurzeln finden sich im Tamanacu.
<table>
<r><cel><g>Chayma&sr;</g>.</cel><cel><g>Tamanacu</g>.</cel></r>
<r><cel><aq>Ure,</aq> ich.</cel><cel><aq>Ure.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Tuna,</aq> Wasser.</cel><cel><aq>Tuna.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Conopo,</aq> Regen.</cel><cel><aq>Canepo.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Poturu,</aq> Wissen.</cel><cel><aq>Puturo.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Apoto,</aq> Feuer.</cel><cel><aq>U-apto.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Nunu,</aq> Mond, Monat.</cel><cel><aq>Nuna.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Je,</aq> Baum.</cel><cel><aq>Jeje.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Ata,</aq> Hau&sr;.</cel><cel><aq>Aute.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Euya,</aq> dir.</cel><cel><aq>Auya.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Toya,</aq> ihm.</cel><cel><aq>Iteuya.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Guane,</aq> Honig.</cel><cel><aq>Uane.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Nacaramayre,</aq> er hat&2019;&sr; gesagt.</cel><cel><aq>Nacaramai.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Piache,</aq> Zauberer, Arzt.</cel><cel><aq>P&sr;iache.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Tibin,</aq> ein&sr;.</cel><cel><aq>Obin.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Aco,</aq> zwei.</cel><cel><aq>Oco.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Oroa,</aq> drei.</cel><cel><aq>Orua.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Pun,</aq> Fleisch.</cel><cel><aq>Punu.</aq></cel></r>
<r><cel><aq>Pra,</aq> nicht.</cel><cel><aq>Pra.</aq></cel></r>
</table>

<g>Sein</g> heißt im Chayma&sr; <aq>az;</aq> setzt man vor da&sr; Zeit-
wort da&sr; persönliche Fürwort <g>ich</g> (<aq>u</aq> von <g><aq>u-re</aq></g>), so läßt man
de&sr; Wohlklang&sr; wegen vor dem <aq>u</aq> ein <aq>g</aq> hören, also <g><aq>guaz,</aq>
ich bin</g>, eigentlich <aq>g-u-az.</aq> Wie die erste Person durch ein <aq>u,</aq>
so wird die zweite durch ein <aq>m,</aq> die dritte durch ein <aq>i</aq> be-
zeichnet: du bist, <aq>maz: &201E;muerepuec araquapemaz,</aq> warum
bist du traurig?&201C; wörtlich: &201E;da&sr; für traurig du sein?&201C; <aq>&201E;pun-
puec topuchemaz,</aq> du bist fett von Körper&201C;; wörtlich:
&201E;Fleisch <aq>(pun)</aq> für <aq>(puec)</aq> fett <aq>(topuche)</aq> du sein <aq>(maz)</aq>&201C;.
Die zueignenden Fürwörter kommen vor da&sr; Hauptwort zu
stehen: <aq>&201E;upatay,</aq> in meinem Hause&201C;; wörtlich: &201E;ich Hau&sr;
in&201C;. Alle Präpositionen wie die Negation <aq>pra</aq> werden nach-
gesetzt, wie im Tamanacu. Man sagt im Chayma&sr;: <aq>&201E;ipuec,</aq>
mit ihm&201C;; wörtlich: &201E;er mit&201C;; <aq>&201E;euya,</aq> zu dir, oder dir zu&201C;;
<aq>&201E;epuec charpe guaz,</aq> ich bin lustig mit dir&201C;; wörtlich:
&201E;du mit lustig ich sein&201C;; <aq>&201E;ucarepra,</aq> nicht wie ich&201C;; wörtlich:
<pb="29"/>
&201E;ich wie nicht&201C;; <aq>&201E;quenpotupra quoguaz,</aq> ich kenne ihn nicht&201C;,
wörtlich: &201E;ihn kennend nicht ich bin&201C;; <aq>&201E;quenepra quoguaz,</aq>
ich habe ihn nicht gesehen&201C;, wörtlich: &201E;ihn sehend nicht ich
bin&201C;. Im Tamanacu sagt man: <aq>&201E;acurivane,</aq> schön&201C;, und
<aq>&201E;acurivanepra,</aq> häßlich, nicht schön&201C;; <aq>&201E;uotopra,</aq> e&sr; gibt keinen
Fisch&201C;, wörtlich: &201E;Fisch nicht&201C;; <aq>&201E;uteripipra,</aq> ich will nicht
gehen&201C;, wörtlich: &201E;ich gehen wollen nicht&201C;; und die&sr; ist zu-
sammengesetzt au&sr; <aq>iteri,</aq> gehen, <aq>ipiri,</aq> wollen, und <aq>pra,</aq> nicht.
Bei den Kariben, deren Sprache auch Aehnlichkeit mit dem
Tamanacu hat, obgleich weit weniger al&sr; da&sr; Chayma&sr;, wird
die Verneinung durch ein <aq>m</aq> vor dem Zeitworte au&sr;gedrückt:
<aq>&201E;amoyenlenganti,</aq> e&sr; ist sehr kalt&201C;; <aq>&201E;mamoyenlenganti,</aq> e&sr;
ist nicht sehr kalt&201C;. In ähnlicher Weise gibt im Tamanacu
die Partikel <aq>mna,</aq> dem Zeitworte nicht angehängt, sondern
eingeschoben, demselben einen verneinenden Sinn, z. B. <aq>taro,</aq>
sagen, <aq>taromnar,</aq> nicht sagen.

Da&sr; Hauptzeitwort <g>sein</g>, da&sr; in allen Sprachen sehr
unregelmäßig ist, lautet im Chayma&sr; <aq>az</aq> oder <aq>at&sr;,</aq> im Ta-
manacu <aq>uochiri</aq> (in den Zusammensetzungen <aq>uac, uat&sr;cha</aq>).
E&sr; dient nicht bloß zur Bildung de&sr; Passiv&sr;, sondern wird
offenbar auch, wie durch Agglutination, in vielen Tempora
der Wurzel der attributiven Zeitwörter angehängt. Diese
Agglutinationen erinnern an den Gebrauch der Hilf&sr;zeitwörter
<aq>a&sr;</aq> und <aq>bhu</aq> im San&sr;krit, de&sr; <aq>fu</aq> oder <aq>fuo</aq> im Lateinischen, <fn="1">Daher <aq>fu-ero, amav-i&sr;&sr;em, amav-eram, po&sr;t-&sr;um (pot-&sr;um).</aq></fn>
da&sr; <aq>izan, ucan</aq> und <aq>eguin</aq> im Ba&sr;kischen. E&sr; gibt gewisse
Punkte, in denen die einander unähnlichsten Sprachen zu-
sammentreffen; da&sr; Gemeinsame in der geistigen Organisation
de&sr; Menschen spiegelt sich ab im allgemeinen Bau der Sprachen,
und in jedem Idiom, auch dem scheinbar barbarischsten, offen-
bart sich ein regelnde&sr; Prinzip, da&sr; e&sr; geschaffen.

Die Mehrzahl hat im Tamanacu siebenerlei Formen je
nach der Endung de&sr; Substantiv, oder je nachdem e&sr; etwa&sr;
Lebende&sr; oder etwa&sr; Leblose&sr; bedeutet. <fn="2"><aq>Tamanacu</aq> hat in der Mehrzahl <aq>Tamanakemi; Pongheme</aq>
heißt ein Spanier, wörtlich ein bekleideter Mensch; <aq>Pongamo,</aq> die
Spanier oder die Bekleideten. Der Plurali&sr; auf <aq>ene</aq> kommt leb-
losen Gegenständen zu; z. B. <aq>cene,</aq> Ding, <aq>cenecne,</aq> Dinge, <aq>jeje,</aq>
Baum, <aq>jejecne,</aq> Bäume.</fn> Im Chayma&sr; wird
die Mehrzahl, wie im Karibischen, durch <aq>on</aq> bezeichnet: <aq>&201E;teure,</aq>
er selbst&201C;; <aq>&201E;teurecon,</aq> sie selbst&201C;; <aq>&201E;taronocon,</aq> die hier&201C;;
<pb="30"/>
<aq>&201E;montaonocon,</aq> die dort&201C;, wenn der Sprechende einen Ort
meint, an dem er sich selbst befand; <aq>&201E;myonocon,</aq> die dort&201C;,
wenn er von einem Orte spricht, an dem er nicht war. Die
Chayma&sr; haben auch die spanischen Adverbe <aq>aqui</aq> und <aq>alà
(allà)</aq>, deren Sinn sich in den Sprachen von germanischer
und lateinischer Abstammung nur mittel&sr; Umschreibung wieder-
geben läßt.

Manche Indianer, die Spanisch verstanden, versicherten
un&sr;, <g><aq>zi&sr;</aq></g> bedeute nicht nur Sonne, sondern auch Gottheit.
Die&sr; schien mir um so auffallender, da man bei allen anderen
amerikanischen Völkern besondere Worte für Gott und für
Sonne findet. Der Karibe wirft <aq>&201E;tamou&sr;&sr;icabo,</aq> den Alten
de&sr; Himmel&sr;&201C;, und <aq>&201E;veyou,</aq> die Sonne&201C;, nicht zusammen.
Sogar der Peruaner, der die Sonne anbetet, erhebt sich zur
Vorstellung eine&sr; Wesen&sr;, da&sr; den Lauf der Sterne lenkt.
In der Sprache der Inka&sr; heißt die Sonne, fast wie im
San&sr;krit, <g><aq>Inti,</aq></g> <fn="1">In der Sprache der Inka heißt Sonne <g><aq>inti,</aq></g> Liebe <g><aq>munay,</aq></g>
groß <g><aq>veypul;</aq></g> im San&sr;krit: Sonne <g><aq>indre,</aq></g> Liebe <g><aq>manya,</aq></g> groß
<aq>vipulo.</aq> E&sr; sind die&sr; die einzigen Fälle von Lautähnlichkeit, die
man bi&sr; jetzt aufgefunden. Im grammatischen Bau sind die beiden
Sprachen völlig verschieden.</fn> während Gott <g><aq>Vinay Huayna,</aq></g> der ewig
Junge, genannt wird.

Die Satzbildung ist im Chayma&sr; wie bei allen Sprachen
beider Kontinente, die sich eine gewisse Jugendlichkeit bewahrt
haben. Da&sr; Regierte kommt vor da&sr; Zeitwort zu stehen,
da&sr; Zeitwort vor da&sr; persönliche Fürwort. Der Gegenstand,
auf den der Hauptnachdruck fällt, geht allem voran, wa&sr; sonst
au&sr;gesagt wird. Der Amerikaner würde sagen: &201E;Freiheit
völlige lieben wir&201C; statt: wir lieben völlige Freiheit; &201E;dir
mit glücklich bin ich&201C; statt: mit dir bin ich glücklich. Diese
Sätze haben eine gewisse Unmittelbarkeit, Bestimmtheit, Bündig-
keit, und sie erscheinen desto naiver, da der Artikel fehlt. Ob
wohl diese Völker, bei fortschreitender Kultur und sich selbst
überlassen, mit der Zeit von dieser Satzbildung abgegangen
wären? Man könnte e&sr; vermuten, wenn man bedenkt, wie
stark die Syntax der Römer in ihren bestimmten, klaren, aber
etwa&sr; schüchternen Töchtersprachen umgewandelt worden ist.

Im Chayma&sr; wie im Tamanacu und den meisten ameri-
kanischen Sprachen fehlen gewisse Buchstaben ganz, so nament-
lich da&sr; <aq>f, b</aq> und <aq>d.</aq> Kein Wort beginnt mit einem 1. Da&sr;-
<pb="31"/>
selbe gilt von der mexikanischen Sprache, in der doch die
Silben <aq>tli, tla</aq> und <aq>itl</aq> al&sr; Endungen oder mitten in den
Worten so häufig vorkommen. Der Chayma&sr;indianer spricht
<aq>r</aq> statt <aq>l,</aq> weil er diese&sr; nicht au&sr;sprechen kann, wa&sr; ja in
allen Himmel&sr;strichen vorkommt. Auf diese Weise wurden
au&sr; den <g>Kariben</g> am Orinoko im französischen Guayana
<g>Galibi</g>; an die Stelle de&sr; <aq>r</aq> trat <aq>l</aq> und da&sr; <aq>k</aq> erweichte sich.
Au&sr; dem spanischen Wort <g><aq>&sr;oldado</aq></g> hat da&sr; Tamanacu
<aq><g>choraro</g> (&sr;olalo)</aq> gemacht. Wenn <aq>f</aq> und <aq>b</aq> in so vielen
amerikanischen Mundarten fehlen, so kommt die&sr; vom innigen
Verwandtschaft&sr;verhältni&sr; zwischen gewissen Lauten, wie e&sr;
sich in allen Sprachen gleicher Abstammung offenbart. Die
Buchstaben <aq>f</aq> und <aq>v, b</aq> und <aq>p</aq> werden verwechselt; z. B. persisch:
<aq><g>peder</g>, pater, father,</aq> Vater; <aq><g>burader</g>, frater,</aq> Bruder;
<aq>behar, ver;</aq> griechisch: <aq>phorton (forton),</aq> Bürde; <g><aq>pou&sr;,</aq></g> Fuß.
Gerade so wird bei den Amerikanern <aq>f</aq> und <aq>b</aq> zu <aq>p,</aq> und
au&sr; <aq>d</aq> wird <aq>t.</aq> Der Chayma&sr;indianer spricht <aq>patre, Tio&sr;,
Atani, aracapucha,</aq> statt <aq>padre, Dio&sr;, Adan</aq> und <aq>arcabuz</aq>
(Büchse).

Trotz der erwähnten Aehnlichkeiten glauben wir nicht,
daß da&sr; Chayma&sr; al&sr; ein Dialekt de&sr; Tamanacu zu be-
trachten ist, wie die drei Dialekte Maitano, Cuchivero und
Crataima. Der Abweichungen sind viele und wesentliche, und
die beiden Sprachen scheinen mir höchsten&sr; in dem Grade
verwandt, wie da&sr; Deutsche, Schwedische und Englische. Sie
gehören derselben Unterabteilung der großen Familie der tama-
nakischen, karibischen und aruakischen Sprachen an. Da e&sr;
für die Sprachverwandtschaft kein absolute&sr; Maß gibt, so
lassen sich dergleichen Verwandtschaft&sr;grade nur durch von
bekannten Sprachen hergenommene Beispiele bezeichnen. Wir
rechnen zur selben Familie Sprachen, die einander so nahe
stehen wie Griechisch, Deutsch, Persisch und San&sr;krit.

Die sprachvergleichende Wissenschaft glaubte gefunden zu
haben, daß alle Sprachen in zwei große Klassen zerfallen,
indem die einen, mit vollkommenerem Bau, freier, rascher in
der Bewegung, eine innere Entwickelung durch <g>Flexion</g> be-
zeichnen, während die anderen, plumperen, weniger bildung&sr;-
fähigen, nur kleine <g>Formen</g> oder agglutinierte Partikeln roh
nebeneinander stellen, die alle, wenn man sie für sich braucht,
ihre eigentümliche Physiognomie beibehalten. Diese höchst
geistreiche Auffassung wäre unrichtig, wenn man annähme,
e&sr; gäbe vielsilbige Sprachen ohne alle Flexion, oder aber
<pb="32"/>
diejenigen, die sich wie von innen herau&sr; organisch entwickeln,
kennen gar keinen äußerlichen Zuwach&sr; durch <g>Suffixe</g> und
<g>Affixe</g>, welchen Zuwach&sr; wir schon öfter&sr; al&sr; Agglutination
oder Inkorporation bezeichnet haben. Viele Formen, die wir
jetzt für Flexionen der Wurzel halten, waren vielleicht ur-
sprünglich Affixe, von denen nur ein oder zwei Konsonanten
übrig geblieben sind. E&sr; ist mit den Sprachen wie mit allem
Organischen in der Natur; nicht&sr; steht ganz für sich, nicht&sr;
ist dem anderen völlig unähnlich. Je weiter man in ihren
inneren Bau eindringt, desto mehr schwinden die Kontraste,
die auffallenden Eigentümlichkeiten. &201E;E&sr; ist damit wie mit
den Wolken, die nur von weitem scharf umrissen scheinen.&201C; <fn="1">Wilhelm v. Humboldt.</fn>

Lassen wir aber auch für die Sprachen keinen durch-
greifenden Einteilung&sr;grund gelten, so ist doch vollkommen
zuzugeben, daß im gegenwärtigen Zustande die einen mehr
Neigung haben zur Flexion, die anderen zur äußerlichen Aggre-
gation. Zu den ersteren gehören bekanntlich die Sprachen
de&sr; indischen, pela&sr;gischen und germanischen Sprachstamme&sr;,
zu den letzteren die amerikanischen Sprachen, da&sr; Koptische
oder Altägyptische und in gewissem Grade die semitischen
Sprachen und da&sr; Ba&sr;kische. Schon da&sr; Wenige, da&sr; wir
vom Idiom der Chayma&sr; oben mitgeteilt, zeigt deutlich die
durchgehende Neigung zur Inkorporation oder Aggregation
gewisser Formen, die sich abtrennen lassen, wobei aber ein
ziemlich entwickelte&sr; Gefühl für Wohllaut ein paar Buchstaben
wegwirft oder aber zusetzt. Durch diese Affixe im Au&sr;laut
der Worte werden die mannigfaltigsten Zahl-, Zeit- und
Raumverhältnisse bezeichnet.

Betrachtet man den eigentümlichen Bau der amerikanischen
Sprachen näher, so glaubt man zu erraten, woher die alte,
in allen Missionen verbreitete Ansicht rührt, daß die ameri-
kanischen Sprachen Aehnlichkeit mit dem Hebräischen und dem
Ba&sr;kischen haben. Ueberall, im Kloster Caripe wie am Orinoko,
in Peru wie in Mexiko, hörte ich diesen Gedanken äußern,
besonder&sr; Geistliche, die vom Hebräischen und Ba&sr;kischen einige
oberflächliche Kenntni&sr; hatten. Liegen etwa religiöse Rück-
sichten einer so seltsamen Annahme zu Grunde? In Nord-
amerika, bei den Chokta und Chikasa, haben etwa&sr; leicht-
gläubige Reisende, da&sr; Hallelujah der Hebräer singen hören,
<pb="33"/>
wie, den Panditen zufolge, die drei heiligen Worte der eleu-
sinischen Mysterien <aq>(konx om pax)</aq> noch heutzutage in Indien
ertönen. Ich will nicht glauben, daß die Völker de&sr; latei-
nischen Europa&sr; alle&sr; hebräisch oder ba&sr;kisch nennen, wa&sr; ein
fremdartige&sr; Au&sr;sehen hat, wie man lange alle&sr;, wa&sr; nicht
im griechischen oder römischen Stil gehalten war, ägyptische
Denkmäler nannte. Ich glaube vielmehr, daß da&sr; gram-
matische System der amerikanischen Sprachen die Missio-
näre de&sr; 16. Jahrhundert&sr; in ihrer Annahme von der
asiatischen Herkunft der Völker der Neuen Welt bestärkt hat.
Einen Bewei&sr; hierfür liefert die langweilige Kompilation de&sr;
Pater&sr; Garcia: <aq>&201E;Tratad del origen de lo&sr; Indio&sr;&201C;.</aq> Daß
die possessiven und persönlichen Fürwörter hinter Substantiven
und Zeitwörtern stehen, und daß letztere so viele Tempora
haben, da&sr; sind Eigentümlichkeiten de&sr; Hebräischen und der
anderen semitischen Sprachen. Manche Missionäre fanden e&sr;
nun sehr merkwürdig, daß die amerikanischen Sprachen die-
selben Formen aufzuweisen haben. Sie wußten nicht, daß
die Uebereinstimmung in verschiedenen einzelnen Zügen für
die gemeinsame Abstammung der Sprachen nicht&sr; beweist.

Weniger zu verwundern ist, wenn Leute, die nur zwei
voneinander sehr verschiedene Sprachen, Spanisch und Ba&sr;kisch,
verstehen, an letzterer eine Familienähnlichkeit mit den ameri-
kanischen Sprachen fanden. Die Wortbildung, die Leichtigkeit,
mit der sich die einzelnen Elemente auffinden lassen, die Formen
de&sr; Zeitworte&sr; und die mannigfaltigen Gestalten, die e&sr; je
nach dem Wesen de&sr; regierten Worte&sr; annimmt, alle&sr; die&sr;
konnte die Täuschung erzeugen und unterhalten. Aber, wir
wiederholen e&sr;, mit der gleichen Neigung zur Aggregation
und Inkorporation ist noch keine&sr;weg&sr; gleiche Abstammung
gegeben. Ich gebe einige Beispiele dieser physiognomischen Ver-
wandtschaft zwischen den amerikanischen Sprachen und dem Ba&sr;-
kischen, die in den Wurzeln durchgängig voneinander abweichen.

<g>Chayma&sr;</g>: <aq>quenpotupra quoguaz,</aq> ich kenne nicht,
wörtlich: wissend nicht ich bin. <g>Tamanacu</g>: <aq>jarer-uacure,</aq>
tragend bin ich, ich trage; <aq>anarepna aichi,</aq> er wird nicht
tragen, wörtlich: tragend nicht wird sein; <aq>patcurbe,</aq> gut,
<aq>patcutari,</aq> sich gut machen; <aq>Tamanacu,</aq> ein Tamanake; <aq>Ta-
manacutari,</aq> sich zum Tamanaken machen; <aq>Pongheme,</aq> Spanier;
<aq>ponghemtari,</aq> sich hispanisieren; <aq>tenect&sr;chi,</aq> ich werde sehen;
<aq>teneicre,</aq> ich werde wiedersehen; <aq>tec&sr;cha,</aq> ich gehe; <aq>tec&sr;chare,</aq>
ich kehre zurück; <aq>Maypur butkè,</aq> ein kleiner Maypure-Indianer;
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<aq>aicabutkè,</aq> ein kleine&sr; Weib; <fn="1">Da&sr; Diminutiv von Frau oder von Maypure-Indianer wird
dadurch gebildet, daß man <aq>butkè,</aq> da&sr; Ende de&sr; Worte&sr; <aq>cujuputkè,</aq>
klein, beisetzt. <aq>Taje</aq> entspricht dem italienischen <aq>accio.</aq></fn> <aq>maypuritaje,</aq> ein böser May-
pure-Indianer; <aq>aicataje,</aq> ein böse&sr; Weib.

<g>Ba&sr;kisch</g>: <aq>maitetutendot,</aq> ich liebe ihn, wörtlich: ich
liebend ihn bin; <aq>beguia,</aq> Auge, und <aq>beguit&sr;a,</aq> sehen; <aq>aita-
gana,</aq> zum Vater; durch den Zusatz von <aq>tu</aq> entsteht da&sr; Wort
<aq>aitaganatu,</aq> zum Vater gehen; <aq>ume-ta&sr;una,</aq> sanfte&sr;, kindlich
offene&sr; Benehmen; <aq>ume-queria,</aq> widrige&sr; kindische&sr; Benehmen. <fn="2">Die Endung <aq>ta&sr;una</aq> bedeutet eine gute Eigenschaft, <aq>queria</aq>
eine schlimme und kommt her von <aq>eria,</aq> Krankheit.</fn>

Diesen Beispielen mögen einige beschreibende Komposita
folgen, die an die Kindheit de&sr; Menschengeschlechte&sr; mahnen
und in den amerikanischen Sprachen wie im Ba&sr;kischen durch
eine gewisse Naivität de&sr; Au&sr;drucke&sr; überraschen. <g>Tamanacu</g>:
Wespe, <aq>uane-imu,</aq> wörtlich: Vater <aq>(im-de)</aq> de&sr; Honig&sr; <aq>(uane);</aq>
die Zehen, <aq>ptari-mucuru,</aq> wörtlich: die Söhne de&sr; Fuße&sr;; die
Finger, <aq>amgna-mucuru,</aq> die Söhne der Hand; die Schwämme,
<aq>jeje-panari,</aq> wörtlich: die Ohren de&sr; Baume&sr;; die Adern der
Hand, <aq>amgna-mitti,</aq> wörtlich: verästete Wurzeln; die Blätter,
<aq>prutpe-jareri,</aq> wörtlich: die Haare de&sr; Baumwipfel&sr;; <aq>puirene-
veju,</aq> wörtlich: gerade oder senkrechte Sonne; Blitz, <aq>kinemeru-
uaptori,</aq> wörtlich: da&sr; Feuer de&sr; Donner&sr; oder de&sr; Ge-
witter&sr;. <g>Ba&sr;kisch</g>: <aq>becoquia,</aq> Stirne, wörtlich: wa&sr; zum
Auge gehört; <aq>odot&sr;a,</aq> da&sr; Getöse der Wolke, der Donner;
<aq>arribicia,</aq> da&sr; Echo, wörtlich: der lebendige Stein.

Im Chayma&sr; und Tamanacu haben die Zeitwörter eine
Unzahl Tempora, ein doppelte&sr; Präsen&sr;, vier Präterita, drei
Futura. Diese Häufung ist selbst den rohesten amerikanischen
Sprachen eigen. In der Grammatik de&sr; Ba&sr;kischen zählt
Astarloa gleichfall&sr; zweihundertsech&sr; Formen de&sr; Zeitworte&sr;
auf. Die Sprachen, welche vorherrschende Neigung zur Flexion
haben, reizen die gemeine Neugier weniger al&sr; solche, die
durch bloße Nebeneinanderstellung von Elementen gebildet
erscheinen. In den ersteren sind die Elemente, au&sr; denen
die Worte zusammengesetzt sind und die meist au&sr; wenigen
Buchstaben bestehen, nicht mehr kenntlich. Für sich geben diese
Bestandteile keinen Sinn; alle&sr; ist verschlungen und ver-
schmolzen. Die amerikanischen Sprachen dagegen gleichen einem
verwickelten Mechani&sr;mu&sr; mit offen zu Tage liegendem Räder-
<pb="35"/>
werk. Man erkennt die Künstlichkeit, man kann sagen den
au&sr;gearbeiteten Mechani&sr;mu&sr; de&sr; Baue&sr;. E&sr; ist, al&sr; bildeten
sie sich erst unter unseren Augen, und man könnte sie für
sehr neuen Ursprung&sr; halten, wenn man nicht bedächte, daß
der menschliche Geist unverrückt einem einmal erhaltenen Anstoße
folgt, daß die Völker nach einem ursprünglich angelegten Plane
den grammatischen Bau ihrer Sprachen erweitern, vervoll-
kommnen oder au&sr;bessern, und daß e&sr; Länder gibt, wo Sprache,
Verfassung, Sitten und Künste seit vielen Jahrhunderten wie
festgebannt sind.

Die höchste geistige Entwickelung hat bi&sr; jetzt bei den
Völkern stattgefunden, welche dem indischen und pela&sr;gischen
Stamme angehören. Die hauptsächlich durch Aggregation ge-
bildeten Sprachen erscheinen al&sr; ein natürliche&sr; Hinderni&sr; der
Kulturentwickelung; e&sr; geht ihnen großenteil&sr; die rasche Be-
wegung ab, da&sr; innerliche Leben, die die Flexion der Wurzeln
mit sich bringt und die den Werken der Einbildung&sr;kraft den
Hauptreiz geben. Wir dürfen indessen nicht vergessen, daß
ein schon im hohen Altertum hochberühmte&sr; Volk, dem selbst
die Griechen einen Teil ihrer Bildung entlehnten, vielleicht
eine Sprache hatte, die in ihrem Bau unwillkürlich an die
amerikanischen Sprachen erinnert. Welche Masse ein- oder
zweisilbiger Partikeln werden im Koptischen dem Zeitwort
oder Hauptwort angehängt! Da&sr; Chayma&sr; und Tamanacu,
halb barbarische Sprachen, haben kurze abstrakte Benennungen
für Größe, Neid, Leichtsinn, <aq>cheictivate, uoite, uonde;</aq> aber
im Koptischen ist da&sr; Wort Bo&sr;heit, <aq>metrepherpeton,</aq> au&sr;
fünf leicht zu unterscheidenden Elementen zusammengesetzt, und
bedeutet: die Eigenschaft (<aq>met</aq>) eine&sr; Subjekte&sr; (<aq>reph</aq>), da&sr;
thut (<aq>er</aq>) da&sr; Ding (<aq>pet</aq>), (da&sr; ist) böse (<aq>on</aq>). Und dennoch
hatte die koptische Sprache ihre Litteratur so gut wie die
chinesische, in der die Wurzeln nicht einmal aggregiert, sondern
kaum aneinander gerückt sind und sich gar nicht unmittelbar
berühren. So viel ist gewiß, sind einmal die Völker au&sr;
ihrem Schlummer aufgerüttelt und auf die Bahn der Kultur
geworfen, so bietet ihnen die seltsamste Sprache da&sr; Werkzeug,
um Gedanken bestimmt au&sr;zudrücken und Seelenregungen zu
schildern. Ein achtung&sr;werter Mann, der in der blutigen
Revolution von Quito da&sr; Leben verloren, Don Juan de la
Rea, hat ein paar Idyllen Theokrit&sr; in die Sprache der
Inka einfach und zierlich übertragen, und man hat mich ver-
sichert, mit Au&sr;nahme naturwissenschaftlicher und philosophischer
<pb="36"/>
Werke, lasse sich so ziemlich jede&sr; neuere Litteraturprodukt in&sr;
Peruanische übersetzen.

Der starke Verkehr zwischen den Eingeborenen und den
Spaniern seit der Eroberung hat zur natürlichen Folge ge-
habt, daß nicht wenige amerikanische Worte in die spanische
Sprache übergegangen sind. Manche dieser Worte bezeichnen
meist Dinge, die vor der Entdeckung der Neuen Welt unbe-
kannt waren, und wir denken jetzt kaum mehr an ihren bar-
barischen Ursprung (z. B. Savanne, Kannibale). Fast alle ge-
hören der Sprache der Großen Antillen an, die früher die
Sprache von Hayti, Quizqueja oder Iti&sr; hieß. Ich nenne
nur die Worte Mai&sr;, Tabak, Kanoe, Batate, Kazike, Balsa,
Conuco u. s. w. Al&sr; die Spanier mit dem Jahre 1498 an-
fingen Terra Firma zu besuchen, hatten sie bereit&sr; Worte
für die nutzbarsten Gewächse, die auf den Antillen, wie auf
den Küsten von Cumana und Paria vorkommen. Sie be-
hielten nicht nur diese von den Haytiern entlehnten Be-
nennungen bei, durch sie wurden dieselben über ganz Amerika
verbreitet, zu einer Zeit, wo die Sprache von Hayti bereit&sr;
eine tote Sprache war, und bei Völkern, die von der Existenz
der Antillen gar nicht&sr; wußten. Manchen Worten, die in
den spanischen Kolonieen in täglichem Gebrauche sind, schreibt
man indessen mit Unrecht haytischen Ursprung zu. <g><aq>Banana</aq></g>
ist au&sr; der Chacosprache, <g><aq>Arepa</aq></g> (Maniokbrot von <aq>Jatropha
Manihot</aq>) und <g><aq>Guayuco</aq></g> (Schürze, <aq>perizoma</aq>) sind karibisch,
<aq>Curiaca</aq> (sehr lange&sr; Kanoe) ist tamanakisch, <aq>Chinchorro</aq>
(Hängematte) und <aq>Tutuma</aq> (die Frucht der <aq>Cre&sr;centia Cujete,</aq>
oder ein Gefäß für Flüssigkeiten) sind Chayma&sr;wörter.

Ich habe lange bei Betrachtungen über die amerikanischen
Sprachen verweilt; ich glaubte, wenn ich sie zum erstenmal in
diesem Werke bespräche, anschaulich zu machen, von welcher
Bedeutung Untersuchungen derart sind. E&sr; verhält sich da-
mit wie mit der Bedeutung, die den Denkmälern halb bar-
barischer Völker zukommt. Man beschäftigt sich mit ihnen
nicht, weil sie für sich auf den Rang von Kunstwerken An-
spruch machen können, sondern weil die Untersuchung für die
Geschichte unsere&sr; Geschlechte&sr; und den Entwickelung&sr;gang
unserer Geiste&sr;kräfte nicht ohne Belang ist.

Ehe Cortez nach der Landung an der Küste von Mexiko
seine Schiffe verbrannte, ehe er im Jahre 1521 in die Haupt-
stadt Montezuma&sr; einzog, war Europa auf die Länder, die
wir bi&sr;her durchzogen, aufmerksam geworden. Mit der Be-
<pb="37"/>
schreibung der Sitten der Einwohner von Cumana und Paria
glaubte man die Sitten aller Eingeborenen der Neuen Welt
zu schildern. Die&sr; fällt al&sr;bald auf, wenn man die Ge-
schichtschreiber der Eroberung liest, namentlich die Briefe Peter
Martyr&sr; von Anghiera, die er am Hofe Ferdinand&sr; de&sr;
Katholischen geschrieben, die reich sind an geistreichen Be-
merkungen über Christoph Kolumbu&sr;, Leo <aq>X.</aq> und Luther,
und au&sr; denen edle Begeisterung für die großen Entdeckungen
eine&sr; an außerordentlichen Ereignissen so reichen Jahrhundert&sr;
spricht. Eine nähere Beschreibung der Sitten der Völker,
die man lange unter der Gesamtbenennung Cumanier (<aq>Cu-
mane&sr;e&sr;</aq>) zusammengeworfen hat, liegt nicht in meiner Ab-
sicht; dagegen scheint e&sr; mir von Belang, einen Punkt auf-
zuklären, den ich im spanischen Amerika häufig habe besprechen
hören.

Die heutigen Pariagoten oder Paria sind rotbraun wie
die Kariben, die Chayma&sr; und fast alle Eingeborenen der
Neuen Welt. Wie kommt e&sr; nun, daß die Geschicht-
schreiber de&sr; 16. Jahrhundert&sr; behaupten, die ersten Besucher
haben am Vorgebirge Paria weiße Menschen mit blonden
Haaren gesehen? Waren die&sr; Indianer mit weniger dunkler
Haut, wie Bonpland und ich in E&sr;meralda an den Quellen
de&sr; Orinoko gesehen? Aber diese Indianer hatten so schwarze&sr;
Haar wie die Otomaken und andere Stämme mit dunklerer
Hautfarbe. Waren e&sr; Albino&sr;, dergleichen man früher auf
der Landenge von Panama gefunden? Aber Fälle dieser
Mißbildung sind bei der kupferfarbigen Rasse ungemein selten,
und Anghiera wie auch Gomara sprachen von den Einwohnern
von Paria überhaupt, nicht von einzelnen Individuen. Beide <fn="1"><aq>Aethiope&sr; nigri, cri&sr;pi lanati, Pariae incolae <g>albi</g>, ca-
pilli&sr; oblongi&sr; proten&sr;i&sr; <g>flavi&sr;</g>. Utriu&sr;que &sr;exu&sr; indigenae
<g>albi veluti no&sr;trate&sr;, praeter eo&sr;, qui &sr;ub &sr;ole ver-
&sr;antur</g>.</aq> Gomara sagt von den Eingeborenen, die Kolumbu&sr; an
der Mündung de&sr; Flusse&sr; Cumana gesehen: <aq>&201E;La&sr; donzella&sr; eran
amoro&sr;a&sr;, de&sr;unda&sr; y <g>blanca&sr;</g> (la&sr; de la ca&sr;a); lo&sr; Indio&sr;
que van al campo, e&sr;tan negro&sr; del &sr;ol.&201C;</aq></fn>
beschreiben sie wie Völker germanischen Stamme&sr;, sie seien
weiß mit blonden Haaren. Ferner sollen sie ähnlich wie
Türken gekleidet gewesen sein. <fn="2">Sie trugen nach Ferdinand Kolumbu&sr; ein Tuch von ge-
streiftem Baumwollenzeug um den Kopf. Hat man etwa diesen</fn> Gomara und Anghiera schreiben
nach mündlichen Berichten, die sie gesammelt.
<pb="38"/>

Diese Wunderdinge verschwinden, wenn wir den Bericht,
den Ferdinand Kolumbu&sr; den Papieren seine&sr; Vater&sr; ent-
nommen, näher ansehen. Da heißt e&sr; bloß, &201E;der Admiral
habe zu seiner Ueberraschung die Einwohner von Paria und
der Insel Trinidad wohlgebildeter, kultivierter (<aq>de buena
conver&sr;acion</aq>) und weißer gefunden al&sr; die Eingeborenen,
die er bi&sr; dahin gesehen.&201C; Damit ist doch wohl nicht gesagt,
daß die Pariagoten weiß gewesen. In der helleren Haut der
Eingeborenen und in den sehr kühlen Morgen sah der große
Mann eine Bestätigung seiner seltsamen Hypothese von der
unregelmäßigen Krümmung der Erde und der hohen Lage
der Ebenen in diesem Erdstrich infolge einer gewaltigen
Anschwellung der Erdkugel in der Richtung der Parallelen.
Amerigo Vespucci (wenn man sich auf seine angebliche <g>erste</g>
Reise berufen darf, die vielleicht nach den Berichten anderer
Reisenden zusammengetragen ist) vergleicht die Eingeborenen
mit den <g>tatarischen</g> Völkern, nicht wegen der Hautfarbe,
sondern wegen de&sr; breiten Gesichte&sr; und wegen de&sr; ganzen
Au&sr;drucke&sr; de&sr;selben.

Gab e&sr; aber zu Ende de&sr; 15. Jahrhundert&sr; auf den
Küsten von Cumana so wenig al&sr; jetzt Menschen mit weiß-
licher Haut, so darf man darau&sr; de&sr;halb nicht schließen,
daß bei den Eingeborenen der Neuen Welt da&sr; Hautsystem
durchgängig gleichförmig organisiert sei. Wenn man sagt,
sie seien alle kupferfarbig, so ist die&sr; so unrichtig, al&sr; wenn
man behauptet, sie wären nicht so dunkel gefärbt, wenn sie
sich nicht der Sonnenglut au&sr;setzten oder nicht von der Luft
gebräunt würden. Man kann die Eingeborenen in zwei, der
Zahl nach sehr ungleiche Gruppen teilen. Zur einen gehören
die E&sr;kimo in Grönland, in Labrador und auf der Nordküste
<fnf>Kopfputz für einen Turban angesehen? Daß ein Volk unter diesem
Himmel&sr;strich den Kopf bedeckt haben sollte, ist auffallend; aber wa&sr;
noch weit merkwürdiger ist, Pinzon will auf einer Fahrt, die er allein
an die Küste von Paria unternommen und die wir bei Peter
Martyr d&2019;Anghiera beschrieben finden, bekleidete Eingeborene gesehen
haben: <aq>&201E;Incola&sr; omne&sr;, genu tenu&sr; mare&sr;, foemina&sr; &sr;urarum
tenu&sr;, go&sr;&sr;ampini&sr; ve&sr;tibu&sr; amicto&sr; &sr;implicibu&sr; repererunt,
&sr;ed viro&sr;, more Turcarum, in&sr;uto minutim go&sr;&sr;ipio ad belli
u&sr;um, duplicibu&sr;.&201C;</aq> Wa&sr; soll man au&sr; diesen Völkern machen,
die civilisierter gewesen und Mäntel getragen, wie man auf dem
Rücken der Anden trägt, und auf einer Küste gelebt, wo man vor
und nach Pinzon nur nackte Menschen gesehen.</fnf>
<pb="39"/>
der Hudson&sr;bai, die Bewohner der Bering&sr;straße, der Halb-
insel Ala&sr;ka und de&sr; Prinz William&sr;-Sunde&sr;. Der östliche
und der westliche Zweig dieser Polarrasse, die E&sr;kimo und
die Tschugat, sind trotz der ungeheuren Strecke von 1800 <aq>km</aq>,
die zwischen ihnen liegt, durch sehr nahe Sprachverwandtschaft
eng verbunden. Diese Verwandtschaft erstreckt sich sogar, wie
in neuerer Zeit außer Zweifel gesetzt worden ist, noch weiter,
zu den Bewohnern de&sr; nordöstlichen Asien&sr;; denn die Mundart
der Tschuktschen an der Mündung de&sr; Anadyr hat dieselben
Wurzeln wie die Sprache der E&sr;kimo auf der Europa gegen-
überliegenden Küste von Amerika. Die Tschuktschen sind die
asiatischen E&sr;kimo. Gleich den Malaien wohnt die hyper-
boräische Rasse nur am Meere&sr;ufer. Sie nähren sich von
Fischen, sind fast durchgängig von kleinerer Statur al&sr; die
anderen Amerikaner, sind lebhaft, beweglich, geschwätzig. Ihre
Haare sind schlicht, glatt und schwarz; aber (und die&sr; zeichnet
die Rasse, die ich die e&sr;kimo-tschugasische nennen will, ganz
besonder&sr; au&sr;) ihre Haut ist ursprünglich weißlich. E&sr; ist
gewiß, daß die Kinder der Grönländer weiß zur Welt kommen;
bei manchen erhält sich diese Farbe, und auch bei den dunkelsten
(den von der Luft am meisten gebräunten) sieht man nicht
selten da&sr; Blut auf den Wangen rot durchschimmern.

Die zweite Gruppe der Eingeborenen Amerika&sr; umfaßt
alle Völker außer den E&sr;kimo-Tschugat, vom Cook&sr;fluß bi&sr;
zur Magelhaen&sr;schen Meerenge, von den Ugaljachmiut und
Kinai am St. Elia&sr;berg bi&sr; zu den Puelchen und Tehuelhet
in der südlichen Halbkugel. Die Völker diese&sr; zweiten Zweige&sr;
sind größer, stärker, kriegerischer und schweigsamer. Auch sie
weichen hinsichtlich der Hautfarbe auffallend voneinander ab.
In Mexiko, in Peru, in Neugranada, in Quito, an den
Ufern de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr;, im ganzen
Striche von Südamerika, den ich gesehen, im Tieflande wie auf
den sehr kalten Hochebenen, sind die indianischen Kinder im
Alter von zwei, drei Monaten ebenso bronzefarbig al&sr; die
Erwachsenen. Daß die Eingeborenen nur von Luft und Sonne
gebräunte Weiße sein möchten, ist einem Spanier in Quito
oder an den Ufern de&sr; Orinoko nie in den Sinn gekommen.
Im nordwestlichen Amerika dagegen gibt e&sr; Stämme, bei
denen die Kinder weiß sind und erst mit der Mannbarkeit so
bronzefarbig werden wie die Eingeborenen von Peru und
Mexiko. Bei dem Häuptling der Miami Michikinakua waren
die Arme und die der Sonne nicht au&sr;gesetzten Körperteile
<pb="40"/>
fast weiß. Dieser Unterschied in der Farbe der bedeckten und
nicht bedeckten Teile wird bei den Eingeborenen von Peru
und Mexiko niemal&sr; beobachtet, selbst nicht bei sehr wohl-
habenden Familien, die sich fast beständig in ihren Häusern
aufhalten. Westwärt&sr; von den Miami, auf der gegenüber-
liegenden asiatischen Küste, bei den Koljuschen und Tlinkit
in der Norfolkbai, erscheinen die erwachsenen Mädchen, wenn
sie angehalten werden, sich zu waschen, so weiß wie Europäer.
Diese weiße Hautfarbe soll, nach einigen Reiseberichten, auch
den Gebirg&sr;völkern in Chile zukommen. <fn="1">Darf man an die blauen Augen der Borroa in Chile und
der Guayana am Uruguay glauben, die wie Völker vom Stamme
Odin&sr; geschildert werden? (Azzara, Reise.)</fn>

Die&sr; sind sehr bemerken&sr;werte Thatsachen, die der nur
zu sehr verbreiteten Ansicht von der außerordentlichen Gleich-
förmigkeit der Körperbildung bei den Eingeborenen Amerika&sr;
widersprechen. Wenn wir dieselben in <g>E&sr;kimo</g> und <g>Nicht-
E&sr;kimo</g> teilen, so geben wir gerne zu, daß die Einteilung
um nicht&sr; philosophischer ist, al&sr; wenn die Alten in der
ganzen bewohnten Welt nur Kelten und Skythen, Griechen
und Barbaren sahen. Handelt e&sr; sich indessen davon, zahllose
Volk&sr;stämme zu gruppieren, so gewinnt man immer doch etwa&sr;,
wenn man au&sr;schließend zu Werke geht. Wir wollten hier
darthun, daß, wenn man die E&sr;kimo-Tschugat au&sr;scheidet,
mitten unter den kupferbraunen Amerikanern Stämme vor-
kommen, bei denen die Kinder weiß zur Welt kommen, ohne
daß sich, bi&sr; zur Zeit der Eroberung zurück, darthun ließe,
daß sie sich mit Europäern vermischt hätten. Dieser Umstand
verdient genauere Untersuchung durch Reisende, die bei physio-
logischen Kenntnissen Gelegenheit finden, die braunen Kinder
der Mexikaner und die weißen der Miami im Alter von zwei
Jahren zu beobachten, sowie die Horden am Orinoko, die im
heißesten Erdstrich ihr Leben lang und bei voller Kraft die
weißliche Hautfarbe der Mestizen behalten. Der geringe Ver-
kehr, der bi&sr; jetzt zwischen Nordamerika und den spanischen
Kolonieen stattfindet, hat alle derartigen Untersuchungen un-
möglich gemacht.

Beim Menschen betreffen die Abweichungen vom ganzen
gemeinsamen Rassentypu&sr; mehr den Wuch&sr;, den Gesicht&sr;-
au&sr;druck, den Körperbau, al&sr; die Farbe. Bei den Tieren ist
e&sr; ander&sr;; bei diesen sind Spielarten nach der Farbe häufiger
<pb="41"/>
al&sr; solche nach dem Körperbau. Da&sr; Haar der Säugetiere,
die Federn der Vögel, selbst die Schuppen der Fische wechseln
die Farbe, je nach dem vorherrschenden Einflusse von Licht
oder von Dunkelheit, je nach den Hitze- und Kältegraden.
Beim Menschen scheint sich der Farbstoff im Hautsystem durch
die Haarwurzeln oder Zwiebeln abzulagern, und au&sr; allen
guten Beobachtungen geht hervor, daß sich die Hautfarbe wohl
beim einzelnen infolge von Hautreizen, aber nicht erblich bei
einer ganzen Rasse ändert. Die E&sr;kimo in Grönland und
die Lappen sind gebräunt durch den Einfluß der Luft, aber
ihre Kinder kommen weiß zur Welt. Ob und welche Ver-
änderungen die Natur in Zeiträumen hervorbringen mag,
gegen welche alle geschichtliche Ueberlieferung verschwindet,
darüber haben wir nicht&sr; zu sagen. Bei Untersuchungen der-
art macht der forschende Gedanke Halt, sobald er Erfahrung
und Analogie nicht mehr zu Führern hat.

Die Völker mit weißer Haut beginnen ihre Ko&sr;mogonie
mit weißen Menschen; nach ihnen sind die Neger und alle
dunkelfarbigen Völker durch die übermäßige Sonnenglut ge-
schwärzt oder gebräunt worden. Diese Ansicht, die schon bei
den Griechen herrschte, <fn="1">Onesicritu&sr;, bei Strabo, <aq>Lib. XV.</aq> Die Züge Alexander&sr;
scheinen viel dazu beigetragen zu haben, die Griechen auf die große
Frage nach dem Einfluß de&sr; Klima&sr; aufmerksam zu machen. Sie
hatten von Reisenden vernommen, daß in Hindustan die Völker
im Süden dunkelfarbiger seien al&sr; im Norden in der Nähe der
Gebirge, und sie setzten vorau&sr;, daß beide derselben Rasse an-
gehören.</fn> wenn auch nicht ohne Widerspruch,
hat sich bi&sr; auf unsere Zeit erhalten. Buffon wiederholt in
Prosa, wa&sr; Theodekte&sr; zweitausend Jahre früher poetisch au&sr;-
gesprochen: &201E;Die Nationen tragen die Livree der Erdstriche,
die sie bewohnen.&201C; Wäre die Geschichte von schwarzen Völkern
geschrieben worden, sie hätten behauptet, wa&sr; neuerding&sr; sogar
von Europäern angenommen worden ist, der Mensch sei ur-
sprünglich schwarz oder doch sehr dunkelfarbig, und infolge
der Civilisation und fortschreitenden Verweichlichung haben sich
manche Rassen gebleicht, wie ja auch bei den Tieren im zahmen
Zustande die dunkle Färbung in eine hellere übergeht. Bei
Pflanzen und Tieren sind Spielarten, die sich durch Zufall
unter unseren Augen gebildet, beständig geworden und haben
sich unverändert fortgepflanzt; aber nicht&sr; weist darauf hin,
<pb="42"/>
daß, unter den gegenwärtigen Verhältnissen der menschlichen
Organisation, die verschiedenen Menschenrassen, die schwarze,
gelbe, kupferfarbige und weiße, solange sie sich unvermischt
erhalten, durch den Einfluß de&sr; Klima&sr;, der Nahrung und
anderer äußerer Umstände vom ursprünglichen Typu&sr; bedeutend
abweichen.

Ich werde Gelegenheit haben, auf diese allgemeinen Be-
trachtungen zurückzukommen, wenn wir die weiten Hochebenen
der Kordilleren besteigen, die vier- und fünfmal höher liegen
al&sr; da&sr; Thal von Caripe. Ich berufe mich hier vorläufig
nur auf da&sr; Zeugni&sr; Ulloa&sr;. <fn="1">&201E;Die Indianer sind kupferrot, und diese Farbe wird durch
den Einfluß von Sonne und Lust dunkler. Ich muß darauf auf-
merksam machen, daß weder die Hitze noch ein kalte&sr; Klima die
Farbe merkbar verändern, so daß man die Indianer auf den Kor-
dilleren von Peru und die auf den heißesten Ebenen leicht ver-
wechselt, und man diejenigen, die unter der Linie leben und die
unter dem 40. nördlichen und südlichen Breitengrade nicht unter-
scheiden kann.&201C; <aq>Noticia&sr; americana&sr;, cap.</aq> 17. &2014; Kein alter
Schriftsteller hat die beiden Anschauung&sr;weisen, nach denen man
sich noch gegenwärtig von der Verschiedenheit benachbarter Völker
nach Farbe und Gesicht&sr;zügen Rechenschaft gibt, klarer angedeutet,
al&sr; Tacitu&sr; im Leben de&sr; Agricola. Er unterscheidet zwischen der
erblichen Anlage und dem Einfluß de&sr; Klima, und thut keinen
Au&sr;spruch, al&sr; ein Philosoph, der gewiß weiß, daß wir von den
ersten Ursachen der Dinge nicht&sr; wissen. <aq>&201E;Habitu&sr; corporum varii
atque ex eo argumenta. Seu durante origini&sr; vi, &sr;eu procur-
rentibu&sr; in diver&sr;a terri&sr;, po&sr;itio coeli corporibu&sr; habitum
dedit.&201C; Agricola, cap.</aq> 11.</fn> Dieser Gelehrte sah die In-
dianer in Chile, auf den Anden von Peru, an den heißen
Küsten von Panama, und wiederum in Louisiana, im nörd-
lichen gemäßigten Erdstrich. Er hatte den Vorteil, daß er
in einer Zeit lebte, wo der Ansichten noch nicht so vielerlei
waren, und e&sr; fiel ihm auf, wie mir, daß der Eingeborene
unter der Linie im kalten Klima der Kordilleren so bronze-
farbig, so braun ist al&sr; auf den Ebenen. Bemerkt man Ab-
weichungen in der Farbe, so sind e&sr; feste Stammunterschiede.
Wir werden bald an den heißen Ufern de&sr; Orinoko Indianern
weißlicher Haut begegnen: <aq>E&sr;t duran&sr; origini&sr; vi&sr;.</aq>
<hr>
<pb>
<d2><b>Zehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Zweiter Aufenthalt in Cumana. &2014; Erdbeben. &2014; Ungewöhnliche
Meteore.</c></arg>

Wir blieben wieder einen Monat in Cumana. Die be-
schlossene Fahrt auf dem Orinoko und Rio Negro erforderte
Zurüstungen aller Art. Wir mußten die Instrumente au&sr;-
wählen, die sich auf engen Kanoen am leichtesten fortbringen
ließen; wir mußten un&sr; für eine zehnmonatliche Reise im
Binnenlande, da&sr; in keinem Verkehr mit den Küsten steht,
mit Geldmitteln versehen. Da astronomische Ort&sr;bestimmung
der Hauptzweck dieser Reise war, so war e&sr; mir von großem
Belang, daß mir die Beobachtung einer Sonnenfinsterni&sr; nicht
entging, die Ende Oktober&sr; eintreten sollte. Ich blieb lieber
bi&sr; dahin in Cumana, wo der Himmel meist schön und heiter
ist. An den Orinoko konnten wir nicht mehr kommen, und
da&sr; hohe Thal von Caraca&sr; war für meinen Zweck minder
günstig wegen der Dünste, welche die nahen Gebirge um-
ziehen. Wenn ich die Länge von Cumana genau bestimmte,
so hatte ich einen Au&sr;gang&sr;punkt für die chronometrischen
Bestimmungen, auf die ich allein rechnen konnte, wenn ich
mich nicht lange genug aufhielt, um Mond&sr;distanzen zu nehmen
oder die Jupiter&sr;trabanten zu beobachten.

Fast hätte ein Unfall mich genötigt, die Reise an den
Orinoko aufzugeben oder doch lange hinau&sr;zuschieben. Am
27. Oktober, dem Tag vor der Sonnenfinsterni&sr;, gingen wir
wie gewöhnlich am Ufer de&sr; Meerbusen&sr;, um der Kühle zu
genießen und da&sr; Eintreten der Flut zu beobachten, die an
diesem Seestrich nicht mehr al&sr; 32 bi&sr; 35 <aq>cm</aq> beträgt. E&sr;
war acht Uhr abend&sr; und der Seewind hatte sich noch nicht
aufgemacht. Der Himmel war bedeckt, und bei der Wind-
stille war e&sr; unerträglich heiß. Wir gingen über den Strand
<pb="44"/>
zwischen dem Landung&sr;platz und der Vorstadt der Guaikeri.
Ich hörte hinter mir gehen, und wie ich mich umwandte,
sah ich einen hochgewachsenen Mann von der Farbe der
<g>Zambo&sr;</g>, nackt bi&sr; zum Gürtel. Er hielt fast über meinem
Kopf eine <g>Macana</g>, einen dicken, unten keulenförmig dicker
werdenden Stock au&sr; Palmholz. Ich wich dem Schlage au&sr;,
indem ich link&sr; zur Seite sprang. Bonpland, der mir zur
Rechten ging, war nicht so glücklich; er hatte den Zambo
später bemerkt al&sr; ich, und erhielt über die Schläfe einen
Schlag, der ihn zu Boden streckte. Wir waren allein, unbe-
waffnet, 2 Kilometer von jeder Wohnung auf einer weiten
Ebene an der See. Der Zambo kümmerte sich nicht mehr
um mich, sondern ging langsam davon und nahm Bonpland&sr;
Hut auf, der die Gewalt de&sr; Schlage&sr; etwa&sr; gebrochen hatte
und weit weggeflogen war. Auf&sr; äußerste erschrocken, da
ich meinen Reisegefährten zu Boden stürzen und eine Weile
bewußtlo&sr; daliegen sah, dachte ich nur an ihn. Ich half
ihm aufstehen; der Schmerz und der Zorn gaben ihm doppelte
Kraft. Wir stürzten auf den Zambo zu, der, sei e&sr; au&sr;
Feigheit, die bei diesem Menschenschlag gemein ist, oder weil
er von weitem Leute am Strande sah, nicht auf un&sr; wartete
und dem <g>Tunal</g> zulief, einem kleinen Buschwerk au&sr; Fackel-
disteln und baumartigen Avicennien. Zufällig fiel er unter-
weg&sr;, Bonpland, der zunächst an ihm war, rang mit ihm
und setzte sich dadurch der äußersten Gefahr au&sr;. Der Zambo
zog ein lange&sr; Messer au&sr; seinem Beinkleid, und im un-
gleichen Kampfe wären wir sicher verwundet worden, wären
nicht bi&sr;cayische Handel&sr;leute, die auf dem Strande Kühlung
suchten, un&sr; zu Hilfe gekommen. Al&sr; der Zambo sich um-
ringt sah, gab er die Gegenwehr auf; er entsprang wieder,
und nachdem wir ihm lange durch die stachlichten Kaktu&sr; nach-
gelaufen, schlüpfte er in einen Viehstall, au&sr; dem er sich ruhig
herau&sr;holen und in&sr; Gefängni&sr; führen ließ.

Bonpland hatte in der Nacht Fieber; aber al&sr; ein kräftiger
Mann, voll der Munterkeit, die eine der kostbarsten Gaben
ist, welche die Natur einem Reisenden verleihen kann, ging
er schon de&sr; anderen Tage&sr; wieder seiner Arbeit nach. Der
Schlag der Macana hatte bi&sr; zum Scheitel die Haut ge-
quetscht, und er spürte die Nachwehen mehrere Monate während
unsere&sr; Aufenthalte&sr; in Caraca&sr;. Beim Bücken, um Pflanzen
aufzunehmen, wurde er mehrere Male von einem Schwindel
befallen, der un&sr; befürchten ließ, daß im Schädel etwa&sr; au&sr;-
<pb="45"/>
getreten sein möchte. Zum Glück war diese Besorgni&sr; unge-
gründet, und die Symptome, die un&sr; anfang&sr; beunruhigt,
verschwanden nach und nach. Die Einwohner von Cumana
bewiesen un&sr; die rührendste Teilnahme. Wir hörten, der
Zambo sei au&sr; einem der indianischen Dörfer gebürtig, die
um den großen See Maracaybo liegen. Er hatte auf einem
Kaperschiff von San Domingo gedient und war infolge eine&sr;
Streite&sr; mit dem Kapitän, al&sr; da&sr; Schiff au&sr; dem Hafen
von Cumana au&sr;lief, an der Küste zurückgelassen worden. Er
hatte da&sr; Signal bemerkt, da&sr; wir aufstellen lassen, um die
Höhe der Flut zu beobachten, und hatte gelauert, um un&sr;
auf dem Strande anzufallen. Aber wie kam e&sr;, daß er,
nachdem er einen von un&sr; niedergeschlagen, sich mit dem Raub
eine&sr; Hute&sr; zu begnügen schien? Im Verhör waren seine
Antworten so verworren und albern, daß wir nicht klug au&sr;
der Sache werden konnten; meist behauptete er, seine Absicht
sei nicht gewesen, un&sr; zu berauben; aber in der Erbitterung
über die schlechte Behandlung am Bord de&sr; Kaper&sr; von
San Domingo, habe er dem Drang, un&sr; eine&sr; zu versetzen,
nicht widerstehen können, sobald er un&sr; habe französisch sprechen
hören. Da der Recht&sr;gang hierzulande so langsam ist, daß
die Verhafteten, von denen die Gefängnisse wimmeln, sieben,
acht Jahre auf ihr Urteil warten müssen, so hörten wir wenige
Tage nach unserer Abreise von Cumana nicht ohne Befriedi-
gung, der Zambo sei au&sr; dem Schlosse San Antonio ent-
sprungen.

Trotz de&sr; Unfall&sr;, der Bonpland betroffen, war ich
anderen Tag&sr;, am 28. Oktober um fünf Uhr morgen&sr; auf
dem Dach unsere&sr; Hause&sr;, um mich zur Beobachtung der
Sonnenfinsterni&sr; zu rüsten. Der Himmel war klar und rein.
Die Sichel der Venu&sr; und da&sr; Sternbild de&sr; Schiffe&sr;, da&sr;
durch seine gewaltigen Nebelflecke nahe aneinander so stark
hervortritt, verschwanden in den Strahlen der aufgehenden
Sonne. Ich hatte mir zu einem so schönen Tag um so mehr
Glück zu wünschen, al&sr; ich seit mehreren Wochen wegen der
Gewitter, die regelmäßig zwei, drei Stunden nach dem Durch-
gang der Sonne durch den Meridian im Süden und Südosten
aufzogen, die Uhren nicht nach korrespondierenden Höhen hatte
richten können. Ein rötlicher Dunst, der in den tiefen Luft-
schichten auf den Hygrometer fast gar nicht wirkt, verschleierte
bei Nacht die Sterne. Diese Erscheinung war sehr unge-
wöhnlich, da man in anderen Jahren oft drei, vier Monate
<pb="46"/>
lang keine Spur von Wolken und Nebel sieht. Ich konnte
den Verlauf und da&sr; Ende der Sonnenfinsterni&sr; vollständig
beobachten. Da&sr; Ende der Finsterni&sr; war um 2 Uhr 14 Mi-
nuten 23,4 Sekunden mittlerer Zeit in Cumana. Da&sr; Er-
gebni&sr; meiner Beobachtung wurde nach den alten Tafeln von
Ciccolini in Bologna und Trie&sr;necker in Wien berechnet und
in der <aq>Connai&sr;&sr;ance de&sr; temp&sr;</aq> (im neunten Jahrgang) ver-
öffentlicht. Diese&sr; Ergebni&sr; wich um nicht weniger al&sr; um
1 Minute 9 Sekunden Zeit von der Länge ab, die der
Chronometer mir ergeben; da&sr;selbe wurde aber von Oltmann&sr;
nach den neuen Mondtafeln von Burg und den Sonnentafeln
von Delambre noch einmal berechnet, und jetzt stimmten
Sonnenfinsterni&sr; und Chronometer bi&sr; auf 10 Sekunden
überein. Ich führe diesen merkwürdigen Fall, wo ein Fehler
durch die neuen Tafeln auf 1/7 reduziert wurde, an, um die
Reisenden darauf aufmerksam zu machen, wie sehr e&sr; in ihrem
Interesse liegt, die kleinsten Umstände bei ihren einzelnen
Beobachtungen aufzuzeichnen und bekannt zu machen. Die
vollkommene Uebereinstimmung zwischen den Jupiter&sr;trabanten
und den Angaben de&sr; Chronometer&sr;, von der ich mich an
Ort und Stelle überzeugt, hatten mir große&sr; Zutrauen zu
Loui&sr; Berthoud&sr; Uhr gegeben, so oft sie nicht auf den Maul-
tieren starken Stößen au&sr;gesetzt war.

Die Tage vor und nach der Sonnenfinsterni&sr; boten sehr
auffallende atmosphärische Erscheinungen. Wir waren im
hiesigen sogenannten Winter, d. h. in der Jahre&sr;zeit de&sr;
bewölkten Himmel&sr; und der kurzen Gewitterregen. Vom
10. Oktober bi&sr; 3. November stieg mit Einbruch der Nacht
ein rötlicher Nebel am Horizont auf und zog in wenigen
Minuten einen mehr oder minder dichten Schleier über da&sr;
blaue Himmel&sr;gewölbe. Der Saussuresche Hygrometer zeigte
keine&sr;weg&sr; größere Feuchtigkeit an, sondern ging vielmehr oft
von 90° auf 83° zurück. Die Hitze bei Tage war 28 bi&sr; 32°,
also für diesen Strich der heißen Zone sehr stark. Zuweilen
verschwand der Nebel mitten in der Nacht auf einmal, und
im Augenblick, wo ich die Instrumente aufstellte, bildeten sich
blendend weiße Wolken im Zenith und dehnten sich bi&sr; zum
Horizont au&sr;. Am 18. Oktober waren diese Wolken so auf-
fallend durchsichtig, daß man noch Sterne der vierten Größe
dadurch sehen konnte. Die Mondflecken sah ich so deutlich,
daß e&sr; war, al&sr; stünde die Scheibe vor den Wolken. Diese
standen au&sr;nehmend hoch und bildeten Streifen, die, wie
<pb="47"/>
durch elektrische Abstoßung, in gleichen Abständen fortliefen.
E&sr; sind die&sr; dieselben kleinen weißen Dunstmassen, die ich
auf den Gipfeln der höchsten Anden über mir gesehen, und
die in mehreren Sprachen <g>Schäfchen</g>, <aq>mouton&sr;</aq> heißen.
Wenn der rötliche Nebel den Himmel leicht überzog, so be-
hielten die Sterne der ersten Größen, die in Cumana über
20 bi&sr; 25° hoch fast nie flimmern, nicht einmal im Zenith
ihr ruhige&sr;, planetarische&sr; Licht. Sie flimmerten in allen
Höhen, wie nach einem starken Gewitterregen. Diese Wirkung
eine&sr; Nebel&sr;, der auf den Hygrometer an der Erdoberfläche
nicht wirkte, erschien mir auffallend. Ich blieb einen Teil
der Nacht auf einem Balkon sitzen, wo ich einen großen Teil
de&sr; Horizonte&sr; übersah. Unter allen Himmel&sr;strichen hat e&sr;
viel Anziehende&sr; für mich, bei heiterem Himmel ein große&sr;
Sternbild in&sr; Auge zu fassen und zu sehen, wie Haufen von
Dunstblä&sr;chen sich bilden, wie um einen Kern anschießen, ver-
schwinden und sich von neuem bilden.

Zwischen dem 28. Oktober und 3. November war der
rötliche Nebel dicker al&sr; je bi&sr;her; bei Nacht war die Hitze
erstickend, obgleich der Thermometer nur auf 26° stand. Der
Seewind, der meist von 8 oder 9 Uhr abend&sr; die Luft
abkühlt, ließ sich gar nicht spüren. Die Luft war wie in
Glut; der staubige, au&sr;gedörrte Boden bekam überall Risse.
Am 4. November gegen 2 Uhr nachmittag&sr; hüllten dicke,
sehr schwarze Wolken die hohen Berge Brigantin und Tatara-
qual ein. Sie rückten allmählich bi&sr; in da&sr; Zenith. Gegen
4 Uhr fing e&sr; an über un&sr; zu donnern, aber ungemein
hoch, ohne Rollen, trockene, oft kurz abgebrochene Schläge.
Im Moment, wo die stärkste elektrische Entladung stattfand,
um 4 Uhr 12 Minuten, erfolgten zwei Erdstöße, 15 Sekun-
den hintereinander. Da&sr; Volk schrie laut auf der Straße.
Bonpland, der über einen Tisch gebeugt Pflanzen untersuchte,
wurde beinahe zu Boden geworfen. Ich selbst spürte den
Stoß sehr stark, obgleich ich in einer Hängematte lag. Die
Richtung de&sr; Stoße&sr; war, wa&sr; in Cumana ziemlich selten
vorkommt, von Nord nach Süd. Sklaven, die au&sr; einem
6 bi&sr; 6,5 <aq>m</aq> tiefen Brunnen am Manzanare&sr; Wasser schöpften,
hörten ein Getöse wie einen starken Kanonenschuß. Da&sr; Ge-
töse schien au&sr; dem Brunnen heraufzukommen, eine auf-
fallende Erscheinung, die übrigen&sr; in allen Ländern Amerika&sr;,
die den Erdbeben au&sr;gesetzt sind, häufig vorkommt.

Einige Minuten vor dem ersten Stoß trat ein heftiger
<pb="48"/>
Sturm ein, dem ein elektrischer Regen mit großen Tropfen
folgte. Ich beobachtete sogleich die Elektrizität der Luft mit
dem Voltaschen Elektrometer. Die Kügelchen wichen 8,88 <aq>mm</aq>
au&sr;einander; die Elektrizität wechselte oft zwischen positiv und
negativ, wie immer bei Gewittern und im nördlichen Europa
zuweilen selbst bei Schneefall. Der Himmel blieb bedeckt und
auf den Sturm folgte eine Windstille, welche die ganze Nacht
anhielt. Der Sonnenuntergang bot ein Schauspiel von seltener
Pracht. Der dicke Wolkenschleier zerriß dicht am Horizont
wie zu Fetzen, und die Sonne erschien 12° hoch auf indigo-
blauem Grunde. Ihre Scheibe war ungemein stark in die
Breite gezogen, verschoben und am Rande au&sr;geschweift. Die
Wolken waren vergoldet und Strahlenbündel in den schönsten
Regenbogenfarben liefen bi&sr; zur Mitte de&sr; Himmel&sr; au&sr;-
einander. Auf dem großen Platze war viel Volk versammelt.
Letztere Erscheinung, da&sr; Erdbeben, der Donnerschlag während
de&sr;selben, der rote Nebel seit so vielen Tagen, alle&sr; wurde
der Sonnenfinsterni&sr; zugeschrieben.

Gegen 9 Uhr abend&sr; erfolgte ein dritter Erdstoß, weit
schwächer al&sr; die ersten, aber begleitet von einem deutlich
vernehmbaren unterirdischen Geräusch. Der Barometer stand
ein klein wenig tiefer al&sr; gewöhnlich, aber der Gang der
stündlichen Schwankungen oder der kleinen atmosphärischen
Ebbe und Flut wurde durchau&sr; nicht unterbrochen. Da&sr;
Quecksilber stand im Moment, wo der Erdstoß eintrat, eben
auf dem Minimum der Höhe; e&sr; stieg wieder bi&sr; 11 Uhr
abend&sr; und fiel dann wieder bi&sr; 4 &frac12; Uhr morgen&sr;, voll-
kommen entsprechend dem Gesetze der barometrischen Schwan-
kungen. In der Nacht vom 3. zum 4. November war der
rötlichte Nebel so dick, daß ich den Ort, wo der Mond
stand, nur an einem schönen Hofe von 12° Durchmesser er-
kennen konnte.

E&sr; waren kaum zweiundzwanzig Monate verflossen, seit
die Stadt Cumana durch ein Erdbeben fast gänzlich zerstört
worden. Da&sr; Volk sieht die Nebel, welche den Horizont um-
ziehen, und da&sr; Au&sr;bleiben de&sr; Seewinde&sr; bei Nacht für
sichere schlimme Vorzeichen an. Wir erhielten viele Besuche,
die sich erkundigten, ob unsere Instrumente neue Stöße für
den anderen Tag anzeigten. Besonder&sr; groß und allgemein
wurde die Unruhe, al&sr; am 5. November, zur selben Stunde
wie tag&sr; zuvor, ein heftiger Sturm eintrat, dem ein Donner-
schlag und ein paar Tropfen Regen folgten; aber e&sr; ließ sich
<pb="49"/>
kein Stoß spüren. Sturm und Gewitter kamen fünf oder
sech&sr; Tage zur selben Stunde, ja fast zur selben Minute
wieder. Schon seit langer Zeit haben die Einwohner von
Cumana und so vieler Orte unter den Tropen die Beob-
achtung gemacht, daß scheinbar ganz zufällige atmosphärische
Veränderungen wochenlang mit erstaunlicher Regelmäßigkeit
nach einem gewissen Typu&sr; eintreten. Dieselbe Erscheinung
kommt sommer&sr; auch im gemäßigten Erdstrich vor und ist dem
Scharfblick der Astronomen nicht entgangen. Häufig sieht
man nämlich bei heiterem Himmel drei, vier Tage hinterein-
ander an derselben Stelle de&sr; Himmel&sr; sich Wolken bilden,
nach derselben Richtung fortziehen und sich in derselben Höhe
wieder auflösen, bald vor, bald nach dem Durchgang eine&sr;
Sterne&sr; durch den Meridian, also bi&sr; auf wenige Minuten
zur selben <g>wahren Zeit</g>.

Da&sr; Erdbeben vom 4. November, da&sr; erste, da&sr; ich
erlebt, machte einen um so stärkeren Eindruck auf mich, da
e&sr;, vielleicht zufällig, von so auffallenden meteorischen Er-
scheinungen begleitet war. Auch war e&sr; eine wirkliche Hebung
von unten nach oben, kein wellenförmiger Stoß. Ich hätte
damal&sr; nicht geglaubt, daß ich nach langem Aufenthalt auf
den Hochebenen von Quito und an den Küsten von Peru
mich selbst an ziemlich starke Bewegungen de&sr; Boden&sr; so sehr
gewöhnen würde, wie wir in Europa an da&sr; Donnern ge-
wöhnt sind. In der Stadt Quito dachten wir gar nicht mehr
daran, bei Nacht aufzustehen, wenn ein unterirdische&sr; Gebrülle
(<aq>bramido&sr;</aq>), da&sr; immer vom Vulkan Pichincha herzukommen
scheint (2 bi&sr; 3, zuweilen 7 bi&sr; 8 Minuten vorher) einen
Stoß ankündigte, dessen Stärke nur selten mit dem Grade de&sr;
Getöse&sr; im Verhältni&sr; steht. Die Sorglosigkeit der Ein-
wohner, die wissen, daß in dreihundert Jahren ihre Stadt
nicht zerstört worden ist, teilt sich bald selbst dem ängstlichsten
Fremden mit. Ueberhaupt ist e&sr; nicht sowohl die Besorgni&sr;
vor Gefahr, al&sr; die eigentümliche Empfindung, wa&sr; einen so
sehr aufregt, wenn man zum erstenmal auch nur einen ganz
leichten Erdstoß empfindet.

Von Kindheit auf prägen sich unserer Vorstellung gewisse
Kontraste ein; da&sr; Wasser gilt un&sr; für ein bewegliche&sr; Ele-
ment, die Erde für eine unbewegliche träge Masse. Diese
Begriffe sind da&sr; Produkt der täglichen Erfahrung und hängen
mit allen unseren Sinne&sr;eindrücken zusammen. Läßt sich ein
Erdstoß spüren, wankt die Erde in ihren alten Grundfesten,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
die wir für unerschütterlich gehalten, so ist eine langjährige
Täuschung in einem Augenblick zerstört. E&sr; ist, al&sr; erwachte
man, aber e&sr; ist kein angenehme&sr; Erwachen; man fühlt, die
vorau&sr;gesetzte Ruhe der Natur war nur eine scheinbare, man
lauscht hinfort auf da&sr; leiseste Geräusch, man mißtraut zum
erstenmal einem Boden, auf den man so lange zuversichtlich
den Fuß gesetzt. Wiederholen sich die Stöße, treten sie mehrere
Tage hintereinander häufig ein, so nimmt diese&sr; Zagen bald
ein Ende. Im Jahre 1784 waren die Einwohner von Mexiko
so sehr daran gewöhnt, unter ihren Füßen donnern zu hören,
wie wir an den Donner in der Luft. Der Mensch faßt sehr
schnell wieder Zutrauen, und an den Küsten von Peru ge-
wöhnt man sich am Ende an die Schwankungen de&sr; Boden&sr;,
wie der Schiffer an die Stöße, die da&sr; Fahrzeug von den
Wellen erhält.

Der rötlichte Dunst, der kurz nach Sonnenuntergang den
Horizont umzog, hatte seit dem 7. November aufgehört. Die
Luft war wieder so rein wie sonst, und da&sr; Himmel&sr;gewölbe
zeigte im Zenith da&sr; Dunkelblau, da&sr; den Klimaten eigen
ist, wo die Wärme, da&sr; Licht und große Gleichförmigkeit der
elektrischen Spannung miteinander die vollständigste Auflösung
de&sr; Wasser&sr; in der Luft zu bewirken scheinen. In der Nacht
vom 7. zum 8. beobachtete ich die Immersion de&sr; zweiten
Jupiter&sr;trabanten. Die Streifen de&sr; Planeten waren deut-
licher, al&sr; ich sie je zuvor gesehen.

Einen Teil der Nacht verwendete ich dazu, die Lichtstärke
der schönen Sterne am südlichen Himmel zu vergleichen. Ich
hatte schon zur See sorgfältige Beobachtungen derart ange-
stellt und setzte sie später bei meinem Aufenthalt in Lima,
Guayaquil und Mexiko in beiden Hemisphären fort. E&sr; war
über ein halbe&sr; Jahrhundert verflossen, seit Lacaille den Strich
de&sr; Himmel&sr;, der in Europa unsichtbar ist, untersucht hatte.
Die Sterne nahe am Südpol werden meist so oberflächlich
und so wenig anhaltend beobachtet, daß in ihrer Lichtstärke
und in ihrer eigenen Bewegung die größten Veränderungen
eintreten können, ohne daß die Astronomen da&sr; Geringste
davon erfahren. Ich glaube Veränderungen derart in den
Sternbildern de&sr; Kranich&sr; und de&sr; Schiffe&sr; wahrgenommen
zu haben. Nach einem Mittel au&sr; sehr vielen Schätzungen
habe ich die relative Lichtstärke der großen Sterne in nach-
stehender Reihenfolge abnehmen sehen: Siriu&sr;, Canopu&sr;,
&03B1; de&sr; Centauren, Achernar, &03B2; de&sr; Centauren, Fomalhaut,
<pb="51"/>
Rigel, Procyon, Beteigeuze, &03B5; de&sr; großen Hunde&sr;, &03B4; de&sr;
großen Hunde&sr;, &03B1; de&sr; Kranich&sr;, &03B1; de&sr; Pfauen. Diese Arbeit,
deren numerische Eingriffe ich ander&sr;wo veröffentlicht habe,
wird an Bedeutung gewinnen, wenn nach je fünfzig bi&sr; sechzig
Jahren Reisende die Lichtstärke der Sterne von neuem be-
obachten und darin Wechsel wahrnehmen, die entweder von
Vorgängen an der Oberfläche der Himmel&sr;körper oder von
ihrem veränderten Abstande von unserem Planetensystem her-
rühren.

Hat man in unseren nördlichen Himmel&sr;strichen und in
der heißen Zone lange mit denselben Fernröhren beobachtet,
so ist man überrascht, wie deutlich in letzterer, infolge der
Durchsichtigkeit der Luft und der geringeren Schwächung de&sr;
Lichte&sr;, die Doppelsterne, die Trabanten de&sr; Jupiter&sr; und
gewisse Nebelsterne erscheinen. Bei gleich heiterem Himmel
glaubt man bessere Instrumente unter den Händen zu haben,
so viel deutlicher, so viel schärfer begrenzt zeigen sich diese
Gegenstände unter den Tropen. So viel ist sicher, wird einst
Südamerika der Mittelpunkt einer au&sr;gebreiteten Kultur, so
muß die physische Astronomie ungemeine Fortschritte machen,
sobald man einmal anfängt im trockenen, heißen Klima von
Cumana, Coro und der Insel Margarita den Himmel mit
vorzüglichen Werkzeugen zu beobachten. De&sr; Rücken&sr; der
Kordilleren erwähne ich dabei nicht, weil, einige ziemlich dürre
Hochebenen in Mexiko und Peru au&sr;genommen, auf sehr
hohen Plateau&sr;, auf solchen, wo der Luftdruck um 26 bi&sr;
29 <aq>cm</aq> geringer ist al&sr; an der Meere&sr;fläche, die Luft neblig
und die Witterung sehr veränderlich ist. Sehr reine Luft,
wie sie in den Niederungen in der trockenen Jahre&sr;zeit fast
beständig vorkommt, bietet vollen Ersatz für die hohe Lage
und die verdünnte Luft auf den Plateau&sr;.

Die Nacht vom 11. zum 12. November war kühl und
au&sr;nehmend schön. Gegen Morgen, von 2 &frac12; Uhr an, sah
man gegen Ost höchst merkwürdige Feuermeteore. Bon-
pland, der aufgestanden war, um auf der Galerie der Kühle
zu genießen, bemerkte sie zuerst. Tausende von Feuerkugeln
und Sternschnuppen fielen hintereinander, vier Stunden
lang. Ihre Richtung war sehr regelmäßig von Nord nach
Süd; sie füllten ein Stück de&sr; Himmel&sr;, da&sr; vom wahren
Ostpunkt 30° nach Nord und nach Süd reichte. Auf einer
Strecke von 60° sah man die Meteore in Ost-Nord-Ost und Ost
über den Horizont aufsteigen, größere oder kleinere Bogen
<pb="52"/>
beschreiben und, nachdem sie in der Richtung de&sr; Meridian&sr;
fortgelaufen, gegen Süd niederfallen. Manche stiegen 40°
hoch, alle höher al&sr; 25 bi&sr; 30°. Der Wind war in der
niederen Luftregion sehr schwach und blie&sr; au&sr; Ost; von
Wolken war keine Spur zu sehen. Nach Bonpland&sr; Au&sr;sage
war gleich zu Anfang der Erscheinung kein Stück am Himmel
so groß al&sr; drei Monddurchmesser, da&sr; nicht jeden Augenblick
von Feuerkugeln und Sternschnuppen gewimmelt hätte. Der
ersteren waren wenigere; da man ihrer aber von verschiedenen
Größen sah, so war zwischen diesen beiden Klassen von Er-
scheinungen unmöglich, eine Grenze zu ziehen. Alle Meteore
ließen 8 bi&sr; 10° lange Lichtstreifen hinter sich zurück, wa&sr;
zwischen den Wendekreisen häufig vorkommt. Die Pho&sr;-
phore&sr;zenz dieser Lichtstreifen hielt 7 bi&sr; 8 Sekunden an.
Manche Sternschnuppen hatten einen sehr deutlichen Kern von
der Größe der Jupiterscheibe, von dem sehr stark leuchtende
Lichtfunken au&sr;fuhren. Die Feuerkugeln schienen wie durch
Explosion zu platzen; aber die größten, von 1 bi&sr; 1° 13&2032; Durch-
messer, verschwanden ohne Funkenwerfen und ließen leuchtende,
15 bi&sr; 20 Minuten breite Streifen (<aq>trabe&sr;</aq>) hinter sich. Da&sr;
Licht der Meteore war weiß, nicht rötlich, wahrscheinlich weil
die Luft ganz dunstfrei und sehr durchsichtig war. Au&sr; dem-
selben Grunde haben unter den Tropen die Sterne erster
Größe beim Aufgehen ein auffallend weißere&sr; Licht al&sr; in
Europa.

Fast alle Einwohner von Cumana sahen die Erscheinung
mit an, weil sie vor 4 Uhr au&sr; den Häusern gehen, um
die Frühmesse zu hören. Der Anblick der Feuerkugeln war
ihnen keine&sr;weg&sr; gleichgültig; die ältesten erinnerten sich, daß
dem großen Erdbeben de&sr; Jahre&sr; 1766 ein ganz ähnliche&sr;
Phänomen vorau&sr;gegangen war. In der indianischen Vor-
stadt waren die Guaikeri auf den Beinen; sie behaupteten,
&201E;da&sr; Feuerwerk habe um ein Uhr nacht&sr; begonnen, und al&sr;
sie vom Fischfang im Meerbusen zurückgekommen, haben sie
schon Sternschnuppen, aber ganz kleine, im Osten aufsteigen
sehen&201C;. Sie versicherten zugleich, auf dieser Küste seien nach
2 Uhr morgen&sr; Feuermeteore sehr selten.

Von 4 Uhr an hörte die Erscheinung allmählich auf;
Feuerkugeln und Sternschnuppen wurden seltener, indessen
konnte man noch eine Viertelstunde nach Sonnenaufgang
mehrere an ihrem weißen Lichte und dem raschen Hinfahren
erkennen. Die&sr; erscheint nicht so auffallend, wenn ich daran
<pb="53"/>
erinnere, daß im Jahre 1788 in der Stadt Popayan am hellen
Tage da&sr; Innere der Häuser durch einen ungeheuer großen
Meteorstein stark erleuchtet wurde; er ging um 1 Uhr nach-
mittag&sr; bei hellem Sonnenschein über die Stadt weg. Am
26. September 1800, während unsere&sr; zweiten Aufenthalt&sr;
in Cumana, gelang e&sr; Bonpland und mir, nachdem wir die
Immersion de&sr; ersten Jupiter&sr;trabanten beobachtet, 18 Mi-
nuten, nachdem sich die Sonnenscheibe über den Horizont er-
hoben, den Planeten mit bloßem Auge deutlich zu sehen.
Gegen Ost war sehr leichte&sr; Gewölk, aber Jupiter stand auf
blauem Grunde. Diese Fälle beweisen, wie rein und durch-
sichtig die Luft zwischen den Wendekreisen ist. Die Masse
de&sr; zerstreuten Lichte&sr; ist desto kleiner, je vollständiger der
Wasserdunst aufgelöst ist. Dieselbe Ursache, welche der Zer-
streuung de&sr; Sonnenlichte&sr; entgegenwirkt, vermindert auch die
Schwächung de&sr; Lichte&sr;, da&sr; von den Feuerkugeln, vom Ju-
piter, vom Mond am zweiten Tag nach der Konjunktion
au&sr;geht.

Der 12. November war wieder ein sehr heißer Tag und
der Hygrometer zeigte eine für diese&sr; Klima sehr starke
Trockenheit an. Auch zeigte sich der rötliche, den Horizont
umschleiernde Dunst wieder und stieg 14° hoch herauf. E&sr;
war da&sr; letzte Mal, daß man ihn in diesem Jahre sah. Ich
bemerke hier, daß derselbe unter dem schönen Himmel von
Cumana im allgemeinen so selten ist, al&sr; er in Acapulco auf
der Westküste von Mexiko häufig vorkommt.

Da bei meinem Abgange von Europa die Physiker durch
Chladni&sr; Untersuchungen auf Feuerkugeln und Sternschnuppen
besonder&sr; aufmerksam geworden waren, so versäumten wir
auf unserer Reise von Caraca&sr; nach dem Rio Negro nicht,
un&sr; überall zu erkundigen, ob am 12. November die Meteore
gesehen worden seien. In einem wilden Lande, wo die Ein-
wohner größenteil&sr; im Freien schlafen, konnte eine so außer-
ordentliche Erscheinung nur da unbemerkt bleiben, wo sie sich
durch bewölkten Himmel der Beobachtung entzog. Der Ka-
puziner in der Mission San Fernando de Apure, die mitten
in den Savannen der Provinz Varina&sr; liegt, die Franzi&sr;kaner
an den Fällen de&sr; Orinoko und in Maroa am Rio Negro
hatten zahllose Sternschnuppen und Feuerkugeln da&sr; Himmel&sr;-
gewölbe beleuchten sehen. Maroa liegt 780 <aq>km</aq> südwestlich
von Cumana. Alle diese Beobachter verglichen da&sr; Phänomen
mit einem schönen Feuerwerk, da&sr; von 3 bi&sr; 6 Uhr
<pb="54"/>
morgen&sr; gewährt. Einige Geistliche hatten diesen Tag in
ihrem Ritual angemerkt, andere bezeichneten denselben nach
den nächsten Kirchenfesten, leider aber erinnerte sich keiner der
Richtung der Meteore oder ihrer scheinbaren Höhe. Nach der
Lage der Berge und dichten Wälder, welche um die Missionen
an den Katarakten und um da&sr; kleine Dorf Maroa liegen,
mögen die Feuerkugeln noch 20° über dem Horizont sichtbar
gewesen sein. Am Südende von spanisch Guyana, im kleinen
Fort San Carlo&sr;, traf ich Portugiesen, die von der Mission
San Jose do&sr; Maravitano&sr; den Rio Negro herauf gefahren
waren. Sie versicherten mich, in diesem Teile Brasilien&sr; sei
die Erscheinung zum wenigsten bi&sr; San Gabriel da&sr; Cachoeira&sr;,
also bi&sr; zum Aequator, sichtbar gewesen. <fn="1">In Santa F<aq>é</aq> de Bogota, in Popayan und in der südlichen
Halbkugel in Quito und Peru habe ich niemand getroffen, der die
Meteore gesehen hätte. Vielleicht war nur der Zustand der Atmo-
sphäre, der in diesen westlichen Ländern sehr veränderlich ist, daran
schuld.</fn>

Ich wunderte mich sehr über die ungeheure Höhe, in der
die Feuerkugeln gestanden haben mußten, um zu gleicher Zeit in
Cumana und an der Grenze von Brasilien, auf einer Strecke
von 1035 <aq>km</aq> gesehen zu werden. Wie staunte ich aber,
al&sr; ich bei meiner Rückkehr nach Europa erfuhr, dieselbe Er-
scheinung sei auf einem 64 Breiten- und 91 Längengrade großen
Stück de&sr; Erdball&sr;, unter dem Aequator, in Südamerika, in
Labrador und in Deutschland gesehen worden! Auf der Ueber-
fahrt von Philadelphia nach Bordeaux fand ich zufällig in
den Verhandlungen der Pennsylvanischen Gesellschaft die be-
treffende Beobachtung de&sr; Astronomen der Vereinigten Staaten,
Ellicot (unter 30° 42&2032;), und al&sr; ich von Neapel wieder nach
Berlin ging, auf der Göttinger Bibliothek den Bericht der
mährischen Missionäre bei den E&sr;kimo. Bereit&sr; war damal&sr;
von mehreren Physikern die Frage besprochen worden, ob die
Beobachtungen im Norden und die in Cumana, die Bonpland
und ich schon im Jahre 1800 bekannt gemacht, denselben Gegen-
stand betreffen.

Ich gebe im folgenden eine gedrängte Zusammenstellung
der Beobachtungen: 1) Die Feuermeteore wurden gegen Ost
und Ost-Nord-Ost, bi&sr; zu 40° über dem Horizont, von 2 bi&sr;
6 Uhr morgen&sr; gesehen in Cumana (Breite 10° 27&2032; 52&2033;, Länge
66° 30&2032;), in Porto Cabello (Breite 10° 6&2032; 52&2033;, Länge 67° 5&2032;)
<pb="55"/>
und an der Grenze von Brasilien in der Nähe de&sr; Aequator&sr;
unter 70° der Länge vom Pariser Meridian. 2) In fran-
zösisch Guyana (Breite 40° 56&2032;, Länge 54° 35&2032;) &201E;sah man
den Himmel gegen Norden wie in Flammen stehen. Andert-
halb Stunden lang schossen unzählige Sternschnuppen durch
der Himmel und verbreiteten ein so starke&sr; Licht, daß man
die Meteore mit den sprühenden Funkengarben bei einem
Feuerwerk vergleichen konnte&201C;. Für diese Thatsache liegt ein
höchst achtung&sr;werte&sr; Zeugni&sr; vor, da&sr; de&sr; Grafen Marboi&sr;,
der damal&sr; al&sr; ein Opfer seine&sr; Recht&sr;sinn&sr; und seiner An-
hänglichkeit an verfassung&sr;mäßige Freiheit al&sr; Deportierter in
Cayenne lebte. 3) Der Astronom der Vereinigten Staaten,
Ellicot, befand sich, nachdem er trigonometrische Vermessungen
zur Grenzberichtigung am Ohio vollendet hatte, am 12. No-
vember im Kanal von Bahama unter 25° der Breite und
81° 50&2032; der Länge. Er sah am ganzen Himmel &201E;so viel
Meteore al&sr; Sterne; sie fuhren nach allen Richtungen dahin;
manche schienen senkrecht niederzufallen und man glaubte jeden
Augenblick, sie werden auf&sr; Schiff herabkommen&201C;. Da&sr;selbe
wurde auf dem Festlande von Amerika bi&sr; zu 30° 43&2032; der
Breite beobachtet. 4) In Labrador zu Nain (Breite 56° 55&2032;)
und Hoffenthal (Breite 58° 4&2032;), in Grönland zu Lichtenau
(Breite 61° 5&2032;) und Neu-Herrnhut (Breite 64° 14&2032;, Länge
52° 20&2032;) erschraken die E&sr;kimo über die ungeheure Menge
Feuerkugeln, die in der Dämmerung nach allen Himmel&sr;-
gegenden niederfielen, &201E;und von denen manche einen Schuh
breit waren&201C;. 5) In Deutschland sah der Pfarrer von
Itterstädt bei Weimar, Zeising (Breite 50° 59&2032;, östliche
Länge 9° 1&2032;), am 12. November zwischen 6 und 7 Uhr
morgen&sr; (al&sr; e&sr; in Cumana 2&frac12; Uhr war) einige Stern-
schnuppen mit sehr weißem Licht. &201E;Kurz darauf erschienen
gegen Süd und Südwest 1,3 bi&sr; 2 <aq>m</aq> lange, rötliche Licht-
streifen, ähnlich denen einer Rakete. In der Morgendämmerung
zwischen 7 und 8 Uhr sah man von Zeit zu Zeit den Himmel
durch weißliche, in Schlangenlinien am Horizont hinfahrende
Blitze stark beleuchtet. In der Nacht war e&sr; kälter geworden
und der Barometer war gestiegen.&201C; Sehr wahrscheinlich hätte
da&sr; Meteor noch weiter ostwärt&sr; in Polen und Rußland ge-
sehen werden können. Ohne die umständliche Angabe, die
Ritter den Papieren de&sr; Pfarrer&sr; von Itterstädt entnommen,
hätten wir auch geglaubt, die Feuerkugeln seien außerhalb der
Grenzen der Neuen Welt nicht gesehen worden.
<pb="56"/>

Von Weimar an den Rio Negro sind e&sr; 3340 <aq>km</aq>, vom
Rio Negro nach Herrnhut in Grönland 5850 <aq>km</aq>. Sind an
so weit au&sr;einander gelegenen Punkten dieselben Meteore ge-
sehen worden, so setzt die&sr; für dieselben eine Höhe von
1850 <aq>km</aq> vorau&sr;. Bei Weimar zeigten sich die Lichtstreifen
gegen Süd und Südwest, in Cumana gegen Ost und Ost-
Nord-Ost. Man könnte de&sr;halb glauben, zahllose Aerolithen
müßten zwischen Afrika und Südamerika westwärt&sr; von den
Inseln de&sr; Grünen Vorgebirge&sr; in&sr; Meer gefallen sein. Wie
kommt e&sr; aber, daß die Feuerkugeln, die in Labrader und
Cumana verschiedene Richtungen hatten, am letzteren Orte
nicht gegen Nord gesehen wurden, wie in Cayenne? Man
kann nicht vorsichtig genug sein mit einer Annahme, zu der
e&sr; noch an guten, an weit au&sr;einander gelegenen Orten an-
gestellten Beobachtungen fehlt. Ich möchte fast glauben, daß
die Chayma&sr; in Cumana nicht dieselben Feuerkugeln gesehen
haben, wie die Portugiesen in Brasilien und die Missionäre
in Labrador; immer aber bleibt e&sr; unzweifelhaft (und diese
Thatsache scheint mir höchst merkwürdig), daß in der Neuen
Welt zwischen 46° und 82° der Länge, vom Aequator bi&sr;
zu 64° der Breite in denselben Stunden eine ungeheure
Menge Feuerkugeln und Sternschnuppen gesehen worden ist.
Auf einem Flächenraume von 18650000 <aq>qkm</aq> erschienen die
Meteore überall gleich glänzend.

Die Physiker (Benzenberg und Brande&sr;), welche in neuerer
Zeit über die Sternschnuppen und ihre Parallaxen so müh-
same Untersuchungen angestellt haben, betrachten sie al&sr; Me-
teore, die der äußersten Grenze unsere&sr; Luftkreise&sr;, dem Raume
zwischen der Region de&sr; Nordlichte&sr; und der der leichtesten
Wolken <fn="1">Nach meinen Beobachtungen auf dem Rücken der Anden in
mehr al&sr; 5260 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe über die <g>Schäfchen</g> oder kleinen
weißen, gekräuselten Wolken schätzte ich die Höhe derselben zuweilen
auf mehr al&sr; 11700 <aq>m</aq> über der Küste.</fn> angehören. E&sr; sind welche beobachtet worden, die
nur 27,3 <aq>km</aq> hoch waren, und die höchsten scheinen nicht über
164 <aq>km</aq> hoch zu sein. Sie haben häufig über 32 <aq>m</aq> Durch-
messer und ihre Geschwindigkeit ist so bedeutend, daß sie in
wenigen Sekunden 9 <aq>km</aq> zurücklegen. Man hat welche ge-
messen, die fast senkrecht oder unter einem Winkel von 50°
von unten nach oben liefen. Au&sr; diesem sehr merkwürdigen
Umstande hat man geschlossen, daß die Sternschnuppen keine
<pb="57"/>
Meteorsteine sind, die, nachdem sie lange gleich Himmel&sr;-
körpern durch den Raum gezogen, sich entzünden, wenn sie
zufällig in unsere Atmosphäre geraten und zur Erde fallen.

Welchen Ursprung nun auch diese Feuermeteore haben
mögen, so hält e&sr; schwer, sich in einer Region, wo die Luft
verdünnter ist al&sr; im luftleeren Raume unserer Luftpumpen,
wo (in 49 <aq>km</aq> Höhe) da&sr; Quecksilber im Barometer nicht
0,024 <aq>mm</aq> hoch stünde, sich eine plötzliche Entzündung zu
denken. Allerding&sr; kennen wir da&sr; bi&sr; auf 3/1000 gleich-
förmige Gemisch der atmosphärischen Luft nur bi&sr; zu 585 <aq>m</aq>
Höhe, folglich nicht über die höchste Schichte der flockigen
Wolken hinauf. Man könnte annehmen, bei den frühesten
Umwälzungen de&sr; Erdballe&sr; seien Gase, die un&sr; bi&sr; jetzt ganz
unbekannt geblieben, in die Luftregion aufgestiegen, in der
sich die Sternschnuppen bewegen; aber au&sr; genauen Versuchen
mit Gemischen von Gasen von verschiedenem spezifischem Ge-
wichte geht hervor, daß eine oberste, von den unteren Schichten
ganz verschiedene Luftschicht undenkbar ist. Die ga&sr;förmigen
Körper mischen sich und durchdringen einander bei der geringsten
Bewegung, und im Laufe der Jahrhunderte hätte sich ein
gleichförmige&sr; Gemisch herstellen müssen, wenn man nicht eine
abstoßende Kraft in&sr; Spiel bringen will, von der an keinem
der un&sr; bekannten Körper etwa&sr; zu bemerken ist. Nimmt
man ferner in den un&sr; unzugänglichen Regionen der Feuer-
meteore, der Sternschnuppen, der Feuerkugeln und de&sr; Nord-
lichte&sr; eigentümliche luftförmige Flüssigkeiten an, wie will man
e&sr; erklären, daß sich nicht die ganze Schicht dieser Flüssig-
keiten zumal entzündet, daß vielmehr Ga&sr;au&sr;strömungen, gleich
Wolken, einen begrenzten Raum einnehmen? Wie soll man
sich ohne die Bildung von Dünsten, die einer ungleichen
Ladung fähig sind, eine elektrische Entladung denken, und da&sr;
in einer Luft, deren mittlere Temperatur vielleicht 250° unter
Null beträgt, und die so verdünnt ist, daß die Kompression
durch den elektrischen Schlag so gut wie keine Wärme mehr
entbinden kann? Diese Schwierigkeiten würden großenteil&sr;
beseitigt, wenn man die Sternschnuppen nach der Richtung,
in der sie sich bewegen, al&sr; Körper mit festem Kern, al&sr;
<g>ko&sr;mische</g> (dem Himmel&sr;raume außerhalb unsere&sr; Luftkreise&sr;
angehörige), nicht al&sr; <g>tellurische</g> (nur unserem Planeten an-
gehörige) Erscheinungen betrachten könnte.

Hatten die Meteore in Cumana nur die Höhe, in der
sich die Sternschnuppen gewöhnlich bewegen, so konnten die-
<pb="58"/>
selben Meteore an Punkten, die 1400 <aq>km</aq> au&sr;einander liegen,
über dem Horizont gesehen werden. Wie außerordentlich muß
nun an jenem 12. November in den hohen Luftregionen die
Neigung zur Verbrennung gesteigert gewesen sein, damit vier
Stunden lang Milliarden von Feuerkugeln und Sternschnuppen
fallen konnten, die am Aequator, in Grönland und in Deutsch-
land gesehen wurden! Benzenberg macht die scharssinnige
Bemerkung, daß dieselbe Ursache, au&sr; der da&sr; Phänomen
häufiger eintritt, auch auf die Größe der Meteore und ihre
Lichtstärke Einfluß äußert. In Europa sieht man in den
Nächten, in denen am meisten Sternschnuppen fallen, immer
auch sehr stark leuchtende unter ganz kleinen. Durch da&sr;
Periodische daran wird die Erscheinung noch interessanter. In
manchen Monaten zählte Brande&sr; in unserem gemäßigten
Erdstrich nur 60 bi&sr; 80 Sternschnuppen in der Nacht, in
anderen steigt die Zahl auf 2000. Sieht man eine vom
Durchmesser de&sr; Siriu&sr; oder de&sr; Jupiter, so kann man sicher
darauf rechnen, daß hinter diesem glänzenden Meteor viele
kleinere kommen. Fallen in einer Nacht sehr viele Stern-
schnuppen, so ist e&sr; höchst wahrscheinlich, daß die&sr; mehrere
Wochen anhält. In den hohen Luftregionen, an der äußersten
Grenze, wo Centrifugalkraft und Schwere sich au&sr;gleichen,
scheint periodisch eine besondere Di&sr;position zur Bildung von
Feuerkugeln, Sternschnuppen und Nordlichtern einzutreten.
Hängt die Periodizität dieser wichtigen Erscheinung vom Zu-
stande der Atmosphäre ab, oder von etwa&sr;, da&sr; der Atmosphäre
von au&sr;wärt&sr; zukommt, während die Erde in der Ekliptik
fortrückt? Von alledem wissen wir gerade so viel wie zur
Zeit de&sr; Anaxagora&sr;.

Wa&sr; die Sternschnuppen für sich betrifft, so scheinen sie
mir, nach meiner eigenen Erfahrung, unter den Wendekreisen
häufiger zu sein al&sr; in gemäßigten Landstrichen, über den
Festländern und an gewissen Küsten häufiger al&sr; auf offener
See. Ob wohl die strahlende Oberfläche de&sr; Erdball&sr; und
die elektrische Ladung der tiefen Luftregionen, die nach der
Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; und nach der Lage der Kontinente
und Meere sich ändert, ihre Einflüsse noch in Höhen äußern,
wo ewiger Winter herrscht? Daß in gewissen Jahre&sr;zeiten
und über manchen dürren, pflanzenlosen Ebenen der Himmel
auch nicht die kleinsten Wolken zeigt, scheint darauf hinzu-
deuten, daß dieser Einfluß sich wenigsten&sr; bi&sr; zur Höhe von
970 bi&sr; 1170 <aq>m</aq> geltend macht. In einem von Vulkanen
<pb="59"/>
starrenden Lande, auf der Hochebene der Anden ist vor dreißig
Jahren eine ähnliche Erscheinung wie die am 12. November
beobachtet worden. Man sah in der Stadt Quito nur an
einem Stück de&sr; Himmel&sr;, über dem Vulkan Cayambe, Stern-
schnuppen in solcher Menge aufsteigen, daß man meinte, der
ganze Berg stehe in Feuer. Diese&sr; außerordentliche Schau-
spiel dauerte über eine Stunde; da&sr; Volk lief auf der Ebene
von Exido zusammen, wo man eine herrliche Au&sr;sicht auf die
höchsten Gipfel der Kordilleren hat. Schon war eine Pro-
zession im Begriffe, vom Kloster San Franci&sr;co aufzubrechen,
al&sr; man gewahr wurde, daß da&sr; Feuer am Horizont von
Feuermeteoren herrührte, die bi&sr; zur Höhe von 12 bi&sr; 15°
nach allen Richtungen durch den Himmel schossen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Elfte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Reise von Cumana nach Guayra. &2014; Morro de Nueva Barcelona. &2014;
Da&sr; Vorgebirge Codera. &2014; Weg von Guayra nach Caraca&sr;.</c></arg>

Am 18. November um 8 Uhr abend&sr; waren wir unter
Segel, um läng&sr; der Küste von Cumana nach dem Hafen
von Guayra zu fahren, au&sr; dem die Einwohner von Vene-
zuela den größten Teil ihrer Produkte au&sr;führen. E&sr; sind
nur 270 <aq>km</aq> und die Ueberfahrt währt meist nur 36 bi&sr; 40
Stunden. Den kleinen Küstenfahrzeugen kommen Wind und
Strömungen zumal zu gute; letztere streichen mehr oder minder
stark von Ost nach West läng&sr; den Küsten von Terra Firma
hin, besonder&sr; zwischen den Vorgebirgen Paria und Chichi-
bacoa. Der Landweg von Cumana nach Neubarcelona und
von da nach Caraca&sr; ist so ziemlich im selben Zustande wie
vor der Entdeckung von Amerika. Man hat mit allen Hin-
dernissen eine&sr; morastigen Boden&sr;, zerstreuter Fel&sr;blöcke und
einer wuchernden Vegetation zu kämpfen; man muß unter
freiem Himmel schlafen, die Thäler de&sr; Unare, Tuy und Ca-
paya durchziehen und über Ströme setzen, die wegen der Nähe
de&sr; Gebirge&sr; rasch anschwellen. Zu diesen Hindernissen kommt
die Gefahr, die der Reisende läuft, weil da&sr; Land sehr un-
gesund ist, besonder&sr; die Niederungen zwischen der Küstenkette
und dem Meere&sr;ufer, von der Bucht von Mochima bi&sr; Coro.
Letztere Stadt aber, die von einem ungeheuren Gehölz von
Fackeldisteln und stachlichten Kaktu&sr; umgeben ist, verdankt,
gleich Cumana, ihr gesunde&sr; Klima dem dürren Boden und
dem Mangel an Regen.

Man zieht zuweilen den Weg zu Lande dem zur See vor,
wenn man von Caraca&sr; nach Cumana zurückgeht und nicht
gerne gegen die Strömung fährt. Der Kurier von Caraca&sr;
braucht dazu neun Tage; wir sahen häufig Leute, die sich
<pb="61"/>
ihm angeschlossen, in Cumana krank an Typhu&sr; und mia&sr;-
matischen Fiebern ankommen. Der Baum, dessen Rinde <fn="1">Die <aq>Cortex Ango&sr;turae</aq> unserer Pharmakopöen, die Rinde
der <aq>Bonplandia trifoliata</aq>.</fn> ein
treffliche&sr; Heilmittel gegen diese Fieber ist, wächst in denselben
Thälern, am Saume derselben Wälder, deren Au&sr;dünstungen
so gefährlich sind. Der kranke Reisende macht Halt in einer
Hütte, deren Bewohner nicht&sr; davon wissen, daß die Bäume,
welche die Thalgründe umher beschatten, da&sr; Fieber vertreiben.

Al&sr; wir zur See von Cumana nach Guayra gingen, war
unser Plan der: wir wollten bi&sr; zum Ende der Regenzeit in
Caraca&sr; bleiben, von dort über die großen Ebenen oder <g>Llano&sr;</g>
in die Missionen am Orinoko reisen, diesen ungeheuren Strom
südlich von den Katarakten bi&sr; zum Rio Negro und zur Grenze
von Brasilien hinauffahren und über die Hauptstadt de&sr; spa-
nischen Guyana, gemeiniglich wegen ihrer Lage <g>Angostura</g>,
d. h. Engpaß geheißen, nach Cumana zurückkehren. Wie lange
wir zu dieser Reise von 3150 <aq>km</aq>, wovon wir über zwei Dritt-
teile im Kanoe zu machen hatten, brauchen würden, ließ sich
unmöglich bestimmen. Auf den Küsten kennt man nur da&sr;
Stück de&sr; Orinoko nahe an seiner Mündung; mit den Mis-
sionen besteht lediglich kein Handel&sr;verkehr. Wa&sr; jenseit&sr; der
Llano&sr; liegt, ist für die Einwohner von Cumana und Ca-
raca&sr; unbekannte&sr; Land. Die einen glauben, die mit Rasen
bedeckten Ebenen von Calabozo ziehen sich 3600 <aq>km</aq> gegen
Süden fort und stehen mit den Steppen oder Pampa&sr; von
Bueno&sr; Ayre&sr; in Verbindung; andere halten wegen der großen
Sterblichkeit unter den Truppen Iturriaga&sr; und Solano&sr; auf
ihrem Zuge an den Orinoko alle&sr; Land südlich von den Kata-
rakten von Ature&sr; für äußerst ungesund. In einem Lande,
wo man so wenig reist, findet man Gefallen daran, den
Fremden gegenüber die Gefahren, die vom Klima, von wilden
Tieren und Menschen drohen, zu übertreiben. Wir waren an
diese Abschreckung&sr;mittel, welche die Kolonisten mit naiver
und gutgemeinter Offenheit in Anwendung bringen, noch nicht
gewöhnt; trotzdem hielten wir an dem einmal gefaßten Ent-
schlusse fest. Wir konnten auf die Teilnahme und Unter-
stützung de&sr; Statthalter&sr; der Provinz, Don Vicente Emparan,
un&sr; verlassen, sowie auf die Empfehlungen der Franzi&sr;kaner-
mönche, welche an den Ufern de&sr; Orinoko die eigentlichen
Herren sind.
<pb="62"/>

Zum Glück für un&sr; war einer dieser Geistlichen, Juan
Gonzale&sr;, eben in Cumana. Dieser junge Mönch war nur
ein Laienbruder, aber sehr verständig, gebildet, voll Leben und
Mut. Kurz nach seiner Ankunft auf der Küste hatte er sich
bei Gelegenheit der Wahl eine&sr; neuen Guardian&sr; der Mis-
sionen von Pritu, wobei im Kloster zu Nueva Barcelona
immer große Aufregung herrscht, da&sr; Mißfallen seiner Oberen
zugezogen. Die siegende Partei übte eine durchgreifende Re-
aktion, welcher der Laienbruder nicht entgehen konnte. Er wurde
nach E&sr;meralda geschickt, in die letzte Mission am oberen
Orinoko, berüchtigt durch die Unzahl bö&sr;artiger Insekten, welche
jahrau&sr; jahrein die Luft erfüllen. Fray Juan Gonzale&sr; war
mit den Wäldern zwischen den Katarakten und den Quellen
de&sr; Orinoko vollkommen bekannt. Eine andere Umwälzung
im republikanischen Regiment der Mönche hatte ihn seit einigen
Jahren wieder an die Küste gebracht und er stand bei seinen
Oberen in verdienter Achtung. Er bestärkte un&sr; in unserem
Verlangen, die vielbestrittene Gabelung de&sr; Orinoko zu unter-
suchen; er erteilte un&sr; guten Rat für die Erhaltung der Ge-
sundheit in einem Klima, in dem er selbst so lange an Wechsel-
fiebern gelitten. Wir hatten da&sr; Vergnügen, auf der Rückreise
vom Rio Negro Frater Juan in Nueva Barcelona wieder
anzutreffen. Da er sich in der Havana nach Cadiz ein-
schiffen wollte, übernahm er e&sr; gefällig, einen Teil unserer
Pflanzensammlungen und unserer Insekten vom Orinoko nach
Europa zu bringen, aber die Sammlungen gingen leider mit
ihm zur See zu Grunde. Der vortreffliche junge Mann, der
un&sr; sehr zugethan war, und dessen mutvoller Eifer den Mis-
sionen seine&sr; Orden&sr; große Dienste hätte leisten können, kam
im Jahre 1801 in einem Sturme an der afrikanischen Küste
um&sr; Leben.

Da&sr; Fahrzeug, in dem wir von Cumana nach Guayra <fn="1">Man bezahlt 120 Piaster für die Ueberfahrt, wenn man da&sr;
ganze Boot zu Verfügung hat.</fn>
fuhren, war eine&sr; von denen, die zum Handel an den Küsten
und mit den Antillen gebraucht werden. Sie sind 30 <aq>m</aq> lang
und haben mehr al&sr; 1 <aq>m</aq> Bord über Wasser; sie sind ohne
Verdeck und laden gewöhnlich 100 bi&sr; 125 <aq>kg</aq>. Obgleich die
See vom Vorgebirge Codera bi&sr; Guayra sehr unruhig ist,
hat man seit 30 Jahren kein Beispiel, daß eine&sr; dieser Fahr-
zeuge auf der Ueberfahrt von Cumana an die Küste von
<pb="63"/>
Caraca&sr; gesunken wäre. Die indianischen Schiffer sind so ge-
wandt, daß selbst bei ihren häufigen Fahrten von Cumana
nach Guadeloupe oder den dänischen Inseln, die mit Klippen
umgeben sind, ein Schiffbruch zu den Seltenheiten gehört.
Diese 540 bi&sr; 670 <aq>km</aq> weiten Fahrten auf offener See, wo
man keine Küste mehr sieht, werden auf offenen Fahrzeugen,
nach der Weise der Alten, ohne Beobachtung der Sonnenhöhe,
ohne Seekarten, fast immer ohne Kompaß unternommen. Der
indianische Steuermann richtet sich bei Nacht nach dem Polar-
stern, bei Tage nach dem Sonnenlauf und dem Winde, der,
wie er vorau&sr;setzt, selten wechselt. Ich habe Guaikeri und
Steuerleute vom Schlage der Zambo&sr; gesehen, die den Polar-
stern nach der Linie zwischen &03B1; und &03B2; de&sr; großen Bären zu
finden wußten, und e&sr; kam mir vor, al&sr; steuerten sie nicht
sowohl nach dem Polarstern selbst al&sr; nach jener Linie. Man
wundert sich, wie sie, sobald Land zu Gesicht kommt, richtig
die Insel Guadeloupe oder Santa Cruz oder Portorico fin-
den; aber im Au&sr;gleichen der Abweichungen vom Kur&sr; sind
sie nicht immer ebenso glücklich. Wenn sich die Fahrzeuge
unter dem Wind dem Lande nähern, kommen sie gegen Osten
gegen Winde und Strömung nur sehr schwer weiter. In
Krieg&sr;zeiten haben nun die Schiffer ihre Unwissenheit und
ihre Unbekanntschaft mit dem Gebrauche de&sr; Oktanten schwer
zu büßen; denn die Kaper kreuzen eben an den Vorgebirgen,
welche die Fahrzeuge von Terra Firma, wenn sie von ihrem
Kur&sr; abgekommen, in Sicht bekommen müssen, um ihre&sr;
Wege&sr; gewiß zu sein.

Wir fuhren rasch den kleinen Fluß Manzanare&sr; hinab.
dessen Krümmungen Koko&sr;bäume bezeichnen, wie Pappeln und
alte Weiden in unseren Klimaten. Auf dem anstoßenden
dürren Strande schimmerten auf den Dornbüschen, die bei
Tage nur staubige Blätter zeigen, da e&sr; noch Nacht war,
viele tausend Lichtfunken. Die leuchtenden Insekten ver-
mehren sich in der Regenzeit. Man wird unter den Tropen
de&sr; Schauspiel&sr; nicht müde, wenn diese hin und her zuckenden
rötlichen Lichter sich im klaren Wasser widerspiegeln und ihre
Bilder und die der Sterne am Himmel&sr;gewölbe unterein-
ander wimmeln.

Wir schieden vom Küstenlande von Cumana, al&sr; hätten
wir lange da gelebt. E&sr; war da&sr; erste Land, da&sr; wir unter
einem Himmel&sr;strich betreten, nach dem ich mich seit meiner
frühesten Jugend gesehnt hatte. Der Eindruck der Natur im
<pb="64"/>
indischen Klima ist so mächtig und großartig, daß man schon
nach wenigen Monaten Aufenthalt lange Jahre darin ver-
bracht zu haben meint. In Europa hat der Nordländer und
der Bewohner der Niederung selbst nach kurzem Besuch eine
ähnliche Empfindung, wenn er vom Golf von Neapel, von der
köstlichen Landschaft zwischen Tivoli und dem See von Nemi
oder von der wilden, großartigen Szenerie der Hochalpen und
Pyrenäen scheidet. Ueberall in der gemäßigten Zone zeigt
die Physiognomie der Pflanzenwelt nur wenige Kontraste.
Die Fichten und Eichen auf den Gebirgen Schweden&sr; haben
Familienähnlichkeit mit denen, die unter dem schönen Himmel
Griechenland&sr; und Italien&sr; wachsen. Unter den Tropen da-
gegen, in den Tiefländern beider Indien erscheint alle&sr; neu
und wunderbar in der Natur. Auf freiem Felde, im Walde&sr;-
dickicht fast nirgend&sr; ein Bild, da&sr; an Europa mahnt; denn
von der Vegetation hängt der Charakter einer Landschaft ab;
sie wirkt auf unsere Einbildung&sr;kraft durch ihre Masse, durch
den Kontrast zwischen ihren Gebilden und den Glanz ihrer
Farben. Je neuer und mächtiger die Eindrücke sind, desto
mehr löschen sie frühere Eindrücke au&sr;, und durch die Stärke
erhalten sie den Anschein der Zeitdauer. Ich berufe mich auf
alle, die mit mehr Sinn für die Schönheiten der Natur al&sr;
für die Reize de&sr; geselligen Leben&sr; lange in der heißen Zone
gelebt haben. Da&sr; erste Land, da&sr; ihr Fuß betreten, wie
teuer und denkwürdig bleibt e&sr; ihnen ihr Leben lang! Oft,
und bi&sr; in&sr; höchste Alter, regt sich in ihnen ein dunkle&sr;
Sehnsucht&sr;gefühl, e&sr; noch einmal zu sehen. Cumana und sein
staubiger Boden stehen noch jetzt weit öfter vor meinem
inneren Auge al&sr; alle Wunder der Kordilleren. Unter dem
schönen südlichen Himmel wird selbst ein Land fast ohne
Pflanzenwuch&sr; reizend durch da&sr; Licht und die Magie der in
der Luft spielenden Farben. Die Sonne beleuchtet nicht allein,
sie färbt die Gegenstände, sie umgibt sie mit einem leichten
Duft, der, ohne die Durchsichtigkeit der Luft zu mindern, die
Farben harmonischer macht, die Lichteffekte mildert und über
die Natur eine Ruhe au&sr;gießt, die sich in unserer Seele wider-
spiegelt. Um den gewaltigen Eindruck der Landschaften beider
Indien, selbst kärglich bewaldeter Küstenstriche zu begreifen, be-
denke man nur, daß von Neapel dem Aequator zu der Himmel
in dem Verhältni&sr; immer schöner wird, wie von der Provence
nach Unteritalien.

Wir liefen während der Flut über die Barre, welche der
<pb="65"/>
kleine Manzanare&sr; an seiner Mündung gebildet hat. Der abend-
liche Seewind schwellte sanft die Gewässer de&sr; Meerbusen&sr;
von Cariaco. Der Mond war noch nicht aufgegangen, aber
der Teil der Milchstraße zwischen den Füßen de&sr; Centauren
und dem Sternbilde de&sr; Schützen schien einen Silberschimmer
auf die Meere&sr;fläche zu werfen. Der weiße Fel&sr;, auf dem
da&sr; alte Schloß San Antonio steht, tauchte zuweilen zwischen
den hohen Wipfeln der Koko&sr;palmen am Ufer auf. Nicht
lange, so erkannten wir die Küste nur noch an den zerstreuten
Lichtern fischender Guaikeri; da empfanden wir doppelt den
Neiz de&sr; Lande&sr; und da&sr; schmerzliche Gefühl, scheiden zu
müssen. Vor fünf Monaten hatten wir diese&sr; Ufer betreten,
wie ein neu entdeckte&sr; Land, Fremdlinge in der ganzen Um-
gebung, in jeden Busch, an jeden feuchten, schattigen Ort nur
mit Zagen den Fuß setzend. Jetzt, da diese Küste unseren
Blicken entschwand, lebten Erinnerungen daran in un&sr;, die
un&sr; uralt dünkten. Boden, Gebirg&sr;art, Gewächse, Bewohner,
mit allem waren wir vertraut geworden.

Wir steuerten zuerst nach Nord-Nord-West, indem wir
auf die Halbinsel Araya zuhielten; dann fuhren wir 135 <aq>km</aq>
nach West und West-Süd-West. In der Nähe der Bank,
die da&sr; Vorgebirge Arena&sr; umgibt und bi&sr; zu den Bergöl-
quellen von Maniquarez fortstreicht, hatten wir ein belebte&sr;
Schauspiel, dergleichen die starke Pho&sr;phore&sr;zenz der See in
diesem Klima so häufig bietet. Schwärme von Tummlern
zogen unserem Fahrzeuge nach. Ihrer 15 oder 16 schwammen
in gleichem Abstand voneinander. Wenn sie nun bei der
Wendung mit ihren breiten Flossen auf die Wasserfläche
schlugen, so gab e&sr; einen starken Lichtschimmer; e&sr; war, al&sr;
bräche Feuer au&sr; der Meere&sr;tiefe. Jeder Schwarm ließ beim
Durchschneiden der Wellen einen Lichtstreif hinter sich zurück.
Die&sr; fiel un&sr; um so mehr auf, da außerdem die Wellen
nicht leuchteten. Da der Schlag eine&sr; Ruder&sr; und der Stoß
de&sr; Schiffe&sr; in dieser Nacht nur schwache Funken gaben, so
muß man wohl annehmen, daß der starke Lichtschein, der
von den Tummlern au&sr;ging, nicht allein vom Schlage ihrer
Flossen herrührte, sondern auch von der gallertartigen Materie,
die ihren Körper überzieht und vom Stoße der Wellen abge-
rieben wird.

Um Mitternacht befanden wir un&sr; zwischen nackten Felsen-
inseln, die wie Bollwerke au&sr; dem Meere steigen; e&sr; ist die
Gruppe der Caraca&sr;- und Chimana&sr;eilande. Der Mond war
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
aufgegangen und beschien die zerklüfteten, kahlen, seltsam gestal-
teten Fel&sr;massen. Zwischen Cumana und Kap Codera bildet
da&sr; Meer jetzt eine Art Bucht, eine leichte Einbiegung in da&sr;
Land. Die Eilande Picua, Picuita, Caraca&sr; und Boracha
erscheinen al&sr; Trümmer der alten Küste, die von Bordone&sr;
in der gleichen Richtung von Ost nach West lief. Hinter
diesen Inseln liegen die Busen Mochima und Santa F<aq>é</aq>, die
sicher eine&sr; Tage&sr; stark besuchte Häfen werden. Da&sr; zer-
rissene Land, die zerbrochenen, stark fallenden Schichten, alle&sr;
deutet hier auf eine große Umwälzung hin, vielleicht dieselbe,
welche die Kette der Urgebirge gesprengt und die Glimmer-
schiefer von Araya und der Insel Margarita vom Gnei&sr; de&sr;
Vorgebirge&sr; Codera lo&sr;gerissen hat. Mehrere dieser Inseln
sieht man in Cumana von den flachen Dächern, und dort
zeigen sich an ihnen infolge der verschiedenen Temperatur der
übereinander gelagerten Luftschichten die sonderbarsten Ver-
rückungen und Luftspiegelungen. Diese Felsen sind schwerlich
über 290 <aq>m</aq> hoch, aber nacht&sr; bei Mondlicht scheinen sie von
sehr bedeutender Höhe.

Man mag sich wundern, Inseln, die Caraca&sr; heißen, so
weit von der Stadt diese&sr; Namen&sr;, der Küste der Cumana-
goten gegenüber zu finden; aber Caraca&sr; bedeutete in der ersten
Zeit nach der Eroberung keinen Ort, sondern einen Indianer-
stamm. Die Gruppen der sehr gebirgigen Eilande, an denen
wir nahe hinfuhren, entzogen un&sr; den Wind, und mit Sonnen-
aufgang trieben un&sr; schmale Wasserfäden in der Strömung
auf Boracha zu, da&sr; größte der Eilande. Da die Felsen fast
senkrecht aufsteigen, so fällt der Meere&sr;grund steil ab und auf
einer anderen Fahrt habe ich Fregatten hier so nahe ankern
sehen, daß sie beinahe an&sr; Land stießen. Die Lufttemperatur
war bedeutend gestiegen, seit wir zwischen den Inseln de&sr;
kleinen Archipel&sr; hinfuhren. Da&sr; Gestein erhitzt sich am
Tage und gibt bei Nacht die absorbierte Wärme durch Strah-
lung zum Teil wieder ab. Je mehr die Sonne über den
Horizont stieg, desto weiter warfen die zerrissenen Berge ihre
gewaltigen Schatten auf die Meere&sr;fläche. Die Flamingo
begannen ihren Fischfang allenthalben, wo nur in einer Bucht
vor dem Kalkgestein ein schmaler Strand hinlief. Alle diese
Eilande sind jetzt ganz unbewohnt; aber auf einer der Caraca&sr;
leben wilde, braune, sehr große, schnellfüßige Ziegen mit &2014;
wie unser Steuermann versicherte &2014; sehr wohlschmeckendem
Fleische. Vor dreißig Jahren hatte sich eine weiße Familie
<pb="67"/>
daselbst niedergelassen und Mai&sr; und Maniok gebaut. Der
Vater überlebte allein alle seine Kinder. Da sich sein Wohl-
stand gehoben hatte, kaufte er zwei schwarze Sklaven, und
die&sr; ward sein Verderben: er wurde von seinen Sklaven er-
schlagen. Die Ziegen verwilderten, nicht so die Kultur-
gewächse. Der Mai&sr; in Amerika, wie der Weizen in Europa,
scheinen sich nur durch die Pflege de&sr; Menschen zu erhalten,
an den sie seit seinen frühesten Wanderungen gekettet sind.
Wohl wachsen diese nährenden Gräser hin und wieder au&sr;
verstreuten Samen auf; wenn sie sich aber selbst überlassen
bleiben, so gehen sie ein, weil die Vögel die Samen aufzehren.
Die beiden Sklaven von der Insel Caraca&sr; entgingen lange
dem Arm der Gerechtigkeit; für ein an so einsamem Orte be-
gangene&sr; Verbrechen war e&sr; schwer, Beweise aufzubringen.
Der eine dieser Schwarzen ist jetzt in Cumana der Henker.
Er hatte seinen Genossen angegeben, und da e&sr; an einem
Nachrichter fehlte, so begnadigte man nach dem barbarischen
Lande&sr;brauch den Sklaven unter der Bedingung, daß er alle
Verhafteten aufknüpfte, gegen die längst da&sr; Tode&sr;urteil ge-
fällt war. Man sollte kaum glauben, daß e&sr; Menschen gibt,
die roh genug sind, um ihr Leben um solchen Prei&sr; zu er-
kaufen und mit ihren Händen diejenigen abzuthun, die sie
tag&sr; zuvor verraten haben.

Wir verließen den Ort, an den sich so traurige Erinne-
rungen knüpfen, und ankerten ein paar Stunden auf der
Reede von Nueva Barcelona an der Mündung de&sr; Flusse&sr;
Neveri, dessen indianischer (cumanagotischer) Name Inipiricuar
lautet. Der Fluß wimmelt von Krokodilen, die sich zuweilen
bi&sr; auf die hohe See hinau&sr;wagen, besonder&sr; bei Windstille.
Sie gehören zu der Art, die im Orinoko so häufig vorkommt
und dem ägyptischen Krokodil so sehr gleicht, daß man sie
lange zusammengeworfen hat. Man sieht leicht ein, daß ein
Tier, dessen Körper in einer Art Panzer steckt, für die Schärfe
de&sr; Salzwasser&sr; nicht sehr empfindlich sein kann. Schon Piga-
fetta sah, wie er in seinem kürzlich in Mailand erschienenen
Tagebuche erzählt, auf der Küste der Insel Borneo Krokodile,
die so gut in der See wie am Lande leben. Diese Beob-
achtungen werden für die Geologie von Bedeutung, seit man
in dieser Wissenschaft die Süßwasserbildungen näher in&sr; Auge
faßt, sowie da&sr; auffallende Durcheinanderliegen von verstei-
nerten See- und Süßwassertieren in manchen sehr neuen Ab-
lagerungen.
<pb="68"/>

Der Hafen von Barcelona, der auf unseren Karten kaum
angegeben ist, treibt seit 1795 einen sehr lebhaften Handel.
Au&sr; diesem Hafen werden größtenteil&sr; die Produkte der weiten
Steppen au&sr;geführt, die sich vom Südabhang der Küstenkette
bi&sr; zum Orinoko au&sr;breiten und sehr reich sind an Vieh aller
Art, fast so reich wie die Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr;. Die
Handel&sr;industrie dieser Länder gründet sich auf den Bedarf
der Großen und Kleinen Antillen an gesalzenem Fleisch, Rind-
vieh, Maultieren und Pferden. Da die Küsten von Terra
Firma der Insel Cuba in einer Entfernung von 15 bi&sr; 18
Tagereisen gegenüberliegen, so beziehen die Handel&sr;leute in
der Havana, zumal im Frieden, ihren Bedarf lieber au&sr; dem
Hafen von Barcelona, al&sr; daß sie da&sr; Wagni&sr; einer langen
Seefahrt in die andere Halbkugel zur Mündung de&sr; Rio de
la Plata übernähmen. Von der schwarzen Bevölkerung von
1300000 Köpfen, die der Archipel der Antillen schon jetzt
zählt, kommen auf Cuba allein über 230000 Sklaven, deren
Nahrung au&sr; Gemüsen, gesalzenem Fleisch und getrockneten
Fischen besteht. Jede&sr; Fahrzeug, da&sr; gesalzene&sr; Fleisch oder
<g>Tasajo</g> von Terra Firma führt, ladet 20000 bi&sr; 30000
Arroba&sr;, deren Handel&sr;wert über 45000 Piaster beträgt. Barce-
lona ist besonder&sr; für den Viehhandel gut gelegen. Die Tiere
kommen in drei Tagen au&sr; den Llano&sr; in den Hafen, während
sie wegen der Gebirg&sr;kette de&sr; Brigantin und de&sr; Imposible
nach Cumana acht bi&sr; neun brauchen. Nach den Angaben, die
ich mir verschaffen konnte, wurden in den Jahren 1799 und 1800
in Barcelona 8000, in Porto Cabello 6000, in Carupano
3000 Maultiere nach den spanischen, englischen und französi-
schen Inseln eingeschifft. Wie viele au&sr; Burburata, Coro
und au&sr; den Mündungen de&sr; Guarapiche und Orinoko au&sr;-
geführt werden, weiß ich nicht genau; aber trotz der Einflüsse,
durch welche die Zahl der Tiere in den Llano&sr; von Cumana,
Barcelona und Caraca&sr; herabgebracht worden ist, müssen nach
meiner Schätzung diese unermeßlichen Steppen damal&sr; nicht
unter 30000 Maultieren jährlich in den Handel mit den An-
tillen gebracht haben. Jede&sr; Maultier zu 26 Piaster (Kauf-
prei&sr;) gerechnet, bringt also dieser Handel&sr;zweig allein gegen
3700000 Franken ein, abgesehen vom Gewinn durch die
Schiff&sr;fracht. De Pon&sr;, der sonst in seinen statistischen An-
gaben sehr genau ist, gibt kleinere Zahlen an. Da er nicht
selbst die Llano&sr; besuchen konnte, und da er al&sr; Agent der
französischen Regierung sich fortwährend in der Stadt Caraca&sr;
<pb="69"/>
aufhalten mußte, so mögen die Besitzer der <g>Hato&sr;</g> bei den
Schätzungen, die sie ihm mitteilten, zu niedrig gegriffen haben.

Wir gingen am rechten Ufer de&sr; Neveri an&sr; Land und
bestiegen ein kleine&sr; Fort, el Morro de Barcelona, da&sr; 115
bi&sr; 136 <aq>m</aq> über dem Meere liegt. E&sr; ist ein erst seit kurzem
befestigter Kalkfel&sr;. Er wird gegen Süd von einem weit
höheren Berge beherrscht, und Sachverständige behaupten, e&sr;
könnte dem Feinde, nachdem er zwischen der Mündung de&sr;
Flusse&sr; und dem Morro gelandet, nicht schwer werden, diesen
zu umgehen und auf den umliegenden Höhen Batterien zu
errichten. Vergeben&sr; warteten wir auf Nachricht über die
englischen Kreuzer, die läng&sr; der Küsten stationiert waren.
Zwei unserer Reisegefährten, Brüder de&sr; Marqui&sr; del Toro
in Caraca&sr;, kamen au&sr; Spanien, wo sie in der königlichen
Garde gedient hatten. E&sr; waren sehr gebildete Offiziere,
und sie kehrten jetzt nach langer Abwesenheit mit dem Brigade-
general de Caxigal und dem Grafen Tovar in ihr Heimat-
land zurück. Ihnen mußte noch mehr al&sr; un&sr; davor bangen,
aufgebracht und nach Jamaika geführt zu werden. Ich hatte
keine Pässe von der Admiralität; aber im Vertrauen auf
den Schutz, den die großbritannische Regierung Reisenden
gewährt, die bloß wissenschaftliche Zwecke verfolgen, hatte ich
gleich nach meiner Ankunft in Cumana an den Gouverneur
der Insel Trinidad geschrieben und ihm mitgeteilt, wa&sr; ich
in diesen Ländern suchte. Die Antwort, die mir über den
Meerbusen von Paria zukam, war sehr befriedigend.

Kurz bevor wir am 19. November mittag&sr; unter Segel
gingen, nahm ich Mondhöhen auf, um die Länge de&sr; Morro
zu bestimmen. Die Meridiane von Cumana und von Barce-
lona, in welch letzterer Stadt ich im Jahre 1800 sehr viele
astronomische Beobachtungen anstellte, liegen 34 Minuten
48 Sekunden au&sr;einander. Ich habe mich über diese Ent-
fernung, über die damal&sr; viele Zweifel herrschten, ander&sr;wo
au&sr;gesprochen. Die Inklination der Magnetnadel fand ich
gleich 42,20°; 224 Schwingungen gaben die Intensität der
magnetischen Kraft an.

Vom Morro de Barcelona bi&sr; zum Vorgebirge Codera
senkt sich da&sr; Land und zieht sich gegen Süden zurück; e&sr;
streicht mit gleicher Wassertiefe 5,5 <aq>km</aq> weit in da&sr; Meer
hinau&sr;. Jenseit&sr; dieser Linie ist da&sr; Wasser 36&2014;54 <aq>m</aq> tief.
Die Temperatur de&sr; Meere&sr; an der Oberfläche war 25,9°,
al&sr; wir aber durch den schmalen Kanal zwischen den beiden
<pb="70"/>
Inseln Piritu mit 5 <aq>m</aq> Tiefe liefen, zeigte der Thermometer
nur noch 24,5°. Der Unterschied zeigte sich beständig; er
wäre vielleicht bedeutender, wenn die Strömung, die rasch
nach West zieht, tiefere&sr; Wasser heraufbrächte, und wenn
nicht in einer so engen Durchfahrt da&sr; Land zur Erhöhung
der Meere&sr;temperatur mitwirkte. Die Inseln Piritu gleichen
den Bänken, die bei der Ebbe über Wasser kommen. Sie
erheben sich nur 21 bi&sr; 23 <aq>cm</aq> über den mittleren Wasser-
stand. Ihre Oberfläche ist völlig eben und mit Gra&sr; be-
wachsen, und man meint eine unserer nordischen Wiesen vor
sich zu haben. Die Scheibe der untergehenden Sonne schien
wie ein Feuerball über der Gra&sr;flur zu hängen. Ihre letzten,
die Erde streifenden Strahlen beleuchteten die Gra&sr;spitzen, die
der Abendwind stark hin und her wiegte. Wenn aber auch
in der heißen Zone an tiefen, feuchten Orten Gräser und
Riedgräser sich wie eine Wiese oder ein Rasen au&sr;nehmen,
so fehlt dem Bilde doch immer eine Hauptzierde, ich meine
die mancherlei Wiesenblumen, die nur eben über die Gräser
emporragen und sich vom ebenen grünen Grunde abheben.
Bei der Kraft und Ueppigkeit der ganzen Vegetation ist unter
den Tropen ein solcher Trieb in den Gewächsen, daß die
kleinsten dikotyledonischen Pflanzen gleich zu Sträuchern wer-
den. Man könnte sagen, die Liliengewächse, die unter den
Gräsern wachsen, vertreten unsere Wiesenblumen. Sie fallen
allerding&sr; durch ihre Bildung stark in&sr; Auge, sie nehmen sich
durch die Mannigfaltigkeit und den Glanz ihrer Farben sehr
gut au&sr;, aber sie wachsen zu hoch und lassen so da&sr; har-
monische Verhältni&sr; nicht aufkommen, da&sr; zwischen den Ge-
wächsen besteht, die bei un&sr; den Rasen und die Wiese bilden.
Die gütige Natur verleiht unter allen Zonen der Landschaft
einen ihr eigentümlichen Reiz de&sr; Schönen.

Man darf sich nicht wundern, daß fruchtbare Inseln so
nahe der Küste gegenwärtig unbewohnt sind. Nur in der
ersten Zeit der Eroberung, al&sr; die Kariben, die Chayma&sr; und
Cumanagoten noch Herren der Küsten waren, gründeten die
Spanier auf Cubagua und Margarita Niederlassungen. Sobald
die Eingeborenen unterworfen oder südwärt&sr; den Savannen zu
gedrängt waren, ließ man sich lieber auf dem Festlande nieder,
wo man die Wahl hatte unter Ländereien und Indianern, die
man wie Lasttiere behandeln konnte. Lägen die kleinen Ei-
lande Tortuga, Blanquilla und Orchilla mitten im Archipel
der Antillen, so wären sie nicht unangebaut geblieben.
<pb="71"/>

Schiffe mit bedeutendem Tiefgang fahren zwischen Terra
Firma und der südlichsten der Pirituinseln. Da dieselben
sehr niedrig sind, so ist ihre Nordspitze von den Schiffern,
die in diesen Strichen dem Lande zufahren, sehr gefürchtet.
Al&sr; wir un&sr; westlich vom Morro von Barcelona und der
Mündung de&sr; Rio Unare befanden, wurde da&sr; Meer, da&sr;
bi&sr;her sehr still gewesen, immer unruhiger, je näher wir Kap
Codera kamen. Der Einfluß diese&sr; großen Vorgebirge&sr; ist
in diesem Striche de&sr; Meere&sr; der Antillen weithin fühlbar.
Die Dauer der Ueberfahrt von Cumana nach Guayra hängt
davon ab, ob man mehr oder weniger leicht um Cabo Codera
herumkommt. Jenseit&sr; diese&sr; Kap&sr; ist die See beständig so
unruhig, daß man nicht mehr an der Küste zu sein glaubt,
wo man (von der Spitze von Paria bi&sr; zum Vorgebirge
San Romano) gar nicht&sr; von Stürmen weiß. Der Stoß
der Wellen wurde auf unserem Fahrzeuge schwer empfunden.
Meine Reisegefährten litten sehr; ich aber schlief ganz ruhig,
da ich, ein ziemlich seltene&sr; Glück, nie seekrank werde. E&sr;
windete stark die Nacht über. Bei Sonnenaufgang am
20. November waren wir so weit, daß wir hoffen konnten,
da&sr; Kap in wenigen Stunden zu umschiffen, und wir ge-
dachten noch am selben Tage nach Guayra zu kommen; aber
unser Schiffer bekam wieder Angst vor den Kapern, die dort
vor dem Hafen lagen. E&sr; schien ihm geraten, sich an&sr; Land
zu machen, im kleinen Hafen Higuerote, über den wir schon
hinau&sr; waren, vor Anker zu gehen und die Nacht abzuwarten,
um die Ueberfahrt fortzusetzen. Wenn man Leuten, die see-
krank sind, vom Landen spricht, so weiß man zum vorau&sr;,
wofür sie stimmen. Alle Vorstellungen halfen nicht&sr;, man
mußte nachgeben, und schon um 9 Uhr morgen&sr; am 20. No-
vember lagen wir auf der Reede in der Bucht von Higuerote,
westwärt&sr; von der Mündung de&sr; Rio Capaya.

Wir fanden daselbst weder Dorf noch Hof, nur zwei
oder drei von armen Fischern, Mestizen, bewohnte Hütten.
Ihre gelbe Gesicht&sr;farbe und die auffallende Magerkeit der
Kinder mahnten daran, daß diese Gegend eine der ungesün-
desten, den Fiebern am meisten unterworfenen auf der ganzen
Küste ist. Die See ist hier so seicht, daß man in der kleinsten
Barke nicht landen kann, ohne durch da&sr; Wasser zu gehen.
Die Wälder ziehen sich bi&sr; zum Strande herunter, und diesen
überzieht ein dichte&sr; Buschwerk von sogenannten Wurzel-
trägern, Avicennien, Manschenillbäumen und der neuen Art
<pb="72"/>
der Gattung Suriana, die bei den Eingeborenen <aq>Romero de
la mar</aq> heißt. Diesem Buschwerke, besonder&sr; aber den Au&sr;-
dünstungen der Wurzelträger oder Manglebäume, schreibt man
e&sr; hier, wie überall in beiden Indien, zu, daß die Luft so
ungesund ist. Beim Landen kam un&sr; auf 30 bi&sr; 40 <aq>m</aq> ein
fader, süßlicher Geruch entgegen, ähnlich dem, den in ver-
lassenen Bergwerk&sr;stollen, wo die Lichter zu verlöschen an-
fangen, da&sr; mit Schimmel überzogene Zimmerwerk verbreitet.
Die Lufttemperatur stieg auf 34° infolge der Reverberation
de&sr; weißen Sande&sr;, der sich zwischen dem Buschwerke und
den hochgipfligen Waldbäumen hinzog. Da der Boden einen
ganz unbedeutenden Fall hat, so werden, so schwach auch
Ebbe und Flut hier sind, dennoch die Wurzeln und ein Teil
de&sr; Stamme&sr; der Manglebäume bald unter Wasser gesetzt,
bald trocken gelegt. Wenn nun die Sonne da&sr; nasse Holz
erhitzt und den schlammigen Boden, die abgefallenen, zer-
setzten Blätter und die im angeschwemmten Seetang hängen-
den Weichtiere gleichsam in Gärung versetzt, da bilden sich
wahrscheinlich die schädlichen Gase, die sich der chemischen
Untersuchung entziehen. Auf der ganzen Küste zeigt da&sr;
Seewasser da, wo e&sr; mit den Manglebäumen in Berührung
kommt, eine braungelbe Färbung.

Dieser Umstand fiel mir auf und ich sammelte daher in
Higuerote ein ziemliche&sr; Quantum Wurzeln und Zweige, um
gleich nach der Ankunft in Caraca&sr; mit dem Aufguß de&sr;
Mangleholze&sr; einige Versuche anzustellen. Der Aufguß mit
heißem Wasser war braun, hatte einen zusammenziehenden
Geschmack und enthielt ein Gemisch von Extraktivstoff und
Gerbstoff. Die Rizophora, der Guy, der Kornelkirschbaum,
alle Pflanzen au&sr; den natürlichen Familien der Lorantheen
und Caprifoliaceen haben dieselben Eigenschaften. Der Auf-
guß de&sr; Manglebaum&sr; wurde unter einer Glocke zwölf Tage
lang mit atmosphärischer Luft in Berührung gebracht; die
Reinheit derselben ward dadurch nicht merkbar vermindert.
E&sr; bildete sich ein kleiner flockiger, schwärzlicher Bodensatz,
aber eine merkbare Absorption von Sauerstoff fand nicht statt.
Holz und Wurzeln de&sr; Manglebaum&sr; wurden unter Wasser
der Sonne au&sr;gesetzt; ich wollte dabei nachahmen, wa&sr; in
der Natur auf der Küste bei steigender Flut täglich vorgeht.
E&sr; entwickelten sich Luftblasen, die nach Verlauf von zehn
Tagen ein Volumen von 33 Kubikzoll bildeten. E&sr; war ein
Gemisch von Stickstoff und Kohlensäure; Salpeterga&sr; zeigte
<pb="73"/>
kaum eine Spur von Sauerstoff an. Endlich ließ ich in einer
Flasche mit eingeriebenem Stöpsel eine bestimmte Menge stark
benetzter Manglewurzeln auf atmosphärische Luft einwirken.
Aller Sauerstoff verschwand, und derselbe war keine&sr;weg&sr;
durch kohlensaure&sr; Ga&sr; ersetzt, denn da&sr; Kalkwasser zeigte
von diesem nur 0,02 an. Ja, die Verminderung de&sr; Volu-
men&sr; war bedeutender, al&sr; dem absorbirten Sauerstoff ent-
sprach. Nach dieser nur noch flüchtigen Untersuchung war
ich der Ansicht, daß die Luft in den Manglegebüschen durch
da&sr; nasse Holz und die Rinde zersetzt wird, nicht durch die
stark gelb gefärbte Schichte Seewasser, die läng&sr; der Küste
einen deutlichen Streif bildet. In allen Graden der Zer-
setzung der Holzfaser habe ich nie, auch nur in Spuren,
Schwefelwasserstoff sich entwickeln sehen, dem manche Reisende
den eigentümlichen Geruch unter den Manglebäumen zu-
schreiben. Durch die Zersetzung der schwefelsauren Erden
und Alkalien und ihren Uebergang in schwefligsaure Ver-
bindungen wird ohne Zweifel au&sr; manchen Strand- und
Seegewächsen, wie au&sr; den Tangen, Schwefelwasserstoff ent-
bunden; ich glaube aber vielmehr, daß Rhizophora, Avicennia
und Conocarpu&sr; die Luft besonder&sr; durch den tierischen Stoff
verderben, den sie neben dem Gerbstoff enthalten. Diese
Sträucher gehören zu den drei natürlichen Familien der Lo-
rantheen, Combrataceen und Pyrenaceen, die reich sind an
adstringierendem Stoff, und ich habe schon oben bemerkt, daß
dieser Stoff selbst in der Rinde unserer Buchen, Erlen und
Nußbäume mit Gallerte verbunden ist.

Uebrigen&sr; würde dichte&sr; Buschwerk auf schlammigem
Boden schädliche Au&sr;dünstungen verbreiten, wenn e&sr; auch
au&sr; Bäumen bestünde, die an sich keine der Gesundheit nach-
teiligen Eigenschaften haben. Ueberall wo Manglebäume am
Meere&sr;ufer wachsen, ziehen sich zahllose Weichtiere und In-
sekten an den Strand. Diese Tiere lieben Beschattung und
Zwielicht, und im dicken, verschlungenen Wurzelwerk, da&sr; wie
ein Gitter über dem Wasser steht, finden sie Schutz gegen
den Wellenschlag. Die Schaltiere heften sich an da&sr; Gitter,
die Krabben verkriechen sich in die hohlen Stämme, der Tang,
den Wind und Flut an die Küsten treiben, bleibt an den
sich zum Boden niederneigenden Zweigen hängen. Auf diese
Weise, indem sich der Schlamm zwischen den Wurzeln an-
häuft, wird durch die Küstenwälder da&sr; feste Land allgemach
vergrößert; aber während sie so der See Boden abgewinnen,
<pb="74"/>
nimmt dennoch ihre Breite fast nicht zu. Im Maß, al&sr; sie
vorrücken, gehen sie auch zu Grunde. Die Manglebäume und
die anderen Gewächse, die immer neben ihnen vorkommen,
gehen ein, sobald der Boden trocken wird und sie nicht mehr
im Salzwasser stehen. Ihre alten, mit Schaltieren bedeckten,
halb im Sande begrabenen Stämme bezeichnen nach Jahr-
hunderten den Weg, den sie bei ihrer Wanderung einge-
schlagen, und die Grenze de&sr; Landstriche&sr;, den sie dem Meere
abgewonnen.

Die Bucht von Higuerote ist sehr günstig gelegen, um
da&sr; Vorgebirge Codera, da&sr; 11 <aq>km</aq> weit in seiner ganzen
Breite vor einem daliegt, genau zu betrachten. E&sr; imponiert
mehr durch seine Masse al&sr; durch seine Höhe, die mir nach
Höhenwinkeln, die ich am Strande gemessen, nicht über 390 <aq>m</aq>
zu betragen schien. Nach Nord, Ost und West fällt e&sr; steil
ab, und man meint an diesen großen Profilen die fallenden
Schichten zu unterscheiden. Die Schichten zunächst bei der
Bucht strichen Nord 60° West und fielen unter 80° nach
Nordwest. Am großen Berge Silla und östlich von Mani-
quarez auf der Landenge von Araya sind Streichung und
Fall dieselben, und darau&sr; scheint hervorzugehen, daß die
Urgebirg&sr;kette dieser Landenge, die auf eine Strecke von
157 <aq>km</aq> (zwischen den Meridianen von Maniquarez und
Higuerote) vom Meere zerrissen oder verschlungen worden, im
Kap Codera wieder auftritt und gegen West al&sr; Küstenkette
fortstreicht.

Meinen Reisegefährten war bei der hochgehenden See
vor dem Schlingern unsere&sr; kleinen Schiffe&sr; so bange, daß
sie beschlossen, den Landweg von Higuerote nach Caraca&sr;
einzuschlagen; derselbe führt durch ein wilde&sr;, feuchte&sr; Land,
durch die Monta&00F1;a de Capaya nördlich von Caugagua, durch
da&sr; Thal de&sr; Rio Guatire und de&sr; Guarena&sr;. E&sr; war mir
lieb, daß auch Bonpland diesen Weg wählte, auf dem er trotz
de&sr; beständigen Regen&sr; und der au&sr;getretenen Flüsse viele
neue Pflanzen zusammenbrachte. Ich selbst ging mit dem
indianischen Steuermann allein zur See weiter; e&sr; schien mir
zu gewagt, die Instrumente, die un&sr; an den Orinoko begleiten
sollten, au&sr; den Augen zu lassen.

Wir gingen mit Einbruch der Nacht unter Segel. Der
Wind war nicht sehr günstig und wir hatten viele Mühe, um
Kap Codera herum zu kommen; die Wellen waren kurz und
brachen sich häufig ineinander; e&sr; gehörte die Erschöpfung
<pb="75"/>
durch einen furchtbar heißen Tag dazu, um in einem kleinen,
dicht am Wind segelnden Fahrzeuge schlafen zu können. Die
See ging um so höher, al&sr; der Wind bi&sr; nach Mitternacht
der Strömung entgegenblie&sr;. Der zwischen den Wendekreisen
überall bemerkliche Zug de&sr; Wasser&sr; gegen Westen ist an
diesen Küsten nur während zwei Dritteilen de&sr; Jahre&sr; deutlich
zu spüren; in den Monaten September, Oktober und No-
vember kommt e&sr; oft vor, daß die Strömung vierzehn Tage,
drei Wochen lang nach Osten geht. Schon öfter konnten
Schiffe auf der Fahrt nach Guayra oder Porto Cabello die
Strömung, die von West nach Ost ging, nicht bewältigen,
obgleich sie den Wind von hinten hatten. Die Ursache dieser
Unregelmäßigkeiten ist bi&sr; jetzt nicht bekannt; die Schiffer
schreiben sie Stürmen au&sr; Nordwest im Golf von Mexiko
zu, aber diese Stürme sind im Frühjahr weit stärker al&sr; im
Herbst. Bemerken&sr;wert ist dabei auch, daß die Strömung
nach Osten geht, bevor der Seewind sich ändert; sie tritt bei
Windstille ein und erst nach einigen Tagen geht auch der
Wind der Strömung nach und bläst beständig au&sr; West.
Während dieser Vorgänge bleiben die kleinen Schwankungen
de&sr; Barometer&sr; auf und ab in ihrer Regelmäßigkeit durch-
au&sr; ungestört.

Mit Sonnenaufgang am 21. November befanden wir
un&sr; westwärt&sr; vom Kap Codera dem Curuao gegenüber. Der
indianische Steuermann erschrak nicht wenig, al&sr; sich nord-
wärt&sr; in der Entfernung von kaum 2 <aq>km</aq> eine englische Fre-
gatte blicken ließ. Sie hielt un&sr; wahrscheinlich für eine&sr; der
Fahrzeuge, die mit den Antillen Schleichhandel trieben und
&2014; denn alle&sr; organisiert sich mit der Zeit &2014; vom Gou-
verneur von Trinidad unterzeichnete Lizenzscheine führten.
Sie ließ un&sr; durch da&sr; Boot, da&sr; auf un&sr; zuzukommen
schien, nicht einmal anrufen. Vom Kap Codera an ist die
Küste felsig und sehr hoch, und die Ansichten, die sie bietet,
sind zugleich wild und malerisch. Wir waren so nahe am
Lande, daß wir die zerstreuten, von Koko&sr;palmen umgebenen
Hütten unterschieden und die Massen von Grün sich vom
braunen Grunde de&sr; Gesteine&sr; abheben sahen. Ueberall fallen
die Berge, 970 bi&sr; 1300 <aq>m</aq> hoch, steil ab; ihre Flanken werfen
breite Schlagschatten über da&sr; feuchte Land, da&sr; sich bi&sr; zur
See au&sr;breitet und geschmückt mit frischem Grün daliegt.
Auf diesem Uferstriche wachsen großenteil&sr; die tropischen
Früchte, die man auf den Märkten von Caraca&sr; in so großer
<pb="76"/>
Menge sieht. Zwischen dem Camburi und Niguatar ziehen
sich mit Zuckerrohr und Mai&sr; bestellte Felder in enge Thäler
hinauf, die Fel&sr;spalten gleichen. Die Strahlen der noch nicht
hoch stehenden Sonne fielen hinein und bildeten die anziehend-
sten Kontraste von Licht und Schatten.

Der Niguatar und die Silla bei Caraca&sr; sind die höchsten
Gipfel dieser Küstenkette. Ersterer ist fast so hoch al&sr; der
Canigou in den Pyrenäen; e&sr; ist al&sr; stiegen die Pyrenäen
oder die Alpen, von ihrem Schnee entblößt, gerade au&sr; dem
Wasser empor, so gewaltig erscheinen einem die Gebirg&sr;-
massen, wenn man sie zum erstenmal von der See au&sr; er-
blickt. Bei Caravalleda wird da&sr; bebaute Land breiter, Hügel
mit sanftem Abhang erscheinen und die Vegetation reicht sehr
weit hinauf. Man baut hier viel Zuckerrohr und die barm-
herzigen Brüder haben daselbst eine Pflanzung und 200
Sklaven. Die Gegend war früher den Fiebern sehr au&sr;ge-
setzt, und man behauptet, die Luft sei gesünder geworden,
seit man um einen Teich, dessen Au&sr;dünstungen man beson-
der&sr; fürchtete, Bäume gepflanzt hat, so daß da&sr; Wasser
weniger dem Sonnenstrahl au&sr;gesetzt ist. Westlich von Cara-
valleda läuft wieder eine nackte Fel&sr;mauer bi&sr; an die See
vor, sie ist aber von geringer Au&sr;dehnung. Nachdem wir
dieselbe umsegelt, lag da&sr; hübsch gelegene Dorf Macuto vor
un&sr;, weiterhin die schwarzen Felsen von Guayra mit ihren
Batterien in mehreren Stockwerken übereinander und in
duftiger Ferne ein lange&sr; Vorgebirge mit kegelförmigen,
blendend weißen Bergspitzen, Cabo Blanco. Koko&sr;nußbäume
säumen da&sr; Ufer und geben ihm unter dem glühenden Himmel
den Anschein von Fruchtbarkeit.

Nach der Landung im Hafen von Guayra traf ich noch
am Abend Anstalt, um meine Instrumente nach Caraca&sr;
schaffen zu lassen. Die Personen, denen ich empfohlen war,
rieten mir, nicht in der Stadt zu schlafen, wo da&sr; gelbe
Fieber erst seit wenigen Wochen aufgehört hatte, sondern
über dem Dorfe Maiquetia in einem Hause auf einer kleinen
Anhöhe, da&sr; dem kühlen Luftzug mehr au&sr;gesetzt war al&sr;
Guayra. Am 21. abend&sr; kam ich in Caraca&sr; an, vier Tage
früher al&sr; meine Reisegefährten, die auf dem Landwege zwischen
Capaya und Curiepe durch die starken Regengüsse und die
au&sr;getretenen Bergwasser viel au&sr;zustehen gehabt hatten. Um
nicht öfter&sr; auf dieselben Gegenstände zurückzukommen, schließe
ich der Beschreibung der Stadt Guayra und de&sr; merkwürdigen
<pb="77"/>
Wege&sr;, der von diesem Hafen nach Caraca&sr; führt, alle
Beobachtungen an, die Bonpland und ich auf einem Au&sr;fluge
nach Cabo Blanco zu Ende Januar&sr; 1800 gemacht. Da De-
pon&sr; die Gegend nach mir besucht hat, sein lehrreiche&sr; Werk
aber vor dem meinen erschienen ist, so lasse ich mich auf eine
nähere Beschreibung der Gegenstände, die er au&sr;führlich be-
handelt hat, nicht ein.

Guayra ist viel mehr eine Reede al&sr; ein Hafen; da&sr;
Meer ist immer unruhig und die Schiffe werden vom Winde,
von den Sandbänken, vom schlechten Ankergrunde und den
Bohrwürmern <fn="1"><aq>La broma; teredo navali&sr;, Linné.</aq></fn> zumal gefährdet. Da&sr; Laden ist mit großen
Schwierigkeiten verbunden und wegen de&sr; starken Wellen-
schlage&sr; kann man hier nicht, wie in Nueva Barcelona und
Porto Cabello, Maultiere einschiffen. Die freien Neger und
Mulatten, welche den Kakao an Bord der Schiffe bringen,
sind ein Menschenschlag von ungemeiner Mu&sr;kelkraft. Sie
waten bi&sr; zu halbem Leibe durch da&sr; Wasser, und wa&sr; sehr
merkwürdig ist, sie haben von den Haifischen, die in diesem
Hafen so häufig sind, nicht&sr; zu fürchten. Dieser Umstand
scheint auf denselben Momenten zu beruhen wie die Be-
obachtung, die ich unter den Tropen häufig an Tieren au&sr;
anderen Klassen, die in Rudeln leben, wie an Affen und
Krokodilen, gemacht habe. In den Missionen am Orinoko
und am Amazonenstrome wissen die Indianer, die Affen zum
Verkauf fangen, ganz gut, daß die von gewissen Inseln leicht
zu zähmen sind, während Affen derselben Art, die auf dem
benachbarten Festlande gefangen werden, au&sr; Zorn oder Angst
zu Grunde gehen, sobald sie sich in der Gewalt de&sr; Menschen
sehen. Die Krokodile au&sr; der einen Lache in den Llano&sr;
sind feig und ergreifen sogar im Wasser die Flucht, während
die au&sr; einer anderen Lache äußerst unerschrocken angreifen.
Au&sr; den äußeren Verhältnissen der Oertlichkeiten wäre diese
Verschiedenheit in Gemüt&sr;art und Sitten nicht leicht zu er-
klären. Mit den Haifischen im Hafen von Guayra scheint e&sr;
sich ähnlich zu verhalten. Bei den Inseln gegenüber der
Küste von Caraca&sr;, bei Roque&sr;, Bonayre und Cura<aq>&00E7;</aq>ao, sind
sie gefährlich und blutgierig, während sie Badende in den
Häfen von Guayra und Santa Marta nicht anfallen. Da&sr;
Volk greift, um die Erklärung der Naturerscheinungen zu
<pb="78"/>
vereinfachen, überall zum Wunderbaren, und so glaubt e&sr;
denn, an den genannten zwei Orten habe ein Bischof den
Haien den Segen erteilt.

Guayra ist ganz eigentümlich gelegen; e&sr; läßt sich nur
mit Santa Cruz auf Tenerifa vergleichen. Die Bergkette
zwischen dem Hafen und dem hochgelegenen Thale von Caraca&sr;
stürzt fast unmittelbar in die See ab und die Häuser der
Stadt lehnen sich an eine schroffe Fel&sr;wand. Zwischen dieser
Wand und der See bleibt kaum ein 200 bi&sr; 270 <aq>m</aq> breiter
ebener Raum. Die Stadt hat 6000 bi&sr; 8000 Einwohner und
besteht nur au&sr; zwei Straßen, die nebeneinander von Ost
nach West laufen. Sie wird von der Batterie auf dem Cerro
Colorado beherrscht und die Werke an der See sind gut an-
gelegt und wohl erhalten. Der Anblick de&sr; Orte&sr; hat etwa&sr;
Vereinsamte&sr;, Trübselige&sr;; man meint nicht auf einem mit
ungeheuren Wäldern bedeckten Festlande zu sein, sondern auf
einer felsigen Insel ohne Dammerde und Pflanzenwuch&sr;.
Außer Cabo Blanco und den Koko&sr;nußbäumen von Maiquetia
besteht die ganze Landschaft au&sr; dem Meere&sr;horizont und
dem blauen Himmel&sr;gewölbe. Bei Tage ist die Hitze er-
stickend, und meisten&sr; auch bei Nacht. Da&sr; Klima von
Guayra gilt mit Recht für heißer al&sr; da&sr; von Cumana,
Porto Cabello und Coro, weil der Seewind schwächer ist und
durch die Wärme, welche nach Sonnenuntergang von den
senkrechten Felsen au&sr;strahlt, die Luft erhitzt wird. Man
machte sich übrigen&sr; von der Luftbeschaffenheit diese&sr; Orte&sr;
und de&sr; ganzen benachbarten Küstenlande&sr; eine unrichtige
Vorstellung, wenn man nur die Temperaturen, wie der Ther-
mometer sie angibt, vergleichen wollte. Eine stockende, in
einer Bergschlucht eingeschlossene, mit nackten Fel&sr;massen
in Berührung stehende Luft wirkt auf unsere Organe ganz
ander&sr; al&sr; eine gleich warme Luft in offener Gegend. Ich
bin weit entfernt, die physische Ursache diese&sr; Unterschiede&sr;
nur in der verschiedenen elektrischen Ladung der Luft zu
suchen, muß aber doch bemerken, daß ich etwa&sr; westlich von
Guayra gegen Macuto zu, weit weg von den Häusern und
über 580 <aq>m</aq> von den Gnei&sr;felsen, mehrere Tage lange kaum
schwache Spuren von positiver Elektrizität bemerken konnte,
während in Cumana in denselben Nachmittag&sr;stunden und
am selben mit rauchendem Docht versehenen Voltaschen Elektro-
meter die Fliedermarkkügelchen 2 bi&sr; 4 <aq>mm</aq> au&sr;einander ge-
gangen waren. Ich verbreite mich weiter unten über die
<pb="79"/>
regelmäßigen täglichen Schwankungen in der elektrischen Span-
nung der Luft unter den Tropen, ein Verhältni&sr;, da&sr; mit
den Schwankungen in der Temperatur und mit dem Sonnen-
stande in auffallendem Zusammenhange steht.

Die von einem au&sr;gezeichneten Arzte in Guayra neun
Monate lang angestellten thermometrischen Beobachtungen,
von denen ich Einsicht bekam, setzten mich instand, da&sr;
Klima diese&sr; Hafen&sr; mit dem von Cumana, Havana und
Veracruz zu vergleichen. Diese Vergleichung erscheint um
so interessanter, al&sr; der Gegenstand in den spanischen Kolo-
nieen und unter den Seeleuten, die diese Länder besuchen, ein
unerschöpflicher Stoff der Unterhaltung ist. Da in diesem
Falle da&sr; Zeugni&sr; der Sinne ungemein leicht täuscht, so läßt
sich über die Verschiedenheit von Klimaten nur nach Zahlen-
verhältnissen urteilen.

Die vier eben genannten Orte gelten für die heißesten
auf dem Küstenstriche der Neuen Welt; ihre Vergleichung mag
dazu dienen, die schon öfter&sr; von un&sr; gemachte Bemerkung
zu bestätigen, daß im allgemeinen nur da&sr; lange Anhalten
einer hohen Temperatur, nicht die übermäßige Hitze oder
die absolute Wärmemenge den Bewohnern der heißen Zone
lästig wird.

Da&sr; Mittel au&sr; den Beobachtungen um Mittag vom
27. Juni bi&sr; 16. November war in Guayra 31,6° de&sr;
hundertteiligen Thermometer&sr;, in Cumana 29,3°, in Vera-
cruz 28,7°, in der Havana 29,5°. Die täglichen Abwei-
chungen betrugen zur selben Stunde nicht leicht über 0,8°
bi&sr; 1,4°. Während dieser ganzen Zeit regnete e&sr; nur vier-
mal und nur 7 bi&sr; 8 Minuten lang. Die&sr; ist der Zeit-
punkt, wo da&sr; gelbe Fieber herrscht, da&sr; in Guayra wie in
Veracruz und auf der Insel St. Vincent gemeiniglich auf-
hört, sobald die Tage&sr;temperatur auf 24 bi&sr; 25° herab-
geht. Die mittlere Temperatur de&sr; heißesten Monat&sr; war in
Guayra etwa 29,3°, in Cumana 29,1°, in Veracruz 27,7°, in
Kairo, nach Nouet, 29,9°, in Rom 25,0°. Vom 16. No-
vember bi&sr; 19. Dezember war die mittlere Temperatur in
Guayra um Mittag nur 24,3°, bei Nacht 21,6°. Um diese
Zeit leidet man immer am wenigsten von der Hitze. Ich
glaube übrigen&sr;, daß man den Thermometer (kurz vor Sonnen-
aufgang) nicht unter 21° fallen sieht; in Cumana fällt er
zuweilen auf 21,2°, in Veracruz auf 16°, in der Havana
(immer nur bei Nordwind) auf 8° und selbst darunter. Die
<pb="80"/>
mittlere Temperatur de&sr; kältesten Monat&sr; ist an diesen vier
Orten: 23,2°, 26,8°, 21°, 21,0°; in Kairo 13,4°. Da&sr;
<g>Mittel der ganzen Jahre&sr;temperatur</g> ist, nach guten,
sorgfältig berechneten Beobachtungen, in Guayra ungefähr
28,1°, in Cumana 27,7°, in Veracruz 25,4°, in der Ha-
vana 25,6°, in Rio Janeiro 23,5°, in Santa Cruz auf
Tenerifa, unter 28° 28&2032; der Breite, aber wie Guayra an
eine Fel&sr;wand gelehnt, 21,9°, in Kairo 22,4°, in Rom
15,8° <fn="1">In Pari&sr; ist da&sr; Mittel de&sr; heißesten Monat&sr; 19 bi&sr; 20°,
demnach um 3 bi&sr; 4° niedriger al&sr; die mittlere Temperatur de&sr;
kältesten Monat&sr; in Guayra.</fn>.

Au&sr; diesen Beobachtungen geht hervor, daß Guayra
einer der heißesten Orte der Erde ist, daß die Summe der
Wärme, welche derselbe im Laufe eine&sr; Jahre&sr; erhält, etwa&sr;
größer ist al&sr; in Cumana, daß sich aber in den Monaten
November, Dezember und Januar (bei gleichem Abstand von
den zwei Durchgängen der Sonne durch den Zenith der
Stadt) die Luft in Guayra stärker abkühlt. Sollte diese
Abkühlung, die weit unbedeutender ist al&sr; die fast zur selben
Zeit in Veracruz und in der Havana eintretende, nicht von
der westlicheren Lage von Guayra herrühren? Da&sr; Luft-
meer, da&sr; für den oberflächlichen Blick nur eine Masse bildet,
wird durch Strömungen bewegt, deren Grenzen durch unab-
änderliche Gesetze bestimmt sind. Die Temperatur de&sr;selben
ändert sich in mannigfacher Weise nach der Gestalt der Länder
und der Meere, auf denen e&sr; ruht. Man kann e&sr; in ver-
schiedene Becken abteilen, die sich ineinander ergießen, und
wovon die unruhigsten (wie da&sr; über dem Golf von Mexiko
oder zwischen der Sierra Santa Marta und dem Meerbusen
von Darien) merkbaren Einfluß auf Erkältung und Bewe-
gung der benachbarten Luftsäulen äußern. Die Nordwinde
verursachen zuweilen im südwestlichen Striche de&sr; Meere&sr; der
Antillen Stauungen und Gegenströmungen, die in gewissen
Monaten die Temperatur bi&sr; zu Terra Firma hin herab-
drücken.

Während meine&sr; Aufenthalte&sr; in Guayra kannte man
die Geißel de&sr; gelben Fieber&sr;, der <aq>Calentura amarilla,</aq> erst
seit zwei Jahren; auch war die Sterblichkeit nicht bedeutend
gewesen, da die Küste von Caraca&sr; weit weniger von Frem-
den besucht war al&sr; die Havana und Veracruz. Man hatte
<pb="81"/>
hie und da Leute, selbst Kreolen und Farbige, plötzlich an
gewissen unregelmäßig remittierenden Fiebern sterben sehen,
die durch gallige Komplikation, durch Blutungen und andere
gleich bedenkliche Symptome einige Aehnlichkeit mit dem gelben
Fieber zu haben schienen. E&sr; waren meist Menschen, die
da&sr; anstrengende Geschäft de&sr; Holzfällen&sr; trieben, zum Bei-
spiel in den Wäldern bei dem kleinen Hafen von Capurano
oder am Meerbusen von Santa F<aq>é</aq>, westlich von Cumana.
Ihr Tod setzte häufig in Städten, die für sehr gesund galten,
nicht akklimatisierte Europäer in Schrecken, aber die Keime
der Krankheit, von denen sie sporadisch befallen worden,
pflanzten sich nicht fort. Auf den Küsten von Terra Firma
war der eigentliche amerikanische Typhu&sr;, <aq>Vomito prieto</aq>
(schwarze&sr; Erbrechen) und gelbe&sr; Fieber genannt, der al&sr;
eine Krankheit&sr;form <aq>&sr;ui generi&sr;</aq> zu betrachten ist, nur in
Porto Cabello, in Cartagena de la&sr; India&sr; und in Santa
Marta bekannt, wo ihn Castelbondo schon im Jahre 1729
beobachtet und beschrieben hat. Die kürzlich gelandeten Spanier
und die Bewohner de&sr; Thale&sr; von Caraca&sr; scheuten damal&sr;
den Aufenthalt in Guayra nicht; man beklagte sich nur über
die drückende Hitze, die einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; herrschte.
Setzte man sich unmittelbar der Sonne au&sr;, so hatte man
höchsten&sr; die Haut- und Augenentzündungen zu befürchten,
die fast überall in der heißen Zone vorkommen und die häufig
von Fieberbewegungen und Kongestionen gegen den Kopf be-
gleitet sind. Viele zogen dem kühlen, aber äußerst veränder-
lichen Klima von Caraca&sr; da&sr; heiße, aber beständige von
Guayra vor; von ungesunder Luft in diesem Hafen war fast
gar nicht die Rede.

Seit dem Jahre 1797 ist alle&sr; ander&sr; geworden. Der
Hafen wurde auch anderen Handel&sr;fahrzeugen al&sr; denen de&sr;
Mutterlande&sr; geöffnet. Matrosen au&sr; kälteren Ländern al&sr;
Spanien, und daher empfindlicher für die klimatischen Ein-
flüsse der heißen Zone, fingen an mit Guayra zu verkehren.
Da brach da&sr; gelbe Fieber au&sr;; vom Typhu&sr; befallene Nord-
amerikaner wurden in den spanischen Spitälern aufgenommen;
man war rasch bei der Hand mit der Behauptung, sie haben
die Seuche eingeschleppt und sie sei an Bord einer au&sr; Phila-
delphia kommenden Brigantine au&sr;gebrochen gewesen, ehe diese
auf die Reede gekommen. Der Kapitän der Brigantine stellte
solche&sr; in Abrede und behauptete, seine Matrosen haben die
Krankheit keine&sr;weg&sr; eingeschleppt, sondern erst im Hafen
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
bekommen. Nach den Vorgängen in Cadiz im Jahre 1800
weiß man, wie schwer e&sr; ist, über Fälle in&sr; reine zu kom-
men, die in ihrer Zweideutigkeit den entgegengesetztesten Theo-
rieen da&sr; Wort zu sprechen schienen. Die gebildetsten Ein-
wohner von Caraca&sr; und Guayra waren über da&sr; Wesen
der Ansteckung beim gelben Fieber geteilter Meinung, so gut
wie die Aerzte in Europa und in den Vereinigten Staaten,
und beriefen sich auf da&sr;selbe amerikanische Schiff, die einen,
um zu beweisen, daß der Typhu&sr; von außen gekommen, die
anderen, daß er im Lande selbst entstanden. Die der letzteren
Ansicht waren, nahmen an, daß da&sr; Au&sr;treten de&sr; Rio de
la Guayra eine Veränderung der Luftbeschaffenheit herbeige-
führt habe. Diese&sr; Wasser, da&sr; meist nicht 26 <aq>cm</aq> tief ist,
schwoll nach sechzigstündigem Regen im Gebirge so furchtbar
an, daß e&sr; Baumstämme und ansehnliche Fel&sr;blöcke mit sich
fortriß. Da&sr; Wasser wurde 9 bi&sr; 13 <aq>m</aq> breit und 3 bi&sr; 4 <aq>m</aq>
tief. Man meinte, da&sr;selbe sei au&sr; einem unterirdischen
Becken au&sr;gebrochen, da&sr; sich mittel&sr; Einsickerung de&sr; Wasser&sr;
durch lose&sr;, neu urbar gemachte&sr; Erdreich gebildet. Mehrere
Häuser wurden von der Flut weggerissen und die Ueber-
schwemmung drohte den Magazinen um so mehr Gefahr, al&sr;
da&sr; Stadtthor, durch welche&sr; da&sr; Wasser allein abfließen
konnte, sich zufällig geschlossen hatte. Man mußte in die
Mauer der See zu ein Loch schießen; mehr al&sr; dreißig Men-
schen kamen um&sr; Leben und der Schaden wurde auf eine
halbe Million Piaster angeschlagen. Da&sr; stehende Wasser in
den Magazinen, den Kellern und den Gewölben de&sr; Gefäng-
nisse&sr; mochte immerhin Mia&sr;men in der Luft verbreiten, die
al&sr; prädi&sr;ponierende Ursachen den Au&sr;bruch de&sr; gelben Fie-
ber&sr; beschleunigt haben können; indessen glaube ich, daß da&sr;
Au&sr;treten de&sr; Rio de la Guayra so wenig die erste Ursache
de&sr;selben war, al&sr; die Ueberschwemmungen de&sr; Guadalquivir,
de&sr; Xenil und de&sr; Gual-Medina in den Jahren 1800 und 1804
die furchtbaren Epidemieen in Sevilla, Ecija und Malaga
herbeigeführt haben. Ich habe da&sr; Bett de&sr; Bache&sr; von
Guayra genau untersucht und nicht&sr; gefunden al&sr; dürren
Boden und Blöcke von Glimmerschiefer und Gnei&sr; mit ein-
gesprengtem Schwefelkie&sr;, die von der Sierra de Avila her-
unterkommen, aber nicht&sr;, wa&sr; die Luft hätte verunreinigen
können.

Seit den Jahren 1797 und 1798 (denselben, in denen
in Philadelphia, Santa Lucia und San Domingo die Sterb-
<pb="83"/>
lichkeit so ungemein groß war) hat da&sr; gelbe Fieber seine
Verheerungen in Guayra fortgesetzt; e&sr; wütete nicht allein
unter den frisch au&sr; Spanien angekommenen Truppen, sondern
auch unter denen, die fern von der Küste in den Llano&sr;
zwischen Calabozo und Uritucu au&sr;gehoben worden, also in
einem Lande, da&sr; fast so heiß al&sr; Guayra, aber gesund ist.
Letzterer Umstand würde un&sr; noch mehr auffallen, wenn wir
nicht wüßten, daß sogar Eingeborene von Veracruz, die zu
Hause den Typhu&sr; nicht bekommen, nicht selten in Epidemieen
in der Havana oder in den Vereinigten Staaten Opfer de&sr;-
selben werden. Wie da&sr; schwarze Erbrechen am Abhange
der mexikanischen Gebirge auf dem Wege nach Xalapa beim
Encero (in 928 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe), wo mit den Eichen ein kühle&sr;,
köstliche&sr; Klima beginnt, eine unübersteigliche Grenze findet,
so geht da&sr; gelbe Fieber nicht leicht über den Bergkamm
zwischen Guayra und dem Thale von Caraca&sr; hinüber. Diese&sr;
Thal ist lange Zeit davon verschont geblieben, denn man darf
den Vomito, da&sr; gelbe Fieber, nicht mit den ataktischen und
den Gallenfiebern verwechseln. Der Cumbre und der Cerro
de Avila sind eine treffliche Schutzwehr für die Stadt Caraca&sr;,
die etwa&sr; höher liegt al&sr; der Encero, die aber eine höhere
mittlere Temperatur hat al&sr; Xalapa.

Bonpland&sr; und meine Beobachtungen über die physischen
Verhältnisse der Städte, welche periodisch von der Geißel de&sr;
gelben Fieber&sr; heimgesucht werden, sind ander&sr;wo niedergelegt,
und e&sr; ist hier nicht der Ort, neue Vermutungen über die
Veränderungen in der pathogonischen Konstitution mancher
Städte zu äußern. Je mehr ich über diesen Gegenstand nach-
denke, desto rätselhafter erscheint mir alle&sr;, wa&sr; auf die ga&sr;-
förmigen Effluvien Bezug hat, die man mit einem so viel-
sagenden Wort &201E;Keime der Ansteckung&201C; nennt, und die sich
in verdorbener Luft entwickeln, die durch die Kälte zerstört
werden, sich durch Kleider verschleppen und an den Wänden
der Häuser haften sollen. Wie will man erklären, daß in
den achtzehn Jahren vor 1794 in Veracruz nicht ein einziger
Fall von &201E;Vomito&201C; vorkam, obgleich der Verkehr mit nicht
akklimatisierten Europäern und Mexikanern au&sr; dem Inneren
sehr stark war, die Matrosen sich denselben Au&sr;schweifungen
überließen, über die man noch jetzt klagt, und die Stadt
weniger reinlich war, al&sr; sie seit dem Jahre 1800 ist.

Die Reihenfolge pathologischer Thatsachen, auf ihren
einfachsten Au&sr;druck gebracht, ist folgende. Wenn in einem
<pb="84"/>
Hafen de&sr; heißen Erdstriche&sr;, der bi&sr; jetzt bei den Seeleuten
nicht al&sr; besonder&sr; ungesund verrufen war, viele in kälterem
Klima geborene Menschen zugleich ankommen, so tritt der
amerikanische Typhu&sr; auf. Diese Menschen wurden nicht auf
der Ueberfahrt vom Typhu&sr; befallen, er bricht erst an Ort
und Stelle unter ihnen au&sr;. Ist hier eine Veränderung in
der Luftkonstitution eingetreten, oder hat sich in Individuen
mit sehr gesteigerter Reizbarkeit eine neue Krankheit&sr;form ent-
wickelt?

Nicht lange, so fordert der Typhu&sr; seine Opfer auch
unter anderen, in südlicheren Ländern geborenen Europäern.
Teilt er sich durch Ansteckung mit, so ist e&sr; zu verwundern,
daß er in den Städten de&sr; tropischen Festlande&sr; keine&sr;weg&sr;
sich an gewisse Straßen hält, und daß die unmittelbare Be-
rührung der Kranken die Gefahr so wenig steigert, al&sr; Ab-
sperrung sie vermindert. Kranke, welche weiter in&sr; Land
hinein, namentlich an kühlere, höhere Orte geschafft werden,
z. B. nach Xalapa, stecken die Bewohner dieser Orte nicht an,
sei e&sr; nun, weil die Krankheit an sich nicht ansteckend ist, sei
e&sr;, weil die prädi&sr;ponierenden Ursachen, die sich an der Küste
geltend machen, hier wegfallen. Nimmt die Temperatur be-
deutend ab, so hört die Seuche am Orte, wo sie au&sr;gebrochen,
gewöhnlich auf. Mit Eintritt der heißen Jahre&sr;zeit, zuweilen
weit früher, fängt sie wieder an, obgleich seit mehreren
Monaten im Hafen kein Kranker gewesen und kein Schiff
eingelaufen ist.

Der amerikanische Typhu&sr; scheint auf den Küstenstrich
beschränkt, sei e&sr; nun, weil die, welche ihn einschleppen, hier
an&sr; Land kommen und weil hier die Waren aufgehäuft werden,
an denen, wie man meint, giftige Mia&sr;men haften, oder weil
sich am Meere&sr;ufer eigentümliche ga&sr;förmige Effluvien bilden.
Da&sr; äußere Ansehen der Orte, wo der Typhu&sr; wütet, scheint
oft die Annahme eine&sr; örtlichen oder endemischen Ursprunge&sr;
völlig au&sr;zuschließen. Man hat ihn auf den Kanarischen
Inseln, auf den Bermuden, auf den Kleinen Antillen herrschen
sehen, auf trockenem Boden, in Ländern, deren Klima früher
für sehr gesund galt. Die Fälle von Verschleppung de&sr; gelben
Fieber&sr; in&sr; Binnenland sind in der heißen Zone sehr zwei-
deutig; die Krankheit kann leicht mit den remittierenden Gallen-
fiebern verwechselt worden sein. In der gemäßigten Zone
dagegen, wo der amerikanische Typhu&sr; entschiedener ansteckend
auftritt, hat sich die Seuche unzweifelhaft weit vom Uferlande
<pb="85"/>
weg, sogar an sehr hochgelegene, frischen, trockenen Winden
au&sr;gesetzte Orte verbreitet, so in Spanien nach Medina Si-
donia, nach Carlotta und in die Stadt Murcia. Diese Viel-
gestaltigkeit derselben Seuche nach den verschiedenen Klimaten,
nach der Gesamtheit der prädi&sr;ponierenden Ursachen, nach der
längeren oder kürzeren Dauer, nach den Graden der Bö&sr;artig-
keit muß un&sr; sehr vorsichtig machen, wenn e&sr; sich davon
handelt, den geheimen Ursachen de&sr; amerikanischen Typhu&sr;
nachzugehen. Ein einsicht&sr;voller Beobachter, der in den schreck-
lichen Epidemieen der Jahre 1802 und 1803 Oberarzt in der
Kolonie San Domingo war und die Krankheit auf Cuba, in
den Vereinigten Staaten und in Spanien kennen gelernt hat,
ist mit mir der Ansicht, daß der Typhu&sr; sehr oft ansteckend
ist, aber nicht immer.

Seit da&sr; gelbe Fieber in Guayra so furchtbare Ver-
heerungen angerichtet, hat man nicht verfehlt, die Unreinlich-
keit de&sr; kleinen Orte&sr; zu übertreiben, wie man mit Vera-
cruz und den Quai&sr; oder Warf&sr; von Philadelphia gethan.
An einem Orte, der auf sehr trockenem Boden liegt, fast keinen
Pflanzenwuch&sr; hat, und wo in 7 bi&sr; 8 Monaten kaum ein
paar Tropfen Regen fallen, können der Ursachen der so-
genannten schädlichen Mia&sr;men nicht eben sehr viele sein.
Die Straßen von Guayra schienen mir im allgemeinen ziem-
lich reinlich, au&sr;genommen den Stadtteil, wo die Schlacht-
bänke sind. Auf der Reede ist nirgend&sr; eine Strandstrecke,
wo sich zersetzte Tange und Weichtiere anhäufen, aber die
benachbarte Küste nach Osten, dem Kap Codera zu, also unter
dem Winde von Guayra, ist äußerst ungesund. Wechselfieber,
Faul- und Gallenfieber kommen in Macuto und Caravalleda
häufig vor, und wenn von Zeit zu Zeit der Seewind dem
Westwinde Platz macht, so kommt au&sr; der kleinen Bucht Catia,
deren wir in der Folge oft zu gedenken haben werden, trotz
der Schutzwehr de&sr; Cabo Blanco, eine mit faulen Dünsten
geschwängerte Luft auf die Küste von Guayra.

Da die Reizbarkeit der Organe bei den nördlichen Völkern
so viel stärker ist al&sr; bei den südlichen, so ist nicht zu be-
zweifeln, daß bei größerer Handel&sr;freiheit und stärkerem und
innigerem Verkehr zwischen Ländern mit verschiedenen Kli-
maten da&sr; gelbe Fieber sich über die Neue Welt verbreiten
wird. Da hier so viele erregende Ursachen zusammenwirken
und Individuen von so verschiedener Organisation denselben
au&sr;gesetzt werden, können möglicherweise sogar neue Krank-
<pb="86"/>
heit&sr;formen, neue Verstimmungen der Leben&sr;kräfte sich au&sr;-
bilden. E&sr; ist die&sr; eine&sr; der notwendigen Uebel im Gefolge
fortschreitender Kultur; wer darauf hinweist, wünscht darum
keine&sr;weg&sr; die Barbarei zurück; ebensowenig teilt er die An-
sicht der Leute, die dem Verkehr unter den Völkern gern ein
Ende machten, nicht um die Häfen in den Kolonieen vom
Seuchengift zu reinigen, sondern um dem Eindringen der
Aufklärung zu wehren und die Geiste&sr;entwickelung aufzuhalten.

Die Nordwinde, welche die kalte Luft von Kanada her
in den Mexikanischen Meerbusen führen, machen periodisch dem
gelben Fieber und schwarzen Erbrechen in der Havana und
in Veracruz ein Ende. Aber bei der großen Beständigkeit
der Temperatur, wie sie in Porto Cabello, Guayra, Nueva
Barcelona und Cumana herrscht, ist zu befürchten, der Typhu&sr;
möchte dort einheimisch werden, wenn er einmal infolge de&sr;
starken Fremdenverkehre&sr; sehr bö&sr;artig aufgetreten ist. Glück-
licherweise hat sich die Sterblichkeit vermindert, seit man sich
in der Behandlung nach dem Charakter der Epidemieen in
verschiedenen Jahren richtet, und seit man die verschiedenen
Stadien der Krankheit, die Periode der entzündlichen Er-
scheinungen, und die der Ataxie oder Schwäche, besser kennt
und au&sr;einander hält. E&sr; wäre sicher unrecht, in Abrede zu
ziehen, daß die neuere Medizin gegen diese&sr; schreckliche Uebel
schon Bedeutende&sr; geleistet; aber der Glaube an diese Lei-
stungen ist in den Kolonieen gar nicht weit verbreitet. Man
hört ziemlich allgemein die Aeußerung: &201E;Die Aerzte wissen
jetzt den Hergang der Krankheit befriedigender zu erklären al&sr;
früher, sie heilen sie aber keine&sr;weg&sr; besser; früher sei man
langsam hingestorben, ohne alle Arznei, außer einem Tama-
rindenaufguß; gegenwärtig führe ein eingreifendere&sr; Heil-
verfahren rascher und unmittelbarer zum Tode.&201C;

Wer so spricht, weiß nicht ganz, wie man früher auf
den Antillen zu Werke ging. Au&sr; der Reise de&sr; Pater&sr;
Labat kann man ersehen, daß zu Anfang de&sr; 18. Jahrhundert&sr;
die Aerzte auf den Antillen den Kranken nicht so ruhig sterben
ließen, al&sr; man meint. Man tötete damal&sr; nicht durch über-
triebene und unzeitige Anwendung von Brechmitteln, von
China und Opium, wohl aber durch wiederholte Aderlässe
und übermäßige&sr; Purgieren. Die Aerzte schienen auch mit
der Wirkung ihre&sr; Verfahren&sr; so gut bekannt, daß sie, sehr
treuherzig, &201E;gleich beim ersten Besuch mit Beichtvater und
Notar am Krankenbett erschienen&201C;. Gegenwärtig bringt man
<pb="87"/>
e&sr; in reinlichen, gut gehaltenen Spitälern dahin, daß von
100 Kranken nur 15 bi&sr; 20 und selbst etwa&sr; weniger sterben;
aber überall, wo die Kranken zu sehr aufeinander gehäuft
sind, steigt die Sterblichkeit auf die Hälfte, wohl gar (wie
im Jahre 1802 bei der französischen Armee auf San Domingo)
auf drei Vierteile der Kranken.

Ich fand die Breite von Guayra 10° 36&2032; 19&2033;, die
Länge 69° 26&2032; 13&2033;. Die Inklination der Magnetnadel war
am 24. Januar 1800 42,20°, die Deklination nach Nordost
4° 30&2032; 35&2033;; die Intensität der magnetischen Kraft = 237
Schwingungen.

Geht man an der au&sr; Granit gebauten Küste von Guayra
gegen West, so kommt man zwischen diesem Hafen, der nur
eine schlecht geschützte Reede ist, und dem Hafen von Porto
Cabello an mehrere Einbuchtungen de&sr; Lande&sr;, wo die Schiffe
vortrefflich ankern können. E&sr; sind die kleinen Buchten Catia,
Lo&sr; Arecife&sr;, Puerto la Cruz, Choroni, Sienega de Ocumare,
Turiamo, Burburata und Patanebo. Alle diese Häfen, mit
Au&sr;nahme de&sr; von Burburata, au&sr; dem man Maultiere nach
Jamaika au&sr;führt, werden gegenwärtig nur von kleinen Küsten-
fahrzeugen besucht, die Leben&sr;mittel und Kakao von den be-
nachbarten Pflanzungen laden. Die Einwohner von Caraca&sr;,
wenigsten&sr; die weiter blickenden, legen einen großen Wert auf
den Ankerplatz Catia, westlich von Cabo Blanco. Diesen
Küstenpunkt untersuchten Bonpland und ich während unsere&sr;
zweiten Aufenthalte&sr; in Guayra. Eine Schlucht, unter dem
Namen Quebreda de Tipe bekannt, von der weiterhin die
Rede sein wird, zieht sich von der Hochebene von Caraca&sr;
gegen Catia herunter. Längst geht man mit dem Plane um,
durch diese Schlucht einen Fahrweg anzulegen und die alte
Straße von Guayra, die beinahe dem Uebergang über den
St. Gotthard gleicht, aufzugeben. Nach diesem Plane könnte
der Hafen von Catia, der so geräumig al&sr; sicher ist, an die
Stelle de&sr; von Guayra treten. Leider ist dieser ganze Küsten-
strich unter dem Winde von Cabo Blanco mit Wurzelbäumen
bewachsen und höchst ungesund.

Fast nirgend&sr; auf der Küste ist e&sr; so heiß al&sr; in der
Nähe von Cabo Blanco. Wir litten sehr durch die Hitze,
die durch die Reverberation de&sr; dürren, staubigen Boden&sr; noch
gesteigert wurde; die übermäßige Einwirkung de&sr; Sonnen-
lichte&sr; hatte indessen keine nachteiligen Folgen für un&sr;. In
Guayra fürchtet man die Insolation und ihren Einfluß auf
<pb="88"/>
die Gehirnfunktionen ungemein, besonder&sr; zu einer Zeit, wo
da&sr; gelbe Fieber sich zu zeigen anfängt. Ich stand eine&sr;
Tage&sr; auf dem Dache unsere&sr; Hause&sr;, um den Mittag&sr;punkt
und den Unterschied zwischen dem Thermometerstande in der
Sonne und im Schatten zu beobachten, da kam hinter mir
ein Mann gelaufen und wollte mir einen Trank aufdrängen,
den er fertig in der Hand trug. E&sr; war ein Arzt, der mich
von seinem Fenster au&sr; seit einer halben Stunde in bloßem
Kopf hatte in der Sonne stehen sehen. Er versicherte mich,
da ich ein hoher Nordländer sei, müsse ich nach der Unvor-
sichtigkeit, die ich eben begangen, unfehlbar noch diesen Abend
einen Anfall vom gelben Fieber bekommen, wenn ich kein
Präservativ nehme. Diese Prophezeiung, so ernstlich sie ge-
meint war, beunruhigte mich nicht, da ich mich längst für
akklimatisiert hielt; wie konnte ich aber eine Zumutung ab-
lehnen, die au&sr; so herzlicher Teilnahme entsprang? Ich ver-
schluckte den Trank, und der Arzt mag mich zu den Kranken
geschrieben haben, denen er im Laufe de&sr; Jahre&sr; da&sr; Leben
gerettet.

Nachdem wir Lage und Luftbeschaffenheit von Guayra
beschrieben, verlassen wir die Küste de&sr; Antillischen Meere&sr;,
um sie bi&sr; zu unserer Rückkehr von den Missionen am Orinoko
so gut wie nicht wieder zu sehen. Der Weg au&sr; dem
Hafen nach Caraca&sr;, der Hauptstadt einer Statthalterei von
900000 Einwohnern, gleicht, wie schon oben bemerkt, den
Pässen in den Alpen, dem Wege über den St. Gotthard oder
den Großen St. Bernhard. Vor meiner Ankunft in der Pro-
vinz Venezuela war derselbe nie vermessen worden, und man
hatte nicht einmal eine bestimmte Vorstellung davon, wie hoch
da&sr; Thal von Caraca&sr; liegen möge. Man hatte längst be-
merkt, daß e&sr; von der Cumbre und La&sr; Vuelta&sr;, dem höchsten
Punkte der Straße nach Pastora am Eingange de&sr; Thale&sr; von
Caraca&sr; nicht so weit hinab geht, al&sr; zum Hafen von Guayra;
da aber der Avila eine bedeutende Gebirg&sr;masse ist, so sieht
man die zu vergleichenden Punkte nicht zumal. Auch nach
dem Klima de&sr; Thale&sr; von Caraca&sr; kann man sich von der
Höhe de&sr;selben unmöglich einen richtigen Begriff machen.
Die Luft daselbst wird durch niedergehende Luftströme ab-
gekühlt, sowie einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; hindurch durch
die Nebel, welche den hohen Gipfel der Silla einhüllen. Ich
habe den Weg von Guayra nach Caraca&sr; mehreremal zu
Fuße gemacht und nach zwölf Punkten, deren Höhe mit dem
<pb="89"/>
Barometer bestimmt wurde, ein Profil de&sr;selben entworfen.
Ich hätte gern gesehen, daß meine Vermessung durch einen
unterrichteten Reisenden, der nach mir diese&sr; malerische und
für den Naturforscher so interessante Land besuchte, wiederholt
und verbessert worden wäre; mein Wunsch ist aber bi&sr; jetzt
nicht in Erfüllung gegangen.

Wenn man zur Zeit der stärksten Hitze die glühende Luft
Guayra&sr; atmet und den Blick auf da&sr; Gebirge richtet, so
scheint e&sr; einem unbegreiflich, daß in gerader Entfernung
von 9,75 bi&sr; 11,7 <aq>km</aq> in einem engen Thale eine Bevölkerung
von 40000 Seelen einer Frühling&sr;kühle genießen soll, einer
Temperatur, die bei Nacht auf 12° heruntergeht. Daß auf
diese Weise verschiedene Klimate einander nahe gerückt sind,
kommt in den ganzen Kordilleren der Anden häufig vor; aber
überall, in Mexiko, in Quito, in Peru, in Neugranada muß
man weit in&sr; Binnenland reisen, entweder über die Ebenen
oder auf Strömen hinauf, bi&sr; man in die Herde der Kultur,
in die großen Städte, gelangt. Caraca&sr; liegt nur ein Dritt-
teil so hoch al&sr; Meriko, Quito und Santa F<aq>é</aq> de Bogota;
aber von allen Hauptstädten de&sr; spanischen Amerika&sr;, die
mitten in der heißen Zone ein köstlich kühle&sr; Klima haben,
liegt Caraca&sr; am nächsten an der Küste. Nur 13,5 <aq>km</aq> in
einen Seehafen zu haben und im Gebirge zu liegen, auf einer
Hochebene, wo der Weizen gediehe, wenn man nicht lieber
Kaffee baute, da&sr; sind bedeutende Vorteile.

Der Weg von Guayra in da&sr; Thal von Caraca&sr; ist
weit schöner al&sr; der von Honda nach Santa F<aq>é</aq> und von
Guayaquil nach Quito; er ist sogar besser unterhalten al&sr;
die alte Straße, die au&sr; dem Hafen von Veracruz am Süd-
abhange der Gebirge von Neuspanien nach Perote führt.
Man braucht mit guten Maultieren nur drei Stunden au&sr;
dem Hafen von Guayra nach Caraca&sr; und zum Rückwege nur
zwei, mit Lasttieren oder zu Fuß vier bi&sr; fünf Stunden.
Man kommt zuerst über einen sehr steilen Fel&sr;abhang und
über die Stationen <g>Torre Quemada, Curucuti</g> und <g>Salto</g>
zu einem großen Wirt&sr;hause (La Venta), da&sr; 1170 <aq>m</aq> über
dem Meere liegt. Der Name &201E;verbrannter Turm&201C; bezieht
sich auf den starken Eindruck, den man erhält, wenn man
nach Guayra hinuntergeht. Die Hitze, welche die Fel&sr;wände
und vollend&sr; die dürre Ebene zu den Füßen au&sr;strahlen, ist
drückend zum Ersticken. Auf diesem Wege und überall, wo
man auf starken Abhängen in ein andere&sr; Klima gelangt,
<pb="90"/>
schien mir da&sr; Gefühl von gesteigerter Mu&sr;kelkraft und von
Wohlbehagen, da&sr; beim Eintritt in kühlere Luftschichten über
einen kommt, nicht so stark al&sr; umgekehrt die lästige Mattig-
keit und Erschlaffung, die einen befällt, wenn man in die
heißen Küstenebenen hinuntergeht. Der Mensch ist einmal
so geschaffen, daß der Genuß, wenn un&sr; irgendwie leichter
wird, nicht so lebhaft ist al&sr; der Eindruck eine&sr; neuen Un-
gemache&sr;, und in der moralischen Welt ist e&sr; ja ebenso.

Von Curucuti zum Salto ist der Weg etwa&sr; weniger
steil; durch die Windungen, die er macht, wird die Steigung
geringer, wie auf der alten Straße über den Mont Ceni&sr;.
Der Salto, &201E;der Sprung&201C;, ist eine Spalte, über die eine
Zugbrücke führt. Auf der Höhe de&sr; Berge&sr; sind förmliche
Werke angelegt. Bei der Venta stand der Thermometer um
Mittag auf 19,3°, in Guayra zur selben Zeit auf 26,2°.
Da, seit die Neutralen von Zeit zu Zeit in den spanischen
Häfen zugelassen wurden, Fremde häufiger nach Caraca&sr; gehen
durften al&sr; nach Mexiko, so ist die Venta in Europa und in
den Vereinigten Staaten bereit&sr; wegen ihrer schönen Lage
berühmt. Und allerding&sr; hat man hier bei unbewölktem
Himmel eine prachtvolle Au&sr;sicht über die See und die nahen
Küsten. Man hat einen Horizont von mehr al&sr; 100 <aq>km</aq>
Halbmesser vor sich; man wird geblendet von der Masse Licht,
die der weiße, dürre Strand zurückwirft; zu den Füßen liegen
Cabo Blanco, da&sr; Dorf Maiquetia mit seinen Koko&sr;palmen,
Guayra und die Schiffe, die in den Hafen einlaufen. Ich
fand diesen Anblick noch weit überraschender, wenn der Himmel
nicht ganz rein ist und Wolkenstreifen, die oben stark beleuchtet
sind, gleich schwimmenden Eilanden sich von der unermeßlichen
Meere&sr;fläche abheben. Nebelschichten in verschiedenen Höhen
bilden Mittelgründe zwischen dem Auge de&sr; Beobachter&sr; und
den Niederungen, und durch eine leicht erklärliche Täuschung
wird dadurch die Szenerie großartiger, imposanter. Von Zeit
zu Zeit kommen in den Rissen der vom Winde gejagten und
sich ballenden Wolken Bäume und Wohnungen zum Vorschein,
und die Gegenstände scheinen dann ungleich tiefer unten zu
liegen al&sr; bei reiner, nach allen Seiten durchsichtiger Luft.
Wenn man sich am Abhange der mexikanischen Gebirge (zwischen
La&sr; Tranca&sr; und Xalapa) in derselben Höhe befindet, ist man
noch 54 <aq>km</aq> von der See entfernt; man sieht die Küste nur
undeutlich, während man auf dem Wege von Guayra nach
Caraca&sr; da&sr; Tiefland (die Tierra caliente) wie auf einem
<pb="91"/>
Turme beherrscht. Man denke sich, welchen Eindruck dieser
Anblick auf einen machen muß, der im Binnenlande zu Hause
ist und an dieser Stelle zum erstenmal da&sr; Meer und
Schiffe sieht.

Ich habe durch unmittelbare Beobachtungen die Breite
der Venta ermittelt, um die Entfernung derselben von der
Küste genauer angeben zu können. Die Breite ist 10° 33&2032; 9&2033;;
die Länge de&sr; Orte&sr; schien mir nach dem Chronometer etwa
2&2032; 47&2033; im Bogen westlich von der Stadt Caraca&sr;. Ich fand
in dieser Höhe die Inklination der Magnetnadel 41,75°, die
Intensität der magnetischen Kraft = 234 Schwingungen.

Von der Venta, auch Venta grande genannt zum Unter-
schied von drei oder vier anderen kleinen Wirt&sr;häusern am
Wege, <fn="1">Damal&sr;, jetzt sind fast alle zerstört.</fn> geht e&sr; noch über 290 <aq>m</aq> hinauf zum <g>Guayavo</g>.
Die&sr; ist beinahe der höchste Punkt der Straße, ich ging aber
mit dem Barometer noch weiter, etwa&sr; über die <g>Cumbre</g>
(Gipfel) hinauf, in die Schanze Cuchilla. Da ich keinen Paß
hatte (in fünf Jahren bedurfte ich de&sr;selben nur bei der
Landung), so wäre ich beinahe von einem Artillerieposten
verhaftet worden. Um die alten Soldaten zu besänftigen,
übersetzte ich ihnen in spanische <g>Vara&sr;</g>, wieviel Toisen der
Posten über dem Meere liegt. Daran schien ihnen sehr wenig
gelegen, und wenn sie mich gehen ließen, so verdanke ich e&sr;
einem Andalusier, der gar freundlich wurde, al&sr; ich ihm sagte,
die Berge seine&sr; Heimatlande&sr;, die Sierra Nevada de Granada
seien viel höher al&sr; alle Berge in der Provinz Caraca&sr;.

Die Schanze Cuchilla liegt so hoch wie der Gipfel de&sr;
Puy de Dome und 290 <aq>m</aq> niedriger al&sr; die Post auf dem
Mont Ceni&sr;. Da die Stadt Caraca&sr;, die Venta del Guayavo
und der Hafen von Guayra so nahe bei einander liegen,
hätten Bonpland und ich gern ein paar Tage hintereinander
die kleinen Schwankungen de&sr; Barometer&sr; gleichzeitig in einem
schmalen Thale, auf einer dem Winde au&sr;gesetzten Hochebene
und an der Meere&sr;küste beobachtet; aber die Luft war wäh-
rend unsere&sr; Aufenthalte&sr; an diesen Orten nicht ruhig genug
dazu. Ueberdem besaß ich auch nicht den dreifachen meteoro-
logischen Apparat, der zu dieser Beobachtung erforderlich ist,
die ich Naturforschern, die nach mir da&sr; Land besuchen, em-
pfehlen möchte.
<pb="92"/>

Al&sr; ich zum erstenmal über diese Hochebene nach der
Hauptstadt von Venezuela ging, traf ich vor dem kleinen
Wirt&sr;hause auf dem Guayavo viele Reisende, die ihre Maul-
tiere au&sr;ruhen ließen. E&sr; waren Einwohner von Caraca&sr;;
sie stritten über den Aufstand zur Befreiung de&sr; Lande&sr;, der
kurz zuvor stattgefunden. Joseph E&sr;pa&00F1;a hatte auf dem
Schafott geendet; sein Weib schmachtete im Gefängni&sr;, weil
sie ihren Mann auf der Flucht bei sich aufgenommen und
nicht der Regierung angegeben hatte. Die Aufregung der
Gemüter, die Bitterkeit, mit der man über Fragen stritt, über
die Land&sr;leute nie verschiedener Meinung sein sollten, fielen
mir ungemein auf. Während man ein lange&sr; und breite&sr;
über den Haß der Mulatten gegen die freien Neger und die
Weißen, über den Reichtum der Mönche und die Mühe, die
man habe, die Sklaven in der Zucht zu halten, verhandelte,
hüllte un&sr; ein kalter Wind, der vom hohen Gipfel der Silla
herabzukommen schien, in einen dicken Nebel und machte
der lebhaften Unterhaltung ein Ende; man suchte Schutz in
der Venta. In der Wirt&sr;stube machte ein bejahrter Mann,
der vorhin am ruhigsten gesprochen hatte, die anderen darauf
aufmerksam, wie unvorsichtig e&sr; sei, zu einer Zeit, wo überall
Angeber lauern, sei e&sr; auf dem Berge oder in der Stadt,
über politische Gegenstände zu verhandeln. Diese in der Berg-
einöde gesprochenen Worte machten einen tiefen Eindruck auf
mich, und ich sollte denselben auf unseren Reisen durch die
Anden von Neugranada und Peru noch oft erhalten. In
Europa, wo die Völker ihre Streitigkeiten in den Ebenen
schlichten, steigt man auf die Berge, um Einsamkeit und
Freiheit zu suchen; in der Neuen Welt aber sind die Kordilleren
bi&sr; zu 3900 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe bewohnt. Die Menschen tragen
ihre bürgerlichen Zwiste wie ihre kleinlichen, gehässigen Leiden-
schaften mit hinauf. Auf dem Rücken der Anden, wo die
Entdeckung von Erzgängen zur Gründung von Städten ge-
führt hat, stehen Spielhäuser, und in diesen weiten Einöden,
fast über der Region der Wolken, in einer Naturumgebung,
die dem Geiste höheren Schwung geben sollte, wird gar oft
durch die Kunde, daß der Hof ein Orden&sr;zeichen oder einen
Titel nicht bewilligt habe, da&sr; Glück der Familien gestört.

Ob man auf den weiten Meere&sr;horizont hinau&sr;blickt
oder nach Südost, nach dem gezackten Fel&sr;kamm, der schein-
bar die Cumbre mit der Silla verbindet, während die Schlucht
(Quebrada) Tocume dazwischen liegt, überall bewundert man
<pb="93"/>
den großartigen Charakter der Landschaft. Von Guayavo
an geht man eine halbe Stunde über ein ebene&sr;, mit Alp-
pflanzen bewachsene&sr; Plateau. Diese&sr; Stück de&sr; Wege&sr; heißt
der vielen Krümmungen wegen La&sr; Vuelta&sr;. Etwa&sr; weiter
oben liegen die Mehlmagazine, welche die Gesellschaft von
Guipuzcoa, während der Handel und die Versorgung von
Caraca&sr; mit Leben&sr;mitteln ihr au&sr;schließliche&sr; Monopol war,
an einem sehr kühlen Orte hatte errichten lassen. Auf dem
Wege der Vuelta&sr; sieht man zum erstenmal die Hauptstadt
580 <aq>m</aq> tiefer in einem mit Kaffeebäumen und europäischen
Obstbäumen üppig bepflanzten Thale liegen. Die Reisenden
machen gewöhnlich Halt bei einer schönen Quelle, genannt
Fuente de Sanchorquiz, die auf fallenden Gnei&sr;schichten von
der Sierra herabkommt. Ich fand die Temperatur derselben
16,4°, wa&sr; für eine Höhe von 1415 <aq>m</aq> bedeutend kühl ist.
Diese&sr; klare Wasser müßte denen, die davon trinken, noch
kälter vorkommen, wenn die Quelle statt zwischen der Cumbre
und dem gemäßigten Thale von Caraca&sr; auf dem Abhange
gegen Guayra hin entspränge. Ich habe aber die Bemerkung
gemacht, daß an diesem, dem Nordabhange de&sr; Berge&sr; die
Schichten (eine in diesem Lande seltene Au&sr;nahme) nicht nach
Nordwest, sondern nach Südost fallen, wa&sr; schuld daran sein
mag, daß die unterirdischen Gewässer dort keine Quellen bil-
den können. Von der kleinen Schlucht Sanchorquiz an geht
e&sr; beständig abwärt&sr; bi&sr; zum Kreuz von Guayra, da&sr; auf
einem offenen Platze 1232 <aq>m</aq> über dem Meere steht, und von
da an bei den Zollhäusern vorbei und durch da&sr; Quartier
Pastora in die Stadt Caraca&sr;.
<hr>
<pb>
<d2><b>Zwölfte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Allgemeine Bemerkungen über die Provinzen von Venezuela. &2014;
Ihre verschiedenen Interessen. &2014; Die Stadt Caraca&sr;. &2014; Ihr Klima.</c></arg>

Die Wichtigkeit einer Hauptstadt hängt nicht allein von
ihrer Volk&sr;zahl, von ihrem Reichtum und ihrer Lage ab; um
dieselbe einigermaßen richtig zu beurteilen, muß man den
Umfang de&sr; Gebiete&sr;, dessen Mittelpunkt sie ist, die Menge
einheimischer Erzeugnisse, mit denen sie Handel treibt, die
Verhältnisse, in denen sie zu den ihrem politischen Einfluß
unterworfenen Provinzen steht, in Rechnung ziehen. Diese
verschiedenen Umstände modifizieren sich durch die mehr oder
weniger gelockerten Bande zwischen den Kolonieen und dem
Mutterland; aber die Macht der Gewohnheit ist so groß und
die Handel&sr;interessen sind so zäh, daß sich vorau&sr;sagen läßt,
der Einfluß der Hauptstädte auf da&sr; Land umher, auf die
unter den Namen <aq>Reino&sr;, Capitania&sr; generale&sr;, Pre&sr;idencia&sr;,
Govierno&sr;</aq> verschmolzenen Gruppen von Provinzen werden
auch die Katastrophe der Trennung der Provinzen vom Mutter-
lande überdauern. Man wird nur da Stücke lo&sr;reißen und
ander&sr; verbinden, wo man, mit Mißachtung natürlicher
Grenzen, willkürlich Gebiete verbunden hatte, die nur schwer
miteinander verkehren. Ueberall, wo die Kultur nicht schon
vor der Eroberung in einem gewissen Grade bestand (wie in
Mexiko, Guatemala, Quito und Peru), verbreitete sie sich von
den Küsten in&sr; Binnenland, bald einem großen Flußthale,
bald einer Gebirg&sr;kette mit gemäßigtem Klima nach. Sie
setzte sich zu gleicher Zeit in verschiedenen Mittelpunkten fest,
von denen sie sofort gleichsam au&sr;strahlte. Die Vereinigung
zu Provinzen oder Königreichen erfolgte, sobald sich civilisierte,
oder doch einem festen, geregelten Regiment unterworfene
Gebiete unmittelbar berührten. Wüst liegende oder von wil-
den Menschen bewohnte Landstriche umgeben jetzt die von der
<pb="95"/>
europäischen Kultur eroberten Länder. Sie trennen diese
Eroberungen voneinander, wie schwer zu übersetzende Meere&sr;-
arme, und meist hängen benachbarte Staaten nur durch urbar
gemachte Landzungen zusammen. Die Umrisse der Seeküsten
sind leichter aufzufassen al&sr; der krause Lauf diese&sr; Binnen-
gestade&sr;, auf dem Barbarei und Civilisation, undurchdring-
liche Wälder und bebaute&sr; Land aneinander stoßen und ein-
ander begrenzen. Weil sie die Zustände der erst in der
Bildung begriffenen Staaten der Neuen Welt außer acht lassen,
liefern so viele Geographen so sonderbar ungenaue Karten,
indem sie die verschiedenen Teile der spanischen und portu-
giesischen Kolonieen so zeichnen, al&sr; ob sie im Inneren durch-
au&sr; zusammenhingen. Die Lokalkenntni&sr;, die ich mir au&sr;
eigener Anschauung von diesen Grenzen verschafft, setzt mich
instand, den Umfang der großen Gebiet&sr;abschnitte mit einiger
Bestimmtheit anzugeben, die wüsten und die bewohnten Striche
miteinander zu vergleichen und den mehr oder minder bedeu-
tenden politischen Einfluß, den sie al&sr; Regierung&sr;- und Han-
del&sr;mittelpunkte äußern, zu schätzen.

<g>Caraca&sr;</g> ist die Hauptstadt eine&sr; Lande&sr;, da&sr; fast zwei-
mal so groß ist al&sr; da&sr; heutige Peru und an Flächengehalt
dem Königreich Neugranada wenig nachsteht. <fn="1">Die <aq>Capitania general</aq> von Caraca&sr; hat 972000 <aq>qkm</aq> Um-
fang, Peru 607000 <aq>qkm</aq>, Neugranada 1316000 <aq>qkm</aq>. E&sr; ist die&sr;
da&sr; Ergebni&sr; von Oltmann&sr; Berechnung, wobei die Veränderungen
zu Grunde gelegt sind, welche die Karten von Amerika durch meine
astronomischen Bestimmungen erlitten haben.</fn> Diese&sr; Land,
da&sr; im spanischen Regierung&sr;stil <aq>Capitania general de
Caraca&sr;</aq> oder <aq>de la&sr; Provincia&sr; de Venezuela</aq> heißt, hat
gegen eine Million Einwohner, worunter 60000 Sklaven,
E&sr; umfaßt läng&sr; den Küsten Neuandalusien oder die Pro-
vinz Cumana (mit der Insel Margarita), Barcelona, Vene-
zuela oder Caraca&sr;, Coro oder Maracaybo; im Inneren die
Provinzen Varina&sr; und Guyana, erstere läng&sr; den Flüssen
San Domingo und Apure, letztere läng&sr; dem Orinoko, Cassi-
quiare, Atabapo und Rio Negro. Ueberblickt man die sieben
vereinigten Provinzen von Terra Firma, so sieht man, daß
sie drei gesonderte Zonen bilden, die von Ost nach West laufen.

Zuvorderst liegt da&sr; bebaute Land am Meere&sr;ufer und
bei der Kette der Küstengebirge; dann kommen Savannen oder
Weiden, und endlich jenseit&sr; de&sr; Orinoko die dritte, die Wald-
<pb="96"/>
zone, die nur mittel&sr; der Ströme, die hindurchlaufen, zu-
gänglich ist. Wenn die Eingeborenen in diesen Wäldern ganz
von der Jagd lebten wie die am Missouri, so könnte man
sagen, die drei Zonen, in welche wir da&sr; Gebiet von Vene-
zuela zerfallen lassen, seien ein Bild der drei Zustände und
Stufen der menschlichen Gesellschaft: in den Wäldern am
Orinoko da&sr; rohe Jägerleben, auf den Savannen oder Llano&sr;
da&sr; Hirtenleben, in den hohen Thälern und am Fuße der
Küstengebirge da&sr; Leben de&sr; Landbauer&sr;. Die Missionäre
und eine Handvoll Soldaten besetzen hier, wie in ganz Amerika,
vorgeschobene Posten an der brasilianischen Grenze. In dieser
ersten Zone herrscht da&sr; Recht de&sr; Stärkeren und der Mißbrauch
der Gewalt, der eine notwendige Folge davon ist. Die Einge-
borenen liegen in beständigem blutigem Kriege miteinander
und fressen nicht selten einander auf. Die Mönche suchen sich
die Zwistigkeiten unter den Eingeborenen zu nutze zu machen
und ihre kleinen Mission&sr;dörfer zu vergrößern. Da&sr; Militär,
da&sr; zum Schutz der Mönche daliegt, lebt im Zank mit ihnen.
Ueberall ein traurige&sr; Bild von Not und Elend. Wir werden
bald Gelegenheit haben, diesen Zustand, den die Städter al&sr;
Naturzustand preisen, näher kennen zu lernen. In der zwei-
ten Region, auf den Ebenen und Weiden, ist die Nahrung
einförmig, aber sehr reichlich. Die Menschen sind schon
civilisierter, leben aber, abgesehen von ein paar weit au&sr;-
einander liegenden Städten, immer noch vereinzelt. Sieht
man ihre zum Teil mit Häuten und Leder gedeckten Häuser,
so meint man, sie haben sich auf den ungeheuren, bi&sr; zum
Horizont fortstreichenden Gra&sr;ebenen keine&sr;weg&sr; niedergelassen,
sondern kaum gelagert. Der Ackerbau, der allein die Grund-
lagen der Gesellschaft befestigt und die Bande zwischen Mensch
und Mensch enger knüpft, herrscht in der dritten Zone, im
Küstenstriche, besonder&sr; in den warmen und gemäßigten Thä-
lern der Gebirge am Meere.

Man könnte einwenden, auch in anderen Teilen de&sr;
spanischen und portugiesischen Amerika&sr;, überall, wo man die
allmähliche Entwickelung der Kultur verfolgen kann, sehe man
jene drei Stufenalter der menschlichen Gesellschaft nebenein-
ander; e&sr; ist aber zu bemerken, und die&sr; ist für alle, welche die
politischen Zustände der verschiedenen Kolonieen genau kennen
lernen wollen, von großem Belang, daß die drei Zonen, die
Wälder, die Savannen und da&sr; bebaute Land, nicht überall
im selben Verhältni&sr; zu einander stehen, daß sie aber nirgend&sr;
<pb="97"/>
so regelmäßig verteilt sind wie im Königreich Venezuela.
Bevölkerung, Industrie und Geiste&sr;bildung nehmen keine&sr;-
weg&sr; überall von der Küste dem Inneren zu ab. In Mexiko,
Peru und Quito findet man die stärkste ackerbauende Be-
völkerung, die meisten Städte, die ältesten bürgerlichen Ein-
richtungen auf den Hochebenen und in den Gebirgen de&sr;
Binnenlande&sr;. Ja, im Königreich Bueno&sr; Ayre&sr; liegt die
Region der Weiden, der sogenannten Pampa&sr;, zwischen dem
vereinzelten Hafen von Bueno&sr; Ayre&sr; und der großen Masse
ackerbauender Indianer, welche in den Kordilleren von Charra&sr;,
La Paz und Potosi wohnen. Dieser Umstand macht, daß sich
im selben Lande die gegenseitigen Interessen der Bewohner
de&sr; Binnenlande&sr; und der Küsten sehr verschiedenartig ge-
stalten.

Will man eine richtige Vorstellung von diesen gewaltigen
Provinzen erhalten, die seit Jahrhunderten fast wie unab-
hängige Staaten von Vizekönigen oder Generalkapitänen re-
giert wurden, so muß man mehrere Punkte zumal in&sr; Auge
fassen. Man muß die Teile de&sr; spanischen Amerika&sr;, die Asien
gegenüber liegen, von denen trennen, die der Atlantische Ozean
bespült; man muß, wie wir eben gethan, untersuchen, wo sich
die Hauptmasse der Bevölkerung befindet, ob in der Nähe der
Küsten, ob konzentriert im Inneren auf kalten und gemäßigten
Hochebenen der Kordilleren; man muß die numerischen Ver-
hältnisse zwischen den Eingeborenen und den anderen Menschen-
stämmen ermitteln, sich nach der Herkunft der europäischen
Familien erkundigen, au&sr;machen, welchem Volk&sr;stamme die
Mehrzahl der Weißen in jedem Teile der Provinzen angehört.
Die andalusischen Kanarier in Venezuela, die &201E;Monta&00F1;ese&sr;&201C; <fn="1">So heißen in Spanien die Bewohner der Gebirge von San-
tander.</fn>
und Bi&sr;cayer in Mexiko, die Katalonier in Bueno&sr; Ayre&sr;
unterscheiden sich hinsichtlich de&sr; Geschicke&sr; zum Ackerbau, zu
mechanischen Fertigkeiten, zum Handel und zu geistigen Be-
schäftigungen sehr wesentlich voneinander. Alle diese Stämme
haben in der Neuen Welt den allgemeinen Charakter behalten,
der ihnen in der Alten zukommt, die rauhe oder sanfte Ge-
müt&sr;art, die Mäßigkeit oder die ungezügelte Habgier, die
leutselige Gastlichkeit oder den Hang zum einsamen Leben.
In Ländern, deren Bevölkerung großenteil&sr; au&sr; Indianern
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
von gemischtem Blute besteht, kann der Unterschied zwischen
den Europäern und ihren Nachkommen allerding&sr; nicht so
auffallend schroff sein, wie einst in den Kolonieen ionischer
und dorischer Abkunft. Spanier, in die heiße Zone versetzt,
unter einem neuen Himmel&sr;strich der Erinnerung an da&sr;
Mutterland fast entfremdet, mußten sich ganz ander&sr; um-
wandeln, al&sr; die Griechen, welche sich auf den Küsten von
Kleinasien oder Italien niederließen, wo da&sr; Klima nicht viel
ander&sr; war al&sr; in Athen oder Korinth. Daß der Charakter
de&sr; amerikanischen Spanier&sr; durch die physische Beschaffenheit
de&sr; Lande&sr;, durch die einsame Lage der Hauptstädte auf den
Hochebenen oder in der Nähe der Küsten, durch die Beschäfti-
gung mit dem Landbau, durch den Bergbau, durch die Ge-
wöhnung an da&sr; Spekulieren im Handel&sr;verkehr, in manchen
Beziehungen sich verändert hat, ist unleugbar; aber überall,
in Caraca&sr;, in Santa F<aq>é</aq>, in Quito und Bueno&sr; Ayre&sr; macht
sich dennoch etwa&sr; geltend, wa&sr; auf die ursprüngliche Stamme&sr;-
eigenheit zurückweist.

Betrachtet man die Zustände der Kapitanerie von Caraca&sr;
nach den oben angegebenen Gesicht&sr;punkten, so zeigt e&sr; sich,
daß der Ackerbau, die Hauptmasse der Bevölkerung, die zahl-
reichen Städte, kurz alle&sr;, wa&sr; durch höhere Kultur bedingt
ist, sich vorzug&sr;weise in der Nähe der Küste findet. Der
Küstenstrich ist über 900 <aq>km</aq> lang und wird vom kleinen
Meer der Antillen bespült, einer Art Mittelmeer, an dessen
Ufern fast alle europäischen Nationen Niederlassungen ge-
gründet haben, da&sr; an zahlreichen Stellen mit dem Atlan-
tischen Ozean in Verbindung steht und seit der Eroberung auf
den Fortschritt der Bildung im östlichen Teile de&sr; tropischen
Amerika&sr; sehr bedeutenden Einfluß geäußert hat. Die König-
reiche Neugranada und Mexiko verkehren mit den fremden
Kolonieen und mittel&sr; dieser mit dem nicht spanischen Europa
allein durch die Häfen von Cartagena und Santa Marta,
Veracruz und Campeche. Diese ungeheuren Länder kommen,
infolge der Beschaffenheit ihrer Küsten und der Zusammen-
drängung der Bevölkerung auf dem Rücken der Kordilleren,
mit Fremden wenig in Berührung. Der Meerbusen von
Mexiko ist auch einen Teil de&sr; Jahre&sr; wegen der gefährlichen
Nordstürme wenig besucht. Die Küsten von Venezuela da-
gegen sind sehr au&sr;gedehnt, springen weit gegen Osten vor,
haben eine Menge Häfen, man kann allenthalben in jeder
Jahre&sr;zeit sicher an&sr; Land kommen, und so können sie von
<pb="99"/>
allen Vorteilen, die da&sr; innere Meer der Antillen bietet,
Nutzen ziehen. Nirgend&sr; kann der Verkehr mit den großen
Inseln und selbst mit denen unter dem Winde stärker sein al&sr;
durch die Häfen von Cumana, Barcelona, Guayra, Porto-
Cabello, Coro und Maracaybo, nirgend&sr; war der Schleich-
handel mit dem Au&sr;lande schwerer im Zaume zu halten. Ist
e&sr; da zu verwundern, daß bei diesem leichten Handel&sr;verkehr
mit den freien Amerikanern und mit den Völkern de&sr; politisch
aufgeregten Europa&sr; in den unter der Generalkapitanerie
Venezuela vereinigten Provinzen Wohlstand, Bildung und
da&sr; unruhige Streben nach Selbstregierung, in dem die Liebe
zur Freiheit und zu republikanischen Einrichtungen zur Aeuße-
rung kommt, gleichmäßig zugenommen haben?

Die kupferfarbigen Eingeborenen, die Indianer, bilden
nur da einen sehr ansehnlichen Teil der ackerbauenden Be-
völkerung, wo die Spanier bei der Eroberung ordentliche
Regierungen, eine bürgerliche Gesellschaft, alte, meist sehr ver-
wickelte Institutionen vorgefunden, wie in Neuspanien südlich
von Durango und in Peru von Cuzco bi&sr; Potosi. In der
Generalkapitanerie Caraca&sr; ist die indianische Bevölkerung de&sr;
bebauten Landstrich&sr;, wenigsten&sr; außerhalb der Missionen,
unbeträchtlich. Zur Zeit großer politischer Zerwürfnisse flößen
die Indianer den Weißen und Mischlingen keine Besorgnisse
ein. Al&sr; ich im Jahre 1800 die Gesamtbevölkerung der sieben
vereinigten Provinzen auf 900000 Seelen schätzte, nahm ich
die Indianer zu einem Neunteil an, während sie in Mexiko
fast die Hälfte au&sr;machen.

Unter den Rassen, au&sr; denen die Bevölkerung von Vene-
zuela besteht, ist die schwarze, auf die man zugleich mit Teil-
nahme wegen ihre&sr; Unglück&sr;, und mit Furcht wegen einer
möglichen gewaltsamen Auflehnung blickt, nicht der Kopfzahl
nach, aber wegen der Zusammendrängung auf einen kleinen
Flächenraum, von Belang. Wir werden bald sehen, daß in
der ganzen Kapitanerie die Sklaven nur ein Fünfzehnteil der
ganzen Bevölkerung au&sr;machen; auf Cuba, wo unter allen
Antillen die Neger den Weißen gegenüber am wenigsten
zahlreich sind, war im Jahre 1811 da&sr; Verhältni&sr; wie 1 zu 3.
Die sieben vereinigten Provinzen von Venezuela haben
60000 Sklaven; Cuba, da&sr; achtmal kleiner ist, hat 212000.
Betrachtet man da&sr; Meer der Antillen, zu dem der Meer-
busen von Mexiko gehört, al&sr; ein Binnenmeer mit mehreren
Au&sr;gängen, so ist e&sr; wichtig, die politischen Beziehungen in&sr;
<pb="100"/>
Auge zu fassen, die infolge dieser seltsamen Gestaltung de&sr;
neuen Kontinent&sr; zwischen Ländern entstehen, die um da&sr;-
selbe Becken gelegen sind. Wie sehr auch die meisten Mutter-
länder ihre Kolonieen abzusperren suchen, sie werden dennoch
in die Aufregung hineingezogen. Die Elemente der Zerwürf-
nisse sind die gleichen, und wie instinktmäßig bildet sich ein
Einverständni&sr; zwischen Menschen derselben Farbe, auch wenn
sie verschiedene Sprachen reden und auf weit entlegenen
Küsten wohnen. Diese&sr; amerikanische Mittelmeer, da&sr; durch
die Küsten von Venezuela, Neugranada, Mexiko, die der
Vereinigten Staaten und durch die Antillen gebildet wird,
zählt an seinen Ufern gegen anderthalb Millionen Neger,
Sklaven und Freie, und sie sind so ungleich verteilt, daß e&sr;
im Süden sehr wenige, im Westen fast keine gibt; in großen
Massen finden sie sich nur auf den Nord- und Ostküsten. E&sr;
ist die&sr; gleichsam da&sr; afrikanische Stück diese&sr; Binnenmeere&sr;.
Die Unruhen, die vom Jahre 1792 an auf San Domingo
au&sr;gebrochen, haben sich naturgemäß auf die Küsten von
Venezuela fortgepflanzt. Solange Spanien im ungestörten
Besitz dieser schönen Kolonieen war, wurden die kleinen Sklaven-
aufstände leicht unterdrückt; aber sobald ein Kampf anderer
Art, der für die Unabhängigkeit, entbrannte, machten sich die
Schwarzen durch ihre drohende Haltung bald der einen, bald
der anderen der einander gegenüberstehenden Parteien furchtbar,
und in verschiedenen Ländern de&sr; spanischen Amerika&sr; wurde die
allmähliche oder plötzliche Aufhebung der Sklaverei verkündigt,
nicht sowohl au&sr; Gefühlen der Gerechtigkeit oder Menschlichkeit,
al&sr; weil man sich de&sr; Beistande&sr; eine&sr; unerschrockenen, an Ent-
behrungen gewöhnten und für sein eigene&sr; Wohl kämpfenden
Menschenschlage&sr; versichern wollte. Ich bin in der Reisebe-
schreibung de&sr; Girolamo Benzoni auf eine merkwürdige Stelle
gestoßen, au&sr; der hervorgeht, wie alt schon die Besorgnisse sind,
welche die Zunahme der schwarzen Bevölkerung einflößt. Diese
Besorgnisse werden nur da verschwinden, wo die Regierungen
die Umwandlung zum Bessern, welche durch mildere Sitten,
durch die öffentliche Meinung und durch religiöse Ansichten
in der Hau&sr;sklaverei nach und nach vor sich geht, ihrerseit&sr;
durch die Gesetzgebung unterstützen. &201E;Die Neger,&201C; sagt Ben-
zoni, &201E;haben sich auf San Domingo dergestalt vermehrt, daß
ich im Jahre 1545, al&sr; ich auf Terra Firma (an der Küste
von Caraca&sr;) war, viele Spanier gesehen habe, die gar nicht
zweifelten, daß jene Insel binnen kurzem Eigentum der
<pb="101"/>
Schwarzen sein werde.&201C; Unser Jahrhundert sollte diese Pro-
phezeiung in Erfüllung gehen und eine europäische Kolonie
in Amerika sich in einen afrikanischen Staat verwandeln
sehen.

Die 60000 Sklaven in den vereinigten Provinzen von
Venezuela sind so ungleich verteilt, daß auf die Provinz Ca-
raca&sr; allein 40000 kommen, worunter ein Fünfteil Mulatten,
auf Maracaybo 10000 bi&sr; 12000, auf Cumana und Barcelona
kaum 6000. Um den Einfluß zu würdigen, den die Neger
und die Farbigen auf die öffentliche Ruhe im allgemeinen
äußern, ist e&sr; nicht genug, daß man ihre Kopfzahl kennt,
man muß auch ihre Zusammendrängung an gewissen Punkten
und ihre Leben&sr;weise al&sr; Ackerbauer oder Stadtbewohner in
Betracht ziehen. In der Provinz Venezuela sind die Sklaven
fast alle auf einem nicht sehr au&sr;gedehnten Landstriche bei-
sammen, innerhalb der Küste und einer Linie, die (54 <aq>km</aq>
von der Küste) über Panaquire, Yare, Sabana de Ocumare,
Villa de Cura und Nirgua läuft. Auf den Llano&sr;, den weiten
Ebenen von Calabozo, San Carlo&sr;, Guanare und Barqui-
simeto zählt man nur 4000 bi&sr; 5000, die auf den Höfen zer-
streut und mit der Hut de&sr; Viehe&sr; beschäftigt sind. Die Zahl
der Freigelassenen ist sehr beträchtlich, denn die spanische Ge-
setzgebung und die Sitten leisten der Freilassung Vorschub.
Der Herr darf dem Sklaven, der ihm dreihundert Piaster
bietet, die Freiheit nicht versagen, hätte der Sklave auch wegen
de&sr; besonderen Geschicke&sr; im Handwerk, da&sr; er treibt, doppelt
so viel gekostet. Die Fälle, daß jemand im letzten Willen
mehr oder weniger Sklaven die Freiheit schenkt, sind in der
Provinz Venezuela häufiger al&sr; irgendwo. Kurz bevor wir
die fruchtbaren Thäler von Aragua und den See von Va-
lencia besuchten, hatte eine Dame im großen Dorfe La Victoria
auf dem Totenbette ihren Kindern aufgegeben, ihre Sklaven,
dreißig an der Zahl, freizulassen. Mit Vergnügen spreche
ich von Handlungen, die den Charakter von Menschen, die
Bonpland und mir so viel Zuneigung und Wohlwollen be-
wiesen, in so schönem Lichte zeigen.

Nach den Negern ist e&sr; in den Kolonieen von besonderem
Belang, die Zahl der weißen Kreolen, die ich Hispano-Ameri-
kaner <fn="1">Nach dem Vorgang von <g>Anglo-Amerikaner</g>, welcher Au&sr;-
druck in alle europäischen Sprachen übergegangen ist. In den</fn> nenne, und der in Europa gebürtigen Weißen zu kennen.
<pb="102"/>
E&sr; hält schwer, sich über einen so kitzlichen Punkt genaue
Au&sr;kunft zu verschaffen. Wie in der Alten Welt ist auch in
der Neuen die Zählung dem Volke ein Greuel, weil e&sr; meint,
e&sr; sei dabei auf Erhöhung der Abgaben abgesehen. Anderer-
seit&sr; lieben die Verwaltung&sr;beamten, welche da&sr; Mutterland
in die Kolonieen schickt, statistische Aufnahmen so wenig al&sr;
da&sr; Volk, und zwar au&sr; Rücksichten einer argwöhnischen
Staat&sr;klugheit. Diese mühsam herzustellenden Aufnahmen
sind schwer der Neugier der Kolonisten zu entziehen. Wenn
auch die Minister in Madrid richtige Begriffe vom wahren
Besten de&sr; Lande&sr; hatten und von Zeit zu Zeit genaue Be-
richte über den zunehmenden Wohlstand der Kolonieen ver-
langten, die Lokalbehörden haben diese guten Absichten in den
seltensten Fällen unterstützt. Nur auf den au&sr;drücklichen
Befehl de&sr; spanischen Hofe&sr; wurden den Herau&sr;gebern de&sr;
&201E;Peruanischen Merkur&sr;&201C; die vortrefflichen volk&sr;wirtschaftlichen
Notizen überlassen, die diese&sr; Blatt mitgeteilt hat. In Mexiko,
nicht in Madrid habe ich den Vizekönig Grafen Revillagigedo
tadeln hören, weil er ganz Neuspanien kundgethan, daß die
Hauptstadt eine&sr; Lande&sr; von fast sech&sr; Millionen Einwohnern
im Jahre 1790 nur 2300 Europäer, dagegen über 50000
Hispano-Amerikaner zählte. Die Leute, die sich darüber be-
klagten, betrachteten auch die schöne Posteinrichtung, welche
Briefe von Bueno&sr; Ayre&sr; bi&sr; nach Neukalifornien befördert,
al&sr; eine der gefährlichsten Neuerungen de&sr; Grafen Florida
Blanca; sie rieten (glücklicherweise ohne Erfolg), dem Handel
mit dem Mutterlande zulieb, die Reben in Neumexiko und
Chile au&sr;zureißen. Sonderbare Verblendung, zu meinen,
durch Volk&sr;zählungen wecke man in den Kolonisten da&sr; Be-
wußtsein ihrer Stärke! Nur in Zeiten de&sr; Unfrieden&sr; und
de&sr; Bürgerzwiste&sr; kann e&sr; scheinen, al&sr; ob man, indem man
die relative Stärke der Menschenklassen ermittelt, die ein ge-
meinsame&sr; Interesse haben sollten, zum vorau&sr; die Zahl der
Streiter schätzte.

Vergleicht man die sieben vereinigten Provinzen von
Venezuela mit dem Königreich Mexiko und der Insel Cuba,
so findet man annähernd die Zahl der weißen Kreolen, selbst
die der Europäer. Erstere, die Hispano-Amerikaner, sind in
<fnf>spanischen Kolonieen heißen die in Amerika geborenen Weißen
<g>Spanier</g>, die wirklichen Spanier au&sr; dem Mutterlande <g>Euro-
päer, Gachupino&sr;</g> oder <g>Chapetone&sr;</g>.</fnf>
<pb="103"/>
Mexiko ein Fünfteil, auf Cuba, nach der genauen Zählung
von 1811, ein Dritteil der Gesamtbevölkerung. Bedenkt man,
daß in Mexiko dritthalb Millionen Menschen von der roten
Rasse wohnen, zieht man den Zustand der Küsten am Stillen
Meere in Betracht, und wie wenige Weiße im Verhältni&sr; zu
den Eingeborenen in den Intendanzen Puebla und Oaxaca
wohnen, so läßt sich nicht zweifeln, daß, wenn nicht in der
<aq>Capitania general,</aq> so doch in der Provinz Venezuela da&sr;
Verhältni&sr; stärker ist al&sr; 1 zu 5. Die Insel Cuba, auf der
die Weißen sogar zahlreicher sind al&sr; in Chile, gibt un&sr; für
die <aq>Capitania general</aq> von Caraca&sr; eine &201E;Grenzzahl&201C;, da&sr;
heißt da&sr; Maximum an die Hand. Ich glaube, man hat
200000 bi&sr; 210000 Hispano-Amerikaner auf eine Gesamt-
bevölkerung von 900000 Seelen anzunehmen. Innerhalb der
weißen Rasse scheint die Zahl der Europäer (die Truppen
au&sr; dem Mutterlande nicht gerechnet) nicht über 12000 bi&sr;
15000 zu betragen. In Mexiko sind ihrer gewiß nicht über
60000, und nach mehreren Zusammenstellungen finde ich, daß,
sämtliche spanische Kolonieen zu 14 bi&sr; 15 Millionen Ein-
wohnern angenommen, höchsten&sr; 3 Millionen Kreolen und
200000 Europäer darunter sind.

Al&sr; der junge Tupac-Amaru, der in sich den rechtmäßigen
Erben de&sr; Reiche&sr; der Inka erblickte, an der Spitze von
40000 Indianern au&sr; den Gebirgen mehrere Provinzen von
Oberperu eroberte, ruhten die Befürchtungen aller Weißen
auf demselben Grunde. Die Hispano-Amerikaner fühlten so
gut wie die in Europa geborenen Spanier, daß der Kampf
ein Rassenkampf zwischen dem roten und weißen Manne, zwi-
schen Barbarei und Kultur sei. Tupac-Amaru, der selbst nicht
ohne Bildung war, schmeichelte anfang&sr; den Kreolen und der
europäischen Geistlichkeit, aber die Ereignisse und die Rach-
sucht seine&sr; Neffen Andrea&sr; Condorcan rissen ihn fort und
er änderte sein Verfahren. Au&sr; einem Aufstande für die Un-
abhängigkeit wurde ein grausamer Krieg zwischen den Rassen;
die Weißen blieben Sieger, e&sr; kam ihnen zum Bewußtsein,
wa&sr; ihr gemeinsame&sr; Interesse sei, und von nun an faßten
sie da&sr; Zahlenverhältni&sr; zwischen der weißen und der india-
nischen Bevölkerung in den verschiedenen Provinzen sehr scharf
in&sr; Auge. Erst in unserer Zeit kam e&sr; nun dahin, daß die
Weißen diese Aufmerksamkeit auf sich selbst richteten und sich
mißtrauisch nach den Bestandteilen ihrer eigenen Kaste um-
sahen. Jede Unternehmung zur Erringung der Unabhängigkeit
<pb="104"/>
und Freiheit trennt die nationale oder amerikanische Partei
und die au&sr; dem Mutterlande Herübergekommenen in zwei
Lager. Al&sr; ich nach Caraca&sr; kam, waren letztere eben der
Gefahr entgangen, die sie in dem von Espa&00F1;a angezettelten
Aufstande für sich erblickt hatten. Dieser kecke Anschlag hatte
desto schlimmere Folgen, da man, statt den Ursachen de&sr;
herrschenden Mißvergnügen&sr; auf den Grund zu gehen, die
Sache de&sr; Mutterlande&sr; nur durch strenge Maßregeln zu
retten glaubte. Jetzt, bei den Unruhen, die vom Ufer de&sr;
Rio de la Plata bi&sr; Neumexiko auf einer Strecke von 6300 <aq>km</aq>
au&sr;gebrochen sind, stehen Menschen de&sr;selben Stamme&sr; einander
gegenüber.

Man scheint sich in Europa zu wundern, wie die Spanier
au&sr; dem Mutterlande, deren, wie wir gesehen, so wenige
sind, jahrhundertelang so starken Widerstand leisten konnten,
und man vergißt, daß in allen Kolonieen die europäische Partei
notwendig durch eine große Menge Einheimischer verstärkt
wird. Familienrücksichten, die Liebe zur ungestörten Ruhe,
die Scheu, sich in ein Unternehmen einzulassen, da&sr; schlimm
ablaufen kann, halten diese ab, sich der Sache der Unab-
hängigkeit anzuschließen oder für die Einführung einer eigenen,
wenn auch vom Mutterlande abhängigen Repräsentativregierung
aufzutreten. Die einen scheuen alle gewaltsamen Mittel und
leben der Hoffnung, durch Reformen werde da&sr; Kolonial-
regiment allgemach weniger drückend werden; Revolution ist
ihnen gleichbedeutend mit dem Verlust ihrer Sklaven, mit der
Beraubung de&sr; Kleru&sr; und der Einführung einer religiösen
Duldsamkeit, wobei, meinen sie, der herrschende Kultu&sr; sich
unmöglich in seiner Reinheit erhalten könne. Andere gehören
den wenigen Familen an, die in jeder Gemeinde durch ererbten
Wohlstand oder durch sehr alten Bestand in den Kolonieen
eine wahre Munizipalaristokratie bilden. Sie wollen lieber
gewisse Rechte gar nicht bekommen, al&sr; sie mit allen teilen;
ja eine Fremdherrschaft wäre ihnen lieber al&sr; eine Regierung
in den Händen von Amerikanern, die im Range unter ihnen
stehen; sie verabscheuen jede auf Gleichheit der Rechte ge-
gründete Verfassung; vor allem fürchten sie den Verlust der
Orden&sr;zeichen und Titel, die sie sich mit so saurer Mühe
erworben, und die, wie wir oben angedeutet, einen Haupt-
bestandteil ihre&sr; häu&sr;lichen Glücke&sr; au&sr;machen. Noch andere,
und ihrer sind sehr viele, leben auf dem Lande vom Ertrage
ihrer Grundstücke und genießen der Freiheit, deren sich ein
<pb="105"/>
dünn bevölkerte&sr; Land unter dem Drucke der schlechtesten Re-
gierung zu erfreuen hat. Sie selbst machen keine Ansprüche
auf Amt und Würden, und so fragen sie nicht&sr; danach, wenn
Leute damit bekleidet werden, die sie kaum dem Namen nach
kennen und deren Arm nicht zu ihnen reicht. Immerhin wäre
ihnen eine nationale Regierung und volle Handel&sr;freiheit lieber
al&sr; da&sr; alte Kolonialwesen, aber diese Wünsche sind gegen-
über der Liebe zur Ruhe und der Gewöhnung an ein träge&sr;
Leben keine&sr;weg&sr; so lebhaft, daß sie sich de&sr;halb zu schweren,
langwierigen Opfern entschließen sollten.

Mit dieser nach vielfachem Verkehr mit allen Ständen
entworfenen Skizze der verschiedenen Färbung der politischen
Ansichten in den Kolonieen habe ich auch die Ursachen der
langen friedlichen Herrschaft de&sr; Mutterlande&sr; über Amerika
angegeben. Wenn die Ruhe erhalten blieb, so war die&sr; die
Folge der Gewohnheit de&sr; großen Einflusse&sr; einer gewissen
Zahl mächtiger Familien, vor allem de&sr; Gleichgewichte&sr;, da&sr;
sich zwischen feindlichen Gewalten herstellt. Eine auf Ent-
zweiung gegründete Sicherheit muß erschüttert werden, sobald
eine bedeutende Menschenmasse ihren Privathaß eine Weile
ruhen läßt und im Gefühl eine&sr; gemeinsamen Interesse&sr; sich
verbündet, sobald diese&sr; Gefühl, einmal erwacht, am Wider-
stand erstarkt und durch fortschreitende Geiste&sr;entwickelung und
die Umwandlung der Sitten der Einfluß der Gewohnheit und
der alten Vorstellungen sich mindert.

Wir haben oben gesehen, daß die indianische Bevölkerung
in den vereinigten Provinzen von Venezuela nicht stark und
nicht altcivilisiert ist; auch sind alle Städte derselben von den
spanischen Eroberern gegründet. Diese konnten hier nicht,
wie in Mexiko und Peru, in die Fußstapfen der alten Kultur
der Eingeborenen treten. An Caraca&sr;, Maracaybo, Cumana
und Coro ist nicht&sr; indianisch al&sr; die Namen. Von den
Hauptstädten de&sr; tropischen Amerika, <fn="1">Mexiko, Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Quito.</fn> die im Gebirge liegen
und eine&sr; sehr gemäßigten Klima&sr; genießen, ist Caraca&sr; die
am tiefsten gelegene. Da die Hauptmasse der Bevölkerung
von Venezuela den Küsten nahe gerückt ist und der kultivier-
teste Landstrich von Ost nach West denselben parallel läuft,
so ist Caraca&sr; kein Mittelpunkt de&sr; Handel&sr;, wie Mexiko,
Santa F<aq>é</aq> de Bogata und Quito. Jede der sieben in eine
<pb="106"/>
<aq>Capitania general</aq> vereinigten Provinzen hat ihren eigenen
Hafen, durch den ihre Produkte abfließen. Man darf nur
die Lage der Provinzen, ihren mehr oder minder starken Ver-
kehr mit den Inseln unter dem Winde oder den Großen An-
tillen, die Richtung der Gebirge und den Lauf der großen
Flüsse betrachten, um einzusehen, daß Caraca&sr; auf die Länder,
deren Hauptstadt e&sr; ist, niemal&sr; einen bedeutenden politischen
Einfluß haben kann. Der Apure, der Meta, der Orinoko,
die von West nach Ost laufen, nehmen alle Gewässer au&sr; den
Llano&sr; oder der Region de&sr; Weidelande&sr; auf. San Toma&sr;
in Guyana muß notwendig einmal ein wichtiger Handel&sr;platz
werden, namentlich wenn einmal da&sr; Mehl au&sr; Neugranada
oberhalb der Vereinigung de&sr; Rio Negro und de&sr; Umadea
eingeschifft wird und auf dem Meta und dem Orinoko hinunter-
kommt und man da&sr;selbe in Cumana und Caraca&sr; dem Mehle
au&sr; den Vereinigten Staaten vorzieht. E&sr; ist ein großer
Vorzug der Provinzen von Venezuela, daß nicht ihr ganzer
Bodenreichtum in einem Punkte zusammenfließt, wie der
von Mexiko und Neugranada nach Veracruz und Cartagena,
sondern daß sie eine Menge ziemlich gleich bevölkerter Städte
haben, die eben so viele Mittelpunkte de&sr; Handel&sr; und der
Kultur bilden.

Caraca&sr; ist der Sitz einer <g><aq>Audiencia</aq></g> (hoher Ge-
richt&sr;hof) und eine&sr; der acht Erzbi&sr;tümer, in welche da&sr; ganze
spanische Amerika geteilt ist. Die Bevölkerung war, nach
meinen Erkundigungen über die Zahl der Geburten, im
Jahre 1800 etwa 40000; die unterrichtetsten Einwohner
gaben sie sogar zu 45000 an, worunter 12000 Weiße und
27000 freie Farbige. Im Jahre 1778 hatte man bereit&sr;
30000 bi&sr; 32000 geschätzt. Alle unmittelbaren Aufnahmen
blieben ein Vierteil und mehr unter der wirklichen Zahl. Im
Jahre 1766 hatte die Bevölkerung von Caraca&sr; und de&sr;
schönen Thale&sr;, in dem e&sr; liegt, durch eine bö&sr;artige Pocken-
epidemie sehr stark gelitten. In der Stadt starben 6000 bi&sr;
8000 Menschen; seit diesem denkwürdigen Zeitpunkte ist die
Kuhpockenimpfung allgemein geworden, und ich habe sie ohne
Arzt vornehmen sehen. In der Provinz Cumana, die weniger
Verkehr mit Europa hat, war zu meiner Zeit seit fünfzehn
Jahren kein Pockenfall vorgekommen, während man in Caraca&sr;
vor dieser schrecklichen Krankheit beständig bange hatte, weil
sie immer an mehreren Punkten zugleich sporadisch auftrat;
ich sage sporadisch, denn im tropischen Amerika, wo der Wechsel
<pb="107"/>
der atmosphärischen Zustände und die Erscheinungen de&sr; orga-
nischen Leben&sr; an eine auffallende Periodizität gebunden
scheinen, traten die Pocken (wenn man sich auf einen weit-
verbreiteten Glauben verlassen kann) vor der Einführung der
segen&sr;reichen Kuhpockenimpfung nur alle 15 bi&sr; 18 Jahre ver-
heerend auf. Seit meiner Rückkehr nach Europa hat die Be-
völkerung von Caraca&sr; beständig zugenommen; sie betrug
50000 Seelen, al&sr; da&sr; große Erdbeben am 26. März 1812
gegen 12000 Menschen unter den Trümmern ihrer Häuser
begrub. Durch die politischen Ereignisse, die dieser Katastrophe
folgten, kam die Einwohnerzahl auf weniger al&sr; 20000 her-
unter; aber diese Verluste werden bald wieder eingebracht sein,
wenn da&sr; äußerst fruchtbare und handel&sr;thätige Land, dessen
Mittelpunkt Caraca&sr; ist, nur einiger Jahre Ruhe genießt und
verständig regiert wird.

Die Stadt liegt am Eingang der Ebene von Chacao, die
sich 13 <aq>km</aq> nach Ost gegen Caurimare und Cuesta d&2019;Auyama&sr;
au&sr;dehnt und 11,25 <aq>km</aq> breit wird und durch die der Rio
Guayre fließt. Sie liegt 807 <aq>m</aq> über dem Meere. Der Boden,
auf dem Caraca&sr; liegt, ist uneben und fällt stark von Nord-
Nord-West nach Süd-Süd-Ost ab. Um eine richtige Vor-
stellung von der Lage der Stadt zu bekommen, muß man
die Richtung der Küstengebirge und der großen Längenthäler
zwischen denselben in&sr; Auge fassen. Der Guayrefluß ent-
springt im Urgebirge de&sr; Higuerote, da&sr; zwischen dem Thale
von Caraca&sr; und dem von Aragua liegt. Er erhält bei La&sr;
Ayunta&sr; nach der Vereinigung der Flüßchen San Pedro und
Macarao seinen Namen und läuft zuerst nach Ost bi&sr; zur
Cuesta d&2019;Auyama&sr; und dann nach Süd, um sich oberhalb
Yare mit dem Rio Tuy zu vereinigen. Letzterer ist der einzige
Fluß von Bedeutung im nördlichen, gebirgigen Teile der Pro-
vinz. Er läuft 135 <aq>km</aq> lang, von denen über drei Vierteile
schiffbar sind, geradeau&sr; von West nach Ost. Auf diesem
Stromstücke beträgt nach meinen barometrischen Messungen der
Fall de&sr; Tuy von der Pflanzung Manterola bi&sr; zur Mün-
dung 575 <aq>m</aq>. Dieser Fluß bildet in der Küstenkette eine Art
Längenthal, während die Gewässer der Llano&sr;, da&sr; heißt
von fünf Sech&sr;teilen der Provinz Caraca&sr;, dem Abhang de&sr;
Boden&sr; gegen Süden nach, sich in den Qrinoko ergießen. Nach
dieser hydrographischen Skizze erklärt sich die natürliche Nei-
gung der Bewohner derselben Provinz, ihre Produkte auf
verschiedenen Wegen au&sr;zuführen.
<pb="108"/>

Da&sr; Thal von Caraca&sr; ist zwar nur ein Seitenzweig
de&sr; Tuythal&sr;, dennoch laufen beide eine Strecke weit einander
parallel. Sie sind durch einen Bergzug getrennt, über den
man auf dem Wege von Caraca&sr; nach den hohen Savannen
von Ocumare über Le Valle und Salamanca kommt. Diese
Savannen liegen schon jenseit&sr; de&sr; Tuy, und da da&sr; Thal
diese&sr; Flusse&sr; weit tiefer liegt al&sr; da&sr; von Caraca&sr;, so geht
e&sr; von Nord nach Süd fast beständig bergab. Wie da&sr;
Vorgebirge Codera, die Silla, der Cerro de Avila zwischen
Caraca&sr; und Guayra und die Berge von Mariara den nörd-
lichsten und höchsten Zug der Küstenkette, so bilden die Berge
von Panaquire, Ocumare, Guiripa und Villa de Cura den
südlichsten Zug. Wir haben schon öfter bemerkt, daß die
Schichten diese&sr; gewaltigen Küstengebirge&sr; fast durchgängig
von Südost nach Südwest streichen und gewöhnlich nach Nord-
west fallen. E&sr; ergibt sich darau&sr;, daß die Richtung der
Schichten de&sr; Urgebirge&sr; von der Richtung der ganzen Kette
unabhängig ist, und, wa&sr; sehr bemerken&sr;wert ist, verfolgt
man die Kette von Porto Cabello bi&sr; Maniquare und zum
Macanao auf der Insel Margarita, so findet man von West
nach Ost zuerst Granit, dann Gnei&sr;, Glimmerschiefer und
Urschiefer, endlich dichten Kalkstein, Gip&sr; und Konglomerate
mit Seemuscheln.

E&sr; ist zu bedauern, daß Caraca&sr; nicht weiter ostwärt&sr;
liegt, unterhalb der Einmündung de&sr; Anauco in den Guayre,
da wo, Chacao zu, sich da&sr; Thal breit, und wie durch stehende&sr;
Gewässer geebnet, au&sr;dehnt. Al&sr; Diego de Losada die Stadt
gründete, <fn="1">1567, später al&sr; Cumana, Coro, Nueva Barcelona und Car-
valleda.</fn> hielt er sich ohne Zweifel an die Spuren der
ersten Niederlassung unter Faxardo. Der Ruf der Goldminen
von Lo&sr; Teque&sr; und Baruta hatte damal&sr; die Spanier her-
gelockt, aber sie waren noch nicht Herren de&sr; ganzen Thale&sr;
und blieben lieber nahe am Wege zur Küste. Die Stadt
Quito liegt gleichfall&sr; im engsten, unebensten Teile eine&sr;
Thale&sr; zwischen zwei schönen Ebenen (Turupamba und Rumi-
pamba), wo man sich hätte anbauen können, wenn man die
alten indianischen Bauten hätte wollen liegen lassen.

Vom Zollhause La Pastora über den Platz Trinidad und
die Plaza major nach Santa Rosalia und an den Rio Guayre
geht e&sr; immer abwärt&sr;. Nach meinen barometrischen Messungen
<pb="109"/>
liegt da&sr; Zollhau&sr; 76 <aq>m</aq> über dem Platze Trinidad, wo ich
meine astronomischen Beobachtungen gemacht habe, letzterer
15,6 <aq>m</aq> über dem Pflaster vor der Hauptkirche auf dem großen
Platze, und dieser 62 <aq>m</aq> über dem Guayreflusse bei La Noria.
Trotz de&sr; abschüssigen Boden&sr; fahren Wagen in der Stadt,
man bedient sich ihrer aber selten. Drei Bäche, die vom
Gebirge herabkommen, der Anauco, Catuche und Caraguata,
laufen von Nord nach Süd durch die Stadt; sie haben sehr
hohe Ufer, und mit den au&sr;getrockneten Betten von Gebirg&sr;-
wassern, welche darin au&sr;laufen und da&sr; Terrain durchschnei-
den, erinnern sie im kleinen an die berühmten <g>Guaico&sr;</g> in
Quito. Man trinkt in Caraca&sr; da&sr; Wasser de&sr; Rio Catuche,
aber die Wohlhabenden lassen da&sr; Wasser au&sr; Valle, einem
4,5 <aq>km</aq> weit südwärt&sr; gelegenen Dorfe, kommen. Diese&sr;
Wasser, sowie da&sr; au&sr; dem Gamboa gelten für sehr gesund,
weil sie über Sassaparillwurzeln <fn="1">In ganz Amerika glaubt man, da&sr; Wasser nehme die Eigen-
schaften der Gewächse an, in deren Schatten e&sr; fließt. So rühmt
man an der Magelhaen&sr;schen Meerenge da&sr; Wasser, da&sr; mit den
Wurzeln der <aq>Winterana Canella</aq> in Berührung kommt.</fn> laufen. Ich habe keine
Spur von Arom oder Extraktivstoff darin finden können; da&sr;
Wasser von Valle enthält keinen Kalk, aber etwa&sr; mehr
Kohlensäure al&sr; da&sr; Wasser au&sr; dem Anauco. Die neue
Brücke über den letzteren Fluß ist schön gebaut und belebt
von den Spaziergängern, welche gegen Candelaria zu die
Straße von Chacao und Petara aufsuchen. Man zählt in
Caraca&sr; acht Kirchen, fünf Klöster und ein Theater, da&sr; 1500
bi&sr; 1800 Zuschauer faßt. Zu meiner Zeit war da&sr; Parterre,
in dem Männer und Frauen gesonderte Sitze haben, nicht
bedeckt. Man sah zugleich die Schauspieler und die Sterne.
Da da&sr; neblige Wetter mich um viele Trabantenbeobach-
tungen brachte, konnte ich von einer Loge im Theater au&sr;
bemerken, ob Jupiter in der Nacht sichtbar sein werde. Die
Straßen von Caraca&sr; sind breit, gerade gezogen und schneiden
sich unter rechten Winkeln, wie in allen Städten, welche die
Spanier in Amerika gegründet. Die Häuser sind geräumig
und höher, al&sr; sie in einem Lande, da&sr; Erdbeben au&sr;gesetzt
ist, sein sollten. Im Jahre 1800 waren die zwei Plätze
Alta Gracia und San Franci&sr;co sehr hübsch: ich sage im
Jahre 1800, denn die furchtbaren Erderschütterungen am
26. März 1812 haben fast die ganze Stadt zerstört. Sie
<pb="110"/>
ersteht langsam au&sr; ihren Trümmern; der Stadtteil La Trinidad,
in dem ich wohnte, ward über den Haufen geworfen, al&sr; ob
eine Mine darunter gesprungen wäre.

Durch da&sr; enge Thal und die Nähe der hohen Berge
Avila und Silla erhält die Gegend von Caraca&sr; einen ernsten,
düsteren Anstrich, besonder&sr; in der kühlsten Jahre&sr;zeit, in
den Monaten November und Dezember. Die Morgen sind
dann au&sr;nehmend schön; bei reinem klarem Himmel hat man
die beiden Dome oder abgerundeten Pyramiden der Silla
und den gezackten Kamm de&sr; Cerro de Avila vor sich. Aber
gegen Abend trübt sich die Luft; die Berge umziehen sich,
Wolkenstreifen hängen an ihren immergrünen Seiten und
teilen sie gleichsam in übereinander liegende Zonen. Allmäh-
lich verschmelzen diese Zonen, die kalte Luft, die von der
Silla herabkommt, staut sich im engen Thale und verdichtet
die leichten Dünste zu großen flockigen Wolken. Diese Wolken
senken sich oft bi&sr; über da&sr; Kreuz von Guayra herab und
man sieht sie dicht am Boden gegen La Pastora und da&sr;
benachbarte Quartier Trinidad fortziehen. Beim Anblick diese&sr;
Wolkenhimmel&sr; meinte ich nicht in einem gemäßigten Thale
der heißen Zone, sondern mitten in Deutschland, auf den
mit Fichten und Lärchen bewachsenen Bergen de&sr; Harze&sr;
zu sein.

Aber dieser düstere, schwermütige Charakter der Land-
schaft, dieser Kontrast zwischen dem heiteren Morgen und dem
bedeckten Himmel am Abend ist mitten im Sommer ver-
schwunden. Im Juni und Juli sind die Nächte hell und
au&sr;nehmend schön; die Luft behält fast beständig die den
Hochebenen und hochgelegenen Thälern eigentümliche Reinheit
und Durchsichtigkeit, solange sie ruhig bleibt und der Wind
nicht Schichten von verschiedener Temperatur durcheinander-
wirft. In dieser Sommerzeit prangt die Landschaft, die ich
nur wenige Tage zu Ende Januar&sr; in schöner Beleuchtung
gesehen, in ihrer vollen Pracht. Die beiden runden Gipfel
der Silla erscheinen in Caraca&sr; fast unter demselben Höhen-
winkel <fn="1">Ich fand auf dem Platze Trinidad die scheinbare Höhe der
Silla 11° 12&2032; 49&2033;. Ihr Abstand beträgt etwa 8,7 <aq>km</aq>.</fn> wie der Pik von Tenerifa im Hafen von Orotava.
Die untere Hälfte de&sr; Berge&sr; ist mit kurzem Rasen bedeckt;
dann kommt die Zone der immergrünen Sträucher, die zur
<pb="111"/>
Blütezeit der Befaria, der Alpenrose de&sr; tropischen Amerika&sr;,
purpurrot schimmert. Ueber dieser Waldregion steigen zwei
Fel&sr;massen in Kuppelform empor. Sie sind völlig kahl und
dadurch erscheint der Berg, der im gemäßigten Europa kaum
die Schneegrenze erreichte, höher, al&sr; er wirklich ist. Mit
diesem großartigen Prospekt der Silla und der Bergszenerie
im Norden der Stadt steht der angebaute Strich de&sr; Thale&sr;,
die lachende Ebene von Chacao, Petare und La Vega im
angenehmsten Kontrast.

Man hört da&sr; Klima von Caraca&sr; oft einen ewigen
Frühling nennen, und da&sr;selbe findet sich überall im tropischen
Amerika auf der halben Höhe der Kordilleren, zwischen 780
und 1750 <aq>m</aq> über dem Meere, wenn nicht sehr breite Thäler
und Hochebenen und dürrer Boden die Intensität der strah-
lenden Wärme übermäßig steigern. Wa&sr; läßt sich auch Köst-
lichere&sr; denken al&sr; eine Temperatur, die sich bei Tage zwischen
20 und 26°, bei Nacht zwischen 16 und 18° hält, und in
der der Bananenbaum, der Orangenbaum, der Kaffeebaum,
der Apfelbaum, der Aprikosenbaum und der Weizen neben-
einander gedeihen! Ein einheimischer Schriftsteller vergleicht
auch Caraca&sr; mit dem Paradiese und findet im Anauco und
den benachbarten Bächen die vier Flüsse de&sr;selben.

Leider ist in diesem so gemäßigten Klima die Witterung
sehr unbeständig. Die Einwohner von Caraca&sr; klagen dar-
über, daß sie an einem Tage verschiedene Jahre&sr;zeiten haben
und die Uebergänge von einer Jahre&sr;zeit zur anderen sehr
schroff sind. Häufig folgt z. B. im Januar auf eine Nacht
mit einer mittleren Temperatur von 16° ein Tag, an dem
der Thermometer im Schatten acht Stunden lang über 22°
steht. Am selben Tage kommen aber Wärmegrade von 24
und von 18° vor. Dergleichen Schwankungen sind in den
gemäßigten Landstrichen Europa&sr; ganz gewöhnlich, in der
heißen Zone aber sind selbst die Europäer so sehr an die
Gleichförmigkeit der äußeren Reize gewöhnt, daß ein Tem-
peraturwechsel von 6° ihnen beschwerlich wird. In Cumana
und überall in der Niederung ändert sich die Temperatur
von 11 Uhr morgen&sr; bi&sr; 11 Uhr abend&sr; gewöhnlich nur
um 2 bi&sr; 3°. Zudem äußern diese atmosphärischen Schwan-
kungen in Caraca&sr; auf den menschlichen Organi&sr;mu&sr; stärkeren
Einfluß, al&sr; man nach dem bloßen Thermometerstande glauben
sollte. Im engen Thale wird die Luft sozusagen im Gleich-
gewicht gehalten von zwei Winden, deren einer von West,
<pb="112"/>
von der Seeseite weht, während der andere von Ost, au&sr;
dem Binnenlande kommt. Ersterer heißt der &201E;Wind von
Catia&201C;, weil er von Catia, westwärt&sr; von Cabo Blanco,
durch die Schlucht Tipe heraufkommt, deren wir oben bei
Gelegenheit de&sr; Projekte&sr; einer neuen Straße und eine&sr; neuen
Hafen&sr;, statt der Straße und de&sr; Hafen&sr; von Guayra, er-
wähnt haben. Der Wind von Catia ist aber nur scheinbar
ein Westwind, meist ist e&sr; der Seewind au&sr; Ost und Nordost,
der, wenn er stark bläst, sich in der Quebrada de Tipe fängt.
Von den hohen Bergen Agua&sr; Negra&sr; zurückgeworfen, kommt
der Wind nach Caraca&sr; herauf auf der Seite de&sr; Kapuziner-
kloster&sr; und de&sr; Rio Caraguata. Er ist sehr feucht und da&sr;
Wasser schlägt sich au&sr; ihm nieder, im Maße al&sr; er sich
abkühlt; der Gipfel der Silla umzieht sich daher auch mit
Wolken, sobald der Catia in&sr; Thal dringt. Die Einwohner
von Caraca&sr; fürchten sich sehr vor ihm; Personen mit reiz-
barem Nervensystem verursacht er Kopfschmerzen. Ich habe
welche gekannt, die, um sich dem Winde nicht au&sr;zusetzen,
nicht au&sr; dem Hause gehen, wie man in Italien thut, wenn
der Sirokko weht. Ich glaubte während meine&sr; Aufenthalte&sr;
in Caraca&sr; gefunden zu haben, daß der Wind von Catia
reiner (etwa&sr; reicher an Sauerstoff) sei al&sr; der Wind von
Petare; ich meinte auch, seine reizende Wirkung möchte eben
von dieser Reinheit herrühren. Aber die Mittel, die ich an-
gewendet, sind sehr unzuverlässig. Der Wind von Petare
kommt von Ost und Südost, vom östlichen Ende de&sr; Guayre-
thale&sr; herein und führt die trockenere Luft de&sr; Gebirge&sr; und
de&sr; Binnenlande&sr; herbei; er zerstreut die Wolken und läßt
den Gipfel der Silla in seiner ganzen Pracht hervortreten.

Bekanntlich sind die Veränderungen, welche die Mischung
der Luft an einem gegebenen Orte durch die Winde erleidet,
auf eudiometrischem Wege nicht zu ermitteln, da die genauesten
Methoden nur 0,003 Sauerstoff angeben. Die Chemie kennt
noch kein Mittel, um den Inhalt zweier Flaschen zu unter-
scheiden, von denen die eine während de&sr; Sirokko oder de&sr;
Catia mit Luft gefüllt worden ist, und die andere, bevor diese
Winde wehten. E&sr; ist mir jetzt wahrscheinlich, daß der auf-
fallende Effekt de&sr; Catia und aller Luftströmungen, die im
gemeinen Glauben verrufen sind, vielmehr dem Wechsel in
Feuchtigkeit und Temperatur al&sr; chemischen Mischung&sr;verän-
derungen zuzuschreiben sind. Man braucht keine Mia&sr;men
von der ungesunden Seeküste nach Caraca&sr; heraufkommen zu
<pb="113"/>
lassen; e&sr; ist sehr begreiflich, daß Menschen, die an die trockenere
Gebirg&sr;luft gewöhnt sind, e&sr; sehr unangenehm empfinden,
wenn die sehr feuchte Seeluft durch die Tipeschlucht wie ein
aufsteigender Strom in da&sr; hohe Thal von Caraca&sr; herauf-
kommt, hier durch die Au&sr;dehnung, die sie erleidet, und durch
die Berührung mit kälteren Schichten sich abkühlt und einen
bedeutenden Teil ihre&sr; Wasser&sr; niederschlägt. Diese Unbe-
ständigkeit der Witterung, diese etwa&sr; schroffen Uebergänge
von trockener, heller zu feuchter, nebliger Luft sind Uebel-
stände, die Caraca&sr; mit der ganzen gemäßigten Region unter
den Tropen, mit allen Orten gemein hat, die in einer Meere&sr;-
höhe von 780 bi&sr; 1560 <aq>m</aq> entweder auf kleinen Hochebenen
oder am Abhange der Kordilleren liegen, wie Xalapa in Mexiko
und Guadua&sr; in Neugranada. Beständig heiterer Himmel
einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; hindurch kommt nur in den
Niederungen an der See vor, und wiederum in sehr bedeu-
tenden Höhen, auf den weiten Hochebenen, wo die gleich-
förmige Strahlung de&sr; Boden&sr; die Auflösung der Dunst-
blä&sr;chen zu befördern scheint. Die dazwischen liegende Zone
beginnt mit den ersten Wolkenschichten, die sich über der Erd-
oberfläche lagern. Unbeständigkeit und viele Nebel bei sehr
milder Temperatur sind der Witterung&sr;charakter dieser Region.

Trotz der hohen Lage ist der Himmel in Caraca&sr; ge-
wöhnlich weniger blau al&sr; in Cumana. Der Wasserdunst ist
dort nicht so vollkommen aufgelöst, und wie in unserem Klima
wird durch die stärkere Zerstreuung de&sr; Lichte&sr; die Farbe der
Luft geschwächt, indem sich Weiß dem Blau beimischt. Die
Intensität de&sr; Himmelblau war auf dem Saussureschen Kyano-
meter vom November bi&sr; Januar im Durchschnitt 18, nie
über 20°, an den Küsten dagegen 22 bi&sr; 25°. Ich habe
im Thale von Caraca&sr; die Bemerkung gemacht, daß der Wind
von Petare da&sr; Himmel&sr;gewölbe zuweilen auffallend blaß
färbt. Am 23. Januar war da&sr; Blau de&sr; Himmel&sr; um
Mittag im Zenith heller, al&sr; ich e&sr; je in der heißen Zone
gesehen. E&sr; war gleich 12° de&sr; Kyanometer&sr;; die Luft war
dabei vollkommen durchsichtig, wolkenlo&sr; und auffallend trocken.
Sobald der starke Wind von Petare nachließ, stieg da&sr; Blau
im Zenith auf 16°. Zur See habe ich häufig, wenn auch in
geringerem Grade, einen ähnlichen Einfluß de&sr; Winde&sr; auf
die Farbe der Luft beim heitersten Himmel beobachtet.

Welche&sr; ist die mittlere Temperatur von Caraca&sr;? Wir
kennen sie nicht so genau wie die von Santa F<aq>é</aq> de Bogota
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
und Mexiko. Ich glaube indessen darthun zu können, daß
sie nicht viel über oder unter 21 bi&sr; 22° beträgt. Nach eigenen
Beobachtungen fand ich für die drei sehr kühlen Monate No-
vember, Dezember und Januar al&sr; Durchschnitt de&sr; täglichen
Maximum&sr; und Minimum&sr; der Temperatur 20,2°, 20,1°, 20,2°.
Nach dem aber, wa&sr; wir jetzt über die Verteilung der Wärme
in den verschiedenen Jahre&sr;zeiten und in verschiedenen Meere&sr;-
höhen wissen, läßt sich annähernd au&sr; der mittleren Tempe-
ratur einiger Monate die mittlere Temperatur de&sr; ganzen
Jahre&sr; berechnen, ungefähr wie man auf die Höhe de&sr; Ge-
stirne&sr; im Meridian au&sr; Höhen, die außerhalb de&sr; Meridian&sr;
gemessen werden, einen Schluß zieht. Da&sr; Ergebni&sr;, da&sr; ich
für richtig halte, ist nun aber auf folgendem Wege gewonnen
worden. In Santa F<aq>é</aq> de Bogota weicht nach Calda&sr; der
Januar von der mittleren Jahre&sr;temperatur nur um 0,2° ab;
in Mexiko, also der gemäßigten Zone schon sehr nahe, beträgt
der Unterschied im Maximum 3°. In Guayra bei Caraca&sr;
weicht der kälteste Monat vom jährlichen Mittel um 4,9° ab;
aber wenn auch im Winter zuweilen die Luft von Guayra
(oder von Catia) durch die Quebrada de Tipe in&sr; hohe Thal
von Caraca&sr; heraufkommt, so erhält da&sr;selbe dagegen einen
größeren Teil de&sr; Jahre&sr; hindurch die Ost- und Südostwinde
von Caurimare her und au&sr; dem Binnenlande. Wir wissen
nach unmittelbaren Beobachtungen, daß in Guayra und Ca-
raca&sr; die Temperatur der kältesten Monate 23,2 und 20,1°
beträgt. Diese Unterschiede sind der Au&sr;druck einer Tempe-
raturabnahme, die im Thale von Caraca&sr; zugleich von der
hohen Lage (oder von der Au&sr;dehnung der Luft im aufstei-
genden Strome) und vom Konflikt der Winde von Catia und
von Petare herbeigeführt wird.

Nach einer kleinen Reihe von Beobachtungen, die ich in
drei Jahren teil&sr; in Caraca&sr; selbst, teil&sr; in Chacao, ganz in
der Nähe der Hauptstadt, angestellt, hielt sich der hundert-
teilige Thermometer in der kalten Jahre&sr;zeit bei Tage meisten&sr;
zwischen 21 und 22°, bei Nacht zwischen 16 und 17°. <fn="1">Nach Reaumur bei Tage 16,8 bi&sr; 18°, bei Nacht 12,8
bi&sr; 13,6°.</fn> In
der heißen Jahre&sr;zeit, im Juli und August, steigt er bei Tage
auf 25 bi&sr; 26°, bei Nacht auf 22 bi&sr; 23°. Die&sr; ist der
gewöhnliche Zustand der Atmosphäre, und dieselben Beob-
achtungen, mit einem von mir berichtigten Instrument an-
<pb="115"/>
gestellt, ergeben <g>al&sr; mittlere Jahre&sr;temperatur</g> von
Caraca&sr; etwa&sr; mehr al&sr; 21,5°. Eine solche kommt aber im
System der ci&sr;atlantischen Klimate auf Ebenen unter dem
36. bi&sr; 37. Breitengrade vor. E&sr; ist wohl überflüssig zu
bemerken, daß dieser Vergleich sich nur auf die Summe von
Wärme bezieht, die sich an jedem Punkte im Laufe de&sr; ganzen
Jahre&sr; entwickelt, keine&sr;weg&sr; auf&sr; <g>Klima</g>, da&sr; heißt auf
die Verteilung der Wärme unter die verschiedenen Jahre&sr;-
zeiten.

Sehr selten sieht man in Caraca&sr; im Sommer die Tem-
peratur ein paar Stunden lang auf 29,2° steigen; sie soll
im Winter unmittelbar nach Sonnenaufgang schon auf 11,3°
gesunken sein. Solange ich mich in Caraca&sr; aufhielt, waren
da&sr; Maximum und da&sr; Minimum nur 25 und 12,5°. Die
Kälte bei Nacht ist um so empfindlicher, da dabei meist neb-
lichte&sr; Wetter ist. Wochenlang konnte ich weder Sonnen-
noch Sternhöhen messen. Der Uebergang von herrlich durch-
sichtiger Luft zur völligen Dunkelheit erfolgt so rasch, daß
nicht selten, wenn ich schon, eine Minute vor dem Eintritt
eine&sr; Trabanten, da&sr; Auge am Fernrohr hatte, mir der Planet
und meine nächste Umgebung miteinander im Nebel ver-
schwanden. In Europa ist in der gemäßigten Zone die Tem-
peratur auf den Gebirgen etwa&sr; gleichförmiger al&sr; in den
Niederungen. Beim Gotthard&sr;hospiz z. B. ist der Unterschied
zwischen den mittleren Temperaturen der wärmsten und der
kältesten Monate 17,3°, während derselbe unter der nämlichen
Breite beinahe am Meere&sr;spiegel 20 bi&sr; 21° beträgt. Die
Kälte nimmt auf unseren Berge nicht so rasch zu, wie die
Wärme abnimmt. Wenn wir den Kordilleren näher kommen,
werden wir sehen, daß in der heißen Zone da&sr; Klima in
den Niederungen gleichförmiger ist al&sr; auf den Hochebenen.
In Cumana und Guayra (denn man darf keine Orte an-
führen, wo die Nordwinde einige Monate lang da&sr; Gleich-
gewicht der Atmosphäre stören) steht der Thermometer da&sr;
ganze Jahr zwischen 21 und 35°; in Santa F<aq>é</aq> und Quito
kommen Schwankungen zwischen 3 und 22° vor, wenn man
nicht die kältesten und heißesten Tage, sondern Stunden de&sr;
Jahre&sr; vergleicht. In den Niederungen, wie in Cumana,
ist der Unterschied zwischen Tag und Nacht meist nur 3 bi&sr; 4°;
in Quito fand ich diesen Unterschied (ich zog dabei jeden Tag
und jede Nacht da&sr; Mittel au&sr; 4 bi&sr; 5 Beobachtungen) gleich 7°.
In Caraca&sr;, da&sr; fast dreimal weniger hoch und auf einer
<pb="116"/>
unbedeutenden Hochebene liegt, sind die Tage im November
und Dezember noch um 5 bi&sr; 5,5° wärmer al&sr; die Nächte.
Diese Erscheinungen von nächtlicher Abkühlung mögen auf
den ersten Anblick überraschen; sie modifizieren sich durch die
Erwärmung der Hochebenen und Gebirge den Tag über, durch
da&sr; Spiel der niedergehenden Luftströme, besonder&sr; aber durch
die nächtliche Wärmestrahlung in der reinen, trockenen Luft
der Kordilleren.

In den drei Monaten April, Mai und Juni regnet e&sr;
in Caraca&sr; sehr viel. Die Gewitter kommen immer au&sr; Ost
und Südost, von Petare und Valle her. In den tief ge-
legenen Landstrichen hagelt e&sr; nicht unter den Tropen; in
Caraca&sr; aber kommt e&sr; so ziemlich alle 4 bi&sr; 5 Jahre einmal
vor. Man hat sogar in noch tieferen Thälern hageln sehen,
und diese Erscheinung macht dann einen ungemeinen Eindruck
auf da&sr; Volk. Ein Meteorsteinfall ist bei un&sr; nicht so selten
al&sr; im heißen Erdstrich, trotz der häufigen Gewitter, Hagel
unter 600 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe.

Im kühlen, köstlichen Klima, da&sr; wir eben geschildert,
gedeihen noch die tropischen Gewächse. Da&sr; Zuckerrohr wird
sogar in noch höheren Landstrichen al&sr; Caraca&sr; gebaut; man
pflanzt aber im Thale wegen der trockenen Lage und de&sr;
steinigen Boden&sr; lieber den Kaffeebaum, der nicht viele, aber
au&sr;gezeichnet gute Früchte gibt. In der Blütezeit de&sr; Strauche&sr;
gewährt die Ebene nach Chacao hin den lachendsten Anblick.
Der Bananenbaum in den Pflanzungen um die Stadt ist
nicht der große <aq>Platano harton,</aq> sondern die Varietäten
Camburi und Dominico, die weniger Wärme nötig haben.
Die großen Bananen auf dem Markte von Caraca&sr; kommen
au&sr; den Hacienden von Turiamo an der Küste zwischen Bur-
burata und Porto Cabello. Die schmackhaftesten Anana&sr; sind
die von Baruta, Empedrado und von den Höhen von Buena-
vista auf dem Wege nach Victoria. Kommt ein Reisender
zum erstenmal in da&sr; Thal von Caraca&sr; herauf, so ist er
angenehm überrascht, neben dem Kaffeebaum und Bananen-
baum unsere Küchenkräuter, Erdbeeren, Weinreben und fast
alle Obstbäume der gemäßigten Zone zu finden. Die ge-
suchtesten Pfirsiche und Aepfel kommen von Macarao, am
westlichen Au&sr;gange de&sr; Thale&sr;. Der Quittenbaum, dessen
Stamm nur 1,3 bi&sr; 1,7 <aq>m</aq> hoch wird, ist dort so gemein, daß
er fast verwildert ist. Eingemachte&sr; von Aepfeln und be-
sonder&sr; von Quitten ist sehr beliebt, da man hierzulande
<pb="117"/>
meint, ehe man Wasser trinkt, müsse man durch Süßigkeiten
den Durst reizen. Je stärker man in der Umgebung der
Stadt Kaffee baute und je mehr mit den Pflanzungen, die
nicht älter sind al&sr; 1793, die Zahl der Arbeit&sr;neger stieg,
desto mehr hat der Mai&sr;- und Gemüsebau die zerstreuten
Apfel- und Quittenbäume auf den Savannen verdrängt. Der
Rei&sr;felder, die man bewässert, waren früher in der Ebene
von Chacao mehr al&sr; jetzt. Ich habe in dieser Provinz, wie
in Mexiko und in allen hochgelegenen Ländern der heißen
Zone, die Bemerkung gemacht, daß da, wo der Apfelbaum
vortrefflich gedeiht, der Birnbaum nur schwer fortzubringen
ist. Man hat mich versichert, die au&sr;gezeichnet guten Aepfel,
die man auf dem Markte kauft, wachsen bei Caraca&sr; auf un-
geimpften Stämmen. Kirschbäume gibt e&sr; nicht; die Oliven-
bäume, die ich im Hof de&sr; Kloster&sr; San Felipe de Neri ge-
sehen, sind groß und schön; aber eben wegen de&sr; üppigen
Wach&sr;tum&sr; tragen sie keine Früchte.

Wenn die Luftbeschaffenheit de&sr; Thal&sr; allen landwirt-
schaftlichen Produkten, die in den Kolonieen gebaut werden,
ungemein günstig ist, so läßt sich von der Gesundheit der
Einwohner und der in der Hauptstadt von Venezuela lebenden
Fremden nicht da&sr;selbe sagen. Da&sr; äußerst unbeständige
Wetter und die häufige Unterdrückung der Hautau&sr;dünstung
erzeugen katarrhalische Beschwerden, die in den mannigfachsten
Formen auftreten. Hat sich der Europäer einmal an die
starke Hitze gewöhnt, so bleibt er in Cumana, in den Thälern
von Aragua, überall, wo die Niederung unter den Tropen
nicht zugleich sehr feucht ist, gesünder al&sr; in Caraca&sr; und
all den Gebirg&sr;ländern, wo der gepriesene beständige Frühling
herrschen soll.

Al&sr; ich vom gelben Fieber in Guayra sprach, gedachte
ich der allgemein verbreiteten Meinung, daß diese schreckliche
Krankheit fast ebensowenig von der Küste von Venezuela
nach der Hauptstadt wandere, al&sr; von der Küste von Mexiko
nach Xalapa. Diese Meinung stützt sich auf die Erfahrung
der letzten zwanzig Jahre. Von den Epidemieen, die im Hafen
von Guayra herrschten, wurde in Caraca&sr; fast nicht&sr; be-
merkt. E&sr; sollte mir leid tyun, wenn ich durch eingebildete
Besorgnisse die Bewohner der Hauptstadt au&sr; ihrer Sicher-
heit aufschreckte; ich bin aber durchau&sr; nicht überzeugt, daß
der amerikanische Typhu&sr;, wenn er durch den starken Verkehr
im Hafen auf der Küste einheimischer wird, nicht eine&sr; Tage&sr;,
<pb="118"/>
wenn besondere klimatische Verhältnisse ihm Vorschub leisten,
im Thale sehr oft auftreten könnte. Denn die mittlere Tem-
peratur de&sr;selben ist immer noch so hoch, daß der Thermo-
meter sich in den heißesten Monaten zwischen 22 und 26° <fn="1">17 bi&sr; 20° R.</fn>
hält. Wenn sich nicht wohl bezweifeln läßt, daß dieser Typhu&sr;
in der gemäßigten Zone durch Berührung ansteckend ist, wie
sollte man da sicher sein, daß er bei großer Bö&sr;artigkeit nicht
auch in der heißen Zone in einer Gegend ansteckend wird,
wo 18 <aq>km</aq> von der Küste die Sommertemperatur die Di&sr;po-
sition de&sr; Körper&sr; noch steigert? Die Lage von Xalapa am
Abhange der mexikanischen Gebirge bietet ungleich mehr Sicher-
heit, da die Stadt weniger volkreich und fünfmal weiter von
der See entfernt ist al&sr; Caraca&sr;, da sie um 450 <aq>m</aq> höher
liegt und ihre mittlere Temperatur 3° weniger beträgt. Im
Jahre 1696 weihte ein Bischof von Venezuela, Diego de
Ba&00F1;o&sr;, eine Kirche (<aq>ermita</aq>) der heiligen Rosalia von Pa-
lermo, weil sie die Hauptstadt vom schwarzen Erbrechen,
<aq>Vomito negro,</aq> erlöst, nachdem e&sr; sechzehn Monate gewütet.
Ein Hochamt, da&sr; alle Jahre zu Anfang September in der
Hauptkirche begangen wird, ist zum Andenken an diese Seuche
gestiftet, wie denn in den spanischen Kolonieen auch die Tage,
an denen große Erdbeben stattgefunden, durch Prozessionen
im Gedächtni&sr; erhalten werden. Da&sr; Jahr 1696 war wirk-
lich durch eine Gelbefieberepidemie au&sr;gezeichnet, die auf allen
Antillen herrschte, wo die Krankheit sich erst seit dem Jahre 1688
eigentlich festzusetzen begonnen hatte; wie soll man aber in
Caraca&sr; an eine Epidemie de&sr; schwarzen Erbrechen&sr; glauben,
die ganze sechzehn Monate gedauert, und also die sehr kühle
Jahre&sr;zeit in der der Thermometer auf 12 oder 13° fällt,
überdauert hätte? Sollte der Typhu&sr; im hohen Thale von
Caraca&sr; älter sein al&sr; in den besuchteren Häfen von Terra
Firma? In diesen war er, nach Ulloa, vor dem Jahre 1729
nicht bekannt, und so bezweifle ich, daß die Epidemie von
1697 da&sr; gelbe Fieber oder der echte amerikanische Typhu&sr;
war. Schwarze Au&sr;leerungen kommen in remittierenden Gallen-
fiebern häufig vor und sind an und für sich so wenig al&sr;
da&sr; Blutspeien für die schreckliche Krankheit charakteristisch,
die man gegenwärtig in der Havana und in Veracruz unter
dem Namen Vomito kennt. Wenn aber keine genaue Be-
schreibung vorliegt, au&sr; der hervorgeht, daß der amerikanische
<pb="119"/>
Typhu&sr; in Caraca&sr; schon zu Ende de&sr; 17. Jahrhundert&sr;
geherrscht habe, so ist e&sr; leider nur zu gewiß, daß diese
Krankheit in dieser Hauptstadt im Jahre 1802 eine Menge
junger europäischer Soldaten weggerafft hat. Der Gedanke
ist beunruhigend, daß mitten in der heißen Zone ein 870 <aq>m</aq>
hoch, aber sehr nahe an der See gelegene&sr; Plateau die Ein-
wohner keine&sr;weg&sr; vor einer Seuche schützt, die, wie man
meint, nur in den Niederungen an der Küste zu Hause ist.
<hr>
<pb>
<d2><b>Dreizehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Aufenthalt in Caraca&sr;. &2014; Berge um die Stadt. &2014; Besteigung
de&sr; Gipfel&sr; der Silla.</c></arg>

Ich blieb zwei Monate in Caraca&sr;. Bonpland und ich
wohnten in einem großen, fast ganz frei stehenden Hause im
höchsten Teile der Stadt. Auf einer Galerie übersahen wir
mit einem Blick den Gipfel der Silla, den gezackten Kamm
de&sr; Galipano und da&sr; lachende Guayrethal, dessen üppiger
Anbau von den finsteren Bergwänden umher absticht. E&sr; war
in der trockenen Jahre&sr;zeit. Um die Weide zu verbessern,
zündete man die Savannen und den Rasen an, der die steil-
sten Felsen bedeckt. Diese großen Brände bringen, von weitem
gesehen, die überraschendsten Lichteffekte hervor. Ueberall, wo
die Savannen läng&sr; der au&sr;- und einspringenden Fel&sr;gehänge
die von den Bergwassern eingerissenen Schluchten au&sr;füllen,
nehmen sich die brennenden Bodenstreifen bei dunkler Nacht
wie Lavaströme au&sr;, die über dem Thale hängen. Ihr
starke&sr;, aber ruhige&sr; Licht färbt sich rötlich, wenn der Wind,
der von der Silla herunterkommt, Wolkenzüge in&sr; Thal
niedertreibt. Andere Male, und dann ist der Anblick am groß-
artigsten, sind die Lichtstreifen in dicke&sr; Gewölk gehüllt und
kommen nur da und dort durch Risse zum Vorschein, und
wenn dann die Wolken steigen, zeigen sich ihre Ränder glänzend
beleuchtet. Diese mannigfaltigen Erscheinungen, wie sie unter
den Tropen häufig vorkommen, werden noch anziehender durch
die Form der Berge, durch die Stellung der Abhänge und
die Höhe der mit Alpenkräutern bewachsenen Savannen. Den
Tag über jagt der Wind von Petare von Osten her den
Rauch über die Stadt und macht die Luft weniger durch-
sichtig.

Hatten wir Ursache, mit der Lage unserer Wohnung zu-
frieden zu sein, so waren wir e&sr; noch viel mehr mit der Auf-
<pb="121"/>
nahme, die un&sr; von den Einwohnern aller Stände zu teil
wurde. Ich habe die Verpflichtung, der edlen Gastfreund-
schaft zu gedenken, die wir bei dem damaligen Generalkapitän
der Provinzen von Venezuela, Herrn von Guevara Va&sr;-
conzelo&sr;, genossen. E&sr; ward mir da&sr; Glück zu teil, da&sr;
nur wenige Spanier mit mir teilen, hintereinander Caraca&sr;,
Havana, Santa F<aq>é</aq> de Bogota, Quito, Lima und Mexiko
zu besuchen, und in diesen sech&sr; Hauptstädten de&sr; spanischen
Amerika brachten mich meine Verhältnisse mit Leuten aller
Stände in Verbindung; dennoch erlaube ich mir nicht, mich
über die verschiedenen Stufen der Kultur au&sr;zusprechen, welche
die Gesellschaft in jeder Kolonie bereit&sr; erstiegen. E&sr; ist
leichter, die Schattierungen der Nationalkultur und die vor-
zug&sr;weise Richtung der geistigen Entwickelung anzugeben, al&sr;
zu vergleichen und zu klassifizieren, wa&sr; sich nicht unter einen
Gesicht&sr;punkt bringen läßt. In Mexiko und Santa F<aq>é</aq> de
Bogota schien mir die Neigung zu ernsten wissenschaftlichen
Studien vorherrschend, in Quito und Lima fand ich mehr
Sinn für schöne Litteratur und alle&sr;, wa&sr; eine lebendige,
feurige Einbildung&sr;kraft anspricht, in der Havana und in
Caraca&sr; größere Bildung hinsichtlich der allgemeinen politischen
Verhältnisse, umfassendere Ansichten über die Zustände der
Kolonieen und der Mutterländer. Der starke Handel&sr;verkehr
mit Europa und da&sr; Meer der Antillen, da&sr; wir oben al&sr;
ein Mittelmeer mit mehreren Au&sr;gängen beschrieben, haben
auf die gesellschaftliche Entwickelung auf Cuba und in den
schönen Provinzen von Venezuela gewaltigen Einfluß geäußert.
Nirgend&sr; sonst im spanischen Amerika hat die Civilisation eine
so europäische Färbung angenommen. Die Menge ackerbau-
treibender Indianer in Mexiko und im Inneren von Neu-
granada gibt diesen großen Ländern einen eigentümlichen,
man könnte sagen exotischeren Charakter. Trotz der Zunahme
der schwarzen Bevölkerung glaubt man sich in der Havana und
in Caraca&sr; näher bei Cadiz und den Vereinigten Staaten al&sr;
in irgend einem Teile der Neuen Welt.

Da Caraca&sr; auf dem Festlande liegt und die Bevölkerung
nicht so beweglich ist al&sr; auf den Inseln, haben sich die volk&sr;-
tümlichen Gebräuche mehr erhalten al&sr; in der Havana. Sehr
geräuschvolle und sehr mannigfaltige Zerstreuungen bietet die
Gesellschaft nicht, aber im Kreise der Familien empfindet man
da&sr; Behagen, da&sr; muntere&sr; Wesen und Herzlichkeit im Verein
mit feiner Sitte in un&sr; erzeugen. E&sr; gibt in Caraca&sr;, wie
<pb="122"/>
überall, wo eine große Umwälzung in den Vorstellungen be-
vorsteht, zwei Menschenklassen, man könnte sagen zwei streng
geschiedene Generationen. Die eine, nicht mehr sehr zahlreiche,
hält fest an den alten Bräuchen und hat die alte Sitteneinfalt
und Mäßigung in Wünschen und Begierden bewahrt. Sie
lebt nur in der Vorzeit; in ihrer Vorstellung ist Amerika
Eigentum ihrer Voreltern, die e&sr; erobert haben. Sie ver-
abscheut die sogenannte Aufklärung de&sr; Jahrhundert&sr; und
hegt sorgfältig, wie einen Teil ihre&sr; Erbgute&sr;, die überlieferten
Vorurteile. Die andere lebt weniger in der Gegenwart al&sr;
in der Zukunft und hat eine nicht selten leichtfertige Vorliebe
für neue Sitten und Ideen. Kommt zu dieser Neigung der
Trieb, sich gründlich zu bilden, wird sie von einem kräftigen,
hellblickenden Geiste gezügelt und gelenkt, so wird sie in ihren
Wirkungen der Gesellschaft ersprießlich. Ich habe in Caraca&sr;
mehrere durch wissenschaftlichen Sinn, angenehme Sitten und
großartige Gesinnung gleich au&sr;gezeichnete Männer kennen
gelernt, die dieser zweiten Generation angehörten; aber auch
andere, die auf alle&sr; Schöne und Achtung&sr;würdige im spani-
schen Charakter, in der Litteratur und Kunst diese&sr; Volke&sr;
herabsahen und damit ihre eigene Nationalität einbüßten,
ohne im Verkehr mit den Fremden richtige Begriffe über die
wahren Grundlagen de&sr; öffentlichen Wohle&sr; und der gesell-
schaftlichen Ordnung einzutauschen.

Da seit der Regierung Karl&sr; <aq>V.</aq> der Korporation&sr;geist
und der Munizipalhaß au&sr; dem Mutterlande in die Kolonieen
übergegangen sind, so findet man in Cumana und anderen
Handel&sr;stätten von Terra Firma Gefallen daran, die Adel&sr;-
ansprüche der vornehmsten Familien in Caraca&sr;, der sogenannten
<g>Mantuano&sr;</g>, mit Uebertreibung zu schildern. Wie sich diese
Ansprüche früher geäußert, weiß ich nicht; e&sr; schien mir aber,
al&sr; ob die fortschreitende Bildung und die in den Sitten sich
vollziehende Umwandlung nach und nach und fast durchgängig
den gesellschaftlichen Unterschieden im Verkehr unter Weißen
alle&sr; Verletzende benommen hätten. In allen Kolonien gibt
e&sr; zweierlei Adel. Der eine besteht au&sr; Kreolen, deren Vor-
fahren in jüngster Zeit bedeutende Aemter in Amerika be-
kleidet haben; er gründet seine Vorrechte zum Teil auf da&sr;
Ansehen, in dem er im Mutterlande steht; er glaubt sie auch
über dem Meere festhalten zu können, gleichviel zu welcher
Zeit er sich in den Kolonieen niedergelassen. Der andere Adel
haftet mehr am amerikanischen Boden; seine Glieder sind
<pb="123"/>
Nachkommen der <g>Konquistadoren</g>, da&sr; heißt der Spanier,
die bei der ersten Eroberung im Heere gedient. Mehrere dieser
Krieger, der Waffengenossen der Cortez, Losada und Pizarro,
gehörten den vornehmsten Familien der pyrenäischen Halbinsel
an; andere au&sr; den unteren Volk&sr;klassen haben ihren Namen
durch die ritterliche Tapferkeit, die ein bezeichnender Zug
de&sr; frühen 16. Jahrhundert&sr; ist, zu Ehren gebracht. Ich
habe oben daran erinnert, daß in der Geschichte dieser Zeit
der religiösen und kriegerischen Begeisterung im Gefolge der
großen Anführer mehrere redliche, schlichte, großmütige Männer
auftraten. Sie eiferten wider die Grausamkeiten, welche
die Ehre de&sr; spanischen Namen&sr; befleckten; aber sie ver-
schwanden in der Menge und konnten der allgemeinen
Aechtung nicht entgehen. Der Name &201E;Konquistadore&sr;&201C; ist
desto verhaßter geblieben, al&sr; die wenigsten, nachdem sie
friedliche Völker mißhandelt und im Schoße de&sr; Ueberflusse&sr;
geschwelgt, dafür am Ende ihrer Laufbahn mit jenem schweren
Umschlag de&sr; Glücke&sr; gebüßt haben, der den Haß der Men-
schen sänftigt und nicht selten da&sr; harte Urteil der Geschichte
mildert.

Aber nicht allein der Fortschritt der Kultur und der
Konflikt zwischen zwei Adel&sr;klassen von verschiedenem Ursprung
nötigt die privilegierten Stände, ihre Ansprüche aufzugeben
oder doch au&sr; Klugheit nicht merken zu lassen. Die Aristo-
kratie findet in den spanischen Kolonieen noch ein andere&sr;
Gegengewicht, da&sr; sich von Tag zu Tage mehr geltend macht.
Unter den Weißen hat sich da&sr; Gefühl der Gleichheit aller
Gemüter bemächtigt. Ueberall, wo die Farbigen entweder al&sr;
Sklaven oder al&sr; Freigelassene angesehen werden, ist die an-
gestammte Freiheit, da&sr; Bewußtsein, daß man nur Freie zu
Ahnen hat, der eigentliche Adel. In den Kolonieen ist die
Hautfarbe da&sr; wahre äußere Abzeichen de&sr;selben. In Mexiko
wie in Peru, in Caraca&sr; wie auf Cuba kann man alle Tage
einen Menschen, der barfuß geht, sagen hören: &201E;Will der
reiche weiße Mann weißer sein al&sr; ich?&201C; Da Europa so
große Menschenmengen an Amerika abgeben kann, so ist be-
greiflich, daß der Satz: Jeder Weiße ist Ritter, <aq>todo blanco
e&sr; caballero,</aq> den altadeligen europäischen Familien mit ihren
Ansprüchen sehr unbequem ist. Noch mehr: dieser selbe Satz
ist in Spanien bei einem wegen seiner Biederkeit, seine&sr; Fleiße&sr;
und seine&sr; Nationalgeiste&sr; mit Recht geachteten Volk&sr;stamm
längst anerkannt; jeder Bi&sr;cayer nennt sich adelig, und da
<pb="124"/>
e&sr; in Amerika und auf den Philippinen mehr Bi&sr;cayer gibt
al&sr; zu Hause auf der Halbinsel, so haben die Weißen von
diesem Volk&sr;stamme nicht wenig dazu beigetragen, den Grundsatz
von der Gleichheit aller Menschen, deren Blut nicht mit afri-
kanischem Blut vermischt ist, in den Kolonieen zur Geltung
zu bringen.

Zudem sind die Länder, wo man, auch ohne Repräsen-
tativregierung und ohne Pairschaft, auf Stammbäume und
Geburt&sr;vorzüge so sehr viel hält, keine&sr;weg&sr; immer die, wo
die Familienaristokratie am verletzendsten auftritt. Vergeben&sr;
sucht man bei den Völkern spanischen Ursprunge&sr; da&sr; kalte,
anspruch&sr;volle Wesen, da&sr; durch den Charakter der modernen
Bildung im übrigen Europa nur noch allgemeiner zu werden
scheint. In den Kolonieen wie im Mutterlande knüpfen Herz-
lichkeit, Unbefangenheit und große Anspruch&sr;losigkeit de&sr; Be-
nehmen&sr; ein Band zwischen allen Ständen. Ja, man kann
sagen, Eitelkeit und Selbstsucht verletzen um so weniger,
da sie sich mit einer gewissen Offenheit und Naivität au&sr;-
sprechen.

Ich fand in Caraca&sr; in mehreren Familien Sinn für
Bildung; man kennt die Hauptwerke der französischen und
italienischen Litteratur, man liebt die Musik, man treibt sie
mit Erfolg, und sie verknüpft, wie die Pflege aller schönen
Kunst, die verschiedenen Stufen der Gesellschaft. Für Natur-
wissenschaften und zeichnende Künste bestehen hier keine großen
Anstalten, wie Mexiko und Santa F<aq>é</aq> sie der Freigebigkeit
der Regierung und dem patriotischen Eifer der spanischen Be-
völkerung verdanken. In einer so wundervollen, überschwenglich
reichen Natur gab sich kein Mensch an dieser Küste mit Bo-
tanik oder Mineralogie ab. Nur in einem Franzi&sr;kanerkloster
fand ich einen ehrwürdigen Alten, der für alle Provinzen von
Venezuela den Kalender berechnete und vom gegenwärtigen
Stande der Astronomie einige richtige Begriffe hatte. Unsere
Instrumente waren ihm höchst merkwürdig, und eine&sr; Morgen&sr;
kamen un&sr; sämtliche Franzi&sr;kaner in&sr; Hau&sr; und verlangten
zu unserer großen Ueberraschung einen Inklination&sr;kompaß
zu sehen. In Ländern, die vom vulkanischen Feuer unter-
höhlt sind, und in einem Himmel&sr;strich, wo die Natur so
großartig und dabei so geheimni&sr;voll unruhig ist, steigert sich
von selbst die Aufmerksamkeit auf physikalische Erscheinungen,
und damit die Neubegier.

Wenn man daran denkt, daß in den Vereinigten Staaten
<pb="125"/>
von Nordamerika in kleinen Städten von 3000 Einwohnern
Zeitungen erscheinen, so wundert man sich, wenn man hört, daß
Caraca&sr; mit einer Bevölkerung von 40000 bi&sr; 50000 Seelen
bi&sr; zum Jahre 1806 keine Druckerei hatte; denn so kann man
doch nicht wohl Pressen nennen, auf denen man Jahr um Jahr
einen Kalender von ein paar Seiten oder ein bischöfliche&sr; Au&sr;-
schreiben zustande bringt. Der Personen, denen Lesen ein
Bedürfni&sr; ist, sind nicht sehr viele, selbst in denjenigen spa-
nischen Kolonieen, wo die Kultur am weitesten fortgeschritten
ist; e&sr; wäre aber unbillig, den Kolonisten zur Last zu legen,
wa&sr; da&sr; Werk einer argwöhnischen Staat&sr;kunst ist. Ein
Franzose, Delpeche, der durch Heirat einer der geachtetsten
Familien de&sr; Lande&sr; angehört, hat sich durch die Errichtung
der ersten guten Druckerei in Caraca&sr; verdient gemacht.
E&sr; ist in unserer Zeit gewiß eine auffallende Erscheinung,
daß da&sr; kräftigste Mittel de&sr; Gedankenau&sr;tausche&sr; nicht vor
einer politischen Umwälzung eingeführt wird, sondern erst
nachher.

In einem Lande mit so reizenden Fernsichten, zu einer
Zeit, wo trotz der Aufstand&sr;versuche die große Mehrzahl der
Einwohner nur an materielle Interessen dachte, an die Frucht-
barkeit de&sr; Jahre&sr;, an die lange Dürre, an den Kampf zwi-
schen den Winden von Petare und Catia, glaubte ich viele
Leute zu finden, welche mit den hohen Bergen in der Um-
gegend genau bekannt wären; wir konnten aber in Caraca&sr;
nicht einen Menschen auftreiben, der je auf dem Gipfel der
Silla gewesen wäre. Die Jäger kommen in den Bergen nicht
bi&sr; oben hinauf, und in diesen Ländern geht kein Mensch
hinau&sr;, um Alpenpflanzen zu sammeln, um Gebirg&sr;arten zu
untersuchen und ein Barometer auf hohe Punkte zu bringen.
Man ist an ein einförmige&sr; Leben zwischen seinen vier Wänden
gewöhnt, man scheut die Anstrengung und die raschen Witte-
rung&sr;wechsel, und e&sr; ist, al&sr; lebe man nicht, um de&sr; Leben&sr;
zu genießen, sondern eben nur, um fortzuleben.

Wir kamen auf unseren Spaziergängen häufig auf zwei
Kaffeepflanzungen, deren Eigentümer angenehme Gesellschafter
waren. Die Pflanzungen liegen der Silla von Caraca&sr; gegen-
über. Wir betrachteten mit dem Fernrohr die schroffen Ab-
hänge de&sr; Berge&sr; und seine beiden Spitzen, und konnten so
zum vorau&sr; ermessen, mit welchen Schwierigkeiten wir zu
kämpfen haben würden, um auf den Gipfel zu gelangen.
Nach den Höhenwinkeln, die ich auf unserem Platze Trinidad
<pb="126"/>
aufgenommen, schien mir dieser Gipfel nicht so hoch über dem
Meere zu liegen, al&sr; der große Platz in der Stadt Quito.
Diese Schätzung stimmte aber schlecht mit den Vorstellungen
der Bewohner de&sr; Thale&sr;. Die Berge, welche über großen
Städten liegen, erhalten eben dadurch in beiden Kontinenten
einen ungemeinen Ruf. Lange bevor man sie genau gemessen
hat, schreiben ihnen die Lokalgelehrten eine Höhe zu, die man
nicht in Zweifel ziehen kann, ohne gegen ein Nationalvor-
urteil zu verstoßen.

Der Generalkapitän Guevara verschaffte un&sr; Führer durch
den <g>Teniente</g> von Chacao. E&sr; waren Schwarze, denen der
Weg, der über den Bergkamm an der westlichen Spitze der
Silla vorbei zur Küste führt, etwa&sr; bekannt war. Dieser Weg
wird von den Schleichhändlern begangen; aber weder unsere
Führer, noch die erfahrensten Leute in der Miliz, welche die
Schleichhändler in diesen Wildnissen verfolgen, waren je auf
der östlichen Spitze, dem eigentlichen Gipfel der Silla gewesen.
Während de&sr; ganzen Dezember&sr; war der Berg, dessen Höhen-
winkel mich da&sr; Spiel der irdischen Refraktion beobachten
ließen, nur fünfmal unumwölkt gewesen. Da in dieser Jahre&sr;-
zeit selten zwei heitere Tage aufeinander folgen, hatte man
un&sr; geraten, nicht bei hellem Wetter aufzubrechen, sondern zu
einer Zeit, wo die Wolken nicht hoch stehen und man hoffen
darf, über der ersten gleichförmig verbreiteten Dunstschicht in
trockene, helle Luft zu gelangen. Wir brachten die Nacht de&sr;
2. Januar&sr; in der <g>Estancia</g> de Gallego&sr; zu, einer Kaffee-
pflanzung, bei der in einer schattigen Schlucht der Bach Cha-
caito, der vom Gebirge herabkommt, schöne Fälle bildet. Die
Nacht war ziemlich hell, und obgleich wir am Vorabend eine&sr;
beschwerlichen Marsche&sr; gern einiger Ruhe genossen hätten,
harrten wir, Bonpland und ich, die ganze Nacht auf drei
Bedeckungen der Jupiter&sr;trabanten. Ich hatte die Zeitpunkte
der Beobachtungen zum vorau&sr; bestimmt und doch verfehlten
wir alle, weil sich in die <aq>Connai&sr;&sr;ance de&sr; temp&sr;</aq> Rechnung&sr;-
fehler eingeschlichen hatten. Ein böser Stern waltete über
den Angaben hinsichtlich der Bedeckung für Dezember und
Januar: man hatte mittlere und wahre Zeit verwechselt.

Diese&sr; Mißgeschick machte mir großen Verdruß, und
nachdem ich vor Sonnenaufgang die Intensität der magneti-
schen Kraft am Fuße de&sr; Berge&sr; beobachtet, brachen wir um
5 Uhr morgen&sr; mit den Sklaven, die unsere Instrumente
trugen, auf. Wir waren unser 18 Personen und gingen auf
<pb="127"/>
schmalem Fußpfad in einer Reihe hintereinander. Dieser Pfad
läuft über einen steilen, mit Rasen bedeckten Abhang. Man
sucht zuerst den Gipfel eine&sr; Hügel&sr; zu erreichen, der gegen
Südwest hin eine Art Vorgebirge der Silla bildet. Der-
selbe hängt mit der Masse de&sr; Berge&sr; selbst durch einen
schmalen Damm zusammen, den die Hirten sehr bezeichnend
&201E;die Pforte&201C;, <aq>Puerta de la Silla,</aq> nennen. Wir erreichten
ihn gegen 7 Uhr. Der Morgen war schön und kühl, und
der Himmel schien bi&sr; jetzt unser Vorhaben zu begünstigen.
Der Thermometer stand ein wenig unter 14°. Nach dem
Barometer waren wir bereit&sr; 1335 <aq>m</aq> über dem Meere, da&sr;
heißt gegen 156 <aq>m</aq> höher al&sr; die <g>Venta</g>, wo man die präch-
tige Au&sr;sicht auf die Küste hat. Unsere Führer meinten, wir
würden bi&sr; auf den Gipfel noch 6 Stunden brauchen.

Wir gingen auf einem schmalen, mit Rasen bedeckten
Fel&sr;damm, und dieser führte un&sr; vom Vorgebirge der Puerta
auf den Gipfel de&sr; großen Berge&sr;. Man blickt zu beiden
Seiten in zwei Thäler nieder, die vielmehr dicht bewachsene
Spalten sind. Zur Rechten sieht man die Schlucht, die zwi-
schen beiden Gipfeln gegen den Hof Mu&00F1;oz herabläuft; link&sr;
hat man unter sich die Spalte de&sr; Chacaito, deren reiche
Gewässer am Hofe Gallego vorbeifließen. Man hört die
Wasserfälle rauschen, ohne den Bach zu sehen, der im dichten
Schatten der Erythrina, Clusia und der indischen Feigen-
bäume <fn="1"><aq>Ficu&sr; nymphaeifolia, Erythrina miti&sr;.</aq></fn> fließt. Nicht&sr; malerischer in einem Erdstrich, wo so
viele Gewächse große, glänzende, lederartige Blätter haben,
al&sr; tief unter sich die Baumwipfel von den fast senkrechten
Sonnenstrahlen beleuchtet zu sehen.

Von der Puerta an wird der Berg immer steiler. Man
mußte sich stark vornüber beugen, um vorwärt&sr; zu kommen.
Der Winkel beträgt häufig 30 bi&sr; 32°. Der Rasen ist
dicht und er war durch die lange Trockenheit sehr glatt ge-
worden. Gern hätten wir Fußeisen und mit Eisen beschlagene
Stöcke gehabt. Da&sr; kurze Gra&sr; bedeckt die Gnei&sr;felsen und
man kann sich weder am Grase halten, noch Stufen ein-
schneiden wie auf weicherem Boden. Diese&sr; mehr mühsame
al&sr; gefährliche Ansteigen wurde den Leuten au&sr; der Stadt,
die un&sr; begleitet hatten und da&sr; Bergsteigen nicht gewöhnt
waren, bald zu viel. Wir verloren viele Zeit, um auf sie zu
warten, und wir entschlossen un&sr; erst, unseren Weg allein
<pb="128"/>
fortzusetzen, al&sr; wir alle den Berg wieder hinabgehen, statt
weiter heraufkommen sahen. Der Himmel fing an sich zu be-
decken. Bereit&sr; stieg au&sr; dem feuchten Buschwalde, der über
un&sr; die Region der Alpensavannen begrenzte, der Nebel wie
Rauch in dünnen, geraden Streifen auf. E&sr; war, al&sr; wäre
an mehreren Punkten de&sr; Walde&sr; zugleich Feuer au&sr;gebrochen.
Nach und nach ballten sich diese Dunststreifen zusammen, lösten
sich vom Boden ab und streiften, vom Morgenwinde gejagt,
al&sr; leichte&sr; Gewölk um den runden Gipfel de&sr; Gebirge&sr;.

Die&sr; war für Bonpland und mich ein untrügliche&sr; Zeichen,
daß wir bald in dichten Nebel gehüllt sein würden. Da wir
besorgten, unsere Führer möchten sich diesen Umstand zu nutze
machen, um un&sr; im Stiche zu lassen, ließen wir diejenigen,
welche die unentbehrlichsten Instrumente trugen, vor un&sr; her-
gehen. Fortwährend ging e&sr; am Abhange, gegen die Spalte
de&sr; Chacaito zu, aufwärt&sr;. Da&sr; vertrauliche Geschwätz der
schwarzen Kreolen stach merkwürdig ab vom schweigsamen Ernst
der Indianer, die in den Missionen von Charipe unsere be-
ständigen Begleiter gewesen waren. Sie machten sich über
die Leute lustig, die ein Unternehmen, zu dem sie sich so lange
gerüstet, so schnell aufgegeben hatten; am schlimmsten kam ein
junger Kapuziner weg, ein Professor der Mathematik, der
immer wieder darauf kam, daß die europäischen Spanier aller
Stände an Körperkraft und Mut den Hispano-Amerikanern
denn doch weit überlegen seien. Er hatte sich mit weißen
Papierstreifen versehen, die in der Savanne zerschnitten und
au&sr;geworfen werden sollten, um den Nachzüglern die einzu-
schlagende Richtung anzugeben. Der Professor hatte sogar
seinen Orden&sr;brüdern versprochen, er wolle in der Nacht ein
paar Raketen steigen lassen, um ganz Caraca&sr; zu verkünden,
daß ein Unternehmen glücklich zu Ende geführt worden, da&sr;
ihm, und ich muß sagen, nur ihm, vom höchsten Belang schien.
Er hatte nicht bedacht, daß seine lange schwere Kleidung ihm
beim Bergsteigen hinderlich werden müsse. Er hatte lange
vor den Kreolen den Mut verloren, und so blieb er den Tag
vollend&sr; in einer nahen Pflanzung und sah un&sr; durch ein auf
die Silla gerichtete&sr; Fernrohr den Berg hinaufklettern. Zu
unserem Unstern hatte der Orden&sr;mann, dem e&sr; nicht an
physikalischen Kenntnissen fehlte, und der wenige Jahre darauf
von den wilden Indianern am Apure ermordet wurde, die
Besorgung de&sr; bei einer Bergfahrt unentbehrlichen Wasser&sr;
und der Mundvorräte übernommen. Die Sklaven, die zu un&sr;
<pb="129"/>
stoßen sollten, wurden von ihm so lange aufgehalten, daß sie
erst sehr spät anlangten und wir zehn Stunden ohne Wasser
und Brot zubrachten.

Von den zwei abgerundeten Spitzen, die den Gipfel de&sr;
Berge&sr; bilden, ist die östliche die höchste, und auf diese sollten
wir mit unseren Instrumenten hinaufkommen. Von der Ein-
senkung zwischen beiden Gipfeln hat der ganze Berg den spa-
nischen Namen <g>Silla, Sattel</g>. Eine Schlucht, deren wir
bereit&sr; erwähnt, läuft von dieser Einsenkung in&sr; Thal von Caraca&sr;
hinab; bei ihrem Anfang oder am oberen Ende nähert sie sich der
westlichen Spitze. Man kann dem östlichen Gipfel nur so bei-
kommen, daß man zuerst westlich von der Schlucht über da&sr;
Vorgebirge der Puerta gerade auf den niedrigeren Gipfel zu-
geht und sich erst nach Osten wendet, wenn man den Kamm
oder die <g>Einsattelung</g> zwischen beiden Gipfeln beinahe erreicht
hat. Schon ein Blick auf den Berg zeigt diesen Weg al&sr; den
von selbst gegebenen, denn die Felsen östlich von der Schlucht
sind so steil, daß e&sr; schwer halten dürfte, auf den Gipfel der
Silla zu gelangen, wenn man statt über die Puerta gerade
auf den östlichen Gipfel zuginge.

Vom Fuße de&sr; Falle&sr; de&sr; Chacaito bi&sr; in 1950 <aq>m</aq> Höhe
fanden wir nur Savannen. Nur zwei kleine Liliengewächse
mit gelben Blüten erheben sich über den Gräsern, mit denen
da&sr; Gestein bewachsen ist. Hie und da erinnerte ein Him-
beerbusch <fn="1"><aq>Rubu&sr; jamaicen&sr;i&sr;.</aq></fn> an die europäischen Pflanzenformen. Vergeben&sr;
sahen wir un&sr; auf diesen Bergen von Caraca&sr;, wie später
auf dem Rücken der Anden, neben den Himbeerbüschen nach
einem Rosenstrauche um. In ganz Südamerika haben wir
keine einheimische Rosenart gefunden, so nahe sich auch da&sr;
Klima auf den hohen Bergen der heißen Zone und da&sr; un-
sere&sr; gemäßigten Erdstriche&sr; stehen. Ja, dieser liebliche Strauch
scheint der ganzen südlichen Halbkugel die&sr;seit&sr; und jenseit&sr;
de&sr; Wendekreise&sr; zu fehlen. Erst auf den Bergen von Mexiko
waren wir so glücklich, unter dem 19. Grad der Breite einen
amerikanischen Rosenstrauch zu entdecken.

Von Zeit zu Zeit wurden wir in Nebel gehüllt und fanden
un&sr; dann über die Richtung unsere&sr; Wege&sr; nur schwer zurecht,
denn in dieser Höhe besteht kein gebahnter Pfad mehr. Man
hilft mit den Händen nach, wenn einen auf dem steilen glit-
schigen Abhang die Beine im Stiche lassen. Ein 1 <aq>m</aq> mäch-
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
tiger Gang mit Porzellanerde erregte unsere Aufmerksamkeit.
Die schneeweiße Erde ist ohne Zweifel zersetzter Feldspat. Ich
übergab dem Intendanten der Provinz ansehnliche Proben
davon. In einem Lande, wo e&sr; nicht an Brennmaterial fehlt,
läßt sich durch Beimischung feuerbeständiger Erden da&sr; Töpfer-
geschirr, selbst die Backsteine, verbessern. So oft die Wolken
un&sr; umgaben, fiel der Thermometer auf 12°, bei hellem Himmel
stieg er auf 21°. Diese Beobachtungen wurden im Schatten
gemacht; aber auf so steilem, mit vertrocknetem, gelbem, glattem
Rasen bedeckten Abhange fällt e&sr; schwer, den Einfluß der
strahlenden Wärme au&sr;zuschließen. Wir waren in 1830 <aq>m</aq>
Höhe und dennoch sahen wir in gleicher Höhe ostwärt&sr; in
einer Schlucht nicht ein paar einzelne Palmen, sondern ein
ganze&sr; Palmenwäldchen. E&sr; war die <aq>Palma real,</aq> vielleicht
zur Gattung <aq>Oreodoxa</aq> gehörig. Diese Gruppe von Palmen
in so bedeutender Höhe war eine seltsame Erscheinung gegen-
über den Weiden, <fn="1">Wildenow&sr; <aq>Salix Humboldtiana.</aq></fn> die im gemäßigteren Thalgrunde von Ca-
raca&sr; hin und wieder wachsen; so sieht man hier Gewächse
mit europäischem Typu&sr; tiefer al&sr; solche der heißen Zone
vorkommen.

Nach vierstündigem Marsch über die Savannen kamen
wir in ein Buschwerk au&sr; Sträuchern und niedrigen Bäumen,
<aq>el Pejual</aq> genannt, wahrscheinlich wegen de&sr; vielen Pejoa
(<aq>Gaultheria odorata</aq>), eine&sr; Gewächse&sr; mit wohlriechenden
Blättern. Der Abhang de&sr; Berge&sr; wurde sanfter und mit
unsäglicher Lust untersuchten wir die Gewächse dieser Region.
Vielleicht nirgend&sr; findet man auf so beschränktem Raume so
schöne und für die Pflanzengeographie bedeutsame Pflanzen
beisammen. In 1950 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe stoßen die hohen Sa-
vannen der Silla an eine Zone von Sträuchern, die durch
den Habitu&sr;, die gekrümmten Aeste, die harten Blätter, die
großen schönen Purpurblüten an die Vegetation der <g>Paramo&sr;</g>
oder <g>Puna&sr;</g> <fn="2">Diese Worte wurden schon im ersten Bande erklärt.</fn> erinnern, wie man in der Kordillere der Anden
sie nennt. Hier treten auf: die Familie der Alprosen, die
Thibaudien, die Andromeden, die Vaccinien (Heidelbeer-
arten) und die Befarien mit harzigen Blättern, die wir
schon öfter&sr; mit dem Rhododendron der europäischen Alpen
verglichen haben.
<pb="131"/>

Wenn auch die Natur in ähnlichen Klimaten, sei e&sr; nun
in Niederungen auf isothermen Parallelen (von gleicher Wärme),
sei e&sr; auf Hochebenen, deren Temperatur mit der Temperatur
weiter gegen die Pole gelegener Länder übereinkommt, nicht
dieselben Pflanzenarten hervorbringt, so zeigt doch die Vege-
tation noch so weit entlegener Landstriche im ganzen Habitu&sr;
die auffallendste Aehnlichkeit. Diese Erscheinung ist eine der
merkwürdigsten in der Geschichte der organischen Bildungen;
ich sage in der Geschichte, denn wenn auch die Vernunft dem
Menschen sagt, wie eitel Hypothesen über den Ursprung der
Dinge sind, da&sr; unlö&sr;bare Problem, wie sich die Organi&sr;men
über die Erde verbreitet, läßt un&sr; dennoch keine Ruhe. Eine
schweizerische Gra&sr;art <fn="1"><aq>Phleum alpinum,</aq> von Brown untersucht. Nach den Beob-
achtungen diese&sr; großen Botaniker&sr; unterliegt e&sr; keinem Zweifel,
daß mehrere Pflanzen beiden Kontinenten und den gemäßigten
Zonen beider Halbkugeln zugleich angehören. <aq>Potentilla an&sr;erina,
Prunella vulgari&sr;, Scirpu&sr; mucronatu&sr;</aq> und <aq>Panicum Cru&sr; Galli</aq>
wachsen in Deutschland, in Neuholland und in Pennsylvanien.</fn> wächst auf dem Granitfelsen der Magel-
haen&sr;schen Meerenge. Neuholland hat über vierzig europäische
phanerogame Pflanzenarten aufzuweisen, und die meisten Ge-
wächse, die den gemäßigten Zonen beider Halbkugeln gemein
sind, fehlen gänzlich in dem dazwischen liegenden Landstriche,
da&sr; heißt in der äquinoktialen Zone, sowohl auf den Ebenen
al&sr; auf dem Rücken der Gebirge. Eine Veilchenart mit be-
haarten Blättern, mit der die Zone der Phanerogamen am
Vulkan von Tenerifa gleichsam abschließt, und von der man
lange glaubte, sie gehöre der Insel eigentümlich an, <fn="2"><aq>Viola chiranthifolia,</aq> die Bonpland und ich beschrieben
haben, ist von Kunth und Leopold von Buch unter den Alpen-
pflanzen gefunden worden, die Joseph de Jussieu au&sr; den Pyrenäen
mitgebracht hat.</fn> kommt
1350 <aq>km</aq> weiter nordwärt&sr; am beschneiten Gipfel der Pyre-
näen vor. Gräser und Riedgräser, die in Deutschland, in
Arabien und am Senegal wachsen, wurden unter den Pflanzen
gefunden, die Bonpland und ich auf den kalten mexikanischen
Hochebenen, an den heißen Ufern de&sr; Orinoko und in der
südlichen Halbkugel auf dem Rücken der Anden von Quito
gesammelt. Wie will man begreiflich machen, daß Gewächse
über Striche mit ganz verschiedenem Klima, und die gegen-
wärtig vom Meere bedeckt sind, gewandert sein sollen? Oder
<pb="132"/>
wie kommt e&sr;, daß die Keime von Organi&sr;men, die sich im
Habitu&sr; und selbst im inneren Bau gleichen, sich in ungleichen
Abständen von den Polen und von der Meere&sr;fläche überall
entwickeln, wo so weit entlegene Orte in der Temperatur
einigermaßen übereinkommen? Trotz de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Luft-
drucke&sr; und der stärkeren oder geringeren Schwächung de&sr;
Lichte&sr; auf die Leben&sr;thätigkeit der Gewächse ist doch die un-
gleiche Verteilung der Wärme und die verschiedenen Jahre&sr;-
zeiten al&sr; die Haupttriebkraft der Vegetation anzusehen.

Der Arten, welche auf beiden Kontinenten und in beiden
Halbkugeln gleichmäßig vorkommen, sind lange nicht so viele,
al&sr; man nach den Angaben der ältesten Reisenden geglaubt
hatte. Auf den hohen Gebirgen de&sr; tropischen Amerika&sr; kommen
allerding&sr; Wegeriche, Baldriane, Sandkräuter, Ranunkeln,
Mispeln, Eichen und Fichten vor, die man nach ihrer Physio-
gnomie mit den europäischen verwechseln könnte; sie sind aber
alle spezifisch von letzteren verschieden. Bringt aber auch die
Natur nicht dieselben Arten hervor, so wiederholt sie doch die
Gattungen. Nahe verwandte Arten kommen oft in unge-
heuren Entfernungen voneinander vor, in den Niederungen
de&sr; gemäßigten Erdstriche&sr; die einen, in den Alpenregionen
unter dem Aequator die anderen. Andere Male (und die
Silla von Caraca&sr; bietet ein auffallende&sr; Beispiel hierfür) sind
nicht Arten europäischer Gattungen wie Kolonisten auf die
Berge der heißen Zone herübergekommen, e&sr; treten vielmehr
hier wie dort Gattungen derselben Zunft auf, die nach dem
Habitu&sr; nicht leicht zu unterscheiden sind und unter verschie-
denen Breiten einander ersetzen.

Von den Bergen von Neugranada, welche die Hochebene
von Bogota umgeben, bi&sr; zu den Bergen von Caraca&sr; sind
e&sr; über 900 <aq>km</aq>, und doch zeigt die Silla, der einzige hohe
Gipfel einer ziemlich niedrigen Bergkette, dieselbe merkwürdige
Zusammenstellung von Befarien mit purpurroten Blüten, An-
dromeden, Gaultherien, Myrtillen, <aq>Uva&sr; camarona&sr;,</aq> Nertera
und Aralien mit wolligen Blättern, wie sie für die Vegetation
der <g>Paramo&sr;</g> auf den hohen Kordilleren von Santa F<aq>é</aq>
charakteristisch ist. Wir fanden dieselbe <aq>Thibaudia glandulo&sr;a</aq>
am Eingang der Hochebene von Bogota und im <g>Pejual</g> auf
der Silla. Die Küstenkette von Caraca&sr; hängt unzweifelhaft
(über den Torito, die Palomera, Tocuyo, die Paramo&sr; de
la&sr; Rosa&sr;, Bocono und Niquitao) mit den hohen Kordilleren
von Merida, Pamplona und Santa F<aq>é</aq> zusammen; aber von
<pb="133"/>
der Silla bi&sr; zum Tocuyo, 315 <aq>km</aq> weit, sind die Berge von
Caraca&sr; so niedrig, daß für die oben erwähnten Sträucher
au&sr; der Familie der Ericineen da&sr; Klima nicht kühl genug
ist. Und wenn auch, wie wahrscheinlich ist, die Thibaudia
und die Alpenrose der Anden oder die Befaria im Paramo
von Niquitao und in der mit ewigem Schnee bedeckten Sierra
de Merida vorkommen, so ist doch auf eine weite Strecke kein
Fel&sr;kamm, der hoch genug wäre, daß diese Gewächse auf ihm
nach der Silla von Caraca&sr; hätten wandern können.

Je mehr man die Verteilung der organischen Bildungen
auf der Erdoberfläche kennen lernt, desto geneigter wird man,
wenn auch nicht diese Vorstellungen von einer Wanderung
aufzugeben, doch darin keinen au&sr;reichenden Erklärung&sr;grund
mehr zu erblicken. Die Kette der Anden teilt der Länge nach
ganz Südamerika in zwei ungleiche Stücke. Am Fuße dieser
Kette, ostwärt&sr; und westwärt&sr;, fanden wir in großer Anzahl
dieselben Pflanzenarten. All&2019; die verschiedenen Uebergänge
der Kordilleren sind aber derart, daß nirgend&sr; Gewächse der
heißen Zone von den Küsten der Südsee an die Ufer de&sr;
Amazonenstrome&sr; gelangt sein können. Wenn, sei e&sr; nun
im Tieflande oder in ganz niedrigen Bergen, sei e&sr; inmitten
eine&sr; Archipel&sr; von durch unterirdische&sr; Feuer emporgehobenen
Inseln, ein Berggipfel zu einer großen Höhe ansteigt, so ist
sein Gipfel mit Alpenkräutern bewachsen, die zum Teil in
ungeheuren Entfernungen auf anderen Bergen mit ähnlichem
Klima gleichfall&sr; vorkommen. In dieser Weise zeigen sich im
allgemeinen die Gewächse verteilt und man kann den Forschern
die genauere Ermittelung dieser Verhältnisse nicht dringend
genug empfehlen. Wenn ich hier gegen voreilige Hypothesen
spreche, so nehme ich e&sr; keine&sr;weg&sr; über mich, befriedigendere
dafür aufzustellen. Ich halte vielmehr die Probleme, von
denen e&sr; sich hier handelt, für unlö&sr;bar, und nach meiner
Anschauung hat die Erfahrung geleistet, wa&sr; sie kann, wenn
sie die Gesetze ermittelt, nach denen die Natur die Pflanzen-
gebilde verteilt hat.

Man sagt, ein Berg sei so hoch, daß er die Grenze de&sr;
Rhododendron und der Befaria erreiche, wie man schon lange
sagt, ein Berg erreiche die Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr;. Mit
diesem Au&sr;druck setzt man stillschweigend vorau&sr;, daß unter
dem Einflusse gewisser Wärmegrade sich notwendig gewisse
vegetabilische Formen entwickeln müssen. Streng genommen
ist nun diese Vorau&sr;setzung allerding&sr; nicht richtig. Die
<pb="134"/>
Fichten Mexiko&sr; fehlen auf den Kordilleren von Peru; auf
der Silla von Caraca&sr; wachsen nicht die Eichen, die man in
Neugranada in derselben Höhe findet. Die Uebereinstimmung
in den Bildungen deutet auf analoge&sr; Klima; aber in ana-
logen Klimaten können die Arten bedeutend voneinander
abweichen.

Die herrliche Alpenrose der Anden, die Befaria, wurde
zuerst von Muti&sr; beschrieben, der sie bei Pamplona und
Santa F<aq>é</aq> de Bogota unter dem 4. bi&sr; 7. Grad nördlicher
Breite gefunden. Sie war vor unserer Besteigung der Silla
so wenig bekannt, daß sie sich fast in keinem Herbarium in
Europa fand. Wie die Alpenrosen Lappland&sr;, de&sr; Kau-
kasu&sr; und der Alpen <fn="1"><aq>Rhododendrum laponicum, R. cauca&sr;icum, R. ferrugi-
neum, R. hir&sr;utum.</aq></fn> voneinander abweichen, so sind auch
die beiden Befariaarten, die wir von der Silla mitgebracht, <fn="2"><aq>Befaria glauca, B. ledifolia.</aq></fn>
von denen bei Santa F<aq>é</aq> de Bogota <fn="3"><aq>B. ae&sr;tuan&sr;, B. re&sr;ino&sr;a.</aq></fn> spezifisch verschieden.
In der Nähe de&sr; Aequator&sr; bedecken die Alpenrosen der
Anden die Berge bi&sr; in die höchsten Paramo&sr; hinauf, in
3120 bi&sr; 3312 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe. Weiter gegen Norden, auf
der Silla von Caraca&sr;, findet man sie weit tiefer, in etwa&sr;
über 1950 <aq>m</aq> Höhe; die kürzlich in Florida unter dem 30. Grade
der Breite entdeckte Befaria wächst sogar auf niedrigen Hügeln.
So rücken denn auf einer Strecke von 2700 <aq>km</aq> der Breite
diese Sträucher immer weiter gegen da&sr; Tiefland herab, je
weiter vom Aequator sie vorkommen. Ebenso wächst die lapp-
ländische Alpenrose 1560 bi&sr; 1750 <aq>m</aq> tiefer al&sr; die der Alpen
oder Pyrenäen. Wir wunderten un&sr;, daß wir in den Ge-
birgen von Mexiko, zwischen den Alpenrosen von Santa F<aq>é</aq>
und Caraca&sr; einerseit&sr; und denen von Florida andererseit&sr;,
keine Befariaart fanden.

Im kleinen Buschwalde auf der Silla ist die <aq>Befaria
ledifolia</aq> nur 1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> hoch. Der Stamm teilt sich gleich
am Boden in viele zerbrechliche, fast quirlförmig gestellte Aeste.
Die Blätter sind eiförmig, zugespitzt, an der Unterfläche grau-
grün und an den Rändern aufgerollt. Die ganze Pflanze
ist mit langen, klebrigen Haaren bedeckt und hat einen sehr
angenehmen Harzgeruch. Die Bienen besuchen ihre schönen,
purpurroten Blüten, die, wie bei allen Alpenpflanzen, un-
<pb="135"/>
gemein zahlreich und ganz entwickelt oft gegen einen Zoll
breit sind.

Da&sr; Rhododendron der Schweiz wächst, in 1560 bi&sr;
2140 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe, in einem Klima mit einer mittleren
Temperatur von + 2° und &2014; 1°, also ähnlich dem Klima
der Ebenen Lappland&sr;. In dieser Zone haben die kältesten
Monate &2014; 4° und &2014; 10°, die wärmsten Monate + 12° und 7°.
Nach thermometrischen Beobachtungen in denselben Höhen und
unter denselben Parallelen beträgt im <g>Pejual</g> auf der Silla
die mittlere Temperatur der Luft sehr wahrscheinlich noch 17
bi&sr; 18° und steht der Thermometer in der kühlsten Jahre&sr;zeit
bei Tage zwischen 15 und 20°, bei Nacht zwischen 10 und 12°.
Beim St. Gotthard&sr;hospiz, nahe der oberen Grenze der hel-
vetischen Alpenrose, ist die größte Wärme im August um
Mittag (im Schatten) gewöhnlich 12 bi&sr; 13°; nacht&sr; kühlt
sich in derselben Jahre&sr;zeit die Luft infolge der Wärme-
strahlung de&sr; Boden&sr; auf + 1 oder &2014; 1,5° ab. Unter dem-
selben barometrischen Druck, also in derselben Meere&sr;höhe,
aber um 30 Breitengrade näher beim Aequator ist die Befaria
auf der Silla um Mittag häufig einer Temperatur von 23
bi&sr; 24° au&sr;gesetzt und bei Nacht fällt dieselbe wahrscheinlich
niemal&sr; unter 8°. Wir haben hier genau die Klimate ver-
glichen, unter denen zwei derselben Familie angehörende Pflanzen-
gruppen unter verschiedenen Breiten in gleicher Meere&sr;höhe
wachsen; da&sr; Ergebni&sr; wäre ein ganz andere&sr;, wenn wir
Zonen verglichen hätten, die gleich weit vom ewigen Schnee
oder von der isothermen Linie liegen.

Im Pejual wachsen neben der Befaria mit purpurroten
Blüten eine <aq>Hedyoti&sr;</aq> mit Heidekrautblättern, die 2,6 <aq>m</aq> hoch
wird, die <aq>Caparo&sr;a,</aq> ein große&sr; baumartige&sr; Johanni&sr;kraut,
ein <aq>Lepidium,</aq> da&sr; mit dem virginischen identisch scheint,
endlich Bärlappenpflanzen und Moose, welche Felsen und
Baumwurzeln überziehen. Am berühmtesten ist aber diese&sr;
Buschwerk im Lande wegen eine&sr; 3 bi&sr; 5 <aq>m</aq> hohen Strauche&sr;
au&sr; der Familie der Corymbiferen. Die Kreolen nennen
denselben <g><aq>Incien&sr;oz,</aq> Weihrauch</g>. Seine lederartigen, ge-
kerbten Blätter und die Spitzen der Zweige sind mit einer
weißen Wolle bedeckt. E&sr; ist eine neue, sehr harzreiche
Trixi&sr;art; die Blüten riechen angenehm nach Borax, ganz
ander&sr; al&sr; die der <aq>Trixi&sr; therebintinacea</aq> in den Bergen
von Jamaika, die denen von Caraca&sr; gegenüberliegen. Man
mengt zuweilen den &201E;Weihrauch&201C; von der Silla mit den
<pb="136"/>
Blüten der <aq>Pevetera,</aq> gleichfall&sr; einer Pflanze mit zusammen-
gesetzter Blüte, deren Geruch dem de&sr; peruanischen Heliotrop&sr;
ähnelt. Die <aq>Pevetera</aq> geht aber in den Bergen nicht bi&sr;
zur Zone der Alpenrosen hinauf, sie kommt im Thale von
Chacao vor und die Damen von Caraca&sr; verfertigen ein sehr
angenehme&sr; Riechwasser darau&sr;.

Wir hielten un&sr; im Pejual mit der Untersuchung der
schönen harzigen und wohlriechenden Pflanzen lange auf.
Der Himmel wurde immer finsterer, der Thermometer sank
unter 11°. E&sr; ist die&sr; eine Temperatur, bei der man in
diesem Himmel&sr;strich zu frieren anfängt. Tritt man au&sr;
dem Gebüsch von Alpensträuchern, so ist man wieder in einer
Savanne. Wir stiegen ein Stück am westlichen Gipfel hinauf,
um darauf in die Einsattelung, in da&sr; Thal zwischen beiden
Gipfeln der Silla hinabzugelangen. Hier war wegen de&sr;
üppigen Pflanzenwuchse&sr; schwer durchzukommen. Ein Botaniker
riete nicht leicht darauf, daß da&sr; dichte Buschwerk, da&sr; diesen
Grund bedeckt, von einem Gewäch&sr; au&sr; der Familie der
Musaceen<fn="1">Scitamineen oder Bananengewächse.</fn> gebildet wird. E&sr; ist wahrscheinlich eine <aq>Macanta</aq>
oder <aq>Heliconia;</aq> die Blätter sind breit, glänzend; sie wird
4,5 bi&sr; 5 <aq>m</aq> hoch und die saftigen Stengel stehen dicht bei-
sammen wie da&sr; Schilfrohr auf feuchten Gründen im östlichen
Europa. Durch diesen Wald von Musaceen mußten wir un&sr;
einen Weg bahnen. Die Neger gingen mit ihren Messern
oder Machete&sr; vor un&sr; her. Da&sr; Volk wirft diese Alpen-
banane und die baumartigen Gräser unter dem Namen <g>Carice</g>
zusammen; wir sahen weder Blüte noch Frucht de&sr; Gewächse&sr;.
Man ist überrascht, in 2140 <aq>m</aq> Höhe, weit über den Andro-
meden, Thibaudien und der Alpenrose der Kordilleren, einer
Monokotyledonenfamilie zu begegnen, von der man meint, sie
gehöre au&sr;schließlich den heißen Niederungen unter den Tropen
an. In einer ebenso hohen und noch nördlicheren Gebirg&sr;-
kette, in den blauen Bergen auf Jamaika, wachsen die <g>Papa-
geien-Helikonia</g> und der <g>Bichai</g> auch vorzug&sr;weise an
alpinischen schattigen Orten.

Wir arbeiteten un&sr; durch da&sr; Dickicht von Musaceen
oder baumartigen Kräutern immer dem östlichen Gipfel zu,
den wir ersteigen wollten. Von Zeit zu Zeit war er durch
einen Wolkenriß zu sehen; auf einmal aber waren wir in
dicken Nebel gehüllt und wir konnten un&sr; nur nach dem
<pb="137"/>
Kompaß richten; gingen wir aber weiter nordwärt&sr;, so liefen
wir bei jedem Schritt Gefahr, an den Rand der ungeheuren
Fel&sr;wand zu gelangen, die fast senkrecht 1950 <aq>m</aq> hoch zum
Meere abfällt. Wir mußten Halt machen; und wie so die
Wolken um un&sr; her über den Boden wegzogen, fingen wir
an zu zweifeln, ob wir vor Einbruch der Nacht auf die öst-
liche Spitze gelangen könnten. Glücklicherweise waren in-
zwischen die Neger, die da&sr; Wasser und den Mundvorrat
trugen, eingetroffen, und wir beschlossen, etwa&sr; zu un&sr; zu
nehmen; aber unsere Mahlzeit dauerte nicht lange. Sei e&sr;
nun, daß der Pater Kapuziner nicht an unsere vielen Begleiter
gedacht, oder daß die Sklaven sich über den Vorrat hergemacht
hatten, wir fanden nicht&sr; al&sr; Oliven und fast kein Brot.
Da&sr; Mahl, dessen Lob Horaz in seinem Tibur singt,<fn="1">Oden, Buch <aq>I</aq>, 31.</fn> war
nicht leichter und frugaler; an Oliven mochte sich aber immer-
hin ein stillsitzender, studierender Poet sättigen, für Berg-
steiger waren sie eine kärgliche Kost. Wir hatten die ver-
gangene Nacht fast ganz durchwacht, und waren jetzt seit
neun Stunden auf den Beinen, ohne Wasser angetroffen zu
haben. Unsere Führer hatten den Mut verloren, sie wollten
durchau&sr; umkehren, und Bonpland und ich hielten sie nur
mit Mühe zurück.

Mitten im Nebel machte ich den Versuch mit dem Volta-
schen Elektrometer. Obgleich ich ganz nahe an den dicht ge-
drängten Helikonien stand, erhielt ich deutliche Spuren von
Luftelektrizität. Sie wechselte oft zwischen negativ und positiv
und ihre Intensität war jeden Augenblick ander&sr;. Diese
Schwankungen und mehrere kleine entgegengesetzte Luftströ-
mungen, die den Nebel zerteilten und zu scharf begrenzten
Wolken ballten, schienen mir untrügliche Zeichen, daß da&sr;
Wetter sich ändern wollte. E&sr; war erst 2 Uhr Nachmittag.
Wir hofften immer noch vor Sonnenuntergang auf die östliche
Spitze der Silla gelangen und wieder in da&sr; Thal zwischen
beiden Gipfeln herabkommen zu können. Hier wollten wir
von den Negern au&sr; den breiten dünnen Blättern der Heli-
konia eine Hütte bauen lassen, ein große&sr; Feuer anzünden
und die Nacht zubringen. Wir schickten die Hälfte unserer
Leute fort, mit der Weisung, un&sr; am anderen Morgen
nicht mit Oliven, sondern mit gesalzenem Fleische entgegen-
zukommen.
<pb="138"/>

Kaum hatten wir solche&sr; angeordnet, so fing der Wind
an stark von der See her zu blasen und der Thermometer
stieg auf 12,5°. E&sr; war ohne Zweifel ein aufsteigender Luft-
strom, der die Temperatur erhöhte und damit die Dünste
auflöste. Kaum zwei Minuten, so verschwanden die Wolken
und die beiden Gipfel der Silla lagen ganz auffallend nahe
vor un&sr;. Wir öffneten den Barometer am tiefsten Punkte
der Einsenkung zwischen den Gipfeln bei einer kleinen Lache
schlammigen Wasser&sr;. Hier wie auf den Antillen findet man
sumpfige Stellen in bedeutenden Höhen, nicht weil da&sr; be-
waldete Gebirge die Wolken anzieht, sondern weil durch die
Abkühlung bei Nacht, infolge der Wärmestrahlung de&sr; Boden&sr;
und de&sr; Parenchym&sr; der Gewächse, der Wasserdunst verdichtet
wird. Da&sr; Quecksilber stand auf 562 <aq>mm</aq>. Wir gingen jetzt
gerade auf den östlichen Gipfel zu. Der Pflanzenwuch&sr; hielt
un&sr; nachgerade weniger auf; zwar mußte man immer noch
Helikonien umhauen, aber diese baumartigen Kräuter waren
jetzt nicht mehr hoch und standen nicht mehr so dicht. Die
Gipfel der Silla selbst, wie schon öfter erwähnt, sind nur
mit Gra&sr; und kleinen Befariasträuchern bewachsen. Aber
nicht wegen ihrer Höhe sind sie so kahl; die Baumgrenze
liegt in dieser Zone noch um 800 <aq>m</aq> höher; denn nach
anderen Gebirgen zu schließen, befände sich diese Grenze hier
erst in 3200 <aq>m</aq> Höhe. Große Bäume scheinen auf den
beiden Fel&sr;gipfeln der Silla nur de&sr;halb zu fehlen, weil der
Boden so dürr und der Seewind so heftig ist, und die
Oberfläche, wie auf allen Bergen unter den Tropen, so oft
abbrennt.

Um auf den höchsten, östlichen Gipfel zu kommen, muß
man so nahe al&sr; möglich an dem ungeheuren Absturz Cara-
valleda und der Küste zu hingehen. Der Gnei&sr; hatte bi&sr;her
sein blätterige&sr; Gefüge und seine ursprüngliche Streichung
behalten; jetzt, da wir am Gipfel hinaufstiegen, ging er in
Granit über. Wir brauchten drei Viertelstunden bi&sr; auf die
Spitze der Pyramide. Diese&sr; Stück de&sr; Wege&sr; ist keine&sr;weg&sr;
gefährlich, wenn man nur prüft, ob die Fel&sr;stücke, auf die
man den Fuß setzt, fest liegen. Der dem Gnei&sr; aufgelagerte
Granit ist nicht regelmäßig geschichtet, sondern durch Spalten
geteilt, die sich oft unter rechten Winkeln scheiden. Pri&sr;-
matische, 30 <aq>cm</aq> breite, 4 <aq>m</aq> lange Blöcke ragen schief au&sr;
dem Boden hervor, und am Rande de&sr; Absturze&sr; sieht e&sr;
au&sr;, al&sr; ob ungeheure Balken über dem Abgrunde hingen.
<pb="139"/>

Auf dem Gipfel hatten wir, freilich nur einige Minuten,
ganz klaren Himmel. Wir genossen einer ungemein weiten
Au&sr;sicht; wir sahen zugleich nach Norden über die See weg,
nach Süden in da&sr; fruchtbare Thal von Caraca&sr; hinab. Der
Barometer stand auf 550 <aq>mm</aq>, die Temperatur der Luft war
13,7°. Wir waren in 2630 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe. Man überblickt
eine Meere&sr;strecke von 172 <aq>km</aq> Halbmesser. Wem beim Blick
in große Tiefen schwindlig wird, muß mitten auf dem kleinen
Plateau bleiben. Durch seine Höhe ist der Berg eben nicht
au&sr;gezeichnet; ist er doch gegen 195 <aq>m</aq> niedriger al&sr; der
Canigou in den Pyrenäen; aber er unterscheidet sich von allen
Bergen, die ich bereist, durch den ungeheuren Absturz gegen
die See zu. Die Küste bildet nur einen schmalen Saum,
und blickt man von der Spitze der Pyramide auf die Häuser
von Caravalleda hinab, so meint man infolge einer öfter er-
wähnten optischen Täuschung, die Fel&sr;wand sei beinahe senk-
recht. Nach einer genauen Berechnung schien mir der Neigung&sr;-
winkel 53° 28&2032;; am Pik von Tenerifa beträgt die Neigung
im Durchschnitt kaum 12° 30&2032;. Ein 1950 bi&sr; 2270 <aq>m</aq> hoher
Absturz wie an der Silla von Caraca&sr; ist eine weit seltenere
Erscheinung, al&sr; man glaubt, wenn man in den Bergen reist,
ohne ihre Höhen, ihre Massen und ihre Abhänge zu messen.
Seit man sich in mehreren Ländern Europa&sr; von neuem mit
Versuchen über den Fall der Körper und ihre Abweichung
gegen Südost beschäftigt, hat man in den Schweizer Alpen
sich überall vergeblich nach einer senkrechten, 490 <aq>m</aq> hohen
Fel&sr;wand umgesehen. Der Neigung&sr;winkel de&sr; Montblanc
gegen die <aq>Allée blanche</aq> beträgt keine 45°, obgleich man in
den meisten geologischen Werken liest, der Montblanc falle
gegen Süd senkrecht ab.

Auf der Silla von Caraca&sr; ist der ungeheure nördliche
Abhang, trotz seiner großen Steilheit, zum Teil bewachsen.
Befaria- und Andromedabüsche hängen an der Fel&sr;wand.
Da&sr; kleine südwärt&sr; gelegene Thal zwischen den Gipfeln
zieht sich der Meere&sr;küste zu fort: die Alpenpflanzen füllen diese
Einsenkung au&sr;, ragen über den Kamm de&sr; Berge&sr; empor
und folgen den Krümmungen der Schlucht. Man meint, unter
diesen frischen Schatten müsse Wasser fließen, und die Ver-
teilung der Gewächse, die Gruppierung so vieler unbeweglicher
Gegenstände bringt Leben und Bewegung in die Landschaft.

E&sr; war jetzt sieben Monate, daß wir auf dem Gipfel
de&sr; Vulkan&sr; von Tenerifa gestanden hatten, wo man eine
<pb="140"/>
Erdfläche überblickt, so groß al&sr; ein Vierteil von Frankreich.
Der scheinbare Meere&sr;horizont liegt dort 27 <aq>km</aq> weiter ab
al&sr; auf der Silla, und doch sahen wir dort den Horizont,
wenigsten&sr; eine Zeitlang, sehr deutlich. Er war scharf be-
grenzt und verschwamm nicht mit den anstoßenden Luftschichten.
Auf der Silla, die um 1070 <aq>m</aq> niedriger ist al&sr; der Pik von
Tenerifa, konnten wir den näher gerückten Horizont gegen
Nord und Nord-Nord-Ost nicht sehen. Blickten wir über die
Meere&sr;fläche weg, die einem Spiegel glich, so fiel un&sr; auf,
wie da&sr; reflektierte Licht in steigendem Verhältni&sr; abnahm.
Wo die Gesicht&sr;linie die äußerste Grenze der Fläche streift,
verschwamm da&sr; Wasser mit den darüber gelagerten Luft-
schichten. Dieser Anblick hat etwa&sr; sehr Auffallende&sr;. Man
erwartet den Horizont im Niveau de&sr; Auge&sr; zu sehen, und
statt daß man in dieser Höhe eine scharfe Grenze zwischen
den beiden Elementen bemerkte, schienen die fernsten Wasser-
schichten sich in Dunst aufzulösen und mit dem Luftozean zu
mischen. Da&sr;selbe beobachtete ich, nicht an einem einzigen
Stück de&sr; Horizonte&sr;, sondern auf einer Strecke von mehr al&sr;
160°, am Ufer der Südsee, al&sr; ich zum erstenmal auf dem
spitzen Felsen über dem Krater der Pichincha stand, eine&sr; Vul-
kane&sr;, der höher ist al&sr; der Montblanc. Ob ein sehr ferner
Horizont sichtbar ist oder nicht, da&sr; hängt von zwei ver-
schiedenen Momenten ab, von der Lichtmenge, welche der Teil
de&sr; Ozean&sr; empfängt, auf den die Gesicht&sr;linie zuläuft, und
von der Schwächung, die da&sr; reflektierte Licht bei seinem
Durchgange durch die dazwischen liegenden Luftschichten erleidet.
Trotz de&sr; heiteren Himmel&sr; und der durchsichtigen Luft kann
die See in der Entfernung von 170 bi&sr; 180 <aq>km</aq> schwach
beleuchtet sein, oder die Luftschichten zunächst der Oberfläche
können da&sr; Licht bedeutend schwächen, indem sie die durch-
gehenden Strahlen absorbieren.

Selbst vorau&sr;gesetzt, die Refraktion äußere gar keinen
Einfluß, sollte man auf dem Gipfel der Silla bei schönem
Wetter die Inseln Tortuga, Orchila, Roque&sr; und Ave&sr; sehen,
von denen die nächsten 112,5 <aq>km</aq> entfernt sind. Wir sahen
keine derselben, sei e&sr; nun wegen de&sr; Zustande&sr; der Luft,
oder weil die Zeit, die wir bei heiterem Himmel dazu ver-
wenden konnten, die Inseln zu suchen, nicht lang genug war.
Ein unterrichteter Seemann, der den Berg mit un&sr; hatte
besteigen wollen, Don Miguel Areche, versicherte un&sr;, die
Silla bei den Salzklippen an der Roca de Fuera, unter
<pb="141"/>
12° 1&2032; der Breite gesehen zu haben.<fn="1">Die Silla liegt unter 10° 31&2032; 5&2033; der Breite.</fn> Wenn die umgebenden
Gipfel die Au&sr;sicht nicht beschränkten, müßte man von der
Silla die Küste ostwärt&sr; bi&sr; zum Morro de Piritu, westwärt&sr;
bi&sr; zur Punta del Soldado, 45 <aq>km</aq> unter dem Winde von
Portobello, sehen. Südwärt&sr;, dem inneren Lande zu, be-
grenzt die Bergkette, welche Yare und die Savanne von Ocu-
mare vom Thale von Caraca&sr; trennt, den Horizont wie ein
Wall, der in der Richtung eine&sr; Parallelkreise&sr; hinläuft.
Hätte dieser Wall eine Oeffnung, eine Lücke, dergleichen in
den hohen Bergen de&sr; Salzburger Lande&sr; und der Schweiz
häufig vorkommen, so genösse man hier de&sr; merkwürdigsten
Schauspiele&sr;. Man sähe durch die Lücke die Llano&sr;, die
weiten Steppen von Calabozo, und da diese Steppen in
gleiche Höhe mit dem Auge de&sr; Beobachter&sr; aufstiegen, so
übersähe man vom selben Punkte zwei gleichartige Horizonte,
einen Wasser- und einen Landhorizont.

Die westliche abgerundete Spitze der Silla entzog un&sr;
die Au&sr;sicht auf die Stadt Caraca&sr;; deutlich aber sahen wir
die ihr zunächstliegenden Häuser, die Dörfer Chacao und
Petare, die Kaffeepflanzungen und den Lauf de&sr; Guayre,
einen silberglänzenden Wasserfaden. Der schmale Streif be-
bauten Lande&sr; stach angenehm ab vom düsteren, wilden Au&sr;-
sehen der umliegenden Gebirge.

Uebersieht man so mit einem Blick diese reiche Land-
schaft, so bedauert man kaum, daß kein Bild vergangener
Zeiten den Einöden der Neuen Welt höheren Reiz gibt.
Ueberall wo in der heißen Zone der von Gebirgen starrende,
mit dichtem Pflanzenwuch&sr; bedeckte Boden sein ursprüngliche&sr;
Gepräge behalten hat, erscheint der Mensch nicht mehr al&sr;
Mittelpunkt der Schöpfung. Weit entfernt, die Elemente zu
bändigen, hat er vollauf zu thun, sich ihrer Herrschaft zu
entziehen. Die Umwandlungen, welche die Erdoberfläche seit
Jahrhunderten durch die Hand der Wilden erlitten, ver-
schwinden zu nicht&sr; gegen da&sr;, wa&sr; da&sr; unterirdische Feuer,
die au&sr;tretenden gewaltigen Ströme, die tobenden Stürme
in wenigen Stunden leisten. Der Kampf der Elemente unter
sich ist da&sr; eigentlich Charakteristische der Naturszenerie in der
Neuen Welt. Ein unbewohnte&sr; Land kommt dem Reisenden
au&sr; dem kultivierten Europa wie eine Stadt vor, au&sr; der
die Einwohnerschaft au&sr;gezogen. Hat man einmal in Amerika
<pb="142"/>
ein paar Jahre in den Wäldern der Niederungen oder auf
dem Rücken der Kordilleren gelebt, hat man in Ländern so
groß wie Frankreich nur eine Handvoll zerstreuter Hütten
stehen sehen, so hat eine weite Einöde nicht&sr; Schreckende&sr;
mehr für die Einbildung&sr;kraft. Man wird vertraut mit der
Vorstellung einer Welt, in der nur Pflanzen und Tiere leben,
wo niemal&sr; der Mensch seinen Jubelschrei oder die Klagelaute
seine&sr; Schmerze&sr; hören ließ.

Wir konnten die günstige Lage der Silla, die alle Gipfel
umher überragt, nicht lange für unsere Zwecke nutzen. Während
wir mit dem Fernrohr den Seestrich, wo der Horizont scharf
begrenzt war, und die Bergkette von Ocumare betrachteten,
hinter der die unbekannte Welt de&sr; Orinoko und de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; beginnt, zog ein dicker Nebel au&sr; der Niederung
zu den Höhen herauf. Zuerst füllte er den Thalgrund von
Caraca&sr;. Der von oben beleuchtete Wasserdunst war gleich-
förmig milchweiß gefärbt. E&sr; sah au&sr;, al&sr; stünde da&sr; Thal
unter Wasser, al&sr; bildeten die Berge umher die schroffen Ufer
eine&sr; Meere&sr;arme&sr;. Lange warteten wir vergeblich auf den
Sklaven, der den großen Ram&sr;denschen Sextanten trug; ich
mußte den Zustand de&sr; Himmel&sr; benutzen und entschloß mich,
einige Sonnenhöhen mit einem Troughtonschen Sextanten von
53 <aq>mm</aq> Halbmesser aufzunehmen. Die Sonnenscheibe war von
Nebel halb verschleiert. Der Längenunterschied zwischen dem
Quartier Trinidad in Caraca&sr; und dem östlichen Gipfel der
Silla scheint kaum größer al&sr; 0° 3&2032; 22&2033;.

Während ich, auf dem Gestein sitzend, die Inklination
der Magnetnadel beobachtete, sah ich, daß sich eine Menge
haariger Bienen, etwa&sr; kleiner al&sr; die Honigbiene de&sr; nörd-
lichen Europa&sr;, auf meine Hände gesetzt hatten. Diese Bienen
nisten im Boden. Sie fliegen selten au&sr;, und nach ihren
trägen Bewegungen konnte man glauben, sie seien auf dem
Berge starr vor Kälte. Man nennt sie hierzulande <g><aq>Angelito&sr;,</aq></g>
Engelchen, weil sie nur sehr selten stechen. Trotz der Be-
hauptung mehrerer Reisenden ist e&sr; nicht wahr, daß diese
dem neuen Kontinent eigentümlichen Bienen gar keine An-
griff&sr;waffe haben. Ihr Stachel ist nur schwächer und sie
brauchen denselben seltener. Solange man von der Harm-
losigkeit dieser Angelito&sr; nicht vollkommen überzeugt ist, kann
man sich einiger Besorgni&sr; nicht erwehren. Ich gestehe, daß
ich oft während astronomischer Beobachtungen beinahe die
Instrumente hätte fallen lassen, wenn ich spürte, daß mir
<pb="143"/>
Gesicht und Hände voll dieser haarigen Bienen saßen. Unsere
Führer versicherten, sie setzen sich nur zur Wehr, wenn man
sie durch Anfassen der Füße reize. Ich fühlte mich nicht
aufgelegt, den Versuch an mir selbst zu machen.

Die Lufttemperatur auf der Silla schwankte zwischen
11 und 14°, je nachdem die Luft still war oder der Wind
blie&sr;. Bekanntlich ist e&sr; sehr schwer, auf Berggipfeln die
Temperatur zu bestimmen, nach der man die Barometerhöhe
zu berechnen hat. Der Wind kam au&sr; Ost, und die&sr; scheint
zu beweisen, daß der Seewind oder die Passatwinde in dieser
Breite weit über 2920 <aq>m</aq> hinaufreichen. Leopold von Buch
hat die Beobachtung gemacht, daß auf dem Pik von Tenerifa,
nahe an der nördlichen Grenze der Passatwinde, in 3700 <aq>m</aq>
Meere&sr;höhe, meist ein Gegenwind (<aq>vent de remou</aq>), der
Westwind, herrscht. Die Pariser Akademie der Wissenschaften
hatte die Physiker, welche den unglücklichen La Peyrouse be-
gleiteten, aufgefordert, zur See unter den Tropen mittel&sr;
kleiner Luftballon&sr; zu beobachten, wie weit die Passate hinauf-
reichen. Dergleichen Untersuchungen sind sehr schwierig, wenn
der Beobachter an der Erdoberfläche bleibt. Die kleinen
Ballon&sr; steigen meist nicht so hoch al&sr; die Silla, und da&sr; leichte
Gewölk, da&sr; sich zuweilen in 5850 bi&sr; 7800 <aq>m</aq> Höhe zeigt, wie
z. B. die sogenannten <g>Schäfchen</g>, stehen still oder rücken so
langsam fort, daß sich ihre Richtung nicht bestimmen läßt.

Während der kurzen Zeit, wo der Himmel im Zenith
klar war, fand ich da&sr; Blau der Luft um ein Bedeutende&sr;
dunkler al&sr; an der Küste. E&sr; war gleich 26,5° de&sr; Saussure-
schen Kyanometer&sr;. In Caraca&sr; zeigte da&sr;selbe Instrument
bei hellem, trockenem Wetter meist nur 18°. Wahrscheinlich
ist in den Monaten Juli und August der Unterschied in dieser
Beziehung zwischen der Küste und dem Gipfel der Silla noch
viel bedeutender. Wa&sr; aber unter allen meteorologischen Er-
scheinungen in der Stunde, die wir auf dem Berge zubrach-
ten, Bonpland und mich am meisten überraschte, war die an-
scheinende Trockenheit der Luft, die mit der Entwickelung de&sr;
Nebel&sr; noch zuzunehmen schien. Al&sr; ich den (Delucschen)
Fischbeinhygrometer au&sr; dem Kasten nahm, um damit zu
experimentieren, zeigte er 52° (87° nach Saussure). Der
Himmel war hell; aber Dunststreifen mit deutlichen Umrissen
zogen von Zeit zu Zeit zwischen un&sr; durch am Boden weg. Der
Delucsche Hygrometer ging auf 49° (85° nach Saussure) zu-
rück. Eine halbe Stunde später hüllte eine dicke Wolke un&sr;
<pb="144"/>
ein; wir konnten die nächsten Gegenstände nicht mehr er-
kennen und sahen mit Erstaunen, daß da&sr; Instrument fort-
während dem Trockenpunkte zuging, bi&sr; 47° (84° Saussure).
Die Lufttemperatur war dabei 12 bi&sr; 13°. Obgleich beim
Fischbeinhygrometer der Sättigung&sr;punkt in der Luft nicht
bei 100° ist, sondern bei 84,5° (99° S.), so schien mir doch
dieser Einfluß einer Wolke auf den Gang de&sr; Instrumente&sr;
im höchsten Grade auffallend. Der Nebel dauerte lange ge-
nug, daß der Fischbeinstreifen durch Anziehung der Wasser-
teilchen sich hätte verlängern können. Unsere Kleider wurden
nicht feucht. Ein in dergleichen Beobachtungen geübter Rei-
sender versicherte mich kürzlich, er habe auf der <aq>Montagne
pelée</aq> auf Martinique eine Wolke ähnlich auf den Haarhygro-
meter wirken sehen. Der Physiker hat die Verpflichtung,
die Erscheinungen zu berichten, wie die Natur sie bietet, zu-
mal wenn er nicht&sr; versäumt hat, um Fehler in der Be-
obachtung zu vermeiden. Saussure sah während eine&sr; heftigen
Regengusse&sr;, wobei sein Hygrometer nicht naß wurde, den-
selben (fast wie auf der Silla in der Wolke) auf 84,7°
(48,6° Deluc) stehen bleiben; man begreift aber leichter, daß
die Luft zwischen den Regentropfen nicht vollständig gesättigt
wird, al&sr; daß der Wasserdunst, der den hygroskopischen Körper
unmittelbar berührt, denselben nicht dem Sättigung&sr;punkte
zutreibt. In welchem Zustande befindet sich Wasserdunst, der
nicht naß macht und doch sichtbar ist? Man muß, glaube ich,
annehmen, daß sich eine trockenere Luft mit der, in der sich
die Wolke gebildet, gemischt hat, und daß die Dunstblä&sr;chen,
die ein weit geringere&sr; Volumen haben al&sr; die dazwischen
befindliche Luft, die glatte Fläche de&sr; Fischbeinstreifen&sr; nicht
naß gemacht haben. Die durchsichtige Luft vor einer Wolke
kann zuweilen feuchter sein al&sr; der Luftstrom, der mit der
Wolke zu un&sr; gelangt.

E&sr; wäre unvorsichtig gewesen, in diesem dichten Nebel
am Rande eine&sr; 2270 bi&sr; 2600 <aq>m</aq> hohen Abhange&sr; länger
zu verweilen. Wir gingen wieder vom Ostgipfel der Silla
herunter und nahmen dabei eine Gra&sr;art auf, die nicht nur
eine neue, sehr interessante Gattung bildet, sondern die wir
auch, zu unserer großen Ueberraschung, später auf dem Gipfel
de&sr; Vulkane&sr; Pichincha in der südlichen Halbkugel, 1800 <aq>km</aq>
von der Silla, wieder fanden.<fn="1"><aq>Aegopogon cenchroide&sr;.</aq></fn> <aq>Lichen floridu&sr;,</aq> der im
<pb="145"/>
nördlichen Europa überall vorkommt, bedeckte die Zweige der
Befaria und der <aq>Gaultheria odorata,</aq> und hing bi&sr; zur
Wurzel der Gesträuche nieder. Während ich die Moose unter-
suchte, welche den Gnei&sr; im Grunde zwischen beiden Gipfeln
überziehen, fand ich zu meiner Ueberraschung echte Geschiebe,
gerollte Quarzstücke. Man sieht leicht ein, daß da&sr; Thal
von Caraca&sr; einmal ein Landsee sein kann, ehe der Guayre-
fluß gegen Ost bei Caurimare, am Fuße de&sr; Hügel&sr; Auyama&sr;
durchbrach, und ehe die Tijeschlucht sich nach West gegen Catia
und Cabo Blanco zu geöffnet hatte; aber wie könnte da&sr;
Wasser je bi&sr; zum Fuße de&sr; Sillagipfel&sr; gestiegen sein, da
die diesem Gipfel gegenüberliegenden Berge von Ocumare so
niedrig sind, daß da&sr; Wasser über sie in die Llano&sr; hätte
abfließen müssen? Die Geschiebe können nicht von höheren
Punkten hergeschwemmt sein, weil keine Höhe ring&sr;um die
Silla überragt. Soll man annehmen, daß sie mit der ganzen
Bergkette läng&sr; de&sr; Meere&sr;ufer&sr; emporgehoben worden sind?

E&sr; war 4&frac12; Uhr abend&sr;, al&sr; wir mit unseren Beob-
achtungen fertig waren. In der Freude über den glücklichen
Erfolg unserer Reise dachten wir nicht daran, daß der Weg
abwärt&sr; im Finstern über steile, mit kurzem glatten Rasen
bedeckte Abhänge gefährlich sein könnte. Wegen de&sr; Nebel&sr;
konnten wir nicht in da&sr; Thal hinuntersehen; wir sahen aber
deutlich den Doppelhügel der Puerta, und derselbe erschien,
wie immer die Gegenstände, die fast senkrecht unter einem
liegen, ganz auffallend nahe gerückt. Wir gaben den Ge-
danken auf, zwischen den beiden Gipfeln der Silla zu über-
nachten, und nachdem wir den Weg wieder gefunden, den wir
un&sr; im Heraufsteigen durch den dichten Helikonienbusch ge-
bahnt, kamen wir in den Pejual, in die Region der wohl-
riechenden und harzigen Sträucher. Die herrlichen Befarien,
ihre mit großen Purpurblüten bedeckten Zweige nahmen un&sr;
wieder ganz in Anspruch. Wenn man in diesen Erdstrichen
Pflanzen für Herbarien sammelt, ist man um so wählerischer,
je üppiger die Vegetation ist. Man wirft Zweige, die man
eben abgeschnitten, wieder weg, weil sie einem nicht so schön
vorkommen al&sr; Zweige, die man nicht erreichen konnte. Wen-
det man endlich, mit Pflanzen beladen, dem Buschwerk den
Rücken, so will e&sr; einen fast reuen, daß man nicht noch mehr
mitgenommen. Wir hielten un&sr; so lange im Pejual auf,
daß die Nacht un&sr; überraschte, ehe wir in 1750 <aq>m</aq> Höhe die
Savanne betraten.
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>

Da e&sr; zwischen den Wendekreisen fast keine Dämmerung
gibt, sieht man sich auf einmal au&sr; dem hellsten Tage&sr;licht
in Finsterni&sr; versetzt. Der Mond stand über dem Horizont;
seine Scheibe ward zuweilen durch dicke Wolken bedeckt, die
ein heftiger kalter Wind über den Himmel jagte. Die steilen,
mit gelbem trockenem Grase bewachsenen Abhänge lagen bald
im Schatten, bald wurden sie auf einmal wieder beleuchtet
und erschienen dann al&sr; Abgründe, in deren Tiefe man nieder-
sah. Wir gingen in einer Reihe hintereinander; man suchte
sich mit den Händen zu halten, um nicht zu fallen und den
Berg hinabzurollen. Von den Führern, welche unsere In-
strumente trugen, fiel einer um den anderen ab, um auf dem
Berge zu übernachten. Unter denen, die bei un&sr; blieben, war
ein Congoneger, dessen Gewandtheit ich bewunderte; er trug
einen großen Inklination&sr;kompaß auf dem Kopf und hielt
die Last trotz der ungemeinen Steilheit de&sr; Abhange&sr; beständig
im Gleichgewicht. Der Nebel im Thale war nach und nach
verschwunden. Die zerstreuten Lichter, die wir tief unter un&sr;
sahen, täuschten un&sr; in doppelter Beziehung; einmal schien
der Abhang noch gefährlicher, al&sr; er wirklich war, und dann
meinten wir in den sech&sr; Stunden, in denen wir beständig
abwärt&sr; gingen, den Höfen am Fuße der Silla immer gleich
nahe zu sein. Wir hörten ganz deutlich Menschenstimmen
und die schrillen Töne der Guitarren. Der Schall pflanzt
sich von unten nach oben meist so gut fort, daß man in einem
Luftballon bi&sr;weilen in 5850 <aq>m</aq> Höhe die Hunde bellen hört.<fn="1">So Gay-Lussac bei seiner Luftfahrt am 16. September 1803.</fn>

Erst um 10 Uhr abend&sr; kamen wir äußerst ermüdet und
durstig im Thale an. Wir waren fünfzehn Stunden lang
fast beständig auf den Beinen gewesen; der rauhe Fel&sr;boden
und die dürren harten Gra&sr;stoppeln hatten un&sr; die Fußsohlen
zerrissen, denn wir hatten die Stiefeln au&sr;ziehen müssen, weil
die Sohlen zu glatt geworden waren. An Abhängen, wo
weder Sträucher, noch holzige Kräuter wachsen, an denen man
sich mit den Händen halten kann, kommt man barfuß sicherer
herab. Um Weg abzuschneiden, führte man un&sr; von der
Puerta zum Hofe Gallego&sr; über einen Fußpfad, der zu einem
Wasserstück, El Tanque genannt, führt. Man verfehlte den
Fußpfad, und auf diesem letzten Wegstück, wo e&sr; am aller-
steilsten abwärt&sr; ging, kamen wir in die Nähe der Schlucht
<pb="147"/>
Chacaito. Durch den Donner der Wasserfälle erhielt da&sr;
nächtliche Bild einen wilden, großartigen Charakter.

Wir übernachteten am Fuße der Silla; unsere Freunde
in Caraca&sr; hatten un&sr; durch Fernrohre auf dem östlichen
Berggipfel sehen können. Mit Teilnahme hörte man unsere
beschwerliche Bergfahrt beschreiben, aber mit einer Messung,
nach der die Silla nicht einmal so hoch sein sollte al&sr; der
höchste Pyrenäengipfel,<fn="1">Man glaubte früher, die Silla von Caraca&sr; sei so ziemlich
so hoch al&sr; der Pik von Tenerifa.</fn> war man sehr schlecht zufrieden. Wer
möchte sich über eine nationale Vorliebe aufhalten, die sich
in einem Lande, wo von Denkmälern der Kunst keine Rede
ist, an Naturdenkmale hängt? Kann man sich wundern, wenn
die Einwohner von Quito und Riobamba, deren Stolz seit
Jahrhunderten die Höhe ihre&sr; Chimborazo ist, von Messungen
nicht&sr; wissen wollen, nach denen da&sr; Himalayagebirge in
Indien alle Kolosse der Kordilleren überragt?
<hr>
<pb>
<d2><b>Vierzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Erdbeben von Caraca&sr;. &2014; Zusammenhang zwischen dieser Erschei-
nung und den vulkanischen Au&sr;brüchen auf den Antillen.</c></arg>

Wir verließen Caraca&sr; am 7. Februar in der Abend-
kühle, um unsere Reise an den Orinoko anzutreten. Die Er-
innerung an diesen Abschied ist un&sr; heute schmerzlicher al&sr;
vor einigen Jahren. Unsere Freunde haben in den blutigen
Bürgerkriegen, die jenen fernen Ländern die Freiheit jetzt
brachten, jetzt wieder entrissen, da&sr; Leben verloren. Da&sr;
Hau&sr;, in dem wir wohnten, ist nur noch ein Schutthaufen.
Furchtbare Erdbeben haben die Bodenfläche umgewandelt; die
Stadt, die ich beschrieben habe, ist verschwunden. An der-
selben Stelle, auf diesem zerklüfteten Boden, erhebt sich all-
mählich eine neue Stadt. Die Trümmerhaufen, die Gräber
einer zahlreichen Bevölkerung, dienen bereit&sr; wieder Menschen
zur Wohnung.

Die großen Ereignisse, von denen ich hier spreche, und
welche die allgemeinste Teilnahme erregt haben, fallen lange
nach meiner Rückkehr nach Europa. Ueber die politischen
Stürme, über die Veränderungen, welche in den gesellschaft-
lichen Zuständen eingetreten, gehe ich hier weg. Die neueren
Völker sind bedacht für ihren Ruf bei der Nachwelt und ver-
zeichnen sorgfältig die Geschichte der menschlichen Umwälzungen,
und damit die Geschichte ungezügelter Leidenschaften und ein-
gewurzelten Hasse&sr;. Mit den Umwälzungen in der äußeren
Natur ist e&sr; ander&sr;; man kümmert sich wenig darum, sie
genau zu beschreiben, vollend&sr; nicht, wenn sie in die Zeiten
bürgerlicher Zwiste fallen. Die Erdbeben, die vulkanischen
Au&sr;brüche wirken gewaltig auf die Einbildung&sr;kraft wegen
de&sr; Unheil&sr;, da&sr; notwendig ihre Folge ist. Die Ueberlieferung
greift vorzug&sr;weise nach allem Gestaltlosen und Wunderbaren,
und bei großen allgemeinen Unfällen, wie beim Unglück de&sr;
<pb="149"/>
einzelnen, scheut der Mensch da&sr; Licht, da&sr; ihm die wahren
Ursachen de&sr; Geschehenen zeigte und die begleitenden Um-
stände erkennen ließe. Ich glaubte, in diesem Werke nieder-
legen zu sollen, wa&sr; ich an zuverlässiger Kunde über die Erd-
stöße zusammengebracht, die am 26. März 1812 die Stadt
Caraca&sr; zerstört und in der Provinz Venezuela fast in <g>einem</g>
Augenblick über zwanzigtausend Menschen da&sr; Leben gekostet
haben. Die Verbindungen, die ich fortwährend mit Leuten
aller Stände unterhalten, setzten mich in den Stand, die Be-
richte mehrerer Augenzeugen zu vergleichen und Fragen über
Punkte an sie zu richten, an deren Aufklärung der Wissen-
schaft vorzug&sr;weise gelegen ist. Al&sr; Geschichtschreiber der
Natur hat der Reisende die Zeit de&sr; Eintritte&sr; großer Kata-
strophen festzustellen, ihren Zusammenhang und ihre gegen-
seitigen Verhältnisse zu untersuchen, und im raschen Ablauf
der Zeit, im ununterbrochenen Zuge sich drängender Ver-
wandlungen feste Punkte zu bezeichnen, mit denen einst andere
Katastrophen vergleichen werden mögen. In der unermeßlichen
Zeit, welche die Geschichte der Natur umfaßt, rücken alle Zeit-
punkte de&sr; Geschehenen nahe zusammen; die verflossenen Jahre
erscheinen wie Augenblicke, und wenn die physische Beschrei-
bung eine&sr; Lande&sr; von keinem allgemeinen und überhaupt
von keinem großen Interesse ist, so hat sie zum wenigsten den
Vorteil, daß sie nicht veraltet. Betrachtungen dieser Art haben
La Condamine bewogen, die denkwürdigen Au&sr;brüche de&sr;
Vulkane&sr; Cotopaxi,<fn="1">Am 30. November 1744 und 3. September 1750.</fn> die lange nach seinem Abgange von Quito
stattgefunden, in seiner &201E;Reise zum Aequator&201C; zu beschreiben.
Ich glaube dem Beispiel de&sr; großen Gelehrten desto unbe-
sorgter vor irgend welchem Vorwurf folgen zu dürfen, da die
Ereignisse, die ich zu beschreiben gedenke, für die Theorie von
den <g>vulkanischen Reaktionen</g> sprechen, da&sr; heißt für den
Einfluß, den ein <g>System von Vulkanen</g> auf den weiten
Landstrich umher au&sr;übt.

Al&sr; Bonpland und ich in den Provinzen Neuandalusien,
Nueva Barcelona und Caraca&sr; un&sr; aufhielten, war die Mei-
nung allgemein verbreitet, daß die am weitesten nach Osten
gelegenen Striche dieser Küsten den verheerenden Wirkungen
der Erdbeben am meisten au&sr;gesetzt seien. Die Einwohner
von Cumana scheuten da&sr; Thal von Caraca&sr; wegen de&sr;
<pb="150"/>
feuchten, veränderlichen Klima&sr;, wegen de&sr; umzogenen, trüb-
seligen Himmel&sr;. Die Bewohner diese&sr; kühlen Thale&sr; da-
gegen sprachen von Cumana al&sr; von einer Stadt, wo man
jahrau&sr;, jahrein eine erstickend heiße Luft atme und wo der
Boden von heftigen Erdstößen erschüttert werde. Selbst Ge-
bildete dachten nicht an die Verwüstung von Riobamba und
anderen hochgelegenen Städten; sie wußten nicht, daß die
Erschütterung de&sr; Kalkstein&sr; an der Küste von Cumana sich
in die au&sr; Glimmerschiefer bestehende Halbinsel Araya fort-
pflanzt, und so waren sie der Meinung, daß Caraca&sr; so-
wohl wegen de&sr; Baue&sr; seine&sr; Urgebirge&sr; al&sr; wegen der
hohen Lage der Stadt nicht&sr; zu besorgen habe. Feierliche
Gotte&sr;dienste, die in Guayra und in der Hauptstadt selbst
bei nächtlicher Weile begangen wurden,<fn="1">Z. B. die nächtliche Prozession am 21. Oktober zum An-
denken an da&sr; große Erdbeben an diesem Tage um 1 Uhr nach
Mitternacht im Jahre 1778. Andere sehr starke Erdstöße kamen vor
in den Jahren 1641, 1703 und 1802.</fn> mahnten sie aller-
ding&sr; daran, daß von Zeit zu Zeit die Provinz Venezuela
von Erdbeben heimgesucht worden war; aber Gefahren, die
selten wiederkehren, machen einem wenig bange. Im Jahre
1811 sollte eine gräßliche Erfahrung eine schmeichelnde Theorie
und den Volk&sr;glauben über den Haufen werfen. Caraca&sr;,
3° westlich von Cumana und 5° westlich vom Meridian
der vulkanischen Karibischen Inseln, erlitt heftigere Stöße,
al&sr; man je auf den Küsten von Paria und Neuandalusien
gespürt.

Gleich nach meiner Ankunft in Terra Firma war mir
der Zusammenhang zwischen zwei Naturereignissen, zwischen
der Zerstörung von Cumana am 14. Dezember 1797 und dem
Au&sr;bruch der Vulkane auf den Kleinen Antillen, aufgefallen.
Etwa&sr; Aehnliche&sr; zeigte sich nun auch bei der Verwüstung
von Caraca&sr; am 26. März 1812. Im Jahre 1797 schien
der Vulkan der Insel Guadeloupe auf die Küste von Cumana
reagiert zu haben; 15 Jahre später wirkte, wie e&sr; scheint,
ein dem Festlande näher liegender Vulkan, der auf San Vin-
cent, in derselben Weise bi&sr; nach Caraca&sr; und an den Apure
hin. Wahrscheinlich lag beidemal der Herd de&sr; Au&sr;bruche&sr;
in ungeheurer Tiefe, gleich weit von den Punkten der Erd-
oberfläche, bi&sr; zu welchen die Bewegung sich fortpflanzte.
<pb="151"/>

Von Anfang de&sr; Jahre&sr; 1811 bi&sr; 1813 wurde ein be-
trächtliche&sr; Stück der Erdfläche zwischen den Azoren und dem
Thale de&sr; Ohio, den Kordilleren von Neugranada, den Küsten
von Venezuela und den Vulkanen der Kleinen Antillen fast
zu gleicher Zeit durch heftige Stöße erschüttert, die man einem
unterirdischen Feuerherde zuschreiben kann. Ich zähle hier
die Erscheinungen auf, welche e&sr; wahrscheinlich machen, daß
auf ungeheure Distanzen Verbindungen bestehen. Am 30. Ja-
nuar 1811 brach bei einer der Azorischen Inseln, bei San
Michael, ein unterseeischer Vulkan au&sr;. An einer Stelle, wo
die See 110 <aq>m</aq> tief ist, hob sich ein Fel&sr; über den Wasser-
spiegel. Die erweichte Erdkruste scheint emporgehoben worden
zu sein, ehe die Flammen au&sr; dem Krater hervorbrachen, wie
die&sr; auch bei den Vulkanen von Jorullo in Mexiko und bei
der Bildung der Insel Klein-Kameni bei Santorin beobachtet
wurde. Da&sr; neue Eiland bei den Azoren war anfang&sr; nur
eine Klippe, aber am 15. Juli erfolgte ein sech&sr;tägiger Au&sr;-
bruch, durch den die Klippe immer größer und nach und nach
97 <aq>m</aq> über dem Meere&sr;spiegel hoch wurde. Diese&sr; neue Land,
da&sr; Kapitän Tillard al&sr;bald im Namen der großbritannischen
Regierung in Besitz nahm und <g>Sabrina</g> nannte, hatte 1750 <aq>m</aq>
Durchmesser. Da&sr; Meer scheint die Insel wieder verschlungen
zu haben. E&sr; ist die&sr; da&sr; dritte Mal, daß bei der Insel
San Michael unterseeische Vulkane so außerordentliche Er-
scheinungen hervorbringen, und al&sr; wären die Au&sr;brüche dieser
Vulkane an eine gewisse Periode gebunden, in der sich jede&sr;-
mal elastische Flüssigkeiten bi&sr; zu einem bestimmten Grade
angehäuft, kam da&sr; emporgehobene Eiland je nach 91 oder
92 Jahren wieder zum Vorschein. E&sr; ist zu bedauern, daß
trotz der Nähe keine europäische Regierung, keine gelehrte
Gesellschaft Physiker und Geologen nach den Azoren geschickt
hat, um eine Erscheinung näher untersuchen zu lassen, durch
welche für die Geschichte der Vulkane und de&sr; Erdballe&sr; über-
haupt so viel gewonnen werden konnte.

Zur Zeit, al&sr; da&sr; neue Eiland Sabrina erschien, wurden
die Kleinen Antillen, 3600 <aq>km</aq> südwestwärt&sr; von den Azoren
gelegen, häufig von Erdbeben heimgesucht. Vom Mai 1811
bi&sr; April 1812 spürte man auf der Insel San Vincent,
einer der drei Antillen mit thätigen Vulkanen, über 200 Erd-
stöße. Die Bewegungen beschränkten sich aber nicht auf da&sr;
Inselgebiet von Südamerika. Vom 16. Dezember 1811 an
bebte die Erde in den Thälern de&sr; Mississippi, de&sr; Arkansa&sr;
<pb="152"/>
und Ohio fast unaufhörlich. Im Osten der Alleghanie&sr; waren
die Schwingungen schwächer al&sr; im Westen, in Tennessee und
Kentucky. Sie waren von einem starken unterirdischen Getöse
begleitet, da&sr; von Südwest herkam. Auf einigen Punkten
zwischen Neumadrid und Little Prairie, wie beim Salzwerk
nördlich von Cincinnati unter 34° 45&2032; der Breite, spürte man
mehrere Monate lang täglich, ja fast stündlich Erdstöße. Sie
dauerten im ganzen vom 16. Dezember 1811 bi&sr; in&sr; Jahr
1813. Die Stöße waren anfang&sr; auf den Süden, auf da&sr;
untere Mississippithal beschränkt, schienen sich aber allmählich
gegen Norden fortzupflanzen.

Um dieselbe Zeit nun, wo in den Staaten jenseit&sr; der
Alleghanie&sr; diese lange Reihe von Erderschütterungen anhob,
im Dezember 1811, spürte man in der Stadt Caraca&sr; den
ersten Erdstoß bei stiller, heiterer Luft. Diese&sr; Zusammen-
treffen war schwerlich ein zufällige&sr;, denn man muß bedenken,
daß, so weit auch die betreffenden Länder au&sr;einander liegen,
die Niederungen von Louisiana und die Küsten von Venezuela
und Cumana demselben Becken, dem Meere der Antillen,
angehören. Diese&sr; <g>Mittelmeer mit mehreren Au&sr;-
gängen</g> ist von Südost nach Nordwest gerichtet, und e&sr;
scheint sich früher über die weiten, allmählich 58,95 und 156 <aq>m</aq>
über da&sr; Meer ansteigenden, au&sr; sekundären Gebirg&sr;arten
bestehenden, vom Ohio, Missouri, Arkansa&sr; und Mississippi
durchströmten Ebenen forterstreckt zu haben. Au&sr; geologischem
Gesicht&sr;punkte betrachtet, erscheinen al&sr; Begrenzung de&sr; See-
becken&sr; der Antillen und de&sr; Meerbusen&sr; von Mexiko im
Süden die Küstenbergkette von Venezuela und die Kordilleren
von Merida und Pamplona, im Osten die Gebirge der An-
tillen und die Alleghanie&sr;, im Westen die Anden von Mexiko
und die Rocky Mountain&sr;, im Norden die unbedeutenden
Höhenzüge zwischen den kanadischen Seen und den Neben-
flüssen de&sr; Mississippi. Ueber zwei Dritteile diese&sr; Becken&sr;
sind mit Wasser bedeckt. Zwei Reihen thätiger Vulkane fassen
e&sr; ein: ostwärt&sr; auf den Kleinen Antillen, zwischen dem 13.
und 16. Grad der Breite, westwärt&sr; in den Kordilleren von
Nicaragua, Guatemala und Mexiko, zwischen dem 11. und
20. Grad. Bedenkt man, daß da&sr; große Erdbeben von Lissabon
am 1. November 1755 fast im selben Augenblick an der Küste
von Schweden, am Ontariosee und auf Martinique gespürt
wurde, so kann die Annahme nicht zu keck erscheinen, daß da&sr;
ganze Becken der Antillen von Cumana und Caraca&sr; bi&sr; zu
<pb="153"/>
den Ebenen von Louisiana zuweilen gleichzeitig durch Stöße
erschüttert werden kann, die von einem gemeinsamen Herde
au&sr;gehen.

Auf den Küsten von Terra Firma herrscht allgemein der
Glaube, die Erdbeben werden häufiger, wenn ein paar Jahre
lang die elektrischen Entladungen in der Luft auffallend selten
gewesen sind. Man wollte in Cumana und Caraca&sr; die Beob-
achtung gemacht haben, daß seit dem Jahre 1792 die Regen-
güsse nicht so oft al&sr; sonst von Blitz und Donner begleitet
gewesen, und man war schnell bei der Hand, sowohl die gänz-
liche Zerstörung von Cumana im Jahre 1799 al&sr; die Erd-
stöße, die man 1800, 1801 und 1802 in Maracaybo, Porto
Cabello und Caraca&sr; gespürt, &201E;einer Anhäufung der Elek-
trizität im Inneren der Erde&201C; zuzuschreiben. Wenn man lange
in Neuandalusien oder in den Niederungen von Peru gelebt
hat, kann man nicht wohl in Abrede ziehen, daß zu Anfang
der Regenzeit, also eben zur Zeit der Gewitter, da&sr; Auftreten
von Erdbeben am meisten zu besorgen ist. Die Luft und die
Beschaffenheit der Erdoberfläche scheinen auf eine un&sr; noch
ganz unbekannte Weise auf die Vorgänge in großen Tiefen
Einfluß zu äußern, und wenn man einen Zusammenhang
zwischen der Seltenheit der Gewitter und der Häufigkeit der
Erdbeben bemerkt haben will, so gründet sich die&sr;, meiner
Meinung nach, keine&sr;weg&sr; auf lange Erfahrung, sondern ist
nur eine Hypothese der Halbgelehrten im Lande. Gewisse
Erscheinungen können zufällig zusammentreffen. Den auf-
fallend starken Stößen, die man am Mississippi und Ohio
zwei Jahre lang fast beständig spürte, und die im Jahre
1812 mit denen im Thale von Caraca&sr; zusammentrafen,
ging in Louisiana ein fast gewitterlose&sr; Jahr voran, und
die&sr; fiel wieder allgemein auf. E&sr; kann nicht wunder nehmen,
wenn man im Vaterlande Franklin&sr; zur Erklärung von
Erscheinungen gar gern die Lehre von der Elektrizität her-
beizieht.

Der Stoß, den man im Dezember 1811 in Caraca&sr; spürte,
war der einzige, der der schrecklichen Katastrophe am 26. März
1812 voranging. Man wußte in Terra Firma nicht&sr; davon,
daß einerseit&sr; der Vulkan auf San Vincent sich rührte und
andererseit&sr; am 7. und 8. Februar 1812 im Becken de&sr; Mis-
sissippi die Erde Tag und Nacht fortbebte. Um diese Zeit
herrschte in der Provinz Venezuela große Trockenheit. In
Caraca&sr; und 400 <aq>km</aq> in der Runde war in den fünf Monaten
<pb="154"/>
vor dem Untergang der Hauptstadt kein Tropfen Regen ge-
fallen. Der 26. März war ein sehr heißer Tag; die Luft war
still, der Himmel unbewölkt. E&sr; war Gründonner&sr;tag, und
ein großer Teil der Bevölkerung in den Kirchen. Nicht&sr; ver-
kündete die Schrecken diese&sr; Tage&sr;. Um 4 Uhr 7 Minuten
abend&sr; spürte man den ersten Erdstoß. &201E;Er war so stark,
daß die Kirchenglocken anschlugen, und währte 5 bi&sr; 6 Se-
kunden. Unmittelbar darauf folgte ein anderer, 10 bi&sr; 12 Se-
kunden dauernder, währenddessen der Boden in beständiger
Wellenbewegung war wie eine kochende Flüssigkeit. Schon
meinte man, die Gefahr sei vorüber, al&sr; sich unter dem Boden
ein furchtbare&sr; Getöse hören ließ. E&sr; glich dem Rollen de&sr;
Donner&sr;; e&sr; war aber stärker und dauerte länger al&sr; der
Donner in der Gewitterzeit unter den Tropen. Diesem Ge-
töse folgte eine senkrechte, etwa 3 bi&sr; 4 Sekunden anhaltende
Bewegung und dieser wiederum eine etwa&sr; längere wellen-
förmige Bewegung. Die Stöße erfolgten in entgegegengesetzter
Richtung, von Nord nach Süd und von Ost nach West.
Dieser Bewegung von unten nach oben und diesen sich kreu-
zenden Schwingungen konnte nicht&sr; widerstehen. Die Stadt
Caraca&sr; wurde völlig über den Haufen geworfen. Tausende
von Menschen (zwischen 9000 und 10000) wurden unter den
Trümmern der Kirchen und Häuser begraben. Die Prozession
war noch nicht au&sr;gezogen, aber der Zudrang zu den Kirchen
war so groß, daß 3000 bi&sr; 4000 Menschen von den ein-
stürzenden Gewölben erschlagen wurden. Die Explosion war
am stärksten auf der Nordseite, im Stadtteil, der dem Berge
Avila und der Silla am nächsten liegt. Die Kirchen della
Trinidad und Alta Gracia, die über 50 <aq>m</aq> hoch waren und
deren Schiff von 3 bi&sr; 4 <aq>m</aq> dicken Pfeilern getragen wurde,
lagen al&sr; kaum 1,5 bi&sr; 2 <aq>m</aq> hohe Trümmerhaufen da. Der
Schutt hat sich so stark gesetzt, daß man jetzt fast keine Spur
mehr von Pfeilern und Säulen findet. Die Kaserne <aq>El Quartel
de San Carlo&sr;,</aq> die nördlich von der Kirche Della Trinidad
auf dem Wege nach dem Zollhause Pastora lag, verschwand
fast völlig. Ein Regiment Linientruppen stand unter den
Waffen, um sich der Prozession anzuschließen; e&sr; wurde, wenige
Mann au&sr;genommen, unter den Trümmern de&sr; großen Ge-
bäude&sr; begraben. Neun Zehnteile der schönen Stadt Caraca&sr;
wurden völlig verwüstet. Die Häuser, die nicht zusammen-
stürzten, wie in der Straße San Juan beim Kapuzinerkloster,
erhielten so starke Risse, daß man nicht wagen konnte, darin
<pb="155"/>
zu bleiben. Im südlichen und westlichen Teile der Stadt,
zwischen dem großen Platz und der Schlucht de&sr; Caraguata
waren die Wirkungen de&sr; Erdbeben&sr; etwa&sr; geringer. Hier
blieb die Hauptkirche mit ihren ungeheuren Strebepfeilern
stehen.&201C; <fn="1"><aq><g>Delpeche</g>, Sur le tremblement de terre de Venezuela,
en</aq> 1812 (Manuskript).</fn>

Bei der Angabe von 9000 bi&sr; 10000 Toten in Caraca&sr;
sind die Unglücklichen nicht gerechnet, die, schwer verwundet,
erst nach Monaten au&sr; Mangel an Nahrung und Pflege zu
Grunde gingen. Die Nacht vom Donner&sr;tag zum Karfreitag
bot ein Bild unsäglichen Jammer&sr; und Elend&sr;. Die dicke
Staubwolke, welche über den Trümmern schwebte und wie
ein Nebel die Luft verfinsterte, hatte sich zu Boden geschlagen.
Kein Erdstoß war mehr zu spüren, e&sr; war die schönste, stillste
Nacht. Der fast volle Mond beleuchtete die runden Gipfel
der Silla, und am Himmel sah e&sr; so ganz ander&sr; au&sr; al&sr;
auf der mit Trümmern und Leichen bedeckten Erde. Man
sah Mütter mit den Leichen ihrer Kinder in den Armen, die
sie wieder zum Leben zu bringen hofften; Familien liefen
jammernd durch die Stadt und suchten einen Bruder, einen
Gatten, einen Freund, von denen man nicht&sr; wußte und die
sich in der Volk&sr;menge verloren haben mochten. Man drängte
sich durch die Straßen, die nur noch an den Reihen von
Schutthaufen kenntlich waren.

Alle Schrecken der großen Katastrophen von Lissabon,
Messina, Lima und Riobamba wiederholten sich am Unglück&sr;-
tage de&sr; 26. März 1812. &201E;Die unter den Trümmern be-
grabenen Verwundeten riefen die Vorübergehenden laut um
Hilfe an, und e&sr; wurden auch über 2000 hervorgezogen. Nie
hat sich da&sr; Mitleid rührender, man kann sagen sinnreicher
bestätigt al&sr; hier, wo e&sr; galt, zu den Unglücklichen zu dringen,
die man jammern hörte. E&sr; fehlte völlig an Werkzeugen zum
Graben und Wegräumen de&sr; Schutte&sr;; man mußte die noch
Lebenden mit den Händen au&sr;graben. Man brachte die Ver-
wundeten und die Kranken, die sich au&sr; den Spitälern ge-
rettet, am Ufer de&sr; Guayre unter, aber hier fanden sie kein
Obdach al&sr; da&sr; Laub der Bäume. Betten, Leinwand zum
Verbinden der Wunden, chirurgische Instrumente, alle&sr; Un-
entbehrliche lag unter den Trümmern begraben. E&sr; fehlte
an allem, in den ersten Tagen sogar an Leben&sr;mitteln, und
<pb="156"/>
im Inneren der Stadt ging vollend&sr; da&sr; Wasser au&sr;. Da&sr;
Erdbeben hatte die Leitung&sr;röhren der Brunnen zertrümmert
und Erdstürze hatten die Quellen verschüttet. Um Wasser zu
bekommen, mußte man zum Guayre hinunter, der bedeutend
angeschwollen war, und e&sr; fehlte an Gefäßen.

&201E;Den Toten die letzte Ehre zu erweisen, war sowohl
ein Werk der Pietät, al&sr; bei der Besorgni&sr; vor Verpestung
der Luft geboten. Da e&sr; geradezu unmöglich war, so viele
tausend halb unter den Trümmern steckende Leichen zu be-
erdigen, so wurde eine Kommission beauftragt, sie zu ver-
brennen. Man errichtete zwischen den Trümmern Scheiter-
haufen, und die Leichenfeier dauerte mehrere Tage. Im all-
gemeinen Jammer flüchtete da&sr; Volk zur Andacht und zu
Ceremonien, mit denen e&sr; den Zorn de&sr; Himmel&sr; zu be-
schwichtigen hoffte. Die einen traten zu Bittgängen zu-
sammen und sangen Trauerchöre; andere halb sinnlo&sr;, beich-
teten laut auf der Straße. Da geschah auch hier, wa&sr; in
der Provinz Quito nach dem furchtbaren Erdbeben vom
4. Februar 1797 vorgekommen war: viele Personen, die seit
langen Jahren nicht daran gedacht hatten, den Segen der
Kirche für ihre Verbindung zu suchen, schlossen den Bund der
Ehe; Kinder fanden ihre Eltern, von denen sie bi&sr; jetzt ver-
leugnet worden; Leute, die niemand eine&sr; Betruge&sr; beschuldigt
hatte, gelobten Ersatz zu leisten; Familien, die lange in Feind-
schaft gelebt, versöhnten sich im Gefühl de&sr; gemeinsamen Un-
glück&sr;.&201C; Wenn diese&sr; Gefühl auf die einen versittlichend
wirkte und da&sr; Herz für da&sr; Mitleid aufschloß, wirkte e&sr; in
anderen da&sr; Gegenteil: sie wurden nur noch hartherziger und
unmenschlicher. In großen Unfällen geht in gemeinen Seelen
leichter der Edelmut verloren al&sr; die Kraft; denn e&sr; geht im
Unglück wie bei der wissenschaftlichen Beschäftigung mit der
Natur: nur auf die wenigsten wirkt sie veredelnd, gibt dem
Gefühl mehr Wärme, den Gedanken höheren Schwung, und
der ganzen Gesinnung mehr Milde.

&201E;So heftige Stöße, welche in einer Minute <fn="1">Die Dauer de&sr; Erdbeben&sr;, d. h. all der wellenförmigen und
stoßenden Bewegungen (<aq>undulacion y trepidacion</aq>), welche die
furchtbare Katastrophe vom 26. März 1812 herbeiführten, wurde
von den einen auf 50 Sekunden, von anderen auf 1 Minute 12 Se-
kunden geschätzt.</fn> die Stadt
Caraca&sr; über den Haufen warfen, konnten sich nicht auf einen
<pb="157"/>
kleinen Erdstrich de&sr; Festlande&sr; beschränken. Ihre verheeren-
den Wirkungen verbreiteten sich über die Provinzen Venezuela,
Varina&sr; und Maracaybo, der Küste entlang, besonder&sr; aber
in die Gebirge im Inneren. Guayra, Mayquetia, Antimano,
Baruta, La Vega, San Felipe und Merida wurden fast gänz-
lich zerstört. In Guayra und in Villa de San Felipe bei
den Kupferminen von Aroa kamen wenigsten&sr; 4000 bi&sr; 5000
Menschen um&sr; Leben. Auf einer Linie, die von Guayra und
Caraca&sr; von Ost-Nord-Ost nach West-Süd-West den hohen
Gebirgen von Niquitao und Merida zuläuft, scheint da&sr; Erd-
beben am stärksten gewesen zu sein. Man spürte e&sr; im König-
reich Neugranada von den Au&sr;läufern der hohen Sierra de
Santa Marta bi&sr; Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Honda am
Magdalenenstrom, 810 <aq>km</aq> von Caraca&sr;. Ueberall war e&sr; in
den Kordilleren au&sr; Gnei&sr; und Glimmerschiefer oder un-
mittelbar an ihrem Fuße stärker al&sr; in der Ebene. Dieser
Unterschied war besonder&sr; auffallend in den Savannen von
Varina&sr; und Casanare. (In dem geologischen System, nach
dem alle vulkanischen und nicht vulkanischen Gebirge auf
Spalten emporgestiegen sind, erklärt sich dieser Unterschied
leicht.) In den Thälern von Aragua zwischen Caraca&sr; und
der Stadt San Felipe waren die Stöße ganz schwach. Vik-
toria, Maracay, Valencia, obgleich nahe bei der Hauptstadt,
litten sehr wenig. In Valecillo, einige Meilen von Valencia,
spie der geborstene Boden solche Wassermassen au&sr;, daß sich
ein neuer Bach bildete; da&sr;selbe ereignete sich in Porto Ca-
bello. Dagegen nahm der See von Maracaybo merkwürdig
ab. In Coro fühlte man keine Erschütterung, und doch liegt
die Stadt an der Küste, zwischen Städten, die gelitten haben.&201C; &2014;
Fischer, die den 26. März auf der Insel Orchila, 135 <aq>km</aq>
östlich von Guayra, zugebracht hatten, spürten keine Stöße.
Diese Abweichungen in der Richtung und Fortpflanzung de&sr;
Stoße&sr; rühren wahrscheinlich von der eigentümlichen Lagerung
der Gestein&sr;schichten her.

Wir haben im bi&sr;herigen die Wirkungen de&sr; Erdbeben&sr;
westlich von Caraca&sr; bi&sr; zu den Schneegebirgen von Santa
Marta und zu der Hochebene von Santa F<aq>é</aq> de Bogota ver-
folgt. Wir wenden un&sr; jetzt zum Landstriche ostwärt&sr; von der
Hauptstadt. Jenseit&sr; Caurimare, im Thale von Capaya,
waren die Erschütterungen sehr stark und reichten bi&sr; zum
Meridian vom Kap Codera; e&sr; ist aber höchst merkwürdig,
daß sie an den Küsten von Nueva Barcelona, Cumana und
<pb="158"/>
Paria sehr schwach waren, obgleich diese Küsten eine Fortsetzung
de&sr; Litorale&sr; von Guayra und von alter&sr; her dafür bekannt
sind, daß sie oft von unterirdischen Bebungen heimgesucht
werden. Ließe sich annehmen, die gänzliche Zerstörung der
vier Städte Caraca&sr;, Guayra, San Felipe und Merida sei
von einem vulkanischen Herde unter der Insel San Vincent
oder in der Nähe au&sr;gegangen, so würde begreiflich, wie die
Bewegung sich von Nordost nach Südwest auf einer Linie, die
über die Eilande Lo&sr; Hermano&sr; bei Blanquilla läuft, fort-
pflanzen konnte, ohne die Küsten von Araya, Cumana und
Nueva Barcelona zu berühren. Ja, der Stoß konnte sich auf
diese Weise fortpflanzen, ohne daß die dazwischen liegenden
Punkte, z. B. die Eilande Hermano&sr;, die geringste Erschütte-
rung empfanden. Diese Erscheinung kommt in Peru und
Mexiko häufig bei Erdbeben vor, die seit Jahrhunderten eine
bestimmte Richtung einhalten. Die Bewohner der Anden
haben einen naiven Au&sr;druck für einen Landstrich, der an der
Bebung ring&sr;um keinen Teil nimmt; sie sagen, &201E;er macht
eine Brücke&201C; (<aq>que hace puente</aq>), wie um anzudeuten, daß
die Schwingungen sich in ungeheurer Tiefe unter einer ruhig
bleibenden Gebirg&sr;art fortpflanzen.

Fünfzehn bi&sr; achtzehn Stunden lang nach der großen
Katastrophe blieb der Boden ruhig. Die Nacht war, wie schon
oben gesagt, schön und still, und erst nach dem 27. fingen die
Stöße wieder an, und zwar begleitet von einem sehr starken
und sehr anhaltenden unterirdischen Getöse (<aq>bramido</aq>). Die
Einwohner von Caraca&sr; zerstreuten sich in der Umgegend; da
aber Dörfer und Höfe so stark gelitten hatten wie die Stadt,
fanden sie erst jenseit&sr; der Berge Lo&sr; Teque&sr;, in den Thälern
von Aragua und in den Llano&sr; Obdach. Man spürte oft
15 Schwingungen an <g>einem</g> Tage. Am 5. April erfolgte
ein Erdbeben, fast so stark wie da&sr;, in dem die Hauptstadt
untergegangen. Der Boden bewegte sich mehrere Stunden
lang wellenförmig auf und ab. In den Gebirgen gab e&sr;
große Erdfälle; ungeheure Fel&sr;massen brachen von der Silla
lo&sr;. Man behauptete sogar &2014; und diese Meinung ist noch
jetzt im Lande weit verbreitet &2014; die beiden Kuppeln der
Silla seien um 95 bi&sr; 115 <aq>m</aq> niedriger geworden; aber diese
Behauptung stützt sich auf keine Messung. Wie ich gehört,
bildet man sich auch in der Provinz Quito nach allen großen
Erschütterungen ein, der Vulkan Tunguragua sei niedriger
geworden.
<pb="159"/>

In mehreren au&sr; Anlaß der Zerstörung von Caraca&sr;
veröffentlichten Nachrichten wird behauptet: &201E;Die Silla sei ein
erloschener Vulkan, man finde viele vulkanische Produkte auf
dem Wege von Guayra nach Caraca&sr;, da&sr; Gestein sei dort
nirgend&sr; regelmäßig geschichtet und zeige überall Spuren de&sr;
unterirdischen Feuer&sr;.&201C; Ja, e&sr; heißt weiter: &201E;Zwölf Jahre
vor der großen Katastrophe haben Bonpland und ich nach
unseren mineralogischen und physikalischen Untersuchungen er-
klärt, die Silla sei ein sehr gefährlicher Nachbar für die Stadt,
weil der Berg viel Schwefel enthalte und die Stöße von
Nordost herkommen müßten.&201C; E&sr; kommt selten vor, daß
Physiker sich wegen einer eingetroffenen Prophezeiung zu
rechtfertigen haben; ich halte e&sr; aber für Pflicht, den Vor-
stellungen von <g>lokalen Ursachen</g> der Erdbeben, die nur zu
leicht Eingang finden, entgegenzutreten.

Ueberall, wo der Boden monatelang fortwährend er-
schüttert worden, wie auf Jamaika im Jahre 1693, in Lissa-
bon 1755, in Cumana 1766, in Piemont 1808, ist man
darauf gefaßt, einen Vulkan sich öffnen zu sehen. Man ver-
gißt, daß man die Herde oder Mittelpunkte der Bewegung
weit unter der Erdoberfläche zu suchen hat; daß, nach zuver-
lässigen Au&sr;sagen, die Schwingungen sich fast im selben Mo-
ment 4500 <aq>km</aq> weit über die tiefsten Meere weg fortpflanzen;
daß die größten Zerstörungen nicht am Fuße thätiger Vulkane,
sondern in au&sr; den verschiedensten Fel&sr;arten aufgebauten Ge-
birg&sr;ketten vorgekommen sind. Die Gnei&sr;-, Glimmerschiefer-
und Urkalkschichten in der Umgegend von Caraca&sr; sind keine&sr;-
weg&sr; stärker zerbrochen oder unregelmäßiger geneigt, al&sr; bei
Freiberg in Sachsen und überall, wo Urgebirge rasch zu be-
deutender Höhe ansteigen; ich habe daselbst weder Basalt noch
Dolerit, nicht einmal Trachyte und Trapp-Porphyre gefunden,
kurz, keine Spur von erloschenen Vulkanen. E&sr; konnte mir
nie einfallen, zu äußern, die Silla und der Cerro de Avila
seien für die Hauptstadt gefährliche Nachbarn, weil diese Berge
in untergeordneten Schichten von Urkalk viele Schwefelkiese
enthalten; ich erinnere mich aber, während meine&sr; Aufent-
halte&sr; in Caraca&sr; gesagt zu haben, seit dem großen Erdbeben
in Quito scheine am östlichen Ende von Terra Firma der
Boden so unruhig zu sein, daß man befürchten müsse, mit der
Zeit dürfte die Provinz Venezuela starke Erderschütterungen
erleiden. Ich bemerkte weiter, wenn ein Land lange von Erd-
stößen heimgesucht worden sei, so scheinen sich in der Tiefe
<pb="160"/>
neue Verbindungen mit benachbarten Ländern herzustellen, und
die in der Richtung der Silla nordöstlich von der Stadt ge-
legenen Vulkane der Antillen seien vielleicht Luftlöcher, durch
welche bei einem Au&sr;bruch die elastischen Flüssigkeiten ent-
weichen, welche die Erdbeben auf den Küsten de&sr; Festlande&sr;
verursachen. Zwischen solchen Betrachtungen, die sich auf die
Kenntni&sr; der Oertlichkeiten und auf bloße Analogieen grün-
den, und einer durch den Lauf der Naturereignisse bestätigten
Vorhersagung ist ein großer Unterschied.

Während man im Thale de&sr; Mississippi, auf der Insel
San Vincent und in der Provinz Venezuela gleichzeitig starke
Erdstöße spürte, wurde man am 30. April 1812 in Caraca&sr;,
in Calabozo mitten in den Steppen, und an den Ufern de&sr;
Rio Apure, auf einem Landstrich von 81000 <aq>qkm</aq>, durch ein
unterirdische&sr; Getöse erschreckt, da&sr; wiederholten Salven au&sr;
Geschützen vom größten Kaliber glich. E&sr; fing um 2 Uhr
morgen&sr; an; e&sr; war von keinen Stößen begleitet, und, wa&sr;
sehr merkwürdig ist, e&sr; war auf der Küste und 360 <aq>km</aq> weit
im Lande gleich stark. Ueberall meinte man, e&sr; komme durch
die Luft her, und man war so weit entfernt, dabei an einen
unterirdischen Donner zu denken, daß man in Caraca&sr; wie
in Calabozo militärische Maßregeln ergriff, um den Platz in
Verteidigung&sr;zustand zu setzen, da der Feind mit seinem
groben Geschütz anzurücken schien. Beim Uebergang über
den Apure unterhalb Orivante, beim Einfluß de&sr; Rio Nula,
hörte Palacio au&sr; dem Munde der Indianer, man habe die
&201E;Kanonenschüsse&201C; ebensogut am westlichen Ende der Provinz
Varina&sr; al&sr; im Hafen von Guayra nördlich von der Küsten-
kette gehört.

Am Tage, an dem die Bewohner von Terra Firma durch
ein unterirdische&sr; Getöse erschreckt wurden, erfolgte ein großer
Au&sr;bruch de&sr; Vulkan&sr; auf der Insel San Vincent. Der Berg,
der gegen 970 <aq>m</aq> hoch ist, hatte seit dem Jahre 1718 keine
Lava mehr au&sr;geworfen. Man sah ihn kaum rauchen, al&sr;
im Mai 1811 häufige Erdstöße verkündeten, daß sich da&sr;
vulkanische Feuer entweder von neuem entzündet oder nach
diesem Strich der Antillen gezogen habe. Der erste Au&sr;bruch
fand erst am 27. April 1812 um Mittag statt. Der Vulkan
warf dabei nur Asche au&sr;, aber unter furchtbarem Krachen.
Am 30. floß die Lava über den Kraterrand und erreichte
nach vier Stunden die See. Da&sr; Getöse beim Au&sr;bruch
glich &201E;abwechselnd Salven au&sr; dem schwersten Geschütz und
<pb="161"/>
Kleingewehrfeuer, und, wa&sr; sehr beachten&sr;wert ist, da&sr;selbe
schien weit stärker auf offener See, weit weg von der Insel,
al&sr; im Angesicht de&sr; Lande&sr;, ganz in der Nähe de&sr; brennenden
Vulkane&sr;.&201C;

Vom Vulkan San Vincent bi&sr; zum Rio Apure beim
Einfluß de&sr; Nula sind e&sr; in gerader Linie 390 <aq>km;</aq> die
Explosionen wurden demnach in einer Entfernung gehört gleich
der vom Vesuv nach Pari&sr;. Diese&sr; Phänomen, dem sich
viele Beobachtungen in der Kordillere der Anden anschließen,
beweist, wieviel größer die unterirdische Wirkung&sr;sphäre eine&sr;
Vulkane&sr; ist, al&sr; man nach den unbedeutenden Veränderungen,
die er an der Erdoberfläche hervorbringt, glauben sollte. Die
Knalle, die man in der Neuen Welt tagelang 360, 450,
ja 900 <aq>km</aq> von einem Krater hört, gelangen nicht mittel&sr; der
Fortpflanzung de&sr; Schalle&sr; durch die Luft zu un&sr;; der Ton
wird vielmehr durch die Erde geleitet, vielleicht am Punkte
selbst, wo wir un&sr; befinden. Wenn die Au&sr;brüche de&sr; Vul-
kane&sr; von San Vincent, de&sr; Cotopaxi oder Tunguragua von
so weit herschallten wie eine ungeheuer große Kanone, so
müßte der Schall im umgekehrten Verhältni&sr; der Entfernung
stärker werden; aber die Beobachtung zeigt, daß die&sr; nicht
der Fall ist. Noch mehr: in der Südsee, auf der Fahrt von
Guayaquil an die Küste von Mexiko, fuhren Bonpland und
ich über Striche, wo alle Matrosen an Bord über ein dumpfe&sr;
Geräusch erschraken, da&sr; au&sr; der Tiefe de&sr; Meere&sr; heraufkam
und un&sr; durch da&sr; Wasser mitgeteilt wurde. Eben fand
wieder ein Au&sr;bruch de&sr; Colopaxi statt, und wir waren so
weit von diesem Vulkan entfernt, al&sr; der Aetna von der Stadt
Neapel. Vom Vulkan Cotopaxi zur kleinen Stadt Honda am
Ufer de&sr; Magdalenenstrome&sr; sind e&sr; nicht weniger al&sr; 650 <aq>km</aq>,
und doch hörte man während der großen Au&sr;brüche jene&sr;
Vulkane&sr; in Honda ein unterirdische&sr; Getöse, da&sr; man für
Geschützsalven hielt. Die Franzi&sr;kaner verbreiteten da&sr; Ge-
rücht, Cartagena werde von den Engländern belagert und
beschossen, und alle Einwohner glaubten daran. Der Coto-
paxi ist nun aber ein Kegel, der 3500 <aq>m</aq> und mehr über dem
Becken von Honda liegt; er steigt au&sr; einer Hochebene empor,
die selbst noch 2920 <aq>m</aq> mehr Meere&sr;höhe hat al&sr; da&sr; Thal
de&sr; Magdalenenstrome&sr;. All&2019; die kolossalen Berge von Quito,
der Provinz De lo&sr; Pasto&sr; und von Popayan, zahllose Thäler
und Erdspalten liegen dazwischen. Unter diesen Umständen
läßt sich nicht annehmen, daß der Ton durch die Luft oder
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
durch die obersten Erdschichten fortgepflanzt worden und daß
er von da au&sr;gegangen sei, wo der Kegel und der Krater
de&sr; Cotopaxi liegen. Man muß e&sr; wahrscheinlich finden, daß
der hochgelegene Teil de&sr; Königreiche&sr; Quito und die benach-
barten Kordilleren keine&sr;weg&sr; eine Gruppe einzelner Vulkane
sind, sondern eine einzige aufgetriebene Masse bilden, eine
ungeheure von Süd nach Nord laufende vulkanische Mauer,
deren Kamm über 12150 <aq>qkm</aq> Oberfläche hat. Auf diesem
Gewölbe, auf diesem aufgetriebenen Erdstücke stehen nun der
Cotopaxi, der Tunguragua, der Antisana, der Pichincha. Man
gibt jedem einen eigenen Namen, obgleich e&sr; im Grunde nur
verschiedene Gipfel de&sr;selben vulkanischen Gebirg&sr;klumpen&sr;
sind. Da&sr; Feuer bricht bald durch den einen, bald durch den
anderen dieser Gipfel au&sr;. Die au&sr;gefüllten Krater erscheinen
un&sr; al&sr; erloschene Vulkane; wenn aber auch der Cotopaxi
und der Tunguragua in hundert Jahren nur ein oder zweimal
au&sr;werfen, so läßt sich doch annehmen, daß da&sr; unterirdische
Feuer unter der Stadt Quito, unter Pichincha und Imbaburu
in beständiger Thätigkeit ist.

Nordwärt&sr; finden wir zwischen dem Vulkan Cotopaxi
und der Stadt Honda zwei andere <g>vulkanische Berg-
systeme</g>, die Berge Lo&sr; Pasto&sr; und die von Popayan. Daß
diese Systeme unter sich zusammenhängen, geht unzweifelhaft
au&sr; einer Erscheinung hervor, deren ich schon oben gedacht
habe, al&sr; von der gänzlichen Zerstörung der Stadt Caraca&sr;
die Rede war. Vom November 1796 an stieß der Vulkan
bei Pasto, der westlich von der Stadt diese&sr; Namen&sr; am
Thale de&sr; Rio Guaytara liegt, eine dicke Rauchsäule au&sr;. Die
Mündungen de&sr; Vulkane&sr; liegen an der Seite de&sr; Berge&sr;,
auf seinem westlichen Abhange; dennoch stieg die Rauchsäule
drei Monate lang so hoch über den Gebirg&sr;kamm empor,
daß die Einwohner der Stadt Pasto sie fortwährend sahen.
Alle versicherten un&sr;, zu ihrer großen Ueberraschung sei am
4. Februar 1797 der Rauch auf einmal verschwunden, ohne
daß man einen Erdstoß spürte. Und im selben Augenblick
wurde 300 <aq>km</aq> weiter gegen Süd zwischen dem Chimborazo,
dem Tunguragua und dem Altar (Capac-Urcu) die Stadt
Riobamba durch ein Erdbeben zerstört, furchtbarer al&sr; alle,
die im Andenken geblieben sind. Die Gleichzeitigkeit dieser
Ereignisse läßt wohl keinen Zweifel darüber, daß die Dämpfe,
welche der Vulkan von Pasto au&sr; seinen kleinen Mündungen
oder <aq>ventanilla&sr;</aq> au&sr;stieß, am Drucke elastischer Flüssigkeiten
<pb="163"/>
teilnahmen, welche den Boden de&sr; Königreiche&sr; Peru erschütter-
ten und in wenigen Augenblicken 30000 bi&sr; 40000 Menschen
da&sr; Leben kosteten.

Um diese gewaltigen Wirkungen <g>der vulkanischen
Reaktionen</g> zu erklären, um darzuthun, daß die Vulkan-
gruppe oder da&sr; <g>vulkanische System</g> der Antillen von
Zeit zu Zeit Terra Firma erschüttern kann, mußte ich mich
auf die Kordillere der Anden berufen. Nur auf die Analogie
frischer und somit vollkommen beglaubigter Thatsachen lassen
sich geologische Schlüsse bauen, und wo auf dem Erdball
fände man großartigere und mannigfaltigere vulkanische Er-
scheinungen al&sr; in jener doppelten vom Feuer emporgehobenen
Bergkette, in dem Lande, wo die Natur über jeden Berggipfel
und jede&sr; Thal die Fülle ihrer Wunder au&sr;gegossen hat?
Betrachtet man einen brennenden Krater al&sr; eine vereinzelte
Erscheinung, bleibt man dabei stehen, die Masse de&sr; Gesteine&sr;,
da&sr; er au&sr;geworfen, abzuschätzen, so stellt sich die vulkanische
Wirksamkeit an der gegenwärtigen Erdoberfläche weder al&sr;
sehr gewaltig noch al&sr; sehr au&sr;gebreitet dar. Aber da&sr; Bild
dieser Wirksamkeit erweitert sich vor unserem inneren Blick
mehr und mehr, je näher wir den Zusammenhang zwischen
den Vulkanen derselben Gruppe kennen lernen &2014; und der-
gleichen Gruppen sind z. B. die Vulkane in Neapel und auf
Sizilien, die der Kanarischen Inseln, die der Azoren, die der
Kleinen Antillen, die in Mexiko, in Guatemala und auf der
Hochebene von Quito &2014;, je genauer wir sowohl die Reaktionen
dieser verschiedenen Vulkansysteme aufeinander al&sr; die Ent-
fernungen kennen lernen, in denen sie vermöge ihre&sr; Zu-
sammenhange&sr; in den Erdtiefen den Boden zu gleicher Zeit
erschüttern. Da&sr; Studium der Vulkane zerfällt in zwei ganz
gesonderte Teile. Der eine, rein mineralogische, beschäftigt
sich nur mit der Untersuchung der durch da&sr; unterirdische
Feuer gebildeten oder umgewandelten Gesteine, von der Trachyt-
und Trapp-Porphyrformation, von den Basalten, Phonolithen
und Doleriten herauf bi&sr; zu den neuesten Laven. Der andere,
nicht so zugängliche und auch mehr vernachlässigte Teil, hat
e&sr; mit den gegenseitigen physikalischen Verhältnissen der Vul-
kane zu thun, mit dem Einfluß, den die Systeme aufeinander
au&sr;üben, mit dem Zusammenhang zwischen den Wirkungen
der feuerspeienden Berge und den Stößen, welche den Erd-
boden auf weite Strecken und lange fort in derselben Richtung
erschüttern. Diese&sr; Wissen kann nur dann fortschreiten, wenn
<pb="164"/>
man die verschiedenen Epochen der gleichzeitigen Thätigkeit
genau verzeichnet, ferner die Richtung, Au&sr;dehnung und Stärke
der Erschütterungen, ihr allmähliche&sr; Vorrücken in Landstrichen,
die sie früher nicht erreicht hatten, da&sr; Zusammentreffen eine&sr;
fernen vulkanischen Au&sr;bruche&sr; mit jenem unterirdischen Ge-
töse, da&sr; so stark ist, daß die Bewohner der Anden e&sr; au&sr;-
druck&sr;voll <g>unterirdische&sr; Gebrülle</g> und <g>unterirdischen
Donner</g> (<aq>bramido&sr; y trueno&sr; &sr;ubterraneo&sr;</aq>) nennen. Alle
diese Angaben gehören dem Gebiete der <g>Naturgeschichte</g>
an, einer Wissenschaft, der man nicht einmal ihren Namen
gelassen hat, und die wie alle Geschichte mit Zeiten beginnt,
die un&sr; fabelhaft erscheinen, und mit Katastrophen, deren
Großartigkeit und Gewaltsamkeit weit über da&sr; Maß unserer
Vorstellungen hinau&sr;geht.

Man hat sich lange darauf beschränkt, die Geschichte der
Natur nach den alten, in den Eingeweiden der Erde be-
grabenen Denkmälern zu studieren; aber wenn auch im engen
Kreise sicherer Ueberlieferung nicht&sr; von so allgemeinen Um-
wälzungen vorkommt, wie die, durch welche die Kordilleren
emporgehoben und Myriaden von Seetieren begraben worden,
so gehen doch auch in der jetzigen Natur, unter unseren Augen,
wenn auch auf beschränktem Raume, stürmische Auftritte genug
vor sich, die, wissenschaftlich aufgefaßt, über die entlegensten
Zeiten der Erdbildung Licht verbreiten können. Im Inneren
de&sr; Erdballe&sr; hausen die geheimni&sr;vollen Kräfte, deren Wir-
kungen an der Oberfläche zu Tage kommen, al&sr; Au&sr;brüche
von Dämpfen, glühenden Schlacken, neuen vulkanischen Ge-
steinen und heißen Quellen, al&sr; Auftreibungen zu Inseln und
Bergen, al&sr; Erschütterungen, die sich so schnell wie der elek-
trische Schlag fortpflanzen, endlich al&sr; unterirdischer Donner,
den man monatelang, und ohne Erschütterung de&sr; Boden&sr;,
in großen Entfernungen von thätigen Vulkanen hört.

Je mehr im tropischen Amerika Kultur und Bevölkerung
zunehmen werden, je fleißiger man die vulkanischen Systeme
von Popayan, Lo&sr; Pasto&sr;, Quito, auf den Kleinen Antillen,
auf der Centralhochebene von Mexiko beobachten wird, desto
mehr muß der Zusammenhang zwischen Au&sr;brüchen und Erd-
beben, welche den Au&sr;brüchen vorangehen und zuweilen folgen,
allgemeine Anschauung werden. Die genannten Vulkane, be-
sonder&sr; aber die der Anden, welche die ungeheure Höhe von
4870 <aq>m</aq> und darüber erreichen, bieten dem Beobachter bedeu-
tende Vorteile. Die Epochen ihrer Au&sr;brüche sind merkwürdig
<pb="165"/>
scharf bezeichnet. Dreißig, vierzig Jahre lang werfen sie keine
Schlacken, keine Asche au&sr;, rauchen nicht einmal. In einer
solchen Periode habe ich keine Spur von Rauch auf dem Gipfel
de&sr; Tunguragua und de&sr; Cotopaxi gesehen. Wenn dagegen
dem Krater de&sr; Vesuv&sr; eine Rauchwolke entsteigt, achten die
Neapolitaner kaum darauf; sie sind an die Bewegungen diese&sr;
kleinen Vulkane&sr; gewöhnt, der oft in zwei, drei Jahren hinter-
einander Schlacken au&sr;wirft. Da ist freilich schwer zu be-
urteilen, ob die Schlackenau&sr;würfe im Moment, wo man im
Apennin einen Erdstoß verspürt, stärker gewesen sind. Auf
dem Rücken der Kordilleren hat alle&sr; einen bestimmteren Typu&sr;.
Auf einen Aschenau&sr;wurf von ein paar Minuten folgt oft
zehnjährige Ruhe. Unter diesen Umständen wird e&sr; leicht,
Epochen zu verzeichnen und au&sr;zumitteln, ob die Erscheinungen
in der Zeit zusammenfallen.

Die Zerstörung von Cumana im Jahre 1797 und von
Caraca&sr; im Jahre 1812 weisen darauf hin, daß die Vulkane
auf den Kleinen Antillen mit den Erschütterungen, welche die
Küsten von Terra Firma erleiden, im Zusammenhange stehen.
Trotzdem kommt e&sr; häufig vor, daß die Stöße, welche man
im vulkanischen Archipel spürt, sich weder nach der Insel
Trinidad, noch nach den Küsten von Cumana und Caraca&sr;
fortpflanzen. Diese Erscheinung hat aber durchau&sr; nicht&sr;
Auffallende&sr;. Auf den Kleinen Antillen selbst beschränken sich
die Erschütterungen oft auf eine einzige Insel. Der große
Au&sr;bruch de&sr; Vulkane&sr; auf San Vincent im Jahre 1812 hatte
in Martinique und Guadeloupe kein Erdbeben zur Folge.
Man hörte, wie in Venezuela, starke Schläge, aber der Boden
blieb ruhig.

Diese Donnerschläge, die nicht mit dem rollenden Ge-
räusch zu verwechseln sind, da&sr; überall auch ganz schwachen
Erdstößen vorau&sr;geht, hört man an den Ufern de&sr; Orinoko
ziemlich oft, besonder&sr;, wie man un&sr; an Ort und Stelle ver-
sichert hat, zwischen dem Rio Arauca und dem Cuchivero.
Pater Morello erzählt, in der Mission Cabruta habe da&sr;
unterirdische Getöse zuweilen so ganz geklungen wie Salven
von Steinböllern (<aq>pedrero&sr;</aq>), daß e&sr; gewesen sei, al&sr; würde
in der Ferne ein Gefecht geliefert. Am 21. Oktober 1766,
am Tage de&sr; schrecklichen Erdbeben&sr;, da&sr; die Provinz Neu-
andalusien verheerte, erzitterte der Boden zu gleicher Zeit in
Cumana, in Caraca&sr;, in Maracaybo, an den Ufern de&sr; Ca-
sanare, de&sr; Meta, de&sr; Orinoko und de&sr; Ventuario. Pater
<pb="166"/>
Gili hat diese Erderschütterungen in einer ganz granitischen
Gebirg&sr;gegend, in der Mission Encaramada beschrieben, wo
sie von heftigen Donnerschlägen begleitet waren. Am Paurari
erfolgten große Bergstürze und beim Felsen Aravacoto ver-
schwand eine Insel im Orinoko. Die wellenförmigen Be-
wegungen dauerten eine ganze Stunde. Damit war gleichsam
da&sr; Zeichen gegeben zu den heftigen Erschütterungen, welche
die Küsten von Cumana und Cariaco mehr al&sr; zehn Monate
lang erlitten. Man sollte meinen, Menschen, die zerstreut in
Wäldern leben und kein andere&sr; Obdach haben al&sr; Hütten
au&sr; Rohr und Palmblättern, fürchten sich nicht vor den Erd-
beben. Die Indianer am Erevato und Caura entsetzen sich
aber darüber, da die Erscheinung bei ihnen selten vorkommt,
und selbst die Tiere im Walde erschrecken ja dabei, und die
Krokodile eilen au&sr; dem Wasser an&sr; Ufer. Näher bei der See,
wo die Erdstöße sehr häufig sind, fürchten sich die Indianer
nicht nur nicht davor, sondern sehen sie gern al&sr; Vorboten
eine&sr; feuchten, fruchtbaren Jahre&sr;.

Alle&sr; weist darauf hin, daß im Inneren de&sr; Erdballe&sr;
nie schlummernde Kräfte walten, die miteinander ringen, sich
da&sr; Gleichgewicht halten und sich gegenseitig stimmen. Je
mehr die Ursachen jener Wellenbewegungen de&sr; Boden&sr;, jener
Entbindung von Hitze, jener Bildung elastischer Flüssigkeiten
für un&sr; in Dunkel gehüllt sind, desto größere Aufforderung
hat der Physiker, den Zusammenhang näher zu beobachten, der
zwischen diesen Erscheinungen sichtbar besteht und auf weite
Entfernungen und in sehr gleichförmiger Weise zu Tage kommt.
Nur wenn man die verschiedenen Beziehungen und Verhält-
nisse au&sr; einem allgemeinen Gesicht&sr;punkte betrachtet, wenn
man sie über ein große&sr; Stück der Erdoberfläche durch die
verschiedensten Gebirg&sr;arten verfolgt, kommt man dazu, den
Gedanken aufzugeben, al&sr; ob die vulkanischen Erscheinungen
und die Erdbeben kleine lokale Ursachen haben könnten wie
Schichten von Schwefelkiesen und brennende Steinkohlenflöze.

Wir haben un&sr; in diesem Kapitel mit den gewaltigen
Erschütterungen beschäftigt, welche die Steinkruste de&sr; Erd-
balle&sr; von Zeit zu Zeit erleidet, und die unermeßlichen Jammer
über ein Land bringen, da&sr; die Natur mit ihren köstlichsten
Gaben au&sr;gestattet hat. Ununterbrochene Ruhe herrscht in
der oberen Atmosphäre, aber &2014; um einen Au&sr;druck Franklin&sr;
zu brauchen, der mehr witzig ist al&sr; richtig &2014; in der <g>unter-
irdischen Atmosphäre</g>, in diesem Gemisch elastischer Flüssig-
<pb="167"/>
keiten, deren gewaltsame Bewegungen wir an der Erdoberfläche
empfinden, rollt häufig der Donner. Wir haben von der
Zerstörung so vieler volkreichen Städte erzählt und damit da&sr;
höchste Maß menschlichen Elende&sr; geschildert. Ein für seine
Unabhängigkeit kämpfende&sr; Volk sieht sich auf einmal dem
Mangel an Nahrung und allen Leben&sr;bedürfnissen prei&sr;-
gegeben. Hungernd, obdachlo&sr; zerstreut e&sr; sich auf dem platten
Lande. Viele, die nicht unter den Trümmern ihrer Häuser
begraben worden, werden von Seuchen weggerafft. Da&sr; Ge-
fühl de&sr; Jammer&sr;, weit entfernt, da&sr; Vertrauen unter den
Bürgern zu befestigen, untergräbt e&sr; vollend&sr;; die äußeren
Uebel steigern noch die Zwietracht, und der Anblick eine&sr; mit
Thränen und Blut getränkten Boden&sr; beschwichtigt nicht den
Grimm der siegreichen Partei.

Nachdem man bei solchen Greuelszenen verweilt, läßt
man die Einbildung&sr;kraft mit Behagen bei freundlichen Er-
innerungen au&sr;ruhen. Al&sr; in den Vereinigten Staaten da&sr;
große Unglück von Caraca&sr; bekannt wurde, beschloß der zu
Washington versammelte Kongreß einstimmig, fünf Schiffe
mit Mehl zur Verteilung unter die Dürftigsten an die Küste
von Venezuela zu senden. Diese großmütige Unterstützung
ward mit dem lebhaftesten Danke aufgenommen, und dieser
feierliche Beschluß eine&sr; freien Volke&sr;, dieser Bewei&sr; der
Teilnahme von Volk zu Volk, wovon die sich steigernde Kultur
de&sr; alten Europa&sr; in jüngster Zeit wenige Beispiele auf-
zuweisen hat, erschien al&sr; ein kostbare&sr; Unterpfand de&sr; gegen-
seitigen Wohlwollen&sr;, da&sr; auf immer die Völker de&sr; ge-
doppelten Amerika&sr; verknüpfen soll.
<hr>
<pb>
<d2><b>Fünfzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Abreise von Cacaca&sr;. &2014; Gebirge von San Pedro und Lo&sr; Teque&sr;. &2014;
Victoria. &2014; Thäler von Aragua.</c></arg>

Der kürzeste Weg von Caraca&sr; an die Ufer de&sr; Orinoko
hätte un&sr; über die südliche Kette der Berge zwischen Baruta,
Salamanca und den Savannen von Ocumare, und über die
Steppen oder Lano&sr; von Orituco geführt, worauf wir un&sr;
bei Cabruta, an der Einmündung de&sr; Rio Guarico, hätten
einschiffen müssen; aber auf diesem geraden Wege hätten wir
unsere Absicht nicht erreicht, die dahin ging, den schönsten
und kultiviertesten Teil der Provinz, die Thäler von Aragua,
zu besuchen, einen interessanten Strich der Küste mit dem
Barometer zu vermessen und den Rio Apure bi&sr; zu seinem
Einfluß in den Orinoko hinabzufahren. Ein Reisender, der
sich mit der Gestaltung und den natürlichen Schätzen de&sr;
Boden&sr; bekannt machen will, richtet sich nicht nach den Ent-
fernungen, sondern nach dem Interesse, da&sr; die zu bereisenden
Länder bieten. Diese entscheidende Rücksicht führte un&sr; in
die Berge Lo&sr; Teque&sr;, zu den warmen Quellen von Mariara,
an die fruchtbaren Ufer de&sr; See&sr; von Valencia und über die
ungeheuren Steppen von Calabozo nach San Fernando am
Apure im östlichen Teile der Provinz Varina&sr;. Auf diesem
Wege war unsere Richtung anfang&sr; West, dann Süd und
am Ende Ost-Süd-Ost, um auf dem Apure, unter dem Parallel
von 7° 36&2032; 23&2033; in den Orinoko zu gelangen.

Da auf einem Wege von 2700 bi&sr; 3150 <aq>km</aq> die Längen
durch Uebertragung der Zeit in Caraca&sr; und Cumana zu be-
stimmen waren, mußte notwendig die Lage beider Städte
genau und durch absolute Beobachtungen ermittelt werden.
Oben ist da&sr; Resultat der am ersten Au&sr;gang&sr;punkte, in
Cumana, angestellten Beobachtungen angegeben; der zweite
Punkt, der nördliche Stadtteil von Caraca&sr;, liegt unter
<pb="169"/>
10° 30&2032; 50&2033; der Breite und 69° 25&2032; 0&2033; der Länge. Die mag-
netische Deklination fand ich am 22. Januar 1800 außerhalb
der Stadt, am Thore bei der Pastora, 4° 38&2032; 45&2033; gegen
Nordost, und am 30. Januar im Inneren der Stadt bei der
Universität 4° 39&2032; 15&2033;, also um 26&2032; stärker al&sr; in Cumana.
Die Inklination der Nadel war 42,90°; die Zahl der Schwin-
gungen, welche die Intensität der magnetischen Kraft angaben,
war in zehn Minuten Zeit in Caraca&sr; 232, in Cumana 229.
Diese Beobachtungen konnten nicht sehr oft wiederholt werden;
sie sind da&sr; Ergebni&sr; dreimonatlicher Arbeit.

Am Tage, wo wir die Hauptstadt von Venezuela ver-
ließen, die seitdem durch ein furchtbare&sr; Erdbeben vernichtet
worden ist, übernachteten wir am Fuße der bewaldeten Berge,
die da&sr; Thal gegen Südwest schließen. Wir zogen am rechten
Ufer de&sr; Guayre bi&sr; zum Dorfe Antimano auf einer sehr
schönen, zum Teil in den Fel&sr; gehauenen Straße. Man
kommt durch La Vega und Carapa. Die Kirche von La Vega
hebt sich sehr malerisch von einem dicht bewachsenen Hügel-
zuge ab. Zerstreute Häuser, von Dattelbäumen umgeben,
deuten auf günstige Verhältnisse der Bewohner. Eine nicht
sehr hohe Bergkette trennt den kleinen Guayrefluß vom Thale
<g>De la Pa&sr;cua</g>, <fn="1">Thal de&sr; Cortez oder <g>Osterthal</g>, so genannt, weil Diego
de Losada, nachdem er die Teque&sr;indianer und ihren Kaziken Guay-
caypuro in den Bergen von San Pedro geschlagen, im Jahre 1567
die Ostertage daselbst zubrachte, ehe er in da&sr; Thal San Franci&sr;co
drang, wo er die Stadt Caraca&sr; gründete.</fn> da&sr; in der Geschichte de&sr; Lande&sr; eine große
Rolle spielt, und von den alten Goldbergwerken von Baruta
und Oripoto. Auf dem Wege aufwärt&sr; nach Carapa hat
man noch einmal die Au&sr;sicht auf die Silla, die sich al&sr; eine
gewaltige, gegen da&sr; Meer jäh abstürzende Kuppel darstellt.
Dieser runde Gipfel und der wie eine Mauerzinne gezackte
Kamm de&sr; Galipano sind die einzigen Berggestalten in diesem
Becken von Gnei&sr; und Glimmerschiefer, die der Landschaft
Charakter geben; die übrigen Höhen sind sehr einförmig und
langweilig.

Beim Dorfe Antimano waren alle Baumgärten voll
blühender Pfirsichbäume. Au&sr; diesem Dorfe, au&sr; Valle und
von den Ufern de&sr; Macarao kommen eine Menge Pfirsiche,
Quitten und andere&sr; europäische&sr; Obst auf den Markt in
Caraca&sr;. Vom Antimano bi&sr; La&sr; Ajunta&sr; geht man sieb-
<pb="170"/>
zehnmal über den Guayre. Der Weg ist sehr beschwerlich;
statt aber eine neue Straße zu bauen, thäte man vielleicht
besser, dem Flusse ein andere&sr; Bett anzuweisen, der durch
Einsickerung und Verdunstung sehr viel Wasser verliert. Jede
Krümmung bildet eine größere oder kleinere Lache. Diese
Verluste sind nicht gleichgültig in einer Provinz, wo der
ganze bebaute Boden, mit Au&sr;nahme de&sr; Striche&sr; zwischen
der See und der Küstenbergkette von Mariara und Niguatar,
sehr trocken ist. E&sr; regnet weit seltener und weniger al&sr;
im Inneren von Neuandalusien, in Cumanacoa und an den
Ufern de&sr; Guarapiche. Viele Berge der Provinz Caraca&sr;
reichen in die Wolkenregion hinauf, aber die Schichten de&sr;
Urgebirge&sr; sind unter einem Winkel von 70 bi&sr; 80° geneigt
und fallen meist nach Nordwest, so daß die Wasser entweder
im Gebirge versinken oder nicht südlich, sondern nördlich an
den Küstengebirgen von Niguatar, Avila und Mariara in
reichlichen Quellen zu Tage kommen. Darau&sr;, daß die Gnei&sr;-
und Glimmerschieferschichten gegen Süd aufgerichtet sind,
scheint sich mir größtenteil&sr; die große Dürre de&sr; Küsten-
striche&sr; zu erklären. Im Inneren der Provinz findet man
Strecken von 40 bi&sr; 60 <aq>qkm</aq> ohne alle Quellen. Da&sr; Zucker-
rohr, der Indigo und der Kaffeebaum können nur da gedeihen,
wo Wasser fließt, mit dem man während der großen Dürre
künstlich bewässern kann. Die ersten Ansiedler haben unvor-
sichtigerweise die Wälder niedergeschlagen. Auf einem steinigen
Boden, wo Felsen ring&sr;um Wärme strahlen, ist die Ver-
dunstung ungemein stark. Die Berge an der Küste gleichen
einer Mauer, die von Ost nach West vom Kap Codera gegen
die Landspitze Tucaca&sr; sich hinzieht; sie lassen die feuchte
Küstenluft, die unteren Luftschichten, die unmittelbar auf der
See aufliegen und am meisten Wasser aufgelöst haben, nicht
in&sr; innere Land kommen. E&sr; gibt wenige Lücken, wenige
Schluchten, die wie die Schlucht von Catia oder Tipe <fn="1">S. Bd. <aq>II</aq>, Seite 112.</fn> vom
Meere&sr;ufer in die hochgelegenen Längenthäler hinaufführen.
Da ist kein große&sr; Flußbett, kein Meerbusen, durch die der
Ozean in da&sr; Land einschneidet und durch reichliche Ver-
dunstung Feuchtigkeit verbreitet. Unter dem 8. und 10. Breite-
grade werfen da, wo die Wolken nicht nahe am Boden hin-
ziehen, die Bäume im Januar und Februar die Blätter ab,
<pb="171"/>
sicher nicht, wie in Europa, weil die Temperatur zu niedrig
wird, sondern weil in diesen Monaten, die am weitesten von
der Regenzeit entfernt sind, die Luft dem Maximum von
Trockenheit sich nähert. Nur die Gewächse mit glänzenden,
stark lederartigen Blättern halten die Dürre au&sr;. Unter dem
schönen tropischen Himmel befremdet den Reisenden der fast
winterliche Charakter de&sr; Lande&sr;; aber da&sr; frischeste Grün
erscheint wieder, sobald man an die Ufer de&sr; Orinoko gelangt.
Dort herrscht ein andere&sr; Klima und durch ihre Beschattung
unterhalten die großen Wälder im Boden einen gewissen
Grad von Feuchtigkeit und schützen ihn vor der verzehrenden
Sonnenglut.

Jenseit&sr; de&sr; kleinen Dorfe&sr; Antimano wird da&sr; Thal
bedeutend enger. Da&sr; Flußufer ist mit <g>Lata</g> bewachsen, der
schönen Gra&sr;art mit zweizeiligen Blättern, die gegen 10 <aq>m</aq>
hoch wird und die wir unter dem Namen Gynerium (<aq>&sr;ac-
charoide&sr;</aq>) beschrieben haben. Um jede Hütte stehen unge-
heure Stämme von Persea (<aq>Lauru&sr; Per&sr;ea</aq>), an denen Ari-
stolochien, Paullinien und eine Menge anderer Schlingpflanzen
wachsen. Die benachbarten bewaldeten Berge scheinen diese&sr;
westliche Ende de&sr; Thale&sr; von Caraca&sr; feucht zu erhalten.
Die Nacht vor unserer Ankunft in La&sr; Ajunta&sr; brachten wir
auf einer Zuckerpflanzung zu. In einem viereckigen Hause
lagen gegen 80 Neger auf Ochsenhäuten am Boden. In
jedem Gemach waren vier Sklaven, und da&sr; Ganze sah au&sr;
wie eine Kaserne. Im Hofe brannten ein Dutzend Feuer,
an denen gekocht wurde. Auch hier fiel un&sr; die lärmende
Lustigkeit der Schwarzen auf und wir konnten kaum schlafen.
Wegen de&sr; bewölkten Himmel&sr; konnte ich keine Sternbeobach-
tungen machen; der Mond kam nur von Zeit zu Zeit zum
Vorschein, die Landschaft war trübselig einförmig, alle Hügel
umher mit Maguey bewachsen. Man arbeitete an einem
kleinen Kanale, der über 23 <aq>m</aq> hoch da&sr; Wasser de&sr; Rio San
Pedro in den Hof leiten sollte. Nach einer barometrischen
Beobachtung liegt der Boden der Hacienda nur 97 <aq>m</aq> über
dem Bett de&sr; Guayre bei Noria in der Nähe von Caraca&sr;.

Der Boden diese&sr; Landstriche&sr; erwie&sr; sich zum Bau de&sr;
Kaffeebaume&sr; nicht sehr geeignet; er gibt im allgemeinen im
Thale von Caraca&sr; einen geringeren Ertrag, al&sr; man anfang&sr;
vermutet hatte, da man bei Chacao mit dem Anbau begann.
Um sich von der Wichtigkeit diese&sr; Handel&sr;zweige&sr; im all-
gemeinen einen Begriff zu machen, genügt die Angabe, daß
<pb="172"/>
die ganze Provinz Caraca&sr; zur Zeit ihrer höchsten Blüte vor
den Revolution&sr;kriegen bereit&sr; 50000 bi&sr; 60000 Zentner
Kaffee erzeugte. Dieser Ertrag, der den Ernten von Guade-
loupe und Martinique zusammen fast gleichkommt, muß desto
bedeutender erscheinen, da erst im Jahre 1784 ein achtbarer
Bürger, Don Bartolomeo Blandin, die ersten Versuche mit
dem Kaffeebau auf der Küste von Terra Firma gemacht hatte.
Die schönsten Kaffeepflanzungen sind jetzt in der Savanne
von Ocumare bei Salamanca und in Rincon, sowie im bergigen
Lande lo&sr; Mariche&sr;, San Antonio Hatillo und Lo&sr; Budare&sr;.
Der Kaffee von den drei letztgenannten, ostwärt&sr; von Caraca&sr;
gelegenen Orten ist von vorzüglicher Güte; aber die Sträucher
tragen dort weniger, wa&sr; man der hohen Lage und dem
kühlen Klima zuschreibt. Die großen Pflanzungen in der
Provinz Venezuela, wie Aguacate&sr; bei Valencia und El Rincon,
geben in guten Jahren Ernten von 3000 Zentnern. Im
Jahre 1786 betrug die Gesamtau&sr;fuhr der Provinz nicht
mehr al&sr; 4800 Zentner, im Jahre 1804 10000 Zentner;
sie hatte indessen schon im Jahre 1789 begonnen. Die Preise
schwankten zwischen 6 und 18 Piastern der Zentner. In der
Havana sah man denselben auf 3 Piaster fallen; zu jener für
die Kolonisten so unheilvollen Zeit, in den Jahren 1810 und
1812, lagen aber auch über zwei Millionen Zentner Kaffee
(im Werte von zehn Millionen Pfund Sterling) in den eng-
lischen Magazinen.

Die große Vorliebe, die man in dieser Provinz für den
Kaffeebau hat, rührt zum Teil daher, daß die Bohne sich
viele Jahre hält, während der Kakao, trotz aller Sorgfalt,
nach zehn Monaten oder einem Jahre in den Magazinen ver-
dirbt. Während der langen Kriege zwischen den europäischen
Mächten, wo da&sr; Mutterland zu schwach war, um den Handel
seiner Kolonieen zu schützen, mußte sich die Industrie vorzug&sr;-
weise auf ein Produkt werfen, da&sr; nicht schnell abgesetzt
werden muß und bei dem man alle politischen und Handel&sr;-
konjunkturen abwarten kann. In den Kaffeepflanzungen von
Caraca&sr; nimmt man, wie ich gesehen, zum Versetzen nicht
leicht die jungen Pflanzen, die zufällig unter den tragenden
Bäumen aufwachsen; man läßt vielmehr die Bohnen, getrennt
von der Beere, aber doch noch mit einem Teile de&sr; Fleische&sr;
daran, in Haufen zwischen Bananenblättern fünf Tage lang
keimen und steckt sofort den gekeimten Samen. Die so ge-
zogenen Pflanzen widerstehen der Sonnenhitze besser al&sr; die,
<pb="173"/>
welche in der Pflanzung selbst im Schatten aufgewachsen
sind. Man setzt hierzulande gewöhnlich 5300 Bäume auf die
<g>Vanega</g>, die gleich ist 2,08 <aq>ha.</aq> Ein solche&sr; Grundstück kostet,
wenn e&sr; sich bewässern läßt, im nördlichen Teile der Provinz
500 Piaster. Der Kaffeebaum blüht erst im zweiten Jahre
und die Blüte währt nur 24 Stunden. In dieser Zeit nimmt
sich der kleine Baum sehr gut au&sr;; von weitem meint man,
er sei beschneit. Im dritten Jahre ist die Ernte bereit&sr; sehr
reich. In gut gejäteten und bewässerten Pflanzungen auf
frisch umgebrochenem Boden gibt e&sr; au&sr;gewachsene Bäume,
die 8, 9, sogar 10 <aq>kg</aq> Kaffee tragen; indessen darf man nur
1 &frac12; bi&sr; 2 Pfund auf den Stamm rechnen, und dieser durch-
schnittliche Ertrag ist schon größer al&sr; auf den Antillen. Der
Regen, wenn er in die Blütezeit fällt, der Mangel an Wasser
zum Ueberrieseln und ein Schmarotzergewäch&sr;, eine neue Art
Loranthu&sr;, da&sr; sich an den Zweigen ansetzt, richten großen
Schaden in den Kaffeepflanzungen an. Auf Pflanzungen von
8000 bi&sr; 10000 Stämmen gibt die fleischige Beere de&sr; Kaffee-
baume&sr; eine ungeheure Masse organischen Stoffe&sr;, und man
muß sich wundern, daß man nie versucht hat, Alkohol darau&sr;
zu gewinnen.

Wenn auch die Unruhen auf San Domingo, der augen-
blickliche Aufschlag der Kolonialwaren und die Au&sr;wanderung
der französischen Pflanzer den ersten Anlaß zum Bau de&sr;
Kaffee&sr; auf dem Festlande von Amerika, auf Cuba und Ja-
maika gaben, so hat doch, wa&sr; sie an Kaffee geliefert, keine&sr;-
weg&sr; bloß da&sr; Defizit gedeckt, da&sr; dadurch entstanden war,
daß die französischen Antillen nicht&sr; mehr au&sr;führten. Dieser
Ertrag steigerte sich, je mehr die Bevölkerung und bei ver-
änderter Leben&sr;weise der Luxu&sr; bei den europäischen Völkern
zunahmen. Zu Necker&sr; Zeit im Jahre 1780 führte San
Domingo gegen 38000000 <aq>kg</aq> Kaffee au&sr;. Im Jahre 1817
und den drei folgenden Jahren war die Au&sr;fuhr, nach Colqu-
houn, noch 18000000 <aq>kg.</aq> Der Kaffeebau ist nicht so müh-
sam und kostspielig al&sr; der Bau de&sr; Zuckerrohre&sr; und hat
unter dem Regiment der Schwarzen nicht so sehr gelitten al&sr;
letzterer. Da&sr; sich ergebende Defizit von 20000000 <aq>kg</aq> wird
nun von Jamaika, Cuba, Surinam, Demerary, Barbice,
Cura<aq>&00E7;</aq>ao, Venezuela und der Insel Java weit mehr al&sr; ge-
deckt, indem alle zusammen 37950000 <aq>kg</aq> erzeugen.

Die Gesamteinfuhr von Kaffee au&sr; Amerika nach Europa
übersteigt jetzt 53000000 <aq>kg</aq> französischen Markgewichte&sr;.
<pb="174"/>
Rechnet man dazu 2 bi&sr; 2,5 Millionen von I&sr;le de France
und der Insel Bourbon, und 15 Millionen au&sr; Arabien und
Java, so ergibt sich, daß der Gesamtverbrauch von Europa
im Jahre 1819 auf etwa 70000000 <aq>kg</aq> gestiegen sein
mag. Bei meinen Untersuchungen über die Kolonialwaren im
Jahre 1810 <fn="1">S. <aq><g>Humboldt</g>, E&sr;&sr;ay politique &sr;ur le Mexique. T. II,
p.</aq> 435.</fn> habe ich eine geringere Zahl angenommen. Bei
diesem ungeheuren Kaffeeverbrauche hat der Verbrauch von
Thee keine&sr;weg&sr; abgenommen, vielmehr ist die Au&sr;fuhr au&sr;
China in den letzten fünfzehn Jahren um mehr al&sr; ein Vier-
teil stärker geworden. Im gebirgigen Teile der Provinzen
Caraca&sr; und Cumana könnte Thee so gut gebaut werden al&sr;
Kaffee. Man findet dort alle Klimate wie in Stockwerken
übereinander, und dieser neue Kulturzweig würde ebensogut
gedeihen, wie in der südlichen Halbkugel, wo in Brasilien
unter einer Regierung, die großsinnig die Industrie und die
religiöse Duldung in ihren Schutz nimmt, der Thee, die
Chinesen und Fo&sr; Glauben&sr;sätze zumal eingewandert sind.
Noch sind e&sr; nicht hundert Jahre her, seit in Surinam und
auf den Antillen die ersten Kaffeebäume gepflanzt wurden,
und bereit&sr; hat der Ertrag der amerikanischen Ernte einen
Wert von 15 Millionen Piastern, den Zentner Kaffee nur
zu 14 Piastern gerechnet.

Am 8. Februar bei Sonnenaufgang brachen wir auf, um
über den Higuerote zu gehen, einen hohen Gebirg&sr;zug zwischen
den beiden Längenthälern von Caraca&sr; und Aragua. Nach-
dem wir bei La&sr; Ajunta&sr;, wo die kleinen Flüsse San Pedro
und Macarao sich zum Guayre vereinigen, über da&sr; Wasser
gegangen waren, ging e&sr; an steilem Berghange hinauf zur
Hochebene von Buenavista, wo ein paar einzelne Häuser
stehen. Man sieht hier gegen Nordost bi&sr; zur Stadt Caraca&sr;,
gegen Süd bi&sr; zum Dorfe Lo&sr; Teque&sr;. Die Gegend ist
wild und waldreich. Die Pflanzen de&sr; Thale&sr; von Caraca&sr;
waren nach und nach au&sr;geblieben. Wir befanden un&sr; in
1627 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe, also fast so hoch al&sr; Popayan, aber die
mittlere Temperatur ist schwerlich höher al&sr; 17 bi&sr; 18°. Die
Straße über diese Berge ist sehr belebt; jeden Augenblick be-
gegnet man langen Zügen von Maultieren und Ochsen; e&sr;
ist die große Straße von der Hauptstadt nach Victoria und
<pb="175"/>
in die Thäler von Aragua. Der Weg ist in einen talkigen,
zersetzten Gnei&sr; gehauen. Ein mit Glimmerblättern gemengter
Thon bedeckt 1 <aq>m</aq> hoch da&sr; Gestein. Im Winter leidet man
vom Staub und in der Regenzeit wird der Boden ein Morast.
Abwärt&sr; von der Ebene von Buenavista, etwa 100 <aq>m</aq> gegen
Südost, kommt man an eine starke Quelle im Gnei&sr;, die
mehrere Fälle bildet, welche die üppigste Vegetation umgibt.
Der Pfad zur Quelle hinunter ist so steil, daß man die
Wipfel der Baumfarne, deren Stamm 8 <aq>m</aq> hoch wird, mit
der Hand berühren kann. Die Felsen ring&sr;um sind mit
Jungermannia und Moosen au&sr; der Familie Hypnum be-
kleidet. Der Bach schießt im Schatten von Helikonien hin
und entblößt die Wurzeln der Plumeria, de&sr; Cupey, der
Brownea und de&sr; <aq>Ficu&sr; gigantea.</aq> Dieser feuchte, von
Schlangen heimgesuchte Ort gewährt dem Botaniker die reichste
Au&sr;beute. Die Brownea, von den Eingeborenen <aq>Ro&sr;a del
monte</aq> oder <aq>Palo de Cruz</aq> genannt, trägt oft vier- bi&sr; fünf-
hundert purpurrote Blüten in einem einzigen Strauße. Jede
Blüte hat fast immer 11 Staubfäden, und da&sr; prachtvolle
Gewäch&sr;, dessen Stamm 15 bi&sr; 20 <aq>m</aq> hoch wächst, wird selten,
weil sein Holz eine sehr gesuchte Kohle gibt. Den Boden
bedecken Anana&sr;, Hemimeri&sr;, Polygala und Melastomen.
Eine kletternde Gra&sr;art schwebt in leichten Gewinden zwischen
Bäumen, deren Hiersein bekundet, wie kühl da&sr; Klima in
diesen Bergen ist. Dahin gehören die <aq>Aralia capitata,</aq> die
<aq>Vi&sr;mia caparo&sr;a,</aq> die <aq>Clethra fagifolia.</aq> Mitten unter diesen,
der schönen Region der Baumfarne (<aq>region de lo&sr; helecho&sr;</aq>)
eigentümlichen Gewächsen erheben sich in den Lichtungen hie
und da Palmbäume und Gruppen von <g>Guarumo</g> oder
Cekropia mit silberfarbigen Blättern, deren dünner Stamm
am Gipfel schwarz ist, wie verbrannt vom Sauerstoff der
Luft. E&sr; ist auffallend, daß ein so schöner Baum vom
Habitu&sr; der Theophrasta und der Palmen meist nur acht bi&sr;
zehn Kronblätter hat. Die Ameisen, die im Stamme de&sr;
Guarumo hausen und da&sr; Zellgewebe im Inneren zerstören,
scheinen da&sr; Wach&sr;tum de&sr; Baume&sr; zu hemmen. Wir hatten
in diesen kühlen Bergen von Higuerote schon einmal botanisiert,
im Dezember, al&sr; wir den Generalkapitän Guevara auf dem
Au&sr;fluge begleiteten, den er mit dem Intendanten der Provinz
in die <g>Valle&sr; de Aragua</g> machte. Damal&sr; entdeckte Bon-
pland im dicksten Walde ein paar Stämme de&sr; <g>Aguatire</g>,
dessen wegen seiner schönen Farbe berühmte&sr; Holz einmal ein
<pb="176"/>
Au&sr;fuhrartikel nach Europa werden kann. E&sr; ist die von
Bredemayer und Willdenow beschriebene <aq>Sickingia erythro-
xylon.</aq>

Vom bewaldeten Berge Higuerote kommt man gegen Süd-
west zum kleinen Dorfe San Pedro herunter (Höhe 1138 <aq>m</aq>),
da&sr; in einem Becken liegt, wo mehrere kleine Thäler zu-
sammenstoßen, und fast 584 <aq>m</aq> tiefer al&sr; die Ebene von Bue-
navista. Man baute hier nebeneinander Bananen, Kartoffeln
und Kaffee. Da&sr; Dorf ist sehr klein und die Kirche noch
nicht au&sr;gebaut. Wir trafen in einer Schenke (<aq>pulperia</aq>)
mehrere bei der Tabak&sr;pacht angestellte Hispano-Europäer.
Ihre Stimmung war von der unserigen sehr verschieden. Vom
Marsche ermüdet, brachen sie in Klagen und Verwünschungen
au&sr; über da&sr; unselige Land (<aq>e&sr;ta&sr; tierra&sr; infelice&sr;</aq>), in dem
sie leben müßten. Wir dagegen konnten die wilde Schönheit
der Gegend, die Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr;, da&sr; angenehme
Klima nicht genug rühmen.

Da&sr; Thal von San Pedro mit dem Flüßchen diese&sr;
Namen&sr; trennt zwei große Bergmassen, die de&sr; Higuerote
und die von La&sr; Cocuyza&sr;. E&sr; ging nun gegen West wieder
aufwärt&sr; über die kleinen Höfe La&sr; Laguneta&sr; und Garavato&sr;.
E&sr; sind die&sr; nur einzelne Häuser, die al&sr; Herbergen dienen;
die Maultiertreiber finden hier ihr Liebling&sr;getränk, <g>Gua-
rapo</g>, gegorenen Zuckerrohrsaft. Besonder&sr; die Indianer,
die auf dieser Straße hin und her ziehen, sind dem Trunke
sehr ergeben. Bei Garavato&sr; steht ein sonderbar gestalteter
Glimmerschieferfel&sr;, ein Kamm oder eine steile Wand, auf
der oben ein Turm steht. Ganz oben auf dem Berge La&sr;
Cocuyza&sr; öffneten wir den Barometer und fanden, daß wir
hier in derselben Höhe waren wie auf Buenavista, kaum
20 <aq>m</aq> höher.

Die Au&sr;sicht auf La&sr; Laguneta&sr; ist sehr weit, aber ziemlich
einförmig. Dieser gebirgige, unbebaute Landstrich zwischen
den Quellen de&sr; Guayre und de&sr; Tuy ist über 500 <aq>qkm</aq>
groß. E&sr; gibt darin ein einzige&sr; elende&sr; Dorf, Lo&sr; Teque&sr;,
südöstlich von San Pedro. Der Boden ist wie durchfurcht
von unzähligen kleinen Thälern, und die kleinsten, neben-
einander herlaufenden münden unter rechtem Winkel in die
größeren au&sr;. Die Berggipfel sind ebenso einförmig wie die
Thalschluchten; nirgend&sr; eine pyramidalische Bildung oder eine
Au&sr;zackung, nirgend&sr; ein steiler Abhang. Nach meiner An-
sicht rührt da&sr; fast durchgängig flache, wellenförmige Relief
<pb="177"/>
diese&sr; Landstriche&sr; nicht sowohl von der Beschaffenheit der
Gebirg&sr;art her, etwa von der Zersetzung de&sr; Gneise&sr;, al&sr;
vielmehr davon, daß da&sr; Wasser lange darüber gestanden
und die Strömungen ihre Wirkungen geäußert haben. Die
Kalkberge von Cumana, nördlich vom Turimiquiri, zeigen die-
selbe Bildung.

Von La&sr; Laguneta&sr; ging e&sr; in da&sr; Thal de&sr; Tuy hinunter.
Dieser westliche Abhang der Berggruppe Lo&sr; Teque&sr; heißt
La&sr; Cocuyza&sr;; er ist mit zwei Pflanzen mit Agaveblättern,
mit dem <g>Maguey de Cocuyza</g> und dem <g>Maguey de Co-
cuy</g> bewachsen. Letzterer gehört zur Gattung Yukka (unsere
<aq>Yucca acauli&sr;);</aq> au&sr; dem gegorenen, mit Zucker versetzten
Saft wird Branntwein gebrannt, auch habe ich die jungen
Blätter essen sehen. Au&sr; den Fasern der au&sr;gewachsenen
Blätter werden ungemein feste Stricke verfertigt.<fn="1">An der Uhr in der Hauptkirche von Caraca&sr; trug ein 1 <aq>cm</aq>
dicker Magueystrick seit 15 Jahren ein Gewicht von 175 <aq>kg.</aq></fn> Hat man
die Berge Higuerote und Lo&sr; Teque&sr; hinter sich, so betritt
man ein reich bebaute&sr; Land, bedeckt mit Weilern und Dörfern,
unter denen welche sind, die in Europa Städte hießen. Von
Ost nach West, auf einer Strecke von 54 <aq>km</aq>, kommt man
durch Victoria, San Mateo, Turmero und Maracay, die
zusammen über 28000 Einwohner haben. Die Ebenen am
Tuy sind al&sr; der östliche Au&sr;läufer der Thäler von Aragua
zu betrachten, die sich von Guigue, am Ufer de&sr; See&sr; von
Valencia, bi&sr; an den Fuß der Berge La&sr; Cocuyza&sr; erstrecken.
Durch barometrische Messung fand ich da&sr; Tuythal beim Hofe
Manterola 575 <aq>m</aq> und den Spiegel de&sr; See&sr; 432 <aq>m</aq> über
dem Meere. Der Tuy, der in den Bergen La&sr; Cocuyza&sr; ent-
springt, läuft anfang&sr; gegen West, wendet sich dann nach
Süd und Ost läng&sr; der hohen Savannen von Ocumare, nimmt
die Gewässer de&sr; Thale&sr; von Caraca&sr; auf und fällt unter
dem Winde de&sr; Kap Codera in&sr; Meer.

Wir waren schon lange an eine mäßige Temperatur ge-
wöhnt, und so kamen un&sr; die Ebenen am Tuy sehr heiß vor,
und doch stand der Thermometer bei Tag zwischen 11 Uhr
morgen&sr; und 5 Uhr abend&sr; nur auf 23 bi&sr; 24°. Die Nächte
waren köstlich kühl, da die Lufttemperatur bi&sr; auf 17,5° sank.
Je mehr die Hitze abnahm, desto stärker schienen die Wohl-
gerüche der Blumen die Luft zu erfüllen. Au&sr; allen herau&sr;
erkannten wir den köstlichen Geruch de&sr; <aq>Lirio hermo&sr;o,</aq> einer
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
neuen Art von Pancratium, deren Blüte 21 bi&sr; 23 <aq>cm</aq> lang
ist und die am Ufer de&sr; Tuy wächst. Wir verlebten zwei
höchst angenehme Tage auf der Pflanzung Don Jose&sr; de Man-
terola, der in der Jugend Mitglied der spanischen Gesandt-
schaft in Rußland gewesen war. Al&sr; Zögling und Günst-
ling Xavedra&sr;, eine&sr; der einsicht&sr;vollsten Intendanten von
Caraca&sr;, wollte er sich, al&sr; der berühmte Staat&sr;mann in&sr;
Ministerium getreten war, nach Europa einschiffen. Der Gou-
verneur der Provinz fürchtete Manterola&sr; Einfluß und ließ
ihn im Hafen verhaften, und al&sr; der Befehl von Hof an-
langte, der die eigenmächtige Verhaftung aufhob, war der
Minister bereit&sr; nicht mehr in Gunst. E&sr; hält schwer, auf
7300 <aq>km</aq> von der südamerikanischen Küste rechtzeitig einzu-
treffen, um von der Macht eine&sr; hochgestellten Manne&sr; Nutzen
zu ziehen.

Der Hof, auf dem wir wohnten, ist eine hübsche Zucker-
plantage. Der Boden ist eben wie der Grund eine&sr; au&sr;-
getrockneten See&sr;. Der Tuy schlängelt sich durch Gründe,
die mit Bananen und einem kleinen Gehölz von <aq>Hura cre-
pitan&sr;, Erythrina corallodendron</aq> und Feigenbäumen mit
Nymphäenblättern bewachsen sind. Da&sr; Flußbett besteht au&sr;
Quarzgeschieben, und ich wüßte nicht, wo man angenehmer
badete al&sr; im Tuy: da&sr; kristallhelle Wasser behält selbst bei
Tage die Temperatur von 18,6°. Da&sr; ist sehr kühl für diese&sr;
Klima und für eine Meere&sr;höhe von 580 <aq>m</aq>, aber der Fluß
entspringt in den benachbarten Bergen. Die Wohnung de&sr;
Eigentümer&sr; liegt auf einem 30 bi&sr; 40 <aq>m</aq> hohen Hügel und
ring&sr;um stehen die Hütten der Neger. Die Verheirateten
sorgen selbst für ihren Unterhalt. Wie überall in den Thä-
lern von Aragua weist man ihnen ein kleine&sr; Grundstück an,
da&sr; sie bebauen. Sie verwenden dazu die einzigen freien
Tage in der Woche, Sonnabend und Sonntag. Sie halten
Hühner, zuweilen sogar ein Schwein. Der Herr rühmt, wie
gut sie e&sr; haben, wie im nördlichen Europa die gnädigen
Herren den Wohlstand der leibeigenen Bauern rühmen. Am
Tage unserer Ankunft sahen wir drei entsprungene Neger ein-
bringen, vor kurzem gekaufte Sklaven. Ich fürchtete Zeuge
einer der Prügelszenen sein zu müssen, die einem überall, wo
die Sklaverei herrscht, da&sr; Landleben verbittern; glücklicher-
weise wurden die Schwarzen menschlich behandelt.

Auf dieser Pflanzung, wie überall in der Provinz Vene-
zuela, unterscheidet man schon von weitem die drei Arten
<pb="179"/>
Zuckerrohr, die gebaut werden, da&sr; kreolische Rohr, da&sr; tahi-
tische und da&sr; batavische. Die erstere Art hat ein dunklere&sr;
Blatt, einen dünneren Stengel und die Knoten stehen näher
bei einander; e&sr; ist die&sr; da&sr; Zuckerrohr, da&sr; au&sr; Indien
zuerst auf Sizilien, auf den Kanarien und auf den Antillen
eingeführt wurde. Die zweite Art zeichnet sich durch ein
hellere&sr; Grün au&sr;; der Stengel ist höher, dicker, saftreicher;
die ganze Pflanzung verrät üppigere&sr; Wach&sr;tum. Man ver-
dankt sie den Reisen Bougainville&sr;, Cook&sr; und Bligh&sr;. Bou-
gainville brachte sie nach Cayenne, von wo sie nach Martinique
und vom Jahre 1792 an auf die anderen Antillen kam. Da&sr;
tahitische Zuckerrohr, der <g>To</g> der Insulaner, ist eine der
wichtigsten Bereicherungen, welche die Landwirtschaft in den
Kolonien seit einem Jahrhundert reisenden Naturforschern ver-
dankt. E&sr; gibt nicht nur auf demselben Areal ein Dritteil
mehr <g>Vezou</g> al&sr; da&sr; kreolische Zuckerrohr, sein dicker Stengel
und seine feste Holzfaser liefern auch ungleich mehr Brennstoff.
Letztere&sr; ist für die Antillen von großem Wert, da die Pflanzer
dort wegen der Au&sr;rodung der Wälder schon lange die Kessel
mit au&sr;gepreßtem Rohr heizen müssen. Ohne diese&sr; neue
Gewäch&sr;, ohne die Fortschritte de&sr; Ackerbaue&sr; auf dem Fest-
lande de&sr; spanischen Amerika und die Einführung de&sr; indischen
und Javazucker&sr; hätten die Revolutionen auf San Domingo
und die Zerstörung der dortigen großen Zuckerpflanzungen
einen noch weit bedeutenderen Einfluß auf die Preise der
Kolonialwaren in Europa geäußert. Nach Caraca&sr; kam da&sr;
tahitische Rohr von der Insel Trinidad, von Caraca&sr; nach
Cucuta und San Gil im Königreiche Neugranada. Gegen-
wärtig, nach fünfundzwanzigjährigem Anbau, ist die Besorgni&sr;
verschwunden, die man anfang&sr; gehegt, da&sr; nach Amerika
verpflanzte Rohr möchte allmählich au&sr;arten und so dünn
werden wie da&sr; kreolische. Wenn e&sr; eine Spielart ist, so ist
e&sr; eine sehr konstante. Die dritte Art, da&sr; violette Zucker-
rohr, <aq>Ca&00F1;a de Batavia</aq> oder <aq>de Guinea</aq> genannt, ist bestimmt
auf Java zu Hause, wo man e&sr; vorzug&sr;weise in den Distrikten
Japara und Pasuruan baut. E&sr; hat purpurfarbige, sehr
breite Blätter; in der Provinz Caraca&sr; verwendet man e&sr;
vorzug&sr;weise zum Rumbrennen. Zwischen den <g>Tablone&sr;</g>
oder mit Zuckerrohr bepflanzten Grundstücken laufen Hecken
au&sr; einer gewaltig großen Gra&sr;art, der <g>Latta</g> oder dem
Gynerium mit zweizeiligen Blättern. Man war im Tuy
daran, ein Wehr au&sr;zubauen, durch da&sr; ein Wässerung&sr;kanal
<pb="180"/>
gespeist werden sollte. Der Eigentümer hatte für da&sr; Unter-
nehmen 7000 Piaster an Baukosten und 4000 für die Prozesse
mit seinen Nachbarn au&sr;gegeben. Während die Sachwalter
sich über einen Kanal stritten, der erst zur Hälfte fertig war,
fing Manterola an zu bezweifeln, ob die Sache überhaupt
au&sr;führbar sei. Ich vermaß da&sr; Terrain mittel&sr; eine&sr; Pro-
bierglase&sr; auf einem künstlichen Horizont und fand, daß da&sr;
Wehr 2,6 <aq>m</aq> zu tief angelegt war. Wieviel Geld habe ich
in den spanischen Kolonien für Bauten hinau&sr;werfen sehen,
die nach falschen Messungen angelegt waren!

Da&sr; Tuythal hat sein &201E;Goldbergwerk&201C;, wie fast jeder
von Europäern bewohnte, im Urgebirge liegende Ort in Amerika.
Man versicherte, im Jahre 1780 habe man hier fremde Gold-
wäscher Goldkörner sammeln sehen, und die Leute haben sofort
in der Goldschlucht eine Wäscherei angelegt. Der Verwalter
einer benachbarten Pflanzung hatte diese Spuren verfolgt, und
siehe, man fand in seinem Nachlaß ein Wam&sr; mit goldenen
Knöpfen, und nach der Volk&sr;logik konnte diese&sr; Gold nur
au&sr; einem Erzgange kommen, wo die Schürfung durch einen
Erdfall verschüttet worden war. So bestimmt ich auch erklärte,
nach dem bloßen Au&sr;sehen de&sr; Boden&sr;, ohne einen tiefen
Stollen in der Richtung de&sr; Gange&sr; könne ich nicht wissen,
ob hier einmal gebaut worden sei &2014; e&sr; half nicht&sr;, ich mußte
den Bitten meiner Wirte nachgeben. Seit zwanzig Jahren
war da&sr; Wam&sr; de&sr; Verwalter&sr; im ganzen Bezirk tagtäglich
besprochen worden. Da&sr; Gold, da&sr; man au&sr; dem Schoße
der Erde gräbt, hat in den Augen de&sr; Volke&sr; einen ganz
anderen Reiz, al&sr; da&sr; Gold, da&sr; der Fleiß de&sr; Landmanne&sr;
auf einem fruchtbaren, mit einem milden Klima gesegneten
Boden erntet.

Nordwestlich von der Hacienda del Tuy, im nördlichen
Zuge der Küstengebirg&sr;kette, befindet sich eine tiefe Schlucht,
<aq>Quebrada &sr;eca</aq> genannt, weil der Bach, dem sie ihre Ent-
stehung verdankt, in den Fel&sr;spalten versickert, ehe er da&sr;
Ende der Schlucht erreicht. Diese&sr; ganze Bergland ist dicht
bewachsen; hier, wie überall, wo die Höhen in die Wolken-
region reichen und die Wasserdünste auf ihrem Zuge von der
See her freien Zutritt haben, fanden wir da&sr; herrliche frische
Grün, da&sr; un&sr; in den Bergen von Buenavista und Laguneta&sr;
so wohl gethan hatte. In den Ebenen dagegen werfen, wie
schon oben bemerkt, die Bäume im Winter ihre Blätter zum
Teil ab, und sobald man in da&sr; Thal de&sr; Tuy hinabkommt,
<pb="181"/>
fällt einem da&sr; fast winterliche Au&sr;sehen der Landschaft auf.
Die Luft ist so trocken, daß der Delucsche Hygrometer Tag
und Nacht auf 36 bi&sr; 40° steht. Weit ab vom Flusse sieht
man kaum hie und da eine Hura oder ein baumartige&sr; Pfeffer-
gewäch&sr; da&sr; entblätterte Buschwerk beschatten. Diese Erschei-
nung ist wohl eine Folge der Trockenheit der Luft, die im
Februar ihr Maximum erreicht; sie rührt nicht, wie die Ko-
lonisten meinen, daher, daß die &201E;Jahre&sr;zeiten, wie sie in
Spanien sind, bi&sr; in den heißen Erdstrich herüber wirken&201C;.
Nur die au&sr; einer Halbkugel in die andere versetzten Gewächse
bleiben hinsichtlich ihrer Leben&sr;verrichtungen, der Blätter- und
Blütenentwickelung an einen fernen Himmel&sr;strich gebunden
und richten sich, treu dem gewohnten Leben&sr;gange, noch lange
an die periodischen Witterung&sr;wechsel de&sr;selben. In der Pro-
vinz Venezuela fangen die kahlen Bäume fast einen Monat
vor der Regenzeit wieder an frische&sr; Laub zu treiben. Wahr-
scheinlich ist um diese Zeit da&sr; elektrische Gleichgewicht in der
Luft bereit&sr; aufgehoben und dieselbe wird allmählich feuchter,
wenn sie auch noch wolkenlo&sr; ist. Da&sr; Himmel&sr;blau wird
blässer und hoch oben in der Luft sammeln sich leichte, gleich-
förmig verbreitete Dünste. In diese Jahre&sr;zeit fällt hier
eigentlich da&sr; Erwachen der Natur; e&sr; ist ein Frühling, der,
nach dem Sprachgebrauch in den spanischen Kolonieen,<fn="1"><g>Winter</g> heißt die Zeit im Jahre, wo e&sr; am meisten regnet,
daher in Terra Firma die mit der Winter-Tag- und Nachtgleiche
beginnende Jahre&sr;zeit Sommer genannt wird und man alle Tage
sagen hört, im Gebirge sei e&sr; <g>Winter</g>, während e&sr; in den benach-
barten Niederungen Sommer ist.</fn> Winter&sr;
Anfang verkündigt und auf die Sommerhitze <g>folgt</g>.

In der <aq>Quebrada &sr;eca</aq> wurde früher Indigo gebaut;
da aber der dichtbewachsene Boden nicht so viel Wärme ab-
geben kann, al&sr; die Niederungen oder der Thalgrund de&sr;
Tuy empfangen und durch Strahlung wieder von sich geben,
so baut man jetzt statt de&sr;selben Kaffee. Je weiter man in
der Schlucht hinaufkommt, desto feuchter wird sie. Beim
<g>Hato</g>, am nördlichen Ende der Quebrada, kamen wir an
einen Bach, der über die fallenden Gnei&sr;schichten niederstürzt;
man arbeitete hier an einer Wasserleitung, die da&sr; Wasser in
die Ebene führen sollte; ohne Bewässerung ist in diesem Land-
striche kein Fortschritt in der Landwirtschaft möglich. Ein un-
geheuer dicker Baum (<aq>Hura crepitan&sr;</aq>) am Bergabhange, über
<pb="182"/>
dem Hause de&sr; Hato, fiel un&sr; auf. Da er, wenn der Boden
im geringsten wich, hätte umfallen und da&sr; Hau&sr;, da&sr; in
seinem Schatten lag, zertrümmern müssen, so hatte man ihn
unten am Stamm abgebrannt und so gefällt, daß er zwischen
ungeheure Feigenbäume zu liegen kam und nicht in die Schlucht
hinunterrollen konnte. Wir maßen den gefällten Baum: der
Wipfel war abgebrannt, und doch maß der Stamm noch 53 <aq>m;</aq>
er hatte an der Wurzel 2,6 <aq>m</aq> Durchmesser und am oberen
Ende 1,35 <aq>m.</aq>

Unseren Führern war weit weniger al&sr; un&sr; daran ge-
legen, wie dick die Bäume sind, und sie trieben un&sr; vorwärt&sr;,
dem &201E;Goldbergwerke&201C; zu. Wir wandten un&sr; nach West und
standen endlich in der <aq>Quebrada del Oro.</aq> Da war nun am
Abhange eine&sr; Hügel&sr; kaum die Spur eine&sr; Quarzgange&sr; zu
bemerken. Durch den Regen war der Boden herabgerutscht,
da&sr; Terrain war dadurch ganz verändert und von einer Unter-
suchung konnte keine Rede sein. Bereit&sr; wuchsen große Bäume
auf dem Fleck, wo die Goldwäscher vor zwanzig Jahren ge-
arbeitet hatten. E&sr; ist allerding&sr; wahrscheinlich, daß sich hier
im Glimmerschiefer, wie bei Goldkronach in Franken und im
Salzburgischen, goldhaltige Gänge finden; aber wie will man
wissen, ob die Lagerstätte bauwürdig ist, oder ob da&sr; Erz nur
in Nestern vorkommt, und zwar desto seltener, je reicher e&sr; ist?
Um un&sr; für unsere Anstrengung zu entschädigen, botanisierten
wir lange im dichten Walde über dem Hato, wo Cedrela,
Brownea und Feigenbäume mit Nymphäenblättern in Menge
wachsen. Die Stämme der letzteren sind mit sehr stark rie-
chenden Vanillepflanzen bedeckt, die meist erst im April blühen.
Auch hier fielen un&sr; wieder die Holzau&sr;wüchse auf, die in
der Gestalt von Gräten oder Rippen den Stamm der ameri-
kanischen Feigenbäume bi&sr; 6,5 <aq>m</aq> über dem Boden so ungemein
dick machen. Ich habe Bäume gesehen, die über der Wurzel
7,3 <aq>m</aq> Durchmesser hatten. Diese Holzgräten trennen sich zu-
weilen 2,6 <aq>m</aq> über dem Boden vom Stamm und verwandeln
sich in walzenförmige, 60 <aq>cm</aq> dicke Wurzeln, und da sieht e&sr;
au&sr;, al&sr; würde der Baum von Strebepfeilern gestützt. Diese&sr;
Gerüstwerk dringt indessen nicht weit in den Boden ein. Die
Seitenwurzeln schlängeln sich am Boden hin, und wenn man
6,5 <aq>m</aq> vom Stamm sie mit einem Beil abhaut, sieht man den
Milchsaft de&sr; Feigenbaume&sr; hervorquellen und sofort, da er
der Leben&sr;thätigkeit der Organe entzogen ist, sich zersetzen und
gerinnen. Welch wundervolle Verflechtung von Zellen und
<pb="183"/>
Gefäßen in diesen vegetabilischen Massen, in diesen Riesen-
bäumen der heißen Zone, die vielleicht tausend Jahre lang
in einem fort Nahrung&sr;saft bereiten, der bi&sr; zu 58 <aq>m</aq> hoch
aufsteigt und wieder zum Boden zurückfließt, und wo hinter
einer rauhen, harten Rinde, unter dicken Schichten lebloser
Holzfasern sich alle Regungen organischen Leben&sr; bergen!

Ich benutzte die hellen Nächte, um auf der Pflanzung
am Tuy zwei Au&sr;tritte de&sr; ersten und dritten Jupitertra-
banten zu beobachten. Diese zwei Beobachtungen ergaben nach
den Tafeln von Delambre 4<up><aq>h</aq></up> 39&2032; 14&2033; Länge; nach dem Chro-
nometer fand ich 4<up><aq>h</aq></up> 39&2032; 10&2033;. Die&sr; waren die letzten Be-
deckungen, die ich bi&sr; zu meiner Rückkehr vom Orinoko beob-
achtet; mittel&sr; derselben wurde da&sr; östliche Ende der Thäler
von Aragua und der Fuß der Berge La&sr; Cocuyza&sr; ziemlich
genau bestimmt. Nach Meridianhöhen von Canopu&sr; fand ich
die Breite der Hacienda de Manterola am 9. Februar 10°
16&2032; 55&2033;, am 10. Februar 10° 16&2032; 34&2033;. Trotz der großen
Trockenheit der Luft flimmerten die Sterne bi&sr; zu 80° Höhe,
wa&sr; unter dieser Zone sehr selten vorkommt und jetzt viel-
leicht da&sr; Ende der schönen Jahre&sr;zeit verkündete. Die In-
klination der Magnetnadel war 41° 60&2032;, und 228 Schwingungen
in 10 Minuten Zeit gaben die Intensität der magnetischen
Kraft an. Die Abweichung der Nadel war 4° 30&2032; gegen
Nordost.

Während meine&sr; Aufenthalte&sr; in den Thälern de&sr; Tuy
und von Aragua zeigte sich da&sr; Zodiakallicht fast jede Nacht
in ungemeinem Glanze. Ich hatte e&sr; unter den Tropen zum
erstenmal in Caraca&sr; am 18. Januar um 7 Uhr abend&sr; ge-
sehen. Die Spitze der Pyramide stand 53° hoch. Der Schein
verschwand fast ganz um 9 Uhr 35 Minuten (wahre Zeit),
beinahe 3 Stunden 50 Minuten nach Sonnenuntergang, ohne
daß der klare Himmel sich getrübt hätte. Schon La Caille
war auf seiner Reise nach Rio de Janeiro und dem Kap auf-
gefallen, wie schön sich da&sr; Zodiakallicht unter den Tropen
au&sr;nimmt, nicht sowohl weil e&sr; weniger geneigt ist, al&sr; wegen
der großen Reinheit der Luft. Man müßte e&sr; auch auffallend
finden, daß nicht lange vor Childrey und Dominik Cassini
die Seefahrer, welche die Meere beider Indien besuchten, die
gelehrte Welt Europa&sr; auf diesen Lichtschimmer von so be-
stimmter Form und Bewegung aufmerksam gemacht haben,
wenn man nicht wüßte, wie wenig sie bi&sr; zur Mitte de&sr;
18. Jahrhundert&sr; sich um alle&sr; kümmerten, wa&sr; nicht un-
<pb="184"/>
mittelbar auf den Lauf de&sr; Schiffe&sr; und auf die Steuerung
Bezug hatte.

So glänzend da&sr; Zodiakallicht im trockenen Tuythale
war, so sah ich e&sr; doch noch weit schöner auf dem Rücken der
Kordilleren von Mexiko, am Ufer de&sr; See&sr; von Tezcuco, in
2261 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe. Auf dieser Hochebene geht der De-
lucsche Hygrometer auf 15° zurück, und bei einem Luftdruck
von 21 Zoll 8 Linien ist die Schwächung de&sr; Lichte&sr; 1/1006mal
geringer al&sr; auf den Niederungen. Im Januar 1804 reichte
die Helle zuweilen mehr al&sr; 60° über den Horizont herauf.
Die Milchstraße erschien blaß neben dem Glanz de&sr; Zo-
diakallichte&sr;, und wenn bläuliche zerstreute Wölkchen gegen
West am Himmel schwebten, meinte man, der Mond sei am
Aufgehen.

Ich muß hier einer sehr auffallenden Beobachtung ge-
denken, die sich in meinem an Ort und Stelle geführten Tage-
buche mehrmal&sr; verzeichnet findet. Am 18. Januar und am
15. Februar 1800 zeigte sich da&sr; Zodiakallicht nach je zwei
Minuten sehr merkbar jetzt schwächer, jetzt wieder stärker. Bald
war e&sr; sehr schwach, bald heller al&sr; der Glanz der Milchstraße
im Schützen. Der Wechsel erfolgte in der ganzen Pyramide,
besonder&sr; aber im Inneren, weit von den Rändern. Wäh-
rend dieser Schwankungen de&sr; Zodiakallichte&sr; zeigte der Hygro-
meter große Trockenheit an. Die Sterne vierter und fünfter
Größe erschienen dem bloßen Auge fortwährend in derselben
Lichtstärke. Nirgend&sr; war ein Wolkenstreif am Himmel zu
sehen, und nicht&sr; schien irgendwie die Reinheit der Luft zu
beeinträchtigen. In anderen Jahren, in der südlichen Halb-
kugel, sah ich da&sr; Licht eine halbe Stunde, ehe e&sr; verschwand,
stärker werden. Nach Dominik Cassini sollte &201E;da&sr; Zodiakal-
licht in manchen Jahren schwächer und dann wieder so stark
werden wie anfang&sr;&201C;. Er glaubte, dieser allmähliche Licht-
wechsel &201E;hänge mit denselben Emanationen zusammen, in deren
Folge auf der Sonnenscheibe periodisch Flecken und Fackeln
erscheinen&201C;, aber der au&sr;gezeichnete Beobachter erwähnt nicht&sr;
von einem solchen raschen, innerhalb weniger Minuten erfol-
genden Wechsel in der Stärke de&sr; Zodiakallichte&sr;, wie ich
denselben unter den Tropen öfter&sr; gesehen. Mairan behauptet,
in Frankreich sehe man in den Monaten Februar und März
ziemlich oft mit dem Zodiakalschein eine Art Nordlicht sich
mischen, da&sr; er da&sr; <g>unbestimmte</g> nennt, und dessen Licht-
nebel sich entweder um den ganzen Horizont verbreitet oder
<pb="185"/>
gegen Westen erscheint. Ich bezweifle, daß in den von mir
beobachteten Fällen diese beiderlei Lichtscheine sich gemengt
haben. Der Wechsel in der Lichtstärke erfolgte in bedeutenden
Höhen, da&sr; Licht war weiß, nicht farbig, ruhig, nicht zitternd.
Zudem sind Nordlichter unter den Tropen so selten sichtbar,
daß ich in fünf Jahren, so oft ich auch im Freien lag und
da&sr; Himmel&sr;gewölbe anhaltend und sehr aufmerksam betrachtete,
nie eine Spur davon bemerken konnte.

Ueberblicke ich, wa&sr; ich in Bezug auf die Zu- und Ab-
nahme de&sr; Zodiakallichte&sr; in meinen Notizen verzeichnet habe,
so möchte ich glauben, daß diese Veränderungen doch nicht alle
scheinbar sind, noch von gewissen Vorgängen in der Atmosphäre
abhängen. Zuweilen, in ganz heiteren Nächten, suchte ich da&sr;
Zodiakallicht vergeben&sr;, während e&sr; tag&sr; zuvor sich im größten
Glanze gezeigt hatte.<fn="1">Mairan ist dieselbe Erscheinung in Europa aufgefallen.</fn> Soll man annehmen, daß Emanationen,
die da&sr; weiße Licht reflektieren, und die mit dem Schweif der
Kometen Aehnlichkeit zu haben scheinen, zu gewissen Zeiten
schwächer sind? Die Untersuchungen über den Zodiakalschein
bekommen noch mehr Interesse, seit die Mathematiker un&sr;
bewiesen haben, daß un&sr; die wahre Ursache der Erscheinung
unbekannt ist. Der berühmte Verfasser der <aq>mécanique céle&sr;te</aq>
hat dargethan, daß die Sonnenatmosphäre nicht einmal bi&sr;
zur Merkur&sr;bahn reichen kann, und daß sie in keinem Fall
in der Linsenform erscheinen könnte, die da&sr; Zodiakallicht
nach der Beobachtung haben muß. E&sr; lassen sich zudem
über da&sr; Wesen diese&sr; Lichte&sr; dieselben Zweifel erheben, wie
über da&sr; der Kometenschweife. Ist e&sr; wirklich reflektierte&sr;,
oder ist e&sr; direkte&sr; Licht? Hoffentlich werden reisende Natur-
forscher, welche unter die Tropen kommen, sich mit Polari-
sation&sr;apparaten versehen, um diesen wichtigen Punkt zu
erledigen.

Am 11. Februar mit Sonnenaufgang brachen wir von
der Pflanzung Manterola auf. Der Weg führt an den lachen-
den Ufern de&sr; Tuy hin, der Morgen war kühl und feucht
und die Luft durchwürzt vom köstlichen Geruch de&sr; <aq>Pancra-
tium undulatum</aq> und anderer großer Liliengewächse. Man
kommt durch da&sr; hübsche Dorf Mamon oder <g>Consejo</g>, da&sr;
in der Provinz wegen eine&sr; wunderthätigen Muttergotte&sr;-
bilde&sr; berühmt ist. Kurz vor Mamon machten wir auf einem
Hofe der Familie Montera&sr; Halt. Eine über 100 Jahre alte
<pb="186"/>
Negerin saß vor einer kleinen Hütte au&sr; Rohr und Erde.
Man kannte ihr Alter, weil sie eine Kreolinsklavin war. Sie
schien noch bei ganz guter Gesundheit. &201E;Ich halte sie an der
Sonne (<aq>la tingo al &sr;ol</aq>),&201C; sagte ihr Enkel; &201E;die Wärme er-
hält sie am Leben.&201C; Da&sr; Mittel kam un&sr; sehr stark vor,
denn die Sonnenstrahlen fielen fast senkrecht nieder. Die
Völker mit dunkler Haut, die gut akklimatisierten Schwarzen
und die Indianer erreichen in der heißen Zone ein hohe&sr;,
glückliche&sr; Alter. Ich habe ander&sr;wo von einem eingeborenen
Peruaner erzählt, der im Alter von 143 Jahren starb und
90 Jahre verheiratet gewesen war.

Don Franci&sr;co Montera und sein Bruder, ein junger,
sehr gebildeter Geistlicher, begleiteten un&sr;, um un&sr; in ihr
Hau&sr; in Victoria zu bringen. Fast alle Familien, mit denen
wir in Caraca&sr; befreundet gewesen waren, die Ustariz, die
Tovar&sr;, die Toro&sr;, lebten beisammen in den schönen Thälern
von Aragua, wo sie die reichsten Pflanzungen besaßen, und
sie wetteiferten, un&sr; den Aufenthalt angenehm zu machen.
Ehe wir in die Wälder am Orinoko drangen, erfreuten wir
un&sr; noch einmal an allem, wa&sr; hohe Kultur Schöne&sr; und
Gute&sr; bietet.

Der Weg von Mamon nach Victoria läuft von Süd
nach Südwest. Den Tuy, der am Fuße der hohen Berge
von Guayraima eine Biegung nach Ost macht, verloren wir
bald au&sr; dem Gesicht. Man meint im Ha&sr;lithal im Berner
Oberland zu sein. Die Kalktuffhügel sind nicht mehr al&sr;
270 <aq>m</aq> hoch, fallen aber senkrecht ab und springen wie Vor-
gebirge in die Ebene herein. Ihre Umrisse deuten da&sr;
alte Seegestade an. Da&sr; östliche Ende de&sr; Thale&sr; ist
dürr und nicht angebaut; man hat hier die wasserreichen
Schluchten der benachbarten Gebirge nicht benutzt, aber in
der Nähe der Stadt betritt man ein gut bebaute&sr; Land. Ich
sage Stadt, obgleich zu meiner Zeit Victoria nur für ein
Dorf (<aq>pueblo</aq>) galt.

Einen Ort mit 7000 Einwohnern, schönen Gebäuden,
einer Kirche mit dorischen Säulen und dem ganzen Treiben
der Handel&sr;industrie kann man sich nicht leicht al&sr; Dorf
denken. Längst hatten die Einwohner von Victoria den
spanischen Hof um den Titel <g><aq>Villa</aq></g> angegangen und um da&sr;
Recht, einen Cabildo, einen Gemeinderat, wählen zu dürfen.
Da&sr; spanische Ministerium willfahrte dem Gesuch nicht, und
doch hatte e&sr; bei der Expedition Iturriaga&sr; und Solano&sr; an
<pb="187"/>
den Orinoko, auf da&sr; dringende Gesuch der Franzi&sr;kaner, ein
paar Haufen indianischer Hütten den vornehmen Titel <aq>Ciudad</aq>
erteilt. Die Selbstverwaltung der Gemeinden sollte ihrem
Wesen nach eine der Hauptgrundlagen der Freiheit und Gleich-
heit der Bürger sein; aber in den spanischen Kolonieen ist sie
in eine Gemeindearistokratie au&sr;geartet. Die Leute, welche
die unumschränkte Gewalt in Händen haben, könnten so leicht
den Einfluß von ein paar mächtigen Familien ihren Zwecken
dienstbar machen; statt dessen fürchten sie den sogenannten
Unabhängigkeit&sr;geist der kleinen Gemeinden. Lieber soll der
Staat&sr;körper gelähmt und kraftlo&sr; bleiben, al&sr; daß sie Mittel-
punkte der Regsamkeit aufkommen ließen, die sich ihrem Ein-
fluß entziehen, al&sr; daß sie der lokalen Leben&sr;thätigkeit, welche
die ganze Masse beseelt, Vorschub leisteten, nur weil diese
Thätigkeit vielmehr vom Volk al&sr; von der obersten Gewalt
au&sr;geht. Zur Zeit Karl&sr; <aq>V.</aq> und Philipp&sr; <aq>II.</aq> wurde die
Munizipalverfassung vom Hofe klugerweise begünstigt. Mächtige
Männer, die bei der Eroberung eine Rolle gespielt, gründeten
Städte und bildeten die ersten <g>Cabildo&sr;</g> nach dem Muster
der spanischen; zwischen den Angehörigen de&sr; Mutterlande&sr;
und ihren Nachkommen in Amerika bestand damal&sr; Recht&sr;-
gleichheit. Die Politik war eben nicht freisinnig, aber doch
nicht so argwöhnisch wie jetzt. Da&sr; vor kurzem eroberte und
verheerte Festland wurde al&sr; eine ferne Besitzung Spanien&sr;
angesehen. Der Begriff einer Kolonie im heutigen Sinne ent-
wickelte sich erst mit dem modernen System der Handel&sr;politik,
und diese Politik sah zwar ganz wohl die wahren Quellen
de&sr; Nationalreichtum&sr;, wurde aber nicht&sr;destoweniger bald
kleinlich, mißtrauisch, au&sr;schließend. Sie arbeitete auf die
Zwietracht zwischen dem Mutterlande und den Kolonieen hin;
sie brachte unter den Weißen eine Ungleichheit auf, von der
die erste Gesetzgebung für Indien nicht&sr; gewußt hatte. All-
mählich wurde durch die Centralisierung der Gewalt der Ein-
fluß der Gemeinden herabgedrückt, und dieselben Cabildo&sr;,
denen im 16. und 17. Jahrhundert da&sr; Recht zustand, nach
dem Tode eine&sr; Statthalter&sr; da&sr; Land provisorisch zu re-
gieren, galten beim Madrider Hof für gefährliche Hemmnisse
der königlichen Gewalt. Hinfort erhielten die reichsten Dörfer
trotz der Zunahme ihrer Bevölkerung nur sehr schwer den
Stadttitel und da&sr; Recht der eigenen Verwaltung. E&sr; ergibt
sich hierau&sr;, daß die neueren Aenderungen in der Kolonial-
politik keine&sr;weg&sr; alle sehr philosophisch sind. Man sieht
<pb="188"/>
solche&sr; sehr deutlich, wenn man in den <aq>Leye&sr; de India&sr;</aq> die
Artikel von den Verhältnissen der nach Amerika übersiedelten
Spanier, von den Rechten der Gemeinden und der Einrichtung
der Gemeinderäte nachliest.

Durch die Art de&sr; Anbaue&sr; ist der Anblick der Umgegend
von Victoria ein ganz eigentümlicher. Der bebaute Boden
liegt nur in 525 bi&sr; 580 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe, und doch sieht man
Getreidefelder unter den Zucker-, Kaffee- und Bananenpflan-
zungen. Mit Au&sr;nahme de&sr; Inneren von Cuba werden sonst
fast nirgend&sr; im tropischen Teile der spanischen Kolonieen die
europäischen Getreidearten in einem so tief gelegenen Land-
striche gebaut. In Mexiko wird nur zwischen 1170 und 2340 <aq>m</aq>
absoluter Höhe der Weizenbau stark betrieben, und nur selten
geht er über 780 <aq>m</aq> herab. Wir werden bald sehen, daß,
wenn man Lagen von verschiedener Höhe miteinander ver-
gleicht, der Ertrag de&sr; Getreide&sr; von den hohen Breiten zum
Aequator mit der mittleren Temperatur de&sr; Orte&sr; merkbar
zunimmt. Ob man mit Erfolg Getreide bauen kann, hängt
ab vom Grade der Trockenheit der Luft, davon, ob der Regen
auf mehrere Jahre&sr;zeiten verteilt ist oder nur in der Winter-
zeit fällt, ob der Wind fortwährend au&sr; Ost bläst oder von
Norden her kalte Luft in tiefe Breiten bringt (wie im Meer-
busen von Mexiko), ob monatelang Nebel die Kraft der Sonnen-
strahlen vermindern, kurz, von tausend örtlichen Verhältnissen,
die nicht sowohl die mittlere Temperatur de&sr; ganzen Jahre&sr;
al&sr; die Verteilung derselben Wärmemenge auf verschiedene
Jahre&sr;zeiten bedingen. E&sr; ist eine merkwürdige Erscheinung,
daß da&sr; europäische Getreide vom Aequator bi&sr; Lappland,
unter dem 69. Breitengrad, in Ländern mit einer mittleren
Wärme von + 22 bi&sr; &2014; 2 Grad, allerorten gebaut wird,
wo die Sommertemperatur über 9 bi&sr; 10 Grad beträgt.
Man kennt da&sr; <g>Minimum</g> von Wärme, wobei Weizen,
Gerste und Hafer noch reifen; über da&sr; <g>Maximum</g>, da&sr;
diese sonst so zähen Gra&sr;arten ertragen, ist man weniger im
reinen. Wir wissen nicht einmal, welche Verhältnisse zusammen-
wirken, um unter den Tropen den Getreidebau in sehr ge-
ringen Höhen möglich zu machen. Victoria und da&sr; benach-
barte Dorf San Mateo erzeugen 4000 Zentner Weizen.
Man sät ihn im Dezember und erntet ihn am 70. oder
75. Tage. Da&sr; Korn ist groß, weiß und sehr reich an Kleber;
die Deckhaut ist dünner, nicht so hart al&sr; beim Korn auf den
sehr kalten mexikanischen Hochebenen. Bei Victoria erträgt
<pb="189"/>
der Morgen in der Regel 1500 bi&sr; 1600 <aq>kg</aq> Weizen, also,
wie in Bueno&sr; Ayre&sr;, zwei bi&sr; dreimal mehr al&sr; in den
nördlichen Ländern. Man erntet etwa da&sr; 16. Korn, während
der Boden von Frankreich, nach Lavoisier&sr; Untersuchungen,
im Durchschnitt nur da&sr; 5. bi&sr; 6., 500 bi&sr; 600 <aq>kg</aq> auf den
Morgen trägt. Trotz dieser Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; und
de&sr; günstigen Klima&sr; ist der Zuckerbau in den Thälern von
Aragua einträglicher al&sr; der Getreidebau.

Durch Victoria läuft der kleine Rio Calancha&sr;, der sich
nicht in den Tuy, sondern in den Rio Aragua ergießt, wor-
au&sr; hervorgeht, daß diese&sr; schöne Land, wo Zuckerrohr und
Weizen nebeneinander wachsen, bereit&sr; zum Becken de&sr; See&sr;
von Valencia gehört, zu einem System von Binnenflüssen,
die mit der See nicht in Verbindung stehen. Der Stadtteil
westlich vom Rio Calancha&sr; heißt <aq>La otra banda</aq> und ist der
gewerbsamste. Ueberall sieht man Waren au&sr;gestellt, und die
Straßen bestehen au&sr; Budenreihen. Zwei Handel&sr;straßen
laufen durch Victoria, die von Valencia oder Porto Cabello
und die von Villa de Cura oder den Ebenen her, <aq>Camino de
lo&sr; Llano&sr;</aq> genannt. E&sr; sind im Verhältni&sr; mehr Weiße
hier al&sr; in Caraca&sr;. Wir besuchten bei Sonnenuntergang
den Kalvarienberg, wo man eine weite, sehr schöne Au&sr;sicht
hat. Man sieht gegen West die lachenden Thäler von Aragua,
ein weite&sr;, mit Gärten, Bauland, Stücken Wald, Höfen und
Weilern bedeckte&sr; Gelände. Gegen Süd und Südost ziehen
sich, so weit da&sr; Auge reicht, die hohen Gebirge von Palma,
Guayraima, Tiara und Guiripa hin, hinter denen die unge-
heuren Ebenen oder Steppen von Calabozo liegen. Diese
innere Bergkette streicht nach West läng&sr; de&sr; See&sr; von Va-
lencia fort bi&sr; Villa de Cura, Cuesta de Yu&sr;ma und zu den
gezackten Bergen von Guigue. Sie ist steil und fortwährend
in den leichten Dunst gehüllt, der in heißen Ländern ferne
Gegenstände stark blau färbt und die Umrisse keine&sr;weg&sr; ver-
wischt, sondern sie nur stärker hervortreten läßt. In dieser
inneren Kette sollen die Berge von Guayraima bi&sr; 2340 <aq>m</aq>
hoch sein. In der Nacht de&sr; 11. Februar fand ich die Breite
von Victoria 10° 13&2032; 35&2033;, die Inklination der Magnetnadel
40,80°, die Intensität der magnetischen Kraft gleich 236
Schwingungen in 10 Zeitminuten und die Abweichung der
Nadel 4,40° nach Nordost.

Wir zogen langsam weiter über die Dörfer San Mateo,
Turmero und Maracay auf die Hacienda de Cura, eine schöne
<pb="190"/>
Pflanzung de&sr; Grafen Tovar, wo wir erst am 14. Februar
abend&sr; ankamen. Da&sr; Thal wird allmählich weiter; zu beiden
Seiten de&sr;selben stehen Hügel von Kalktuff, den man hierzu-
lande <aq>tierra blanca</aq> nennt. Die Gelehrten im Lande haben
verschiedene Versuche gemacht, diese Erde zu brennen; sie ver-
wechselten dieselbe mit Porzellanerde, die sich au&sr; Schichten
verwitterten Feldspat&sr; bildet. Wir verweilten ein paar Stunden
bei einer achtung&sr;würdigen und gebildeten Familie, den Ustariz
in <g>Concesion</g>. Da&sr; Hau&sr; mit einer au&sr;erlesenen Bücher-
sammlung steht auf einer Anhöhe und ist mit Kaffee- und
Zuckerpflanzungen umgeben. Ein Gebüsch von Balsambäumen
(<aq>bal&sr;amo</aq>)<fn="1"><aq>Amyri&sr; elata.</aq></fn> gibt Kühlung und Schatten. Mit reger Teil-
nahme sahen wir die vielen im Thale zerstreuten Häuser, die
von Freigelassenen bewohnt sind. Gesetze, Einrichtungen,
Sitten begünstigen in den spanischen Kolonieen die Frei-
heit der Neger ungleich mehr al&sr; bei den übrigen europäischen
Nationen.

San Mateo, Turmero und Maracay sind reizende Dörfer,
wo alle&sr; den größten Wohlstand verrät. Man glaubt sich in
den gewerbsamsten Teil von Katalonien versetzt. Bei San
Mateo sahen wir die letzten Weizenfelder und die letzten
Mühlen mit wagerechten Wasserrädern. Man rechnete bei
der bevorstehenden Ernte auf die zwanzigfache Au&sr;saat, und
al&sr; wäre die&sr; noch ein mäßiger Ertrag, fragte man mich, ob
man in Preußen und Polen mehr ernte. Unter den Tropen
ist der Irrtum ziemlich verbreitet, da&sr; Getreide arte gegen
den Aequator zu au&sr; und die Ernten seien im Norden reicher.
Seit man den Ertrag de&sr; Ackerbaue&sr; in verschiedenen Erd-
strichen und die Temperaturen, bei denen da&sr; Getreide ge-
deiht, berechnen kann, weiß man, daß nirgend&sr; jenseit&sr; de&sr;
45. Breitengrade&sr; der Weizen so reiche Ernten gibt al&sr; auf den
Nordküsten von Afrika und auf den Hochebenen von Neu-
granada, Peru und Mexiko. Vergleicht man nicht die mitt-
lere Temperatur de&sr; ganzen Jahre&sr;, sondern nur die mittleren
Temperaturen der Jahre&sr;zeit, in welche der &201E;Vegetation&sr;-
cyklu&sr;&201C; de&sr; Getreide&sr; fällt, so findet<fn="2">Die mittlere Sommertemperatur ist in Schottland (bei
Edinburg unter dem 56. Grad der Breite) dieselbe wie auf den
Hochebenen von Neugranada, wo in 2725 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe und unter
dem 4. Grad der Breite so viel Getreide gebaut wird. Auf der</fn> man für drei Sommer-
<pb="191"/>
monate im nördlichen Europa 15 bi&sr; 19°, in der Berberei
und in Aegypten 27 bi&sr; 29°, unter den Tropen, zwischen
2725 und 580 <aq>m</aq> Höhe, 14 bi&sr; 25°.

Die herrlichen Ernten in Aegypten und Algerien, in den
Thälern von Aragua und im Inneren von Cuba beweisen
zur Genüge, daß Zunahme der Wärme die Ernte de&sr; Weizen&sr;
und der anderen nährenden Gräser nicht beeinträchtigt, wenn
nicht mit der hohen Temperatur übermäßige Trockenheit oder
Feuchtigkeit Hand in Hand geht. Letzterem Umstande sind
ohne Zweifel die scheinbaren Anomalieen zuzuschreiben, die
unter den Tropen hie und da an der <g>unteren Grenze de&sr;
Getreide&sr;</g> vorkommen. Man wundert sich, daß ostwärt&sr;
von der Havana, im vielgenannten Bezirk der <aq>Quatro Villa&sr;,</aq>
diese Grenze fast bi&sr; zum Meere&sr;spiegel herabgeht, während
westlich von der Havana, am Abhange der mexikanischen Ge-
birge, bei Xalapa, in 1320 <aq>m</aq> Höhe, die Vegetation noch so
üppig ist, daß der Weizen keine Aehren ansetzt. In der ersten
Zeit nach der Eroberung wurde da&sr; europäische Getreide mit
Erfolg an manchen Orten gebaut, die man jetzt für zu heiß
oder zu feucht dafür hält. Die eben erst nach Amerika ver-
setzten Spanier waren noch nicht so an den Mai&sr; gewöhnt,
man hielt noch fester an den europäischen Sitten, man be-
rechnete nicht, ob der Weizen weniger eintragen werde al&sr;
Kaffee oder Baumwolle; man machte Versuche mit Sämereien
aller Art, man stellte keckere Fragen an die Natur, weil man
weniger nach falschen Theorieen urteilte. Die Provinz Car-
tagena, durch welche die Gebirg&sr;ketten Maria und Guamoco
laufen, baute bi&sr; in&sr; 16. Jahrhundert Getreide. In der
Provinz Caraca&sr; baut man e&sr; schon sehr lange im Gebirg&sr;-
<fnf>anderen Seite entspricht die mittlere Temperatur der Thäler von
Aragua (10° 15&2032; der Breite) und aller nicht sehr hochgelegenen
Ebenen in der heißen Zone der <g>Sommertemperatur</g> von Neapel
und Sizilien (39° 40&2032; der Breite). Die obigen Zahlen bezeichnen
die Lage der <g>isotheren</g> (der Linien der gleichen Sommerwärme),
nicht der <g>isothermen</g> Linien (der Linien der gleichen Jahre&sr;-
wärme). Hinsichtlich der Wärmemenge, welche ein Punkt der Erd-
oberfläche im Laufe eine&sr; ganzen Jahre&sr; empfängt, entsprechen die
mittleren Temperaturen der Thäler von Aragua und der Hoch-
ebenen von Neugranada in 580 bi&sr; 2725 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe den mitt-
leren Temperaturen der Küsten unter dem 23. bi&sr; 45. Grad der
Breite.</fnf>
<pb="192"/>
land von Tocuyo, Quibor und Barquesimeto, da&sr; die Küsten-
bergkette mit der Sierra Nevada von Merida verbindet. Der
Getreidebau hat sich dort sehr gut erhalten, und allein au&sr;
der Umgegend der Stadt Tocuyo werden jährlich gegen
5000 Zentner au&sr;gezeichneten Mehl&sr; au&sr;geführt. Obgleich
aber auf dem weiten Gebiete der Provinz Caraca&sr; mehrere
Striche sich sehr gut zum Kornbau eignen, so glaube ich doch,
daß dieser Zweig der Landwirtschaft dort nie eine große Be-
deutung erlangen wird. Die gemäßigtsten Teile sind nicht
breit genug; e&sr; sind keine eigentlichen Hochebenen und ihre
mittlere Meere&sr;höhe ist nicht so bedeutend, daß die Einwohner
e&sr; nicht immer noch vorteilhafter fänden, Kaffee statt Getreide
zu bauen. Gegenwärtig bezieht Caraca&sr; sein Mehl entweder
au&sr; Spanien oder au&sr; den Vereinigten Staaten. Wenn ein-
mal mit der Herstellung der öffentlichen Ruhe auch für den
Gewerbefleiß bessere Zeiten kommen und von Santa F<aq>é</aq> de
Bogota bi&sr; zum Landung&sr;platz am Pachaquiaro eine Straße
gebaut wird, so werden die Einwohner von Venezuela ihr
Mehl au&sr; Neugranada auf dem Rio Meta und dem Orinoko
beziehen.

Achtzehn Kilometer von San Mateo liegt da&sr; Dorf
Turmero. Man kommt fortwährend durch Zucker-, Indigo-,
Baumwollen- und Kaffeepflanzungen. An der regelmäßigen
Bauart der Dörfer erkennt man, daß alle den Mönchen und
den Missionen den Ursprung verdanken. Die Straßen sind
gerade, untereinander parallel und schneiden sich unter rechten
Winkeln; auf dem großen viereckigen Platz in der Mitte steht
die Kirche. Die Kirche von Turmero ist ein kostbare&sr;, aber
mit archtiktonischen Zieraten überladene&sr; Gebäude. Seit die
Missionäre den Pfarrern Platz gemacht, haben die Weißen
manche&sr; von den Sitten der Indianer angenommen. Die
letzteren verschwinden nach und nach al&sr; besondere Rasse, da&sr;
heißt, sie werden in der Gesamtmasse der Bevölkerung durch
die Mestizen und die Zambo&sr; repräsentiert, deren Anzahl
fortwährend zunimmt. Indessen habe ich in den Thälern von
Aragua noch 4000 zin&sr;pflichtige Indianer angetroffen. In
Turmero und Guacara sind sie am zahlreichsten. Sie sind
klein, aber nicht so untersetzt wie die Chayma&sr;; ihr Auge
verrät mehr Leben und Verstand, wa&sr; wohl weniger Folge
der Stammverschiedenheit al&sr; der höheren Civilisation ist.
Sie arbeiten, wie die freien Leute, im Tagelohn; sie sind in
der kurzen Zeit, in der sie arbeiten, rührig und fleißig; wa&sr;
<pb="193"/>
sie aber in zwei Monaten verdient, verschwenden sie in einer
Woche für geistige Getränke in den Schenken, deren leider
von Tag zu Tage mehr werden.

In Turmero sahen wir ein Ueberbleibsel der Landmiliz
beisammen. Man sah e&sr; den Leuten an, daß diese Thäler
seit Jahrhunderten eine&sr; ununterbrochenen Frieden&sr; genossen
hatten. Der Generalkapitän wollte da&sr; Militärwesen wieder
in Schwung bringen und hatte große Uebungen angeordnet.
Da hatte in einem Scheingefecht da&sr; Bataillon von Turmero
auf da&sr; von Victoria Feuer gegeben. Unser Wirt, ein Miliz-
lieutenant, wurde nicht müde, un&sr; zu schildern, wie gefährlich
ein solche&sr; Manöver sei. &201E;Ring&sr; um ihn seien Gewehre ge-
wesen, die jeden Augenblick zerspringen konnten; er habe vier
Stunden in der Sonne stehen müssen, und seine Sklaven haben
ihm nicht einmal einen Sonnenschirm über den Kopf halten
dürfen.&201C; Wie rasch doch die scheinbar friedfertigsten Völker
sich an den Krieg gewöhnen! Ich lächelte damal&sr; über eine
Hasenfüßigkeit, die sich mit so naiver Offenherzigkeit kundgab,
und zwölf Jahre darauf wurden diese selben Thäler von
Aragua, die friedlichen Ebenen bei Victoria und Turmero,
da&sr; Defil<aq>é</aq> von Cabrera und die fruchtbaren Ufer de&sr; See&sr;
von Valencia der Schauplatz der blutigsten, hartnäckigsten
Gefechte zwischen den Eingeborenen und den Truppen de&sr;
Mutterlande&sr;.

Südlich von Turmero springt ein Bergzug au&sr; Kalkstein
in die Ebene vor und trennt zwei schöne Zuckerpflanzungen,
die Guayavita und die Paja. Letztere gehört der Familie
de&sr; Grafen Tovar, der überall in der Provinz Besitzungen
hat. Bei der Guayavita hat man braune&sr; Eisenerz entdeckt.
Nördlich von Turmero, in der Küstenkordillere, erhebt sich
ein Granitgipfel, der <g>Chuao</g>, auf dem man zugleich da&sr;
Meer und den See von Valencia sieht. Ueber diesen Fel&sr;-
kamm, der, so weit da&sr; Auge reicht, nach West fortstreicht, ge-
langt man auf ziemlich beschwerlichen Wegen zu den reichen
Kakaopflanzungen auf dem Küstenstriche bei Choroni, Turiamo
und Ocumare, Orten, wohlbekannt wegen der Fruchtbar-
keit ihre&sr; Boden&sr; und wegen ihrer Ungesundheit. Turmero,
Maracay, Cura, Guacara, jeder Ort im Araguathal hat
seinen Bergpfad, der zu einem der kleinen Häfen an der
Küste führt.

Hinter dem Dorfe Turmero, Maracay zu, bemerkt man
auf 4,5 <aq>km</aq> weit am Horizont einen Gegenstand, der wie ein
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
runder Hügel, wie ein grün bewachsener Tumulu&sr; au&sr;sieht.
E&sr; ist aber weder ein Hügel, noch ein Klumpen dicht bei-
sammenstehender Bäume, sondern ein einziger Baum, der be-
rühmte <aq>Zamang del Guayre,</aq> bekannt im ganzen Lande wegen
der ungeheuren Au&sr;breitung seiner Aeste, die eine halbkugelige
Krone von 187 <aq>m</aq> im Umfang bilden. Der Zamang ist eine
schöne Mimosenart, deren gewundene Zweige sich gabelig
teilen. Sein feine&sr;, zarte&sr; Laub hob sich angenehm vom
blauen Himmel ab. Wir blieben lange unter diesem vegeta-
bilischen Gewölbe. Der Stamm ist nur 20 <aq>m</aq> hoch und hat
3 <aq>m</aq> Durchmesser, seine Schönheit besteht aber eigentlich in
der Form der Krone. Die Aeste breiten sich au&sr; wie ein
gewaltiger Sonnenschirm und neigen sich überall dem Boden
zu, von dem sie ring&sr;um 4 bi&sr; 5 <aq>m</aq> abstehen. Der Umriß
der Krone ist so regelmäßig, daß ich verschiedene Durchmesser,
die ich nahm, 62 und 60 <aq>m</aq> lang fand. Die eine Seite de&sr;
Baume&sr; war infolge der Trockenheit ganz entblättert; an
einer anderen Stelle standen noch Blätter und Blüten neben-
einander. Tillandsien, Lorantheen, die Pitahaya und andere
Schmarotzergewächse bedecken die Zweige und durchbohren die
Rinde derselben. Die Bewohner dieser Thäler, besonder&sr; die
Indianer, halten den Baum in hohen Ehren, den schon die
ersten Eroberer so ziemlich so gefunden haben mögen, wie er
jetzt vor un&sr; steht. Seit man ihn genau beobachtet, ist er
weder dicker geworden, noch hat sich seine Gestalt sonst ver-
ändert. Dieser Zamang muß zum wenigsten so alt sein wie
der Drachenbaum bei Orotava. Der Anblick alter Bäume
hat etwa&sr; Großartige&sr;, Imponierende&sr;; die Beschädigung
dieser Naturdenkmäler wird daher auch in Ländern, denen e&sr;
an Kunstdenkmälern fehlt, streng bestraft. Wir hörten mit
Vergnügen, der gegenwärtige Eigentümer der Zamang habe
einen Pächter, der e&sr; gewagt, einen Zweig davon zu schnei-
den, gerichtlich verfolgt. Die Sache kam zur Verhandlung
und der Pächter wurde vom Gericht zur Strafe gezogen. Bei
Turmero und bei der Hacienda de Cura gibt e&sr; Zamang,
die einen dickeren Stamm haben al&sr; der am Guayre, aber
ihre halbkugelige Krone ist nicht so groß.

Je näher man gegen Cura und Guacara am nördlichen
Ufer de&sr; See&sr; kommt, desto besser angebaut und volkreicher
werden die Ebenen. Man zählt in den Thälern von Aragua
auf einem 58 <aq>km</aq> langen und 9 <aq>km</aq> breiten Landstrich über
52000 Einwohner. Die&sr; gibt auf den Quadratkilometer an
<pb="195"/>
100 Seelen, also beinahe so viel wie in den bevölkertsten
Teilen Frankreich&sr;. Da&sr; Dorf oder vielmehr der Flecken
Maracay war früher, al&sr; der Indigobau in höchster Blüte
stand, der Hauptort für diesen Zweig der Kolonialindustrie.
Im Jahre 1795 zählte man daselbst bei einer Bevölkerung
von 6000 Einwohnern 70 Kaufleute mit offenen Läden. Die
Häuser sind alle von Stein; in jedem Hofe stehen Koko&sr;bäume,
deren Krone über die Gebäude emporragt. Der allgemeine
Wohlstand macht sich in Maracay noch bemerklicher al&sr; in
Turmero. Der hiesige <g>Anil</g> oder Indigo wurde im Handel
immer dem von Guatemala gleich, manchmal sogar höher ge-
schätzt. Seit 1772 schloß sich dieser Kulturzweig dem Kakao-
bau an, und jener ist wieder älter al&sr; der Baumwollen- und
Kaffeebau. Die Kolonisten warfen sich auf jede&sr; dieser vier
Produkte der Reihe nach mit besonderer Vorliebe, aber nur
Kakao und Kaffee sind Artikel von Belang im Handel&sr;verkehr
mit Europa geblieben. In den besten Zeiten konnte sich die
hiesige Indigofabrikation fast mit der mexikanischen messen;
sie stieg in Venezuela auf 40000 Arroben oder eine halbe
Million Kilogramm, im Werte von mehr al&sr; 1250000 Piastern.
Man bekommt einen Begriff von der außerordentlichen Er-
trag&sr;fähigkeit de&sr; Boden&sr; in den spanischen Kolonieen, wenn
wenn man einem sagt, daß der Indigo au&sr; Caraca&sr;, der im
Jahre 1794 einen Wert von mehr 6000000 Franken hatte,
auf 80 bi&sr; 100 <aq>qkm</aq> gebaut ist. In den Jahren 1789 bi&sr; 1795
kamen jährlich 4000 bi&sr; 5000 Freie au&sr; den Llano&sr; in die
Thäler von Aragua, um beim Bau und der Bereitung de&sr;
Indigo zu helfen; sie arbeiteten 2 Monate im Tagelohn.

Der Anil erschöpft den Boden, auf dem man ihn viele
Jahre hintereinander baut, mehr al&sr; jede andere Pflanze. In
Maracay, Tapatapa und Turmero gilt der Boden für au&sr;ge-
sogen; der Ertrag an Indigo hat auch fortwährend abgenom-
men. Die Seekriege haben den Handel in&sr; Stocken gebracht
und durch die starke Indigoeinfuhr au&sr; Asien sind die Preise
gesunken. Die Ostindische Compagnie verkauft jetzt in London
über 2750000 <aq>kg</aq> Indigo, während sie im Jahre 1786 au&sr;
ihren weiten Besitzungen nur 125000 <aq>kg</aq> bezog. Je mehr
der Indigobau in den Araguathälern abnahm, einen desto
größeren Aufschwung nahm er in der Provinz Varina&sr; und
auf den heißen Ebenen von Cucuta, wo der bi&sr; da unberührte
Boden am Rio Tachira ein äußerst farbreiche&sr; Produkt in
Menge liefert.
<pb="196"/>

Wir kamen sehr spät nach Maracay. Die Personen, an
die wir Empfehlungen hatten, waren nicht zu Hause; kaum
bemerkten die Leute unsere Verlegenheit, so erbot man sich
von allen Seiten, un&sr; aufzunehmen, unsere Instrumente unter-
zubringen, unsere Maultiere zu versorgen. E&sr; ist schon tausend-
mal gesagt worden, aber der Reisende fühlt immer wieder
da&sr; Bedürfni&sr;, e&sr; zu wiederholen: die spanischen Kolonieen
sind da&sr; wahre Land der Gastfreundschaft, auch noch an Orten,
wo Gewerbfleiß und Handel Wohlstand und eine gewisse Bil-
dung unter den Kolonisten verbreitet haben. Eine kanarische
Familie nahm un&sr; mit der lieben&sr;würdigsten Herzlichkeit auf;
man bereitete un&sr; ein treffliche&sr; Mahl, man vermied sorgfältig
alle&sr;, wa&sr; un&sr; irgendwie einen Zwang auflegen konnte. Der
Hau&sr;herr, Don Alexandro Gonzale&sr;, war in Handel&sr;geschäften
auf der Reise und seine junge Frau genoß seit kurzem der
Mutterfreude. Sie war außer sich vor Vergnügen, al&sr; sie
hörte, daß wir auf dem Rückweg vom Rio Negro an den
Orinoko nach Angostura kommen würden, wo sich ihr Mann
befand. Von un&sr; soll er erfahren, daß ihm sein Erstling
geboren worden. In diesen Ländern gelten, wie bei den
Alten, wandernde Gäste für die sichersten Boten. E&sr; gibt
Postreiter, aber diese machen so weite Umwege, daß Privat-
leute durch sie selten Briefe in die Llano&sr; oder Savannen im
Inneren gehen lassen. Al&sr; wir aufbrachen, trug man un&sr; da&sr;
Kind zu. Wir hatten e&sr; am Abend im Schlaf gesehen, am
Morgen mußten wir e&sr; wachend sehen. Wir versprachen, e&sr;
dem Vater Zug für Zug zu beschreiben; aber beim Anblick
unserer Bücher und Instrumente wurde die junge Frau un-
ruhig. Sie meinte, &201E;auf einer langen Reise und bei so vielen
anderweitigen Geschäften könnten wir leicht vergessen, wa&sr;
für Augen ihr Kind habe&201C;. Wie lieben&sr;würdig ist solche
Gastfreundschaft, wie köstlich der naive Au&sr;druck eine&sr; Ver-
trauen&sr;, da&sr; ja auch ein Charakterzug früherer Menschenalter
beim Morgenrot der Gesittung ist!

Auf dem Wege von Maracay nach der Hacienda de
Cura hat man zuweilen einen Au&sr;blick auf den See von
Valencia. Von der Granitbergkette an der Küste läuft ein
Ast südwärt&sr; in die Ebene hinau&sr;; e&sr; ist die&sr; da&sr; Vor-
gebirge <g>Portachuelo</g>, durch welche&sr; da&sr; Thal beinahe ganz
geschlossen würde, wenn nicht ein schmaler Paß zwischen dem
Vorgebirge und dem Felsen der Cabrera hinliefe. Dieser Ort
hat in den letzten Revolution&sr;kriegen in Caraca&sr; eine traurige
<pb="197"/>
Berühmtheit erhalten; alle Parteien stritten sich hitzig um
diesen Paß, weil der Weg nach Valencia und in die Llano&sr;
hier durchführt. Die Cabrera ist jetzt eine Halbinsel; noch
vor weniger al&sr; 60 Jahren war e&sr; ein Felseneiland im See,
dessen Wasserspiegel fortwährend sinkt. Wir brachten auf der
Hacienda de Cura sieben Tage äußerst angenehm zu, und
zwar in einem kleinen Hause in einem Gebüsch, weil im Hause
auf der schönen Zuckerpflanzung die <g>Buba&sr;</g> au&sr;gebrochen
waren, eine unter den Sklaven in diesen Thälern häufig vor-
kommende Hautkrankheit.

Wir lebten wie die wohlhabenden Leute hierzulande,
badeten zweimal, schliefen dreimal und aßen dreimal in
24 Stunden. Da&sr; Wasser de&sr; See&sr; ist ziemlich warm, 24
bi&sr; 25°; aber e&sr; gibt noch ein andere&sr;, sehr kühle&sr;, köstliche&sr;
Bad im Schatten von Ceibabäumen und großen Zamang,
in der Toma, einem Bache, der au&sr; den Granitbergen de&sr;
<g>Rincon del Diablo</g> kommt. Steigt man in diese&sr; Bad,
so hat man sich nicht vor Insektenstichen zu fürchten, wohl
aber vor den kleinen rötlichen Haaren an den Schoten de&sr;
<aq>Dolicho&sr; prurien&sr;,</aq> die in der Luft schweben und einem vom
Winde zugeführt werden. Wenn diese Haare, die man be-
zeichnend <aq>Picapica</aq> nennt, sich an den Körper hängen, so ver-
ursachen sie ein sehr heftige&sr; Jucken; man fühlt Stiche und
sieht doch nicht, woher sie rühren.

Bei Cura sahen wir die sämtliche Einwohnerschaft daran,
den mit Mimosen, Sterculia und <aq>Coccoloba excoriata</aq> be-
wachsenen Boden umzubrechen, um mehr Areal für den Baum-
wollenbau zu gewinnen. Dieser, der zum Teil an die Stelle
de&sr; Indigobaue&sr; getreten ist, gedeiht so gut, daß die Baum-
wollenstaude am Ufer de&sr; See&sr; von Valencia wild wächst.
Wir fanden 2,5 bi&sr; 3 <aq>m</aq> hohe Sträucher, mit Bignonien und
anderen holzigen Schlingpflanzen durchwachsen. Indessen ist
die Baumwollenau&sr;fuhr au&sr; Caraca&sr; noch unbedeutend; sie
betrug in Guayra im Durchschnitt jährlich kaum 150000 bi&sr;
200000 <aq>kg;</aq> aber in allen Häusern der <aq>Capitania general</aq>
stieg sie durch den starken Anbau in Cariaco, Nueva Barce-
lona und Maracaybo auf mehr al&sr; 22000 Zentner. E&sr; ist
die&sr; fast die Hälfte dessen, wa&sr; der ganze Archipel der
Antillen erzeugt. Die Baumwolle au&sr; den Thälern von Aragua
ist von guter Qualität; sie steht nur der brasilischen nach,
denn sie gilt für besser al&sr; die von Cartagena, von Do-
mingo und den Kleinen Antillen. Die Baumwollenpflanzungen
<pb="198"/>
liegen auf der einen Seite de&sr; See&sr; zwischen Maracay und
Valencia, auf der anderen zwischen Guayra und Guigue. Die
großen Plantagen ertragen 30000 bi&sr; 35000 <aq>kg</aq> jährlich.
Bedenkt man, daß in den Vereinigten Staaten, also außer-
halb der Tropen, in einem unbeständigen, dem Gedeihen der
Pflanze nicht selten feindlichen Klima die Au&sr;fuhr der ein-
heimischen Baumwolle in 18 Jahren (1797 bi&sr; 1815) von
1200000 auf 42500000 <aq>kg</aq> gestiegen ist, so kann man sich
nicht leicht einen Begriff davon machen, in welch ungeheurem
Maßstab dieser Handel&sr;zweig sich entwickeln muß, wenn ein-
mal in den vereinigten Provinzen von Venezuela, in Neu-
granada, in Mexiko und an den Ufern de&sr; La Plata der
Gewerbfleiß nicht mehr in Fesseln geschlagen ist. Unter den
gegenwärtigen Verhältnissen erzeugen nach Brasilien die Küsten
von holländisch Guyana, der Meerbusen von Cariaco, die
Thäler von Aragua und die Provinzen Maracaybo und Car-
tagena am meisten Baumwolle in Südamerika.

Während unsere&sr; Aufenthalte&sr; in Cura machten wir
viele Au&sr;flüge auf die Felseninseln im See von Valencia, zu
den heißen Quellen von Mariara und auf den hohen Granit-
berg <g>Cucurucho del Coco</g>. Ein schmaler, gefährlicher Pfad
führt an den Hafen Turiamo und zu den berühmten Kakao-
pflanzungen an der Küste. Auf allen diesen Au&sr;flügen sahen
wir un&sr; angenehm überrascht nicht nur durch die Fortschritte
de&sr; Landbau&sr;, sondern auch durch da&sr; Wach&sr;tum einer freien
Bevölkerung, die fleißig, an Arbeit gewöhnt und zu arm ist,
um Sklavenarbeit in Anspruch nehmen zu können. Ueberall
hatten kleine Landbauer, Weiße und Mulatten, zerstreute Höfe
angelegt. Unser Wirt, dessen Vater 40000 Piaster Einkünfte
hat, besaß mehr Land, al&sr; er urbar machen konnte; er ver-
teilte e&sr; in den Thälern von Aragua unter arme Leute, die
Baumwolle bauen wollten. Sein Streben ging dahin, daß
sich um seine großen Pflanzungen freie Leute ansiedelten, die
nach freiem Ermessen bald für sich, bald auf den benachbarten
Pflanzungen arbeiteten und in der Ernte ihm al&sr; Tagelöhner
dienten. Graf Tovar verfolgte eifrig da&sr; edle Ziel, die Neger-
sklaverei im Lande allmählich au&sr;zurotten, und er hegte die dop-
pelte Hoffnung, einmal den Grundbesitzern die Sklaven weniger
nötig zu machen, und dann die Freigelassenen in den Stand
zu setzen, Pächter zu werden. Bei seiner Abreise nach Europa
hatte er einen Teil seiner Ländereien bei Cura, westlich vom
Felsen La&sr; Viruela&sr;, in einzelne Grundstücke zerschlagen und
<pb="199"/>
verpachtet. Al&sr; er vier Jahre darauf wieder nach Amerika
kam, fand er daselbst schöne Baumwollenpflanzungen und einen
Weiler von 30 bi&sr; 40 Häusern, Punta Zamuro genannt, den
wir oft mit ihm besucht haben. Die Einwohner de&sr; Weiler&sr;
sind fast durchau&sr; Mulatten, Zambo&sr; und freie Neger. Mehrere
große Grundbesitzer haben nach diesem Vorgange mit gleichem
Erfolg Land verpachtet. Der Pachtschilling beträgt zehn Piaster
auf die Vanega und wird in Geld oder in Baumwolle ent-
richtet. Die kleinen Pächter sind oft in Bedrängni&sr; und geben
ihre Baumwolle zu sehr geringem Preise ab. Ja, sie ver-
kaufen sie vor der Ernte, und durch diese Vorschüsse reicher
Nachbarn gerät der Schuldner in eine Abhängigkeit, infolge
deren er seine Dienste al&sr; Tagelöhner öfter anbieten muß.
Der Tagelohn ist nicht so hoch al&sr; in Frankreich. Man be-
zahlt in den Thälern von Aragua und in den Llano&sr; einem
freien Tagelöhner 4 bi&sr; 5 Piaster monatlich, neben der Kost,
die beim Ueberfluß an Fleisch und Gemüse sehr wenig au&sr;-
macht. Gern verbreite ich mich hier über den Landbau in
den Kolonieen, weil solche Angaben den Europäern darthun,
wa&sr; aufgeklärten Kolonisten längst nicht mehr zweifelhaft ist,
daß da&sr; Festland de&sr; spanischen Amerika&sr; durch freie Hände
Zucker, Baumwolle und Indigo erzeugen kann, und daß die
unglücklichen Sklaven Bauern, Pächter und Grundbesitzer wer-
den können.
<hr>
<pb>
<d2><b>Sechzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Der See von Valencia. &2014; Die heißen Quellen von Mariara. &2014;
Die Stadt Nueva Valencia de el Rey. &2014; Weg zur Küste von Porto
Cabello hinab.</c></arg>

Die Thäler von Aragua, deren reichen Anbau und er-
staunliche Fruchtbarkeit wir im Obigen geschildert, stellen sich
al&sr; ein Becken dar, da&sr; zwischen Granit- und Kalkgebirgen
von ungleicher Höhe in der Mitte liegt. Nordwärt&sr; trennt
die Sierra Mariara sie von der Meere&sr;küste, gegen Süden
dient ihnen die Bergkette de&sr; Guacimo und Yu&sr;ma al&sr;
Schutzwehr gegen die glühende Luft der Steppen. Hügelzüge,
hoch genug, um den Lauf der Gewässer zu bestimmen, schließen
da&sr; Becken gegen Ost und West wie Querdämme. Diese
Hügel liegen zwischen dem Tuy und Victoria, wie auf dem
Wege von Valencia nach Nirgua und in die Berge de&sr; Torito.
Infolge dieser eigentümlichen Gestaltung de&sr; Boden&sr; bilden
die Gewässer der Thäler von Aragua ein System für sich
und laufen einem von allen Seiten geschlossenen Becken zu;
sie ergießen sich nicht in den Ozean, sie vereinigen sich in
einem Binnensee, unterliegen hier dem mächtigen Zuge der
Verdunstung und verlieren sich gleichsam in der Luft. Durch
diese Flüsse und Seen wird die Fruchtbarkeit de&sr; Boden&sr; und
der Ertrag de&sr; Landbau&sr; in diesen Thälern bedingt. Schon
der Augenschein und eine halbhundertjährige Erfahrung zeigen,
daß der Wasserstand sich nicht gleich bleibt, daß da&sr; Gleich-
gewicht zwischen der Summe der Verdunstung und der de&sr;
Zuflusse&sr; gestört ist. Da der See 324 <aq>m</aq> über den benach-
barten Steppen von Calabozo und 432 <aq>m</aq> über dem Meere
liegt, so vermutete man, da&sr; Wasser habe einen unterirdischen
Abfluß oder versickere. Da nun Eilande darin zu Tage
kommen und der Wasserspiegel fortwährend sinkt, so meinte
man, der See könnte völlig eintrocknen. Da&sr; Zusammen-
<pb="201"/>
treffen so auffallender Verhältnisse mußte mich auf diese
Thäler aufmerksam machen, in denen die wilden Reize der
Natur und der liebliche Eindruck fleißigen Anbaue&sr; und der
Künste einer erwachenden Kultur sich vereinigen.

Der See von Valencia, von den Indianern Tacarigua
genannt, ist größer al&sr; der Neuenburger See in der Schweiz;
im Umriß aber hat er Aehnlichkeit mit dem Genfer See, der
auch fast gleich hoch über dem Meere liegt. Da in den
Thälern von Aragua der Boden nach Süd und West fällt,
so liegt der Teil de&sr; Becken&sr;, der unter Wasser geblieben ist,
zunächst der südlichen Bergkette von Guigue, Yu&sr;ma und dem
Guacimo, die den hohen Savannen von Ocumare zustreicht.
Die einander gegenüberliegenden Ufer de&sr; See&sr; stechen auf-
fallend voneinander ab. Da&sr; südliche ist wüste, kahl, fast
gar nicht bewohnt, eine hohe Gebirg&sr;wand gibt ihm ein
finstere&sr;, einförmige&sr; Ansehen; da&sr; nördliche dagegen ist eine
liebliche Landschaft mit reichen Zucker-, Kaffee- und Baum-
wollenpflanzungen. Mit Cestrum, Azedarac und anderen
immerblühenden Sträuchern eingefaßte Wege laufen über die
Ebene und verbinden die zerstreuten Höfe. Jede&sr; Hau&sr; ist
von Bäumen umgeben. Der Ceiba mit großen gelben <fn="1"><aq>Carne&sr; tollenda&sr;; Bombax hibi&sr;cifoliu&sr;.</aq></fn> und
die Erithryna mit purpurfarbigen Blüten, deren Aeste sich
verflechten, geben der Landschaft einen eigentümlichen Cha-
rakter. Die Mannigfaltigkeit und der Glanz der vegetabili-
schen Farben sticht wirkung&sr;voll vom eintönigen Blau de&sr;
wolkenlosen Himmel&sr; ab. In der trockenen Jahre&sr;zeit, wenn
ein wallender Dunst über dem glühenden Boden schwebt,
wird da&sr; Grün und die Fruchtbarkeit durch künstliche Be-
wässerung unterhalten. Hin und wieder kommt der Granit
im angebauten Land zu Tage; ungeheure Fel&sr;massen steigen
mitten im Thale steil empor. An ihren nackten, zerklüfteten
Wänden wachsen einige Saftpflanzen und bilden Dammerde
für kommende Jahrhunderte. Häufig ist oben auf diesen ein-
zeln stehenden Hügeln ein Feigenbaum oder eine Clusia mit
fleischigen Blättern au&sr; den Fel&sr;ritzen emporgewachsen und
beherrscht die Landschaft. Mit ihren dürren, abgestorbenen
Aesten sehen sie au&sr; wie Signalstangen auf einer steilen Küste.
An der Gestaltung dieser Höhen errät man, wa&sr; sie früher
waren; al&sr; noch da&sr; ganze Thal unter Wasser stand und die
<pb="202"/>
Wellen den Fuß der Gipfel von Mariara, die <g>Teufel&sr;-
mauer</g> <aq>(el Rincon del Diablo)</aq> und die Küstenbergkette be-
spülten, waren diese Fel&sr;hügel Untiefen oder Eilande.

Diese Züge eine&sr; reichen Gemälde&sr;, dieser Kontrast zwischen
den beiden Ufern de&sr; See&sr; von Valencia erinnerten mich oft an
da&sr; Seegestade de&sr; Waadtlande&sr;, wo der überall angebaute,
überall fruchtbare Boden dem Ackerbauer, dem Hirten, dem
Winzer ihre Mühen sicher lohnt, während da&sr; savoyische
Ufer gegenüber ein gebirgige&sr;, halb wüste&sr; Land ist. In
jenen fernen Himmel&sr;strichen, mitten unter den Gebilden einer
fremdartigen Natur, gedachte ich mit Lust der hinreißenden
Beschreibungen, zu denen der Genfer See und die Felsen von
Meillerie einen großen Schriftsteller begeistert haben. Wenn
ich jetzt mitten im civilisierten Europa die Natur in der
Neuen Welt zu schildern versuche, glaube ich durch die Ver-
gleichung unserer heimischen und der tropischen Landschaften
meinen Bildern mehr Schärfe und dem Leser deutlichere Be-
griffe zu geben. Man kann e&sr; nicht oft genug sagen: Unter
jedem Himmel&sr;striche trägt die Natur, sei sie wild oder vom
Menschen gezähmt, lieblich oder großartig, ihren eigenen
Stempel. Die Empfindungen, die sie in un&sr; hervorruft, sind
unendlich mannigfaltig, gerade wie der Eindruck der Geiste&sr;-
werke je nach dem Zeitalter, da&sr; sie hervorgebracht, und nach
den mancherlei Sprachen, von denen sie ihren Reiz zum Teil
borgen, so sehr verschieden ist. Nur Größe und äußere Form-
verhältnisse können eigentlich vergleichen werden; man kann
den riesigen Gipfel de&sr; Montblanc und da&sr; Himalayagebirge,
die Wasserfälle der Pyrenäen und die der Kordilleren zu-
sammenhalten; aber durch solche vergleichende Schilderungen,
so sehr sie wissenschaftlich förderlich sein mögen, erfährt man
wenig vom Naturcharakter de&sr; gemäßigten und de&sr; heißen
Erdstriche&sr;. Am Gestade eine&sr; See&sr;, in einem großen Walde,
am Fuße mit ewigem Ei&sr; bedeckter Berggipfel ist e&sr; nicht die
materielle Größe, wa&sr; un&sr; mit dem heimlichen Gefühle der
Bewunderung erfüllt. Wa&sr; zu unserem Gemüte spricht, wa&sr;
so tiefe und mannigfache Empfindungen in un&sr; wachruft,
entzieht sich der Messung wie den Sprachformen. Wenn man
Naturschönheiten recht lebhaft empfindet, so mag man Land-
schaften von verschiedenem Charakter gar nicht vergleichen;
man würde fürchten, sich selbst im Genuß zu stören.

Die Ufer de&sr; See&sr; von Valencia sind aber nicht allein
wegen ihrer malerischen Reize im Lande berühmt; da&sr; Becken
<pb="203"/>
bietet verschiedene Erscheinungen, deren Aufklärung für die
Naturforschung und für den Wohlstand der Bevölkerung von
gleich großen Interesse ist. Au&sr; welchen Ursachen sinkt der
Seespiegel? Sinkt er gegenwärtig rascher al&sr; vor Jahrhun-
derten? Läßt sich annehmen, daß da&sr; Gleichgewicht zwischen
dem Zufluß und dem Abgang sich über kurz oder lang wieder
herstellt, oder ist zu besorgen, daß der See ganz eingeht?

Nach den astronomischen Beobachtungen in Victoria, Ha-
cienda de Cura, Nueva Valencia und Guigue ist der See
gegenwärtig von Cagua bi&sr; Guayo&sr; 45 <aq>km</aq> lang. Seine
Breite ist sehr ungleich; nach den Breiten an der Einmündung
de&sr; Rio Cura und beim Dorfe Guigue zu urteilen, beträgt sie
nirgend&sr; über 9 bi&sr; 13 <aq>km</aq>, meist nur 8 bi&sr; 10 <aq>km.</aq> Die Maße,
die sich au&sr; meinen Beobachtungen ergeben, sind weit geringer
al&sr; die bi&sr;herigen Annahmen der Eingeborenen. Man könnte
meinen, um da&sr; Verhältni&sr; der Wasserabnahme genau kennen
zu lernen, brauche man nur die gegenwärtige Größe de&sr; See&sr;
mit der zu vergleichen, welche alte Chronikschreiber, z. B. Oviedo
in seiner um&sr; Jahr 1723 veröffentlichen &201E;Geschichte der
Provinz Venezuela&201C;, angeben. Dieser Geschichtschreiber läßt
in seinem hochtrabenden Stil &201E;diese&sr; Binnenmeer, diesen
<aq>mon&sr;truo&sr;o cuerpo de la laguna de Valencia&201C;, 63 km</aq>
lang und 27 breit sein; er berichtet, in geringer Entfernung
vom Ufer finde da&sr; Senkblei keinen Grund mehr, und große
schwimmende Inseln bedecken die Seefläche, die fortwährend
von den Winden aufgerührt werde. Unmöglich läßt sich auf
Schätzungen Gewicht legen, die auf gar keiner Messung be-
ruhen und dazu in <g>Legua&sr;</g> au&sr;gedrückt sind, auf die man
in den Kolonieen 3000, 5000 und 6550 Vara&sr; <fn="1">Da einigermaßen richtige Begriffe über die astronomische
Lage und die Entfernungen der Orte in den spanischen Kolonieen
zuerst und lange Zeit allein durch Seeleute sich verbreiteten, so wurde
in Mexiko und in Südamerika ursprünglich die <aq>Legua nautica</aq> von
6650 Vara&sr; oder 5559 <aq>m</aq> eingeführt; aber diese &201E;Seemeile&201C; wurde
allmählich um die Hälfte oder um ein Dritteil verkürzt, weil man
in den Hochgebirgen wie auf den dürren heißen Ebenen sehr lang-
sam reist. Da&sr; Volk rechnet unmittelbar nur nach der Zeit und
schließt au&sr; der Zeit, nach willkürlichen Vorau&sr;setzungen, auf die
Länge der zurückgelegten Strecke.</fn> rechnet. Nur
da&sr; verdient im Buche eine&sr; Manne&sr;, der so oft durch die
Thäler von Aragua gekommen sein muß, Beachtung, daß er
<pb="204"/>
behauptet, die Stadt Nueva Valencia de el Rey sei im Jahre
1555 2,25 <aq>km</aq> vom See erbaut worden, und daß sich bei
ihm die Länge de&sr; See&sr; zur Breite verhält wie 7 zu 3.
Gegenwärtig liegt zwischen dem See und der Stadt ein
ebener Landstrich von mehr al&sr; 5260 <aq>m</aq>, den Oviedo sicher
zu 7 <aq>km</aq> angeschlagen hätte, und die Länge de&sr; Seebecken&sr;
verhält sich zur Breite wie 10 zu 2,3 oder wie 7 zu 1,6.
Schon da&sr; Au&sr;sehen de&sr; Boden&sr; zwischen Valencia und
Guigue, die Hügel, die auf der Ebene östlich vom Cano de
Cambury steil aufsteigen und zum Teil (<aq>el I&sr;lote</aq> und <aq>la I&sr;la de
la Negra</aq> oder <aq>Caratapona</aq>) sogar noch jetzt <g>Inseln</g> heißen,
beweisen zur Genüge, daß seit Oviedo&sr; Zeit da&sr; Wasser be-
deutend zurückgewichen ist. Wa&sr; die Veränderung de&sr; Um-
risse&sr; de&sr; See&sr; betrifft, so scheint e&sr; mir nicht sehr wahr-
scheinlich, daß er im 17. Jahrhundert beinahe zur Hälfte so
breit al&sr; lang gewesen sein sollte. Die Lage der Granit-
berge von Mariara und Guigue und der Fall de&sr; Boden&sr;,
der gegen Nord und Süd rascher steigt al&sr; gegen Ost und
West, streiten gleichermaßen gegen diese Annahme.

Wenn da&sr; so vielfach besprochene Problem von der Ab-
nahme der Gewässer zur Sprache kommt, so hat man, denke
ich, zwei Epochen zu unterscheiden, in welchen da&sr; Sinken
de&sr; Wasserspiegel&sr; stattgefunden.

Wenn man die Flußthäler und die Seebecken genau be-
trachtet, findet man überall da&sr; alte Ufer in bedeutender
Entfernung. Niemand leugnet wohl jetzt mehr, daß unsere
Flüsse und Seen in sehr bedeutendem Maße abgenommen
haben; aber zahlreiche geologische Thatsachen weisen auch dar-
auf hin, daß dieser große Wechsel in der Verteilung der
Gewässer vor aller Geschichte eingetreten ist, und daß sich
seit mehreren Jahrtausenden bei den meisten Seen ein feste&sr;
Gleichgewicht zwischen dem Betrage der Zuflüsse einerseit&sr;,
und der Verdunstung und Versickerung andererseit&sr; hergestellt
hat. So oft diese&sr; Gleichgewicht gestört ist, thut man gut,
sich umzusehen, ob solche&sr; nicht von rein örtlichen Verhältnissen
und au&sr; jüngster Zeit herrührt, ehe man eine beständige Ab-
nahme de&sr; Wasser&sr; annimmt. Ein solcher Gedankengang
entspricht dem vorsichtigeren Verfahren der heutigen Wissen-
schaften. Zu einer Zeit, wo die physische Weltbeschreibung
da&sr; freie Geiste&sr;erzeugni&sr; einiger beredten Schriftsteller war
und nur durch Phantasiebilder wirkte, hätte man in der Er-
scheinung, von der e&sr; sich hier handelt, einen neuen Bewei&sr;
<pb="205"/>
sür den Kontrast zwischen beiden Kontinenten gesehen, den
man in allem herau&sr;fand. Um darzuthun, daß Amerika später
al&sr; Asien und Europa au&sr; dem Wasser emporgestiegen, hätte
man wohl auch den See von Tacarigua angeführt al&sr; eine&sr;
der Becken im inneren Lande, die noch nicht Zeit gehabt, durch
unau&sr;gesetzte allmähliche Verdunstung au&sr;zutrocknen. Ich
zweifle nicht, daß in sehr alter Zeit da&sr; ganze Thal vom
Fuße de&sr; Gebirge&sr; Cocuysa bi&sr; zum Torito und den Bergen
von Nirgua, von der Sierra de Mariara bi&sr; zu der Bergkette
von Guigue, zum Guarimo und der Palma, unter Wasser
stand. Ueberall läßt die Gestalt der Vorberge und ihr steiler
Abfall da&sr; alte Ufer eine&sr; Alpsee&sr;, ähnlich den Steiermärker
und Tiroler Seen, erkennen. Kleine Helix- und Valvaarten,
die mit den jetzt im See lebenden identisch sind, kommen in
1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> dicken Schichten tief im Lande, bi&sr; Turmero
und Concesion bei Victoria vor. Diese Thatsachen beweisen
nun allerding&sr;, daß da&sr; Wasser gefallen ist; aber nirgend&sr;
liegt ein Bewei&sr; dafür vor, daß e&sr; seit jener weit entlegenen
Zeit fortwährend abgenommen habe. Die Thäler von Aragua
gehören zu den Strichen von Venezuela, die am frühesten
bevölkert worden, und doch spricht weder Oviedo, noch irgend
eine alte Chronik von einer merklichen Abnahme de&sr; See&sr;.
Soll man geradezu annehmen, die Erscheinung sei zu einer
Zeit, wo die indianische Bevölkerung die weiße noch weit
überwog und da&sr; Seeufer schwächer bewohnt war, eben nicht
bemerkt worden? Seit einem halben Jahrhunderte, besonder&sr;
aber seit dreißig Jahren fällt e&sr; jedermann in die Augen,
daß diese&sr; große Wasserbecken von selbst eintrocknet. Weite
Strecken Lande&sr;, die früher unter Wasser standen, liegen jetzt
trocken und sind bereit&sr; mit Bananen, Zuckerrohr und Baum-
wolle bepflanzt. Wo man am Gestade de&sr; See&sr; eine Hütte
baut, sieht man da&sr; Ufer von Jahr zu Jahr gleichsam fliehen.
Man sieht Inseln, die beim Sinken de&sr; Wasserspiegel&sr; eben
erst mit dem Festlande zu verschmelzen anfangen (wie die
Felseninsel Culebra, Guigue zu); andere Inseln bilden bereit&sr;
Vorgebirge (wie der Morro, zwischen Guigue und Nueva
Valencia, und die Cabrera südöstlich von Mariara); noch andere
stehen tief im Lande in Gestalt zerstreuter Hügel. Diese, die
man schon von weitem leicht erkennt, liegen eine Viertelsee-
meile bi&sr; eine Lieue vom jetzigen Ufer ab. Die merkwürdigsten
sind drei 60 bi&sr; 80 <aq>m</aq> hohe Eilande au&sr; Granit auf dem
Wege von der Hacienda de Cura nach Agua&sr; caliente&sr;, und
<pb="206"/>
am Westende de&sr; See&sr; der Cerrito de San Pedro, der I&sr;lote
und der Caratapona. Wir besuchten zwei noch ganz von
Wasser umgebene Inseln und fanden unter dem Gesträuche
auf kleinen Ebenen, 8 bi&sr; 12, sogar 15 <aq>m</aq> über dem jetzigen
Seespiegel, feinen Sand mit Heliciten, den einst die Wellen
hier abgesetzt. Auf allen diesen Inseln begegnet man den
unzweideutigsten Spuren vom allmählichen Fallen de&sr; Wasser&sr;.
Noch mehr, und diese Erscheinung wird von der Bevölkerung
al&sr; ein Wunder angesehen: im Jahre 1796 erschienen drei
neue Inseln östlich von der Insel Caiguire, in derselben Rich-
tung wie die Inseln Burro, Otama und Zorro. Diese neuen
Inseln, die beim Volke <aq>Lo&sr; nuevo&sr; Pe&00F1;one&sr;</aq> oder <aq>La&sr; Apa-
recida&sr;</aq> heißen, bilden eine Art Untiefen mit völlig ebener
Oberfläche. Sie waren im Jahre 1800 bereit&sr; über 1 <aq>m</aq>
höher al&sr; der mittlere Wasserstand.

Wie wir zu Anfang diese&sr; Abschnitte&sr; bemerkt, bildet
der See von Valencia, gleich den Seen im Thale von Mexiko,
den Mittelpunkt eine&sr; kleinen Systeme&sr; von Flüssen, von
denen keiner mit dem Meere in Verbindung steht. Die meisten
dieser Gewässer können nur Bäche heißen; e&sr; sind ihrer zwölf
bi&sr; vierzehn. Die Einwohner wissen wenig davon, wa&sr; die
Verdunstung leistet, und glauben daher schon lange, der See
habe einen unterirdischen Abzug, durch den ebensoviel ab-
fließe, al&sr; die Bäche hereinbringen. Die einen lassen diesen
Abzug mit Höhlen, die in großer Tiefe liegen sollen, in Ver-
bindung stehen; andere nehmen an, da&sr; Wasser fließe durch
einen schiefen Kanal in da&sr; Meer. Dergleichen kühne Hypo-
thesen über den Zusammenhang zwischen zwei benachbarten
Wasserbecken hat die Einbildung&sr;kraft de&sr; Volke&sr; wie die
der Physiker in allen Erdstrichen au&sr;geheckt; denn letztere,
wenn sie e&sr; sich auch nicht eingestehen, setzen nicht selten nur
Volk&sr;meinungen in die Sprache der Wissenschaft um. In
der Neuen Welt wie am Ufer de&sr; Kaspischen Meere&sr; hört
man von unterirdischen Schlünden und Kanälen sprechen, ob-
gleich der See von Tacarigua 412 <aq>m</aq> über und die Ka&sr;pische
See 105 <aq>m</aq> unter dem Meere&sr;spiegel liegt, und so gut man
auch weiß, daß Flüssigkeiten, die seitlich miteinander in Ver-
bindung stehen, sich in da&sr;selbe Niveau setzen.

Einerseit&sr; die Verringerung der Masse der Zuflüsse, die
seit einem halben Jahrhunderte infolge der Au&sr;rodung der
Wälder, der Urbarmachung der Ebenen und de&sr; Indigobaue&sr;
eingetreten ist, andererseit&sr; die Verdunstung de&sr; Boden&sr; und
<pb="207"/>
die Trockenheit der Luft erscheinen al&sr; Ursachen, welche die
Abnahme de&sr; See&sr; von Valencia zur Genüge erklären. Ich
teile nicht die Ansicht eine&sr; Reisenden, der nach mir diese
Länder besucht hat, <fn="1"><g>Depon&sr;</g>, in seiner &201E;Reise nach Terra Firma&201C;: &201E;Bei der
unbedeutenden Oberfläche de&sr; See&sr; (er mißt übrigen&sr; 4037 <aq>ha</aq>) läßt
sich unmöglich annehmen, daß die Verdunstung allein, so stark sie
auch unter den Tropen sein mag, so viel Wasser wegschaffen kann,
al&sr; die Flüsse hereinbringen.&201C; In der Folge scheint aber der Ver-
fasser selbst wieder &201E;diese geheime Ursache, die Hypothese von einem
Abzug&sr;loch&201C; aufzugeben.</fn> derzufolge man &201E;zur Befriedigung der
Vernunft und zu Ehren der Physik&201C; einen unterirdischen Ab-
fluß soll annehmen müssen. Fällt man die Bäume, welche
Gipfel und Abhänge der Gebirge bedecken, so schafft man
kommenden Geschlechtern ein zweifache&sr; Ungemach, Mangel
an Brennholz und Wassermangel. Die Bäume sind vermöge
de&sr; Wesen&sr; ihrer Au&sr;dünstung und der Strahlung ihrer
Blätter gegen einen wolkenlosen Himmel fortwährend mit
einer kühlen, dunstigen Lufthülle umgeben; sie äußern wesent-
lichen Einfluß auf die Fülle der Quellen, nicht weil sie, wie
man so lange geglaubt hat, die in der Luft verbreiteten
Wasserdünste anziehen, sondern weil sie den Boden gegen die
unmittelbare Wirkung der Sonnenstrahlen schützen und damit
die Verdunstung de&sr; Regenwasser&sr; verringern. Zerstört man die
Wälder, wie die europäischen Ansiedler allerorten in Amerika
mit unvorsichtiger Hast thun, so versiegen die Quellen oder
nehmen doch stark ab. Die Flußbetten liegen einen Teil de&sr;
Jahre&sr; über trocken und werden zu reißenden Strömen, so
oft im Gebirge starker Regen fällt. Da mit dem Holzwuch&sr;
auch Rasen und Moo&sr; auf den Bergkuppen verschwinden,
wird da&sr; Regenwasser im Ablaufen nicht mehr aufgehalten;
statt langsam durch allmähliche Sickerung die Bäche zu schwellen,
furcht e&sr; in der Jahre&sr;zeit der starken Regenniederschläge die
Bergseiten, schwemmt da&sr; lo&sr;gerissene Erdreich fort und ver-
ursacht plötzliche&sr; Au&sr;treten der Gewässer, welche nun die
Felder verwüsten. Darau&sr; geht hervor, daß da&sr; Verheeren
der Wälder, der Mangel an fortwährend fließenden Quellen
und die Wildwasser drei Erscheinungen sind, die in ursächlichem
Zusammenhange stehen. Länder in entgegengesetzten Hemi-
sphären, die Lombardei am Fuße der Alpenkette und Nieder-
peru zwischen dem Stillen Meere und den Kordilleren der
<pb="208"/>
Anden, liefern einleuchtende Beweise für die Richtigkeit diese&sr;
Satze&sr;.

Bi&sr; zur Mitte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; waren die
Berge, in denen die Thäler von Aragua liegen, mit Wald
bewachsen. Große Bäume au&sr; der Familie der Mimosen,
Ceiba- und Feigenbäume beschatteten die Ufer de&sr; See&sr; und
verbreiteten Kühlung. Die damal&sr; nur sehr dünn bevölkerte
Ebene war voll Strauchwerk, bedeckt mit umgestürzten Baum-
stämmen und Schmarotzergewächsen, mit dichtem Rasenfilz
überzogen, und gab somit die strahlende Wärme nicht so leicht
von sich al&sr; der beackerte und eben de&sr;halb gegen die Sonnen-
glut nicht geschützte Boden. Mit der Au&sr;rodung der Bäume,
mit der Au&sr;dehnung de&sr; Zucker-, Indigo- und Baumwollen-
baue&sr; nahmen die Quellen und alle natürlichen Zuflüsse de&sr;
See&sr; von Jahr zu Jahr ab. Man macht sich nur schwer
einen Begriff davon, welch ungeheure Wassermassen durch die
Verdunstung in der heißen Zone aufgesogen werden, und
vollend&sr; in einem Thale, da&sr; von steil abfallenden Bergen
umgeben ist, wo gegen Abend der Seewind und die nieder-
gehenden Luftströmungen auftreten, und dessen Boden ganz
flach, wie vom Wasser geebnet ist. Wir haben schon oben
erwähnt, daß die Wärme, welche da&sr; ganze Jahr in Cura,
Guacara, Nueva Valencia und an den Ufern de&sr; See&sr; herrscht,
der stärksten Sommerhitze in Neapel und Sizilien gleichkommt.
Die mittlere Temperatur der Luft in den Thälern von Aragua
ist ungefähr 25,5°; die hygrometrischen Beobachtungen er-
gaben mir für den Monat Februar im Durchschnitte au&sr; Tag
und Nacht 71,4° am Haarhygrometer. Da die Worte: große
Trockenheit oder große Feuchtigkeit keine Bedeutung an sich
haben, und da eine Luft, die man in den Niederungen unter
den Tropen sehr trocken nennt, in Europa für feucht gälte,
so kann man über diese klimatischen Verhältnisse nur urteilen,
wenn man verschiedene Orte in derselben Zone vergleicht.
Nun ist in Cumana, wo e&sr; oft ein ganze&sr; Jahr lang nicht
regnet, und wo ich zu verschiedenen Stunden bei Tage und
bei Nacht sehr viele hygrometrische Beobachtungen gemacht,
die mittlere Feuchtigkeit der Luft gleich 86°, entsprechend der
mittleren Temperatur von 27,7°. Rechnet man die Regen-
monate ein, da&sr; heißt schätzt man den Unterschied zwischen
der mittleren Feuchtigkeit der trockenen Monate und der de&sr;
ganzen Jahre&sr;, wie man denselben in anderen Teilen de&sr;
tropischen Amerika&sr; beobachtet, so ergibt sich für die Thäler
<pb="209"/>
von Aragua eine mittlere Feuchtigkeit von höchsten&sr; 74°, bei
einer Temperatur von 25,5°. In dieser warmen und doch
gar nicht sehr feuchten Luft ist nun aber eine ungeheure Menge
verdunsteten Wasser&sr;. Nach der Daltonschen Theorie berechnet
sich die Dicke der Wasserschicht, die unter den oben erwähnten
Umständen in einer Stunde verdunstet, auf 0,36 <aq>mm</aq>, oder
auf 8,3 <aq>mm</aq> in vierundzwanzig Stunden. Nimmt man in
der gemäßigten Zone, z. B. für Pari&sr;, die mittlere Tem-
peratur zu 10,6° und die mittlere Feuchtigkeit zu 82° an,
so ergibt sich nach denselben Formeln 0,10 <aq>mm</aq> in der Stunde
und 2,2 <aq>mm</aq> in vierundzwanzig Stunden. Will man sich
statt diese&sr; unzuverlässigen theoretischen Kalkül&sr; an die Er-
gebnisse unmittelbarer Beobachtung halten, so bedenke man,
daß in Pari&sr; und Montmorency von Sedileau und Cotte die
jährliche mittlere Verdunstung gleich 855 <aq>mm</aq> und 1,015 <aq>m</aq>
gefunden wurde. Im südlichen Frankreich haben zwei ge-
schickte Ingenieure, Clausade und Pin, berechnet, daß der
Kanal von Languedoc und da&sr; Bassin von Saint Ferr<aq>é</aq>ol,
über Abzug de&sr; Betrage&sr; der Versickerung, jährlich 746 bi&sr;
780 <aq>mm</aq> verlieren. In den Pontinischen Sümpfen hat de Prony
ungefähr da&sr; gleiche Ergebni&sr; erhalten. Au&sr; allen diesen
Beobachtungen unter dem 41. und 49. Grade der Breite und
bei einer mittleren Temperatur von 10,5 und 16° ergibt
sich eine mittlere Verdunstung von 2,2 bi&sr; 2,8 <aq>mm</aq> im Tage.
In der heißen Zone, z. B. auf den Antillen, ist die Ver-
dunstung nach Le Gaux dreimal, nach Cassan zweimal stärker.
In Cumana, also an einem Orte, wo die Luft weit stärker
mit Feuchtigkeit geschwängert ist al&sr; in den Thälern von
Aragua, sah ich oft in zwölf Stunden in der Sonne 8,8 <aq>mm</aq>,
im Schatten 3,4 <aq>mm</aq> Wasser verdunsten. Versuche dieser Art
sind sehr fein und schwankend; aber da&sr; eben Angeführte reicht
hin, um zu zeigen, wie ungemein groß die Masse de&sr; Wasser-
dunste&sr; sein muß, der au&sr; dem See von Valencia und auf
dem Gebiete aufsteigt, dessen Gewässer sich in den See er-
gießen. Ich werde Gelegenheit finden, ander&sr;wo auf den
Gegenstand zurückzukommen; in einem Werke, da&sr; die großen
Gesetze der Natur in den verschiedenen Erdstrichen zur An-
schauung bringt, muß auch der Versuch gemacht werden, da&sr;
Problem von der <g>mittleren Spannung</g> der in der Luft
enthaltenen Wasserdämpfe unter verschiedenen Breiten und in
verschiedenen Meere&sr;höhen zu lösen.

Da&sr; Maß der Verdunstung hängt von einer Menge
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
örtlicher Verhältnisse ab: von der stärkeren oder geringeren
Beschattung de&sr; Wasserbecken&sr;, von der Ruhe und der Be-
wegung de&sr; Wasser&sr;, von der Tiefe de&sr;selben, von der Be-
schaffenheit und Farbe de&sr; Grunde&sr;; im großen aber wird
die Verdunstung nur durch drei Elemente bedingt, durch die
Temperatur, durch die Spannung der in der Luft enthaltenen
Dämpfe, durch den Widerstand, den die Luft, je nachdem sie
mehr oder minder dicht, mehr oder weniger bewegt ist, der
Verbreitung der Dämpfe entgegensetzt. Die Wassermenge,
die an einem gegebenen Orte verdunstet, ist proportional dem
Unterschiede zwischen der Masse de&sr; Dampfe&sr;, welche die
umgebende Luft im gesättigten Zustande aufnehmen kann,
und der Masse de&sr;selben, welche sie wirklich enthält. E&sr; folgt
darau&sr;, daß (wie schon d&2019;Aubuisson bemerkt, der meine hygro-
metrischen Beobachtungen berechnet hat) die Verdunstung in
der heißen Zone nicht so stark ist, al&sr; man nach der ungemein
hohen Temperatur glauben sollte, weil in den heißen Himmel&sr;-
strichen die Luft gewöhnlich sehr feucht ist.

Seit der Au&sr;breitung de&sr; Ackerbaue&sr; in den Thälern
von Aragua kommen die Flüßchen, die sich in den See von
Valencia ergießen, in den sech&sr; Monaten nach Dezember al&sr;
Zuflüsse nicht mehr in Betracht. Im unteren Stücke ihre&sr;
Laufe&sr; sind sie au&sr;getrocknet, weil die Indigo-, Zucker- und
Kaffeepflanzer sie an vielen Punkten ableiten, um die Felder
zu bewässern. Noch mehr, ein ziemlich ansehnliche&sr; Wasser,
der Rio Pao, der am Rande der Llano&sr;, am Fuße de&sr; La
Galera genannten Hügelzuge&sr; entspringt, ergoß sich früher
in den See, nachdem er auf dem Wege von Nueva Valencia
nach Guigue den Ca&00F1;o de Cambury aufgenommen. Der Fluß
lief damal&sr; von Süd nach Nord. Zu Ende de&sr; 17. Jahr-
hundert&sr; kam der Besitzer einer anliegenden Pflanzung auf
den Gedanken, dem Rio Pao am Abhange eine&sr; Gelände&sr;
ein neue&sr; Bett zu graben. Er leitete den Fluß ab, benutzte
ihn zum Teil zur Bewässerung seine&sr; Grundstücke&sr; und ließ
ihn dann gegen Süd, dem Abhange der Llano&sr; nach, selbst
seinen Weg suchen. Auf diesem neuen Laufe nach Süd
nimmt der Rio Pao drei andere Bäche auf, den Tinaco, den
Guanarito und den Chilua, und ergießt sich in die Portu-
guesa, einen Zweig der Rio Apure. E&sr; ist eine nicht un-
interessante Erscheinung, daß infolge der eigentümlichen Boden-
bildung und der Senkung der Wasserscheide nach Südwest der
Rio Pao sich vom kleinen <g>inneren Flußsysteme</g>, dem er
<pb="211"/>
ursprünglich angehörte, trennte und nun seit hundert Jahren
durch den Apure und den Orinoko mit dem Meere in Ver-
bindung steht. Wa&sr; hier im kleinen durch Menschenhand
geschah, thut die Natur häufig selbst entweder durch allmäh-
liche Anschwemmung oder durch die Zerrüttung de&sr; Boden&sr;
infolge starker Erdbeben. Wahrscheinlich werden im Laufe
der Jahrhunderte manche Flüsse im Sudan und in Neuholland,
die jetzt im Sande versiegen oder in Binnenseen laufen, sich
einen Weg zur Meere&sr;küste bahnen. So viel ist wenigsten&sr;
sicher, daß e&sr; auf beiden Kontinenten innere Flußsysteme gibt,
die man al&sr; <g>noch nicht ganz entwickelte</g> <fn="1"><g>Karl Ritter</g>, Erdkunde Bd. <aq>I.</aq></fn> betrachten kann,
und die entweder nur bei Hochgewässer oder beständig durch
Gabelung unter sich zusammenhängen.

Der Rio Pao hat sich ein so tiefe&sr; und breite&sr; Bett
gegraben, daß, wenn in der Regenzeit der Ca&00F1;o grande de
Cambury da&sr; ganze Land nordwestlich von Guigue über-
schwemmt, da&sr; Wasser diese&sr; Ca&00F1;o und da&sr; de&sr; See&sr; von
Valencia in den Rio Pao selbst zurücklaufen, so daß diese&sr;
Flüßchen, statt dem See Wasser zuzuführen, ihm vielmehr
welche&sr; abzapft. Wir sehen etwa&sr; Aehnliche&sr; in Nordamerika,
da wo die Geographen auf ihren Karten zwischen den großen
Kanadischen Seen und dem Lande der Miami eine eingebildete
Bergkette angeben. Bei Hochgewässer stehen die Flüsse, die
den Seen, und die, welche dem Mississippi zulaufen, mitein-
ander in Verbindung und man fährt im Kanoe von den
Quellen de&sr; Flusse&sr; Santa Maria in den Wabash, wie au&sr;
dem Chicago in den Illinoi&sr;. Diese analogen Fälle scheinen
mir von seiten der Hydrographen alle Aufmerksamkeit zu
verdienen.

Da der Boden ring&sr; um den See von Valencia durchau&sr;
flach und eben ist, so wird, wie ich e&sr; auch an den Mexika-
nischen Seen alle Tage beobachten konnte, wenn der Wasser-
spiegel nur um wenige Zoll fällt, ein großer, mit fruchtbarem
Schlamme und organischen Resten bedeckter Strich Lande&sr;
trocken gelegt. Im Maße, al&sr; der See sich zurückzieht, rückt
der Landbau gegen da&sr; neue Ufer vor. Diese von der Natur
bewerkstelligte, für die Landwirtschaft der Kolonieen sehr wich-
tige Au&sr;trocknung war in den letzten zehn Jahren, in denen
ganz Amerika an großer Trockenheit litt, ungewöhnlich stark.
<pb="212"/>
Ich riet den reichen Grundeigentümern im Lande, statt die
jeweiligen Krümmungen de&sr; Seeufer&sr; zu bezeichnen, im Wasser
selbst Granitsäulen aufzustellen, an denen man von Jahr zu
Jahr den mittleren Wasserstand beobachten könnte. Der Mar-
que&sr; del Toro will die Sache au&sr;führen und auf Gnei&sr;grund,
der im See häufig vorkommt, au&sr; dem schönen Granit der
Sierra de Mariara <g>Limnometer</g> aufstellen.

Unmöglich läßt sich im vorau&sr; bestimmen, in welchem
Maße diese&sr; Wasserbecken zusammengeschrumpft sein wird,
wenn einmal da&sr; Gleichgewicht zwischen dem Zuflusse einer-
seit&sr; und der Verdunstung und Einsickerung andererseit&sr; völlig
hergestellt ist. Die sehr verbreitete Meinung, der See werde
ganz verschwinden, scheint mir durchau&sr; unbegründet. Wenn
infolge starker Erdbeben oder au&sr; anderen gleich unerklärten
Ursachen zehn nasse Jahre auf ebenso viele trockene folgten,
wenn sich die Berge wieder mit Wald bedeckten, wenn große
Bäume da&sr; Seeufer und die Thäler beschatteten, so würde
im Gegenteile da&sr; Wasser steigen und den schönen Pflan-
zungen, die gegenwärtig da&sr; Seebecken säumen, gefährlich
werden.

Während in den Thälern von Aragua die einen Pflanzer
besorgen, der See möchte ganz eingehen, die anderen, er möchte
wieder zum verlassenen Gestade heraufkommen, hört man in
Caraca&sr; alle&sr; Ernste&sr; die Frage erörtern, ob man nicht, um
mehr Boden für den Landbau zu gewinnen, au&sr; dem See
einen Kanal dem Rio Pao zu graben und ihn in die Llano&sr;
ableiten sollte. E&sr; ist nicht zu leugnen, daß solche&sr; möglich
wäre, namentlich wenn man Kanäle unter dem Boden, Stollen
anlegte. Dem allmählichen Rücktritte de&sr; Wasser&sr; verdankt
da&sr; herrliche, reiche Bauland von Maracay, Cura, Mocundo,
Guigue und Santa Cruz del E&sr;coval mit seinen Tabak-,
Zucker-, Kaffee-, Indigo- und Kakaopflanzungen seine Ent-
stehung; wie kann man aber nur einen Augenblick bezweifeln,
daß nur der See da&sr; Land so fruchtbar macht? Ohne die
ungeheure Dunstmasse, welche Tag für Tag von der Wasser-
fläche in die Luft aufsteigt, wären die Thäler von Aragua
so trocken und dürr wie die Berge umher.

Der See ist im Durchschnitt 23 bi&sr; 30 <aq>m</aq>, und an den
tiefsten Stellen nicht, wie man gemeiniglich annimmt, 155,
sondern nur 68 bi&sr; 78 <aq>m</aq> tief. Die&sr; ist da&sr; Ergebni&sr; der
sorgfältigen Messungen Don Antonio Manzano&sr; mit dem
Senkblei. Bedenkt man, wie ungemein tief alle Schweizer
<pb="213"/>
Seen sind, so daß, obgleich sie in hohen Thälern liegen, ihr
Grund fast auf den Spiegel de&sr; Mittelmeere&sr; hinabreicht, so
wundert man sich, daß der Boden de&sr; See&sr; von Valencia,
der doch auch ein Alpsee ist, keine bedeutenderen Tiefen hat.
Die tiefsten Stellen sind zwischen der Felseninsel Burro und
der Landspitze Ca&00F1;a Fistula, sowie den hohen Bergen von
Mariara gegenüber; im ganzen aber ist der südliche Teil de&sr;
See&sr; tiefer al&sr; der nördliche. E&sr; ist nicht zu vergessen, daß
jetzt zwar da&sr; ganze Ufer flach ist, der südliche Teil de&sr; Becken&sr;
aber doch am nächsten bei einer steil abfallenden Gebirg&sr;kette
liegt. Wir wissen aber, daß auch da&sr; Meer bei einer hohen,
senkrechten Fel&sr;küste meist am tiefsten ist.

Die Temperatur de&sr; See&sr; an der Wasserfläche war
während meine&sr; Aufenthalte&sr; in den Thälern von Aragua
im Februar beständig 23 bi&sr; 23,7°, also etwa&sr; geringer al&sr;
die mittlere Lufttemperatur, sei e&sr; nun infolge der Verdunstung,
die dem Wasser und der Luft Wärme entzieht, oder weil die
Schwankungen in der Temperatur der Luft sich einer großen
Wassermasse nicht gleich schnell mitteilen, und weil der See
Bäche aufnimmt, die au&sr; kalten Quellen in den nahen Ge-
birgen entspringen. Zu meinem Bedauern konnte ich trotz
der geringen Tiefe die Temperatur de&sr; Wasser&sr; in 58 bi&sr;
78 <aq>m</aq> unter dem Wasserspiegel nicht beobachten. Ich hatte
da&sr; Senkblei mit dem Thermometer, da&sr; ich auf den Alpen-
seen Salzburg&sr; und auf dem Meere der Antillen gebraucht,
nicht bei mir. Au&sr; Saussure&sr; Versuchen geht hervor, daß
zu beiden Seiten der Alpen Seen, die in einer Meere&sr;höhe
von 370 bi&sr; 530 <aq>m</aq> liegen, im Hochsommer in 290 bi&sr; 195,
zuweilen sogar schon in 48 <aq>m</aq> Tiefe beständig eine Temperatur
von 4,3 bi&sr; 6° zeigen; aber diese Versuche sind noch niemal&sr;
auf Seen in der heißen Zone wiederholt worden. In der
Schweiz sind die Schichten kalten Wasser&sr; ungeheuer mächtig.
Im Genfer und im Bieler See fand man sie so nahe an der
Oberfläche, daß die Temperatur de&sr; Wasser&sr; je mit 3 bi&sr; 5 <aq>m</aq>
Tiefe um 1° abnahm, also 8mal schneller al&sr; im Meere und
48mal schneller al&sr; in der Luft. In der gemäßigten Zone,
wo die Lufttemperatur auf den Gefrierpunkt und weit darunter
sinkt, muß der Boden eine&sr; See&sr;, wäre er auch nicht von
Gletschern und mit ewigem Schnee bedeckten Bergen umgeben,
Wasserteilchen enthalten, die im Winter an der Oberfläche da&sr;
Maximum ihrer Dichtigkeit (zwischen 3,4 und 4,4°) erlangt
haben und also am tiefsten niedergesunken sind. Andere
<pb="214"/>
Teilchen mit der Temperatur von + 0,5° sinken aber keine&sr;-
weg&sr; unter die Schicht mit 4° Temperatur, sondern finden
da&sr; hydrostatische Gleichgewicht nur über derselben. Sie gehen
nur dann weiter hinab, wenn sich ihre Temperatur durch die
Berührung mit weniger kalten Schichten um 3 bi&sr; 4° erhöht
hat. Wenn da&sr; Wasser beim Erkalten in derselben Proportion
bi&sr; zum Nullpunkt immer dichter würde, so fände man in
sehr tiefen Seen und in Wasserbecken, die nicht miteinander
zusammenhängen, <g>welche&sr; auch die Breite de&sr; Orte&sr;
sein mag</g>, eine Wasserschicht, deren Temperatur dem Maxi-
mum der Erkaltung über dem Frierpunkt, der jährlich die
umgebenden niederen Luftregionen au&sr;gesetzt sind, beinahe
gleich käme. Nach dieser Betrachtung erscheint e&sr; wahrschein-
lich, daß auf den Ebenen der heißen Zone und in nicht hoch-
gelegenen Thälern, deren mittlere Wärme 25,5 bi&sr; 27°
beträgt, der Boden der Seen nie weniger al&sr; 21 bi&sr; 22°
Temperatur haben kann. Wenn in derselben Zone da&sr; Meer
in der Tiefe von 1360 bi&sr; 1560 <aq>m</aq> Wasser mit einer Tem-
peratur von nur 7°, da&sr; also um 12 bi&sr; 13° kälter ist al&sr;
da&sr; Minimum der Luftwärme <g>über dem Meere</g>, so ist
diese Erscheinung, nach meiner Ansicht, ein direkter Bewei&sr;
dafür, daß eine Meere&sr;strömung in der Tiefe die Gewässer
von den Polen zum Aequator führt. Wir lassen hier da&sr;
schwierige Problem unerörtert, wie unter den Tropen und in
der gemäßigten Zone, z. B. im Meere der Antillen und in
den Schweizer Seen, diese tiefen, bi&sr; auf 4 oder 7° abge-
kühlten Wasserschichten auf die Temperatur der von ihnen
bedeckten Gesteinschichten einwirken, und wie diese Schichten,
deren ursprüngliche Temperatur unter den Tropen 27°, am
Genfer See 10° beträgt, auf da&sr; dem Frierpunkt nahe Wasser
auf dem Boden der Seen und de&sr; tropischen Ozean&sr; zurück-
wirken? Diese Fragen sind von der höchsten Wichtigkeit sowohl
für die Leben&sr;prozesse der Tiere, die gewöhnlich auf dem Boden
de&sr; süßen und de&sr; Salzwasser&sr; leben, al&sr; für die Theorie
von der Verteilung der Wärme in Ländern, die von großen,
tiefen Meeren umgeben sind.

Der See von Valencia ist sehr reich an Inseln, welche
durch die malerische Form der Felsen und den Pflanzenwuch&sr;,
der sie bedeckt, den Reiz der Landschaft erhöhen. Diesen
Vorzug hat dieser tropische See vor den Alpenseen vorau&sr;.
E&sr; sind wenigsten&sr; fünfzehn Inseln, die in drei Gruppen
zerfallen. Sie sind zum Teil angebaut und infolge der Wasser-
<pb="215"/>
dünste, die au&sr; dem See aufsteigen, sehr fruchtbar. Die größte,
3900 <aq>m</aq> lange, der Burro, ist sogar von ein paar Mestizen-
familien bewohnt, die Ziegen halten. Diese einfachen Menschen
kommen selten an da&sr; Ufer bei Mocundo; der See dünkt
ihnen unermeßlich groß, sie haben Bananen, Maniok, Milch
und etwa&sr; Fische. Eine Rohrhütte, ein paar Hängematten
au&sr; Baumwolle, die nebenan wächst, ein großer Stein, um
Feuer darauf zu machen, die holzige Frucht de&sr; Tutuma zum
Wasserschöpfen, da&sr; ist ihr ganzer Hau&sr;rat. Der alte Mestize,
der un&sr; Ziegenmilch anbot, hatte eine sehr hübsche Tochter.
Unser Führer erzählte un&sr;, da&sr; einsame Leben habe den Mann
so argwöhnisch gemacht, al&sr; er vielleicht im Verkehr mit
Menschen geworden wäre. Tag&sr; zuvor waren Jäger auf der
Insel gewesen; die Nacht überraschte sie und sie wollten lieber
unter freiem Himmel schlafen, al&sr; nach Mocundo zurückfahren.
Darüber entstand große Unruhe auf der Insel. Der Vater
zwang die Tochter, auf eine sehr hohe Akazie zu steigen, die
auf dem ebenen Boden nicht weit von der Hütte steht. Er
selbst legte sich unter den Baum und ließ die Tochter nicht
eher herunter, al&sr; bi&sr; die Jäger abgezogen waren. Nicht bei
allen Inselbewohnern findet der Reisende solch argwöhnische
Vorsicht, solch gewaltige Sittenstrenge.

Die See ist meist sehr fischreich; e&sr; kommen aber nur
drei Arten mit weichlichem, nicht sehr schmackhaftem Fleische
darin vor, die Guavina, der Vagre und die Sardina. Die
beiden letzteren kommen au&sr; den Bächen in den See. Die
Guavina, die ich an Ort und Stelle gezeichnet habe, ist 53 <aq>cm</aq>
lang, 92 <aq>mm</aq> breit. E&sr; ist vielleicht eine neue Art der Gattung
Erythrina de&sr; Gronoviu&sr;. Sie hat große, silberglänzende,
grün geränderte Schuppen; sie ist sehr gefräßig und läßt andere
Arten nicht aufkommen. Die Fischer versicherten un&sr;, ein
kleine&sr; Krokodil, der <g>Bava</g>, der un&sr; beim Baden oft nahe
kam, helfe auch die Fische au&sr;rotten. Wir konnten diese&sr;
Reptil&sr; nie habhaft werden, um e&sr; näher zu untersuchen. E&sr;
wird meist nur 1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> lang und gilt für unschädlich,
aber in der Leben&sr;weise wie in der Gestalt kommt e&sr; dem
Kaiman oder <aq>Crocodilu&sr; acutu&sr;</aq> nahe. Beim Schwimmen
sieht man von ihm nur die Spitze der Schnauze und da&sr;
Schwanzende. Bei Tage liegt e&sr; auf kahlen Uferstellen. E&sr;
ist sicher weder ein Monitor (die eigentlichen Monitor ge-
hören nur der Alten Welt an), noch Seba&sr; <g>Sauvegarde</g>
<aq>(Lacerta Teguixin)</aq>, die nur taucht und nicht schwimmt.
<pb="216"/>
Reisende mögen nach un&sr; darüber entscheiden, ich bemerke nur
noch, al&sr; ziemlich auffallend, daß e&sr; im See von Valencia
und im ganzen kleinen Flußgebiet de&sr;selben keine großen Kai-
man gibt, während diese&sr; gefährliche Tier wenige Kilometer
davon in den Gewässern, die in den Apure und Orinoko, oder
zwischen Porto Cabello und Guayra unmittelbar in da&sr; An-
tillische Meer laufen, sehr häufig ist.

Die Insel Chamberg ist durch ihre Höhe au&sr;gezeichnet.
E&sr; ist ein 60 <aq>m</aq> hoher Gnei&sr;fel&sr; mit zwei sattelförmig ver-
bundenen Gipfeln. Der Abhang de&sr; Felsen&sr; ist kahl, kaum
daß ein paar Clusiastämme mit großen weißen Blüten darauf
wachsen, aber die Au&sr;sicht über den See und die üppigen
Fluren der anstoßenden Thäler ist herrlich, zumal wenn nach
Sonnenuntergang Tausende von Wasservögeln, Reiher, Fla-
mingo&sr; und Wildenten über den See ziehen, um auf den
Inseln zu schlafen, und der weite Gebirg&sr;gürtel am Horizont
in Feuer steht. Wie schon erwähnt, brennt da&sr; Landvolk die
Weiden ab, um ein frischere&sr;, feinere&sr; Gra&sr; al&sr; Nachwuch&sr;
zu bekommen. Besonder&sr; auf den Gipfeln der Bergkette
wächst viel Gra&sr;, und diese gewaltigen Feuer, die öfter&sr; über
2000 <aq>m</aq> lange Strecken laufen, nehmen sich au&sr;, wie wenn
Lavaströme au&sr; dem Bergkamme quöllen. Wenn man so an
einem herrlichen tropischen Abend am Seeufer au&sr;ruht und
der angenehmen Kühle genießt, betrachtet man mit Lust in
den Wellen, die an da&sr; Gestade schlagen, da&sr; Bild der roten
Feuer ring&sr; am Horizont.

Unter den Pflanzen, die auf den Felseninseln im See
von Valencia wachsen, kommen, wie man glaubt, mehrere
nur hier vor; wenigsten&sr; hat man sie sonst nirgend&sr; gefunden.
Hierher gehören die See-Melonenbäume <aq>(Papaya de la la-
guna)</aq> und die Liebe&sr;äpfel der Insel Cura. Letztere sind von
unserem <aq>Solanum Lycoper&sr;icum</aq> verschieden; ihre Frucht ist
rund, klein, aber sehr schmackhaft; man baut sie jetzt in Vic-
toria, Nueva Valencia, überall in den Thälern von Aragua.
Auch die <aq>Papaya de la laguna</aq> ist auf der Insel Cura und
auf Cabo Blanco sehr häufig. Ihr Stamm ist schlanker al&sr;
beim gemeinen Melonenbaum <aq>(Carica Papaya)</aq>, aber die
Frucht ist um die Hälfte kleiner und völlig kugelrund, ohne
vorspringende Rippen, und hat 10 bi&sr; 13 <aq>cm</aq> im Durchmesser.
Beim Zerschneiden zeigt sie sich voll Samen, ohne die leeren
Zwischenräume, die sich beim gemeinen Melonenbaum immer
finden. Die Frucht, die ich oft gegessen, schmeckt ungemein
<pb="217"/>
süß; ich weiß nicht, ob e&sr; eine Spielart der <aq>Carica Micro-
carpa</aq> ist, die Jacquin beschrieben hat.

Die Umgegend de&sr; See&sr; ist nur in der trockenen Jahre&sr;-
zeit ungesund, wenn bei fallendem Wasser der schlammige
Boden der Sonnenhitze au&sr;gesetzt ist. Da&sr; von Gebüschen
der <aq>Coccoloba barbaden&sr;i&sr;</aq> beschattete, mit herrlichen Lilien-
gewächsen geschmückte Gestade erinnert durch den Typu&sr; der
Wasserpflanzen an die sumpfigen Ufer unserer europäischen
Seen. Man findet hier Laichkraut <aq>(Potamogeton)</aq>, Chara
und 1 <aq>m</aq> hohe Teichkolben, die man von der <aq>Typha angu&sr;ti-
folia</aq> unserer Sümpfe kaum unterscheiden kann. Erst bei ge-
nauer Untersuchung erkennt man in allen diesen Gewächsen
der Neuen Welt eigentümliche Arten. Wie viele Pflanzen
von der Magelhaen&sr;schen Meerenge, au&sr; Chile und den Kor-
dilleren von Quito sind früher wegen der großen Ueberein-
stimmung in Bildung und Au&sr;sehen mit Gewächsen der nörd-
lichen gemäßigten Zone zusammengeworfen worden!

Die Bewohner der Thäler von Aragua fragen häufig,
warum da&sr; südliche Ufer de&sr; See&sr;, besonder&sr; aber der süd-
westliche Strich de&sr;selben gegen La&sr; Aguacate&sr;, im ganzen
stärker bewachsen ist und ein frischere&sr; Grün hat al&sr; da&sr;
nördliche. Im Februar sahen wir viele entblätterte Bäume
bei der Hacienda de Cura, bei Mocundo und Guacara, wäh-
rend südöstlich von Valencia alle&sr; bereit&sr; darauf deutete, daß
die Regenzeit bevorstand. Nach meiner Ansicht werden im
ersten Abschnitte de&sr; Jahre&sr;, wo die Sonne gegen Süden
abweicht, die Hügel um Valencia, Guacara und Cura von
der Sonnenhitze au&sr;gebrannt, während dem südlichen Ufer
durch den Seewind, sobald er durch die <g>Abra de Porto
Cabello</g> in da&sr; Thal kommt, eine Luft zugeführt wird, die
sich über dem See mit Wasserdunst beladen hat. Auf diesem
südlichen Ufer, bei Guaruto, liegen auch die schönsten Tabak&sr;-
felder in der ganzen Provinz. Man unterscheidet welche der
<aq>primera, &sr;egunda</aq> und <aq>tercera fundacion.</aq> Nach dem drücken-
den Monopol der Tabak&sr;pacht, deren wir bei der Beschreibung
der Stadt Cumanacoa gedacht haben, darf man in der Pro-
vinz Caraca&sr; nur in den Thälern von Aragua (bei Guaruto
und Tapatapa) und in den Llano&sr; von Uritucu Tabak bauen.
Der Ertrag beläuft sich auf 500000 bi&sr; 600000 Piaster; aber
die Regie ist so kostspielig, daß sie gegen 230000 Piaster im
Jahre verschlingt. Die <aq>Capitania general</aq> von Caraca&sr; könnte
vermöge ihrer Größe und ihre&sr; vortrefflichen Boden&sr;, so gut
<pb="218"/>
wie Cuba, sämtliche europäische Märkte versorgen; aber unter
den gegenwärtigen Verhältnissen erhält sie im Gegenteil durch
den Schleichhandel Tabak au&sr; Brasilien auf dem Rio Negro,
Cassiquiare und Orinoko, und au&sr; der Provinz Pore auf dem
Casanare, dem Ariporo und dem Rio Meta. Da&sr; sind die
traurigen Folgen eine&sr; Prohibitivsystem&sr;, da&sr; den Fortschritt
de&sr; Landbaue&sr; lähmt, den natürlichen Reichtum de&sr; Lande&sr;
schmälert und sich vergeblich abmüht, Länder abzusperren, durch
welche dieselben Flüsse laufen und deren Grenzen in unbe-
wohnten Landstrichen sich verwischen.

Unter den Zuflüssen de&sr; See&sr; von Valencia entspringen
einige au&sr; heißen Quellen, und diese verdienen besondere Auf-
merksamkeit. Diese Quellen kommen an drei Punkten der
au&sr; Granit bestehenden Küstenkordillere zu Tage, bei Onoto,
zwischen Turmero und Maracay, bei Mariara, nordöstlich von
der Hacienda de Cura, und bei La&sr; Trinchera&sr;, auf dem Wege
von Nueva Valencia nach Porto Cabello. Nur die heißen
Wasser von Mariara und La&sr; Trinchera&sr; konnte ich in phy-
sikalischer und geologischer Beziehung genau untersuchen. Geht
man am Bache Cura hinauf, seiner Quelle zu, so sieht man
die Berge von Mariara in die Ebene vortreten in Gestalt
eine&sr; weiten Amphitheater&sr;, da&sr; au&sr; senkrecht abfallenden
Fel&sr;wänden besteht, über denen sich Bergkegel mit gezackten
Gipfeln erheben. Der Mittelpunkt de&sr; Amphitheater&sr; führt
den seltsamen Namen <g>Teufel&sr;mauer</g> <aq>(Rincon del Diablo)</aq>.
Von den beiden Flügeln derselben heißt der östliche <g>El Cha-
parro</g>, der westliche <g>La&sr; Viruela&sr;</g>. Diese verwitterten
Felsen beherrschen die Ebene; sie bestehen au&sr; einem sehr grob-
körnigen, fast porphyrartigen Granit, in dem die gelblich-weißen
Feldspatkristalle über 4 <aq>cm</aq> lang sind; der Glimmer ist ziemlich
selten darin und von schönem Silberglanz. Nicht&sr; malerischer
und großartiger al&sr; der Anblick diese&sr; halb grün gewachsenen
Gebirgstocke&sr;. Den Gipfel der <g>Calavera</g>, welche die Teufel&sr;-
mauer mit dem Chaparro verbindet, sieht man sehr weit. Der
Granit ist dort durch senkrechte Spalten in pri&sr;matische Massen
geteilt, und e&sr; sieht au&sr;, al&sr; stünden Basaltsäulen auf dem
Urgebirge. In der Regenzeit stürzt eine bedeutende Wasser-
masse über diese steilen Abhänge herunter. Die Berge, die
sich östlich an die Teufel&sr;mauer anschließen, sind lange nicht
so hoch und bestehen, wie da&sr; Vorgebirge Cabrera, au&sr; Gnei&sr;
und granithaltigem Glimmerschiefer.

In diesen niedrigeren Bergen, 3,5 bi&sr; 5,5 <aq>km</aq> nordöstlich
<pb="219"/>
von Mariara, liegt die Schlucht der heißen Wasser, <aq>Quebrada
de agua&sr; caliente&sr;.</aq> Sie streicht nach Nord 75° West und
enthält mehrere kleine Tümpel, von denen die zwei oberen,
die nicht zusammenhängen, nur 21 <aq>cm</aq>, die drei unteren 60 bi&sr;
95 <aq>cm</aq> Durchmesser haben; ihre Tiefe beträgt zwischen 8 und
40 <aq>cm.</aq> Die Temperatur dieser verschiedenen Trichter <aq>(pozo&sr;)</aq>
ist 56 bi&sr; 59°, und, wa&sr; ziemlich auffallend ist, die unteren
Trichter sind heißer al&sr; die oberen, obgleich der Unterschied
in der Bodenhöhe nicht mehr al&sr; 18 bi&sr; 21 <aq>cm</aq> beträgt. Die
heißen Wasser laufen zu einem kleinen Bache zusammen <aq>(Rio
de agua&sr; caliente&sr;)</aq>, der 10 <aq>m</aq> weiter unten nur 48° Tem-
peratur zeigt. Während der größten Trockenheit (in dieser
Zeit besuchten wir die Schlucht) hat die ganze Masse de&sr;
heißen Wasser&sr; nur ein Profil von 184 <aq>qcm</aq>, in der Regenzeit
aber wird da&sr;selbe bedeutend größer. Der Bach wird dann
zum Bergstrom und seine Wärme nimmt ab, denn die Tem-
peratur der heißen Quellen selbst scheint nur unmerklich auf
und ab zu schwanken. Alle diese Quellen enthalten Schwefel-
wasserstoffga&sr; in geringer Menge. Der diesem Gase eigene
Geruch nach faulen Eiern läßt sich nur ganz nahe bei den
Quellen spüren. Nur in einem der Tümpel, in dem mit
56,2° Temperatur, sieht man Luftblasen sich entwickeln, und
zwar in ziemlich regelmäßigen Pausen von 2 bi&sr; 3 Minuten.
Ich bemerkte, daß die Blasen immer von denselben Stellen
au&sr;gingen, vier an der Zahl, und daß man den Ort, von
dem da&sr; Schwefelwasserstoffga&sr; aufsteigt, durch Umrühren de&sr;
Boden&sr; mit einem Stock nicht merklich verändern kann. Diese
Stellen entsprechen ohne Zweifel ebenso vielen Löchern oder
Spalten im Gnei&sr;; auch sieht man, wenn über einem Loche
Blasen erscheinen, da&sr; Ga&sr; sogleich auch über den drei anderen
sich entwickeln. E&sr; gelang mir nicht, da&sr; Ga&sr; anzuzünden,
weder die kleinen Mengen in den an der Fläche de&sr; heißen
Wasser&sr; platzenden Blasen, noch da&sr;jenige, da&sr; ich in einer
Flasche über den Quellen gesammelt, wobei mir übel wurde,
nicht sowohl vom Geruche de&sr; Gase&sr;, al&sr; von der übermäßigen
Hitze in der Schlucht. Ist da&sr; Schwefelwasserstoffga&sr; mit
vieler Kohlensäure oder mit atmosphärischer Luft gemengt?
Erstere&sr; ist mir nicht wahrscheinlich, so häufig e&sr; auch bei
heißen Quellen vorkommt (Aachen, Enghien, Bar<aq>è</aq>ge). Da&sr;
in der Röhre eine&sr; Fontanaschen Eudiometer&sr; aufgefangene
Ga&sr; war lange mit Wasser geschüttelt worden. Auf den
kleinen Tümpeln schwimmt ein feine&sr; Schwefelhäutchen, da&sr;
<pb="220"/>
sich durch die langsame Verbrennung de&sr; Schwefelwasserstoffe&sr;
im Sauerstoffe der Luft niederschlägt. Hie und da ist eine
Pflanze an den Quellen mit Schwefel inkrustiert. Dieser
Niederschlag wird kaum bemerklich, wenn man da&sr; Wasser
von Mariara in einem offenen Gefäße erkalten läßt, ohne
Zweifel, weil die Quantität de&sr; entwickelten Gase&sr; sehr klein
ist und e&sr; sich nicht erneuert. Da&sr; erkaltete Wasser macht
in der Auflösung von salpetersaurem Kupfer keinen Nieder-
schlag; e&sr; ist geschmacklo&sr; und ganz trinkbar. Wenn e&sr; je
einige Salze enthält, etwa schwefelsaure&sr; Natron oder schwefel-
saure Bittererde, so können sie nur in sehr geringer Quantität
darin sein. Da wir fast gar keine Reagenzien bei un&sr; hatten,
so füllten wir nur zwei Flaschen an der Quelle selbst und
schickten sie mit der nahrhaften Milch de&sr; sogenannten Kuh-
baume&sr; <aq>(Vaca)</aq> über Porto Cabello und Havana an Furcroy
und Vauquelin nach Pari&sr;. Daß Wasser, die unmittelbar
au&sr; dem Granitgebirge kommen, so rein sind, ist eine der
merkwürdigsten Erscheinungen auf beiden Kontinenten. <fn="1">Auf dem alten Kontinent kommen in Portugal und am
Cantal in den Pyrenäen ebenso reine Wasser au&sr; dem Granit.
Die Pi&sr;ciarelli de&sr; Agnanosee&sr; in Italien sind 93° heiß. Sind
etwa diese reinen Wasser verdichtete Dämpfe?</fn> Wo
soll man aber da&sr; Schwefelwasserstoffga&sr; herleiten? Von der
Zersetzung von Schwefeleisen oder Schwefelkie&sr;schichten kann
e&sr; nicht kommen. Rührt e&sr; von Schwefelcalcium, Schwefel-
magnesium oder anderen erdigen Halbmetallen her, die da&sr;
Innere unsere&sr; Planeten unter der oxydierten Steinkruste
enthält?

In der Schlucht der heißen Wasser von Mariara, in den
kleinen Trichtern mit einer Temperatur von 56 bi&sr; 59°,
kommen zwei Wasserpflanzen vor, eine häutige, die Luftblasen
enthält, und eine mit parallelen Fasern. <fn="2">Converfa?</fn> Erstere hat große
Aehnlichkeit mit der <aq>Ulva labyrinthiformi&sr;</aq> Vandelli&sr;, die
in den europäischen warmen Quellen vorkommt. Auf der
Insel Amsterdam sah Barrow <fn="3">Reise nach Cochinchina.</fn> Büsche von Lykopodium und
Marchantia an Stellen, wo die Temperatur de&sr; Boden&sr; noch
weit höher war. So wirkt ein <g>gewohnter Reiz</g> auf die
Organe der Gewächse. Wasserinsekten kommen im Wasser
<pb="221"/>
von Mariara nicht vor. Man findet Frösche darin, die, von
Schlangen verfolgt, hineingesprungen sind und den Tod ge-
funden haben.

Südlich von der Schlucht, in der Ebene, die sich zum
Seeufer erstreckt, kommt eine andere schwefelwasserstoffhaltige,
nicht so warme und weniger Ga&sr; enthaltende Quelle zu Tage.
Die Spalte, au&sr; der da&sr; Wasser läuft, liegt 12 <aq>m</aq> höher al&sr;
die eben beschriebenen Trichter. Der Thermometer stieg in
der Spalte nur auf 42°. Da&sr; Wasser sammelt sich in einem
mit großen Bäumen umgebenen, fast krei&sr;runden, 5 bi&sr; 6 <aq>m</aq>
weiten und 1 <aq>m</aq> tiefen Becken. In diese&sr; Bad werfen sich
die unglücklichen Sklaven, wenn sie gegen Sonnenuntergang,
mit Staub bedeckt, ihr Tagewerk auf den benachbarten Indigo-
und Zuckerfeldern vollbracht haben. Obgleich da&sr; Wasser de&sr;
<g>Ba&00F1;o</g> gewöhnlich 10 bi&sr; 14° wärmer ist al&sr; die Luft, nennen
e&sr; die Schwarzen doch erfrischend, weil in der heißen Zone
alle&sr; so heißt, wa&sr; die Kräfte herstellt, die Nervenaufregung
beschwichtigt oder überhaupt ein Gefühl von Wohlbehagen gibt.
Wir selbst erprobten die heilsame Wirkung diese&sr; Bade&sr;. Wir
ließen unsere Hängematten an die Bäume, die da&sr; Wasser-
becken beschatten, binden und verweilten einen ganzen Tag an
diesem herrlichen Platze, wo e&sr; sehr viele Pflanzen gibt. In
der Nähe de&sr; Ba&00F1;o de Mariara fanden wir den Volador oder
Gyrocarpu&sr;. Die Flügelfrüchte diese&sr; großen Baume&sr; fliegen
wie Federbälle, wenn sie sich vom Fruchtstiele trennen. Wenn
wir die Aeste de&sr; Volador schüttelten, wimmelte e&sr; in der
Luft von diesen Früchten und ihr gleichzeitige&sr; Niederfallen
gewährte den merkwürdigsten Anblick. Die zwei häutigen,
gestreiften Flügel sind so gebogen, daß die Luft beim Nieder-
fallen unter einem Winkel von 45° gegen sie drückt. Glück-
licherweise waren die Früchte, die wir auflasen, reif. Wir
schickten welche nach Europa und sie keimten in den Gärten zu
Berlin, Pari&sr; und Malmaison. Die vielen Voladorpflanzen,
die man jetzt in den Gewäch&sr;häusern sieht, kommen alle von
dem einzigen Baume der Art, der bei Mariara steht. Die
geographische Verteilung der verschiedenen Arten von Gyro-
carpu&sr;, den Brown zu den Laurineen rechnet, ist eine sehr
auffallende. Jacquin sah eine Art bei Cartagena da&sr; India&sr;;
eine andere Art, die auf den Bergen an der Küste von Koro-
mandel wächst, hat Roxburgh beschrieben; eine dritte und
vierte kommen in der südlichen Halbkugel auf den Küsten von
Neuholland vor.
<pb="222"/>

Während wir nach dem Bade un&sr;, nach Lande&sr;sitte halb
in ein Tuch gewickelt, von der Sonne trocknen ließen, trat
ein kleiner Mulatte zu un&sr;. Nachdem er un&sr; freundlich ge-
grüßt, hielt er un&sr; eine lange Rede über die Kraft der Wasser
von Mariara, über die vielen Kranken, die sie seit einigen
Jahren besuchten, über die günstige Lage der Quellen zwischen
zwei Städten, Valencia und Caraca&sr;, wo die Sittenverderbni&sr;
mit jedem Tage ärger werde. Er zeigte un&sr; sein Hau&sr;, eine
kleine offene Hütte au&sr; Palmblättern, in einer Einzäunung,
ganz nahebei, an einem Bache, der in da&sr; Bad läuft. Er
versicherte un&sr;, wir finden daselbst alle möglichen Bequem-
lichkeiten, Nägel, unsere Hängematten zu befestigen, Ochsen-
häute, um auf Rohrbänken zu schlafen, irdene Gefäße mit
immer frischem Wasser, und wa&sr; un&sr; nach dem Bade am
besten bekommen werde, <g>Iguana&sr;</g>, große Eidechsen, deren
Fleisch für eine erfrischende Speise gilt. Wir ersahen au&sr;
diesem Vortrage, daß der arme Mann un&sr; für Kranke hielt,
die sich an der Quelle einrichten wollten. Er nannte sich
&201E;Wasserinspektor und <g>Pulpero</g> <fn="1">Eigentümer einer <g>Pulperia</g>, einer kleinen Bude, in der
man Eßwaren und Getränke feil hat.</fn> de&sr; Platze&sr;&201C;. Auch hatte
seine Zuvorkommenheit gegen un&sr; ein Ende, al&sr; er erfuhr,
daß wir bloß au&sr; Neugierde da waren, oder, wie man in
den Kolonieen, dem wahren Schlaraffenlande, sagt, <aq>&201E;para ver,
no ma&sr;&201C;</aq> (um zu sehen, weiter nicht&sr;).

Man gebraucht da&sr; Wasser von Mariara mit Erfolg
gegen rheumatische Geschwülste, alte Geschwüre und gegen die
schreckliche Hautkrankheit, <g>Buba&sr;</g> genannt, die nicht immer
syphilitischen Ursprunge&sr; ist. Da die Quellen nur sehr wenig
Schwefelwasserstoff enthalten, muß man da baden, wo sie zu
Tage kommen. Weiterhin überrieselt man mit dem Wasser
die Indigofelder. Der reiche Besitzer von Mariara, Don
Domingo Tovar, ging damit um, ein Badehau&sr; zu bauen
und eine Anstalt einzurichten, wo Wohlhabende etwa&sr; mehr
fänden al&sr; Eidechsenfleisch zum Essen und Häute auf Bänken
zum Ruhen.

Am 21. Februar abend&sr; brachen wir von der schönen
Hacienda de Cura nach Guacara und Nueva Valencia auf.
Wegen der schrecklichen Hitze bei Tage reisten wir lieber bei
Nacht. Wir kamen durch den Weiler Punta Zamuro am
<pb="223"/>
Fuße der hohen Berge La&sr; Viruela&sr;. Am Wege stehen große
Zamang oder Mimosen, deren Stamm 20 <aq>m</aq> hoch wird. Die
fast wagerechten Aeste derselben stoßen auf mehr al&sr; 48 <aq>m</aq>
Entfernung zusammen. Nirgend&sr; habe ich ein schönere&sr;,
dichtere&sr; Laubdach gesehen. Die Nacht war dunkel; die
Teufel&sr;mauer und ihre gezackten Felsen tauchten zuweilen in
der Ferne auf, beleuchtet vom Scheine der brennenden Sa-
vannen oder in rötliche Rauchwolken gehüllt. Wo da&sr; Ge-
büsch am dichtesten war, scheuten unsere Pferde ob dem Ge-
schrei eine&sr; Tiere&sr;, da&sr; hinter un&sr; herzukommen schien. E&sr;
war ein großer Tiger, der sich seit drei Jahren in diesen
Bergen umtrieb und den Nachstellungen der kühnsten Jäger
entgangen war. Er schleppte Pferde und Maultiere sogar
au&sr; Einzäunungen fort; da e&sr; ihm aber nicht an Nahrung
fehlte, hatte er noch nie Menschen angefallen. Der Neger,
der un&sr; führte, erhob ein wilde&sr; Geschrei, um den Tiger zu
verscheuchen, wa&sr; natürlich nicht gelang. Der Jaguar streicht,
wie der europäische Wolf, den Reisenden nach, auch wenn er
sie nicht anfallen will; der Wolf thut die&sr; auf freiem Felde,
auf offenen Landstrecken, der Jaguar schleicht am Wege hin
und zeigt sich nur von Zeit zu Zeit im Gebüsche.

Den 23. Februar brachten wir im Hause de&sr; Marque&sr;
del Toro, im Dorfe Guacara, einer sehr starken indianischen
Gemeinde, zu. Die Eingeborenen, deren Korregidor, Don
Pedro Pe&00F1;alver, ein sehr gebildeter Mann war, sind ziemlich
wohlhabend. Sie hatten eben bei der Audiencia einen Prozeß
gewonnen, der ihnen die Ländereien wieder zusprach, welche
die Weißen ihnen streitig gemacht. Eine Allee von Carolinea-
bäumen führt von Guacara nach Mocundo. Ich sah hier
zum erstenmal diese&sr; prachtvolle Gewäch&sr;, da&sr; eine der vor-
nehmsten Zierden der Gewäch&sr;häuser in Schönbrunn ist. <fn="1">Sämtliche <aq>Carolinea princep&sr;</aq> in Schönbrunn stammen au&sr;
Samen, die Bose und Bredemeyer von einem ungeheuer dicken
Baume bei Chacao, östlich von Caraca&sr;, genommen.</fn>
Mocundo ist eine reiche Zuckerpflanzung der Familie Toro.
Man findet hier sogar, wa&sr; in diesem Lande so selten ist,
&201E;den Luxu&sr; de&sr; Ackerbaue&sr;&201C;, einen Garten, künstliche Gehölze
und am Wasser auf einem Gnei&sr;felsen ein Lusthau&sr; mit
einem <g>Mirador</g> oder Belvedere. Man hat da eine herrliche
Au&sr;sicht auf da&sr; westliche Stück de&sr; See&sr;, auf die Gebirge
<pb="224"/>
ring&sr;um und auf einen Palmenwald zwischen Guacara und
Nueva Valencia. Die Zuckerfelder mit dem lichten Grün de&sr;
jungen Rohre&sr; erscheinen wie ein weiter Wiesengrund. Alle&sr;
trägt den Stempel de&sr; Ueberflusse&sr;, aber die da&sr; Land bauen,
müssen ihre Freiheit daran setzen. In Mocundo baut man
mit 230 Negern 77 Tablone&sr; oder <g>Stücke</g> Zuckerrohr, deren
jede&sr; 10000 Quadratvara&sr; <fn="1">Ein Tablon, gleich 7026 <aq>qm</aq>, entspricht etwa 1&frac15; Morgen.</fn> mißt und jährlich einen Rein-
ertrag von 200 bi&sr; 240 Piastern gibt. Man setzt die Steck-
linge de&sr; kreolischen und de&sr; tahitischen Zuckerrohre&sr; im April,
bei ersterem je 1,3 <aq>m</aq>, bei letzterem 1,6 <aq>m</aq> voneinander. Da&sr;
Rohr braucht 14 Monate zur Reife. E&sr; blüht im Oktober,
wenn der Setzling kräftig ist, man kappt aber die Spitze, ehe
die Rispe sich entwickelt. Bei allen Monokotyledonen (beim
Maguey, der in Mexiko wegen de&sr; <g>Pulque</g> gebaut wird, bei
der Weinpalme und dem Zuckerrohr) erhalten die Säfte durch
die Blüte eine andere Mischung. Die Zuckerfabrikation ist in
Terra Firma sehr mangelhaft, weil man nur für den Ver-
brauch im Lande fabriziert und man für den Absatz im großen
sich lieber an den sogenannten <g>Papelon</g> al&sr; an raffinierten
und Rohzucker hält. Dieser Papelon ist ein unreiner, braun-
gelber Zucker in ganz kleinen Hüten. Er ist mit Melasse und
schleimigen Stoffen verunreinigt. Der ärmste Mann ißt Pa-
pelon, wie man in Europa Käse ißt; man hält ihn allgemein
für nahrhaft. Mit Wasser gegoren, gibt er den <g>Guarapo</g>,
da&sr; Liebling&sr;getränk de&sr; Volke&sr;. Zum Au&sr;laugen de&sr; Rohr-
safte&sr; bedient man sich, statt de&sr; Kalke&sr;, de&sr; unterkohlensauren
Kali&sr;. Man nimmt dazu vorzug&sr;weise die Asche de&sr; <g>Bucare</g>,
der <aq>Erythrina corallodendron.</aq>

Da&sr; Zuckerrohr ist sehr spät, wahrscheinlich erst zu Ende
de&sr; 16. Jahrhundert&sr;, von den Antillen in die Thäler von
Aragua gekommen. Man kannte e&sr; seit den ältesten Zeiten
in Indien, in China und auf allen Inseln de&sr; Stillen Meere&sr;;
in Chorassan und in Persien wurde e&sr; schon im 5. Jahrhundert
unserer Zeitrechnung zur Gewinnung festen Zucker&sr; gebaut.
Die Araber brachten da&sr; Rohr, da&sr; für die Bewohner heißer
und gemäßigter Länder von so großem Werte ist, an die Küsten
de&sr; Mittelmeere&sr;. Im Jahre 1306 wurde e&sr; auf Sizilien
noch nicht gebaut, aber auf Cypern, Rhodu&sr; und in Morea
war e&sr; bereit&sr; verbreitet; 100 Jahre darauf war e&sr; ein wert-
<pb="225"/>
voller Besitz Kalabrien&sr;, Sizilien&sr; und der spanischen Küsten.
Von Sizilien verpflanzte der Infant Henriquez da&sr; Zucker-
rohr nach Madeira, von Madeira kam e&sr; auf die Kanarien,
wo e&sr; ganz unbekannt war; denn die <g><aq>Ferulae,</aq></g> von denen Juba
spricht <aq>(quae expre&sr;&sr;ae liquorem fundunt potui jucundum),</aq>
sind Euphorbien, <aq>Tabayba dulce,</aq> und kein Zuckerrohr, wie
man neuerding&sr; behauptet hat. Nicht lange, so waren zehn
Zuckermühlen <aq>(ingenio&sr; de azucar)</aq> auf der Großen Canaria,
auf Palma und auf Tenerifa zwischen Adexe, Icod und Ga-
rachico. Man brauchte Neger zum Bau, und ihre Nach-
kommen leben noch in den Höhlen von Tiaxana auf der
Großen Canaria. Seit da&sr; Zuckerrohr auf die Antillen ver-
pflanzt worden ist, und seit die Neue Welt den glückseligen
Inseln den Mai&sr; geschenkt, hat der Anbau dieser Gra&sr;art
auf Tenerifa und der Großen Canaria den Zuckerbau ver-
drängt. Jetzt wird dieser nur noch auf Palma bei Argual
und Taxacorte getrieben und liefert kaum 1000 Zentner
Zucker im Jahr. Da&sr; kanarische Rohr, da&sr; Aiguilon nach
San Domingo brachte, wurde dort seit 1517 oder den sech&sr;,
sieben folgenden Jahren unter der Herrschaft der Hieronymiter
mönche gebaut. Von Anfang an wurden Neger dazu ver-
wendet, und schon 1519 stellte man, gerade wie heutzutage,
der Regierung vor, &201E;die Antillen wären verloren und müßten
wüste liegen bleiben, wenn man nicht alle Jahre Sklaven von
der Küste von Guinea herüberbrächte&201C;.

Seit einigen Jahren haben sich der Anbau und die Fa-
brikation de&sr; Zucker&sr; in Terra Firma bedeutend verbessert,
und da auf Jamaika da&sr; Raffinieren gesetzlich verboten ist,
so glaubt man auf die Au&sr;fuhr von raffiniertem Zucker in
die englischen Kolonieen auf dem Wege de&sr; Schleichhandel&sr;
rechnen zu können. Aber der Verbrauch in den Provinzen
von Venezuela an Papelon und an Rohzucker zu Schokolade
und Zuckerbäckerei <aq>(dulce&sr;)</aq> ist so groß, daß die Au&sr;fuhr bi&sr;
jetzt gar nicht in Betracht kam. Die schönsten Zuckerpflan-
zungen sind in den Thälern von Aragua und de&sr; Tuy, bei
Pao de Zarete, zwischen Victoria und San Sebastiano, bei
Guatire, Guarena&sr; und Caurimare. Wie da&sr; Zuckerrohr
zuerst von den Kanarien in die Neue Welt kam, so stehen
noch jetzt meist Kanarier oder <g>I&sr;le&00F1;o&sr;</g> den großen Pflan-
zungen vor und geben beim Anbau und beim Raffinieren die
Anleitung.

Dieser innige Verkehr mit den Kanarischen Inseln und
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
ihren Bewohnern hat auch zur Einführung der Kamele in die
Provinzen von Venezuela Anlaß gegeben. Der Marque&sr; del
Toro ließ ihrer drei von Lanzerote kommen. Die Tran&sr;-
portkosten waren sehr bedeutend, weil die Tiere auf den Kauf-
fahrern sehr viel Raum einnehmen und sie sehr viel süße&sr;
Wasser bedürfen, da die lange Ueberfahrt sie stark angreift.
Ein Kamel, für da&sr; man nur 30 Piaster bezahlt, hatte nach
der Ankunft auf der Küste von Caraca&sr; 800 bi&sr; 900 Piaster
gekostet. Wir sahen diese Tiere in Mocundo; von vieren
waren schon drei in Amerika geworfen. Zwei waren vom
Biß de&sr; Coral, einer giftigen Schlange, die am See sehr
häufig ist, zu Grunde gegangen. Man braucht bi&sr; jetzt diese
Kamele nur, um da&sr; Zuckerrohr in die Mühlen zu schaffen.
Die männlichen Tiere, die stärker sind al&sr; die weiblichen,
tragen 40 bi&sr; 50 Arroben. Ein reicher Gut&sr;besitzer in der
Provinz Varina&sr; wollte, aufgemuntert durch den Vorgang
de&sr; Marque&sr; del Toro, 15000 Piaster aufwenden und auf
einmal 14 bi&sr; 15 Kamele von den Kanarischen Inseln kommen
lassen. Solche Unternehmungen sind um so loben&sr;werter, da
man diese Lasttiere zum Warentran&sr;port durch die glühend
heißen Ebenen am Casanare, Apure und am Calobozo benutzen
will, die in der trockenen Jahre&sr;zeit den afrikanischen Wüsten
gleichen. Ich habe anderwärt&sr; bemerkt, <fn="1"><aq>E&sr;&sr;ay politique &sr;ur la nouvelle E&sr;pagne T. I, p. 23,
T. II, p.</aq> 689.</fn> wie sehr zu wün-
schen wäre, daß die Eroberer schon zu Anfang de&sr; 16. Jahr-
hundert&sr; wie Rindvieh, Pferde und Maultiere so auch Kamele
nach Amerika verpflanzt hätten. Ueberall, wo in unbewohnten
Ländern sehr große Strecken zurückzulegen sind, wo sich keine
Kanäle anlegen lassen, weil sie zu viele Schleusen erforderten
(wie auf der Landenge von Panama, auf der Hochebene von
Mexiko, in den Wüsten zwischen dem Königreich Quito und
Peru, und zwischen Peru und Chile), wären Kamele für den
Handel&sr;verkehr im Inneren von der höchsten Bedeutung. Man
muß sich um so mehr wundern, daß die Regierung nicht gleich
nach der Eroberung die Einführung de&sr; Tiere&sr; aufgemuntert
hat, da noch lange nach der Unterwerfung von Granada da&sr;
Kamel, da&sr; Liebling&sr;tier der Mauren, im südlichen Spanien
sehr häufig war. Ein Bi&sr;cayer, Juan de Reinaga, hatte auf
seine Kosten einige Kamele nach Peru gebracht. Pater Acosta
sah sie gegen da&sr; Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; am Fuße der
<pb="227"/>
Anden; da sie aber schlecht gepflegt wurden, pflanzten sie sich
spärlich fort und starben bald au&sr;. In diesen Zeiten der
Unterdrückung und de&sr; Elend&sr;, die man al&sr; die Zeiten de&sr;
spanischen Ruhme&sr; schildert, vermieteten die Encomendero&sr;
den Reisenden Indianer wie Lasttiere. Man trieb sie zu
Hunderten zusammen, um Waren über die Kordilleren zu
schleppen oder um die Heere auf ihren Eroberung&sr;- und
Raubzügen zu begleiten. Die Eingeborenen unterzogen sich
diesem Dienste um so geduldiger, da sie, beim fast völligen
Mangel an Hau&sr;tieren, schon seit langer Zeit von ihren eigenen
Häuptlingen, wenn auch nicht so unmenschlich, dazu angehalten
worden waren. Die von Juan de Reinaga versuchte Ein-
führung der Kamele brachte die Encomendero&sr;, die nicht ge-
setzlich, aber faktisch die Grundherren der indianischen Dörfer
waren, gewaltig in Aufruhr. E&sr; ist nicht zu verwundern,
daß der Hof den Beschwerden dieser Herren Gehör gab; aber
durch diese Maßregel ging Amerika eine&sr; Mittel&sr; verlustig,
da&sr; mehr al&sr; irgend etwa&sr; den Verkehr im Inneren und den
Warenau&sr;tausch erleichtern konnte. Jetzt, da seit Karl&sr; <aq>III.</aq>
Regierung die Indianer unter einem milderen Regimente
stehen, und alle Zweige de&sr; einheimischen Gewerbefleiße&sr; sich
freier entwickeln können, sollte die Einführung der Kamele
im großen und von der Regierung selbst versucht werden.
Würden einige hundert dieser nützlichen Tiere auf dem un-
geheuren Areal von Amerika in heißen, trockenen Gegenden
angesiedelt, so würde sich der günstige Einfluß auf den all-
gemeinen Wohlstand schon in wenigen Jahren merkbar machen.
Provinzen, die durch Steppen getrennt sind, wären von Stunde
an einander näher gerückt; manche Waren au&sr; dem Inneren
würden an den Küsten wohlfeiler, und durch die Vermehrung
der Kamele, zumal der <g>Hedjine&sr;</g>, der <g>Schiffe der Wüste</g>,
käme ein ganz andere&sr; Leben in den Gewerbfleiß und den
Handel der Neuen Welt.

Am 22. abend&sr; brachen wir von der Mocundo auf und
gingen über Lo&sr; Guayo&sr; nach Nueva Valencia. Man kommt
durch einen kleinen Palmenwald, dessen Bäume nach dem
Habitu&sr; und der Bildung der fächerförmigen Blätter dem
<aq>Chamaerop&sr; humili&sr;</aq> an der Küste der Berberei gleichen.
Der Stamm wird indessen 6 <aq>m</aq>, zuweilen sogar 10 <aq>m</aq> hoch.
E&sr; ist wahrscheinlich eine neue Art der Gattung <aq>Corypha;</aq>
die Palme heißt im Lande <g><aq>Palma de Sombrero,</aq></g> weil
man au&sr; den Blattstielen Hüte, ähnlich unseren Strohhüten
<pb="228"/>
flicht. Da&sr; Palmengehölz, wo die dürren Blätter beim ge-
ringsten Luftzug rasseln, die auf der Ebene weidenden Kamele,
da&sr; Wallen der Dünste auf einem vom Sonnenstrahl glühen-
den Boden, geben der Landschaft ein afrikanische&sr; Gepräge.
Je näher man der Stadt und über da&sr; westliche Ende de&sr; See&sr;
hinau&sr;kommt, desto dürrer wird der Boden. E&sr; ist ein ganz
ebener, vom Wasser verlassener Thonboden. Die benachbarten
Hügel, <aq>Morro&sr; de Valencia</aq> genannt, bestehen au&sr; weißem
Tuff, einer ganz neuen Bildung, die unmittelbar auf dem Gnei&sr;
aufliegt. Sie kommt bei Victoria und an verschiedenen anderen
Punkten läng&sr; der Küstengebirg&sr;kette wieder zum Vorschein.
Die weiße Farbe diese&sr; Tuff&sr;, von dem die Sonnenstrahlen
abprallen, trägt viel zur drückenden Hitze bei, die hier herrscht.
Alle&sr; ist wüst und öde, kaum sieht man an den Ufern de&sr; Rio de
Valencia hie und da einen Kakaostamm; sonst ist die Ebene kahl,
pflanzenlo&sr;. Diese anscheinende Unfruchtbarkeit schreibt man
hier, wie überall in den Thälern von Aragua, dem Indigo-
bau zu, der den Boden stärker erschöpft <aq>(can&sr;a)</aq> al&sr; irgend
ein Gewäch&sr;. E&sr; wäre interessant, sich nach den wahren
physischen Ursachen dieser Erscheinung umzusehen, über die
man, wie ja auch über die Wirkung der Brache und der Wechsel-
wirtschaft, noch lange nicht im reinen ist. Ich beschränke mich
auf die allgemeine Bemerkung, daß man unter den Tropen
desto häufiger über die zunehmende Unfruchtbarkeit de&sr; Bau-
lande&sr; klagen hört, je näher man sich der Zeit der ersten
Urbarmachung befindet. In einem Erdstriche, wo fast kein
Gra&sr; wächst, wo jede&sr; Gewäch&sr; einen holzigen Stengel hat
und gleich zum Busch aufschießt, ist der unangebrochene Boden
fortwährend von hohen Bäumen oder von Buschwerk be-
schattet. Unter diesen dichten Schatten erhält er sich überall
frisch und feucht. So üppig der Pflanzenwuch&sr; unter den
Tropen erscheint, so ist doch die Zahl der in die Erde drin-
genden Wurzeln auf einem nicht angebauten Boden geringer,
während auf dem mit Indigo, Zuckerrohr oder Maniok an-
gepflanzten Lande die Gewächse weit dichter bei einander stehen.
Die Bäume und Gebüsche mit ihrer Fülle von Zweigen und
Laub ziehen ihre Nahrung zum großen Teil au&sr; der um-
gebenden Luft, und die Fruchtbarkeit de&sr; jungfräulichen Boden&sr;
nimmt zu durch die Zersetzung de&sr; vegetabilischen Stoffe&sr;,
der sich fortwährend auf demselben aufhäuft. Ganz ander&sr;
bei den mit Indigo oder anderen krautartigen Gewächsen be-
pflanzten Feldern. Die Sonnenstrahlen fallen frei auf den
<pb="229"/>
Boden und zerstören durch die rasche Verbrennung der Kohlen-
wasserstoff- und anderen oxydierbaren Verbindungen die Keime
der Fruchtbarkeit. Diese Wirkungen fallen den Kolonisten
desto mehr auf, da sie in einem noch nicht lange bewohnten
Lande die Fruchtbarkeit eine&sr; seit Jahrtausenden unberührten
Boden&sr; mit dem Ertrag der bebauten Felder vergleichen können.
In Bezug auf den Ertrag de&sr; Ackerbaue&sr; sind gegenwärtig
die spanischen Kolonieen auf dem Festland und die großen
Inseln Portorico und Cuba gegen die Kleinen Antillen be-
deutend im Vorteil. Erstere haben vermöge ihrer Größe, der
mannigfaltigen Bodenbildung und der verhältni&sr;mäßig geringen
Bevölkerung noch ganz den Typu&sr; eine&sr; unberührten Boden&sr;,
während man auf Barbado&sr;, Tabago, Santa Lucia, auf den
Jungfraueninseln und im französischen Anteil von San Do-
mingo nachgerade spürt, daß lange fortgesetzter Anbau den
Boden erschöpft. Wenn man in den Thälern von Aragua
die Indigofelder, statt sie aufzugeben und brach liegen zu
lassen, nicht mit Getreide, sondern mit anderen nährenden und
Futterkräutern anpflanzte, wenn man dazu vorzug&sr;weise Ge-
wächse au&sr; verschiedenen Familien nähme, und solche, die mit
ihren breiten Blättern den Boden beschatten, so würden all-
mählich die Felder verbessert und ihnen ihre frühere Frucht-
barkeit zum Teil wieder gegeben werden.

Die Stadt Nueva Valencia nimmt einen ansehnlichen
Flächenraum ein; aber die Bevölkerung ist kaum 6000 bi&sr;
7000 Seelen stark. Die Straßen sind sehr breit, der Markt
<aq>(plaza mayor)</aq> ist übermäßig groß, und da die Häuser sehr
niedrig sind, ist da&sr; Mißverhältni&sr; zwischen der Bevölkerung
und der Au&sr;dehnung der Stadt noch auffallender al&sr; in Ca-
raca&sr;. Viele Weiße von europäischer Abstammung, besonder&sr;
die ärmsten, ziehen au&sr; ihren Häusern und leben den größten
Teil de&sr; Jahre&sr; auf ihren kleinen Indigo- oder Baumwollen-
pflanzungen. Dort wagen sie e&sr;, mit eigenen Händen zu
arbeiten, während ihnen die&sr;, nach dem im Lande herrschen-
den eingewurzelten Vorurteil, in der Stadt zur Schande ge-
reichte. Der Gewerbefleiß fängt im allgemeinen an sich zu
regen, und der Baumwollenbau hat bedeutend zugenommen,
seit dem Handel von Porto Cabello neue Freiheiten erteilt
worden sind und dieser Hafen al&sr; Haupthafen, al&sr; <aq>puerto
mayor,</aq> den unmittelbar au&sr; dem Mutterlande kommenden
Schiffen offen steht.

Nueva Valencia wurde im Jahre 1555 unter Villacinda&sr;
<pb="230"/>
Statthalterschaft von Alonzo Diaz Moreno gegründet, und ist
also zwölf Jahre älter al&sr; Caraca&sr;. Wir haben schon früher
bemerkt, daß in Venezuela die spanische Bevölkerung von
West nach Ost vorgerückt ist. Valencia war anfang&sr; nur
eine zu Burburata gehörige Gemeinde, aber letztere Stadt ist
jetzt nur noch ein Platz, wo Maultiere eingeschifft werden.
Man bedauert, und vielleicht mit Recht, daß Valencia nicht
die Hauptstadt de&sr; Lande&sr; geworden ist. Ihre Lage auf einer
Ebene, am Ufer de&sr; See&sr; würde an die von Mexiko erinnern.
Wenn man bedenkt, wie bequem man durch die Thäler von
Aragua in die Lano&sr; und an die Nebenflüsse de&sr; Orinoko
gelangt, wenn man sich überzeugt, daß sich durch den Rio Pao
und die Portuguesa eine Schiffahrt&sr;verbindung im inneren
Lande bi&sr; zur Mündung de&sr; Orinoko, zum Cassiquiare und
dem Amazonenstrom herstellen ließe, so sieht man ein, daß
die Hauptstadt der au&sr;gedehnten Provinzen von Venezuela
in der Nähe de&sr; prächtigen Hafen&sr; von Porto Cabello, unter
einem reinen, heiteren Himmel besser läge al&sr; bei der schlecht
geschützten Reede von Guayra in einem gemäßigten, aber
da&sr; ganze Jahr nebeligen Thale. So nahe beim Königreich
Neugranada, mitten inne zwischen den getreidereichen Ge-
bieten von Victoria und Barquesimeto hätte die Stadt
Valencia gedeihen müssen; sie konnte aber nicht gegen Ca-
raca&sr; aufkommen, da&sr; ihr zwei Jahrhunderte lang einen
bedeutenden Teil der Einwohner entzogen hat. Die Man-
tuano&sr;familien lebten lieber in der Hauptstadt al&sr; in einer
Provinzialstadt.

Wer nicht weiß, von welcher Unmasse von Ameisen alle
Länder in der heißen Zone heimgesucht sind, macht sich keinen
Begriff von den Zerstörungen dieser Insekten und von den
Bodensenkungen, die von ihnen herrühren. Sie sind im Boden,
auf dem Valencia steht, in so ungeheurer Menge, daß die
Gänge, die sie graben, unterirdischen Kanälen gleichen, in der
Regenzeit sich mit Wasser füllen und den Gebäuden sehr ge-
fährlich werden. Man hat hier nicht zu den sonderbaren
Mitteln gegriffen, die man zu Anfang de&sr; 16. Jahrhundert&sr;
auf San Domingo anwendete, al&sr; Ameisenschwärme die schönen
Ebenen von La Vega und die reichen Besitzungen de&sr; Orden&sr;
de&sr; heil. Franzi&sr;ku&sr; verheerten. Nachdem die Mönche ver-
geben&sr; die Ameisenlarven verbrannt und e&sr; mit Räucherungen
versucht hatten, gaben sie den Leuten den Rat, einen Heiligen
herau&sr;zulosen, der al&sr; <aq>Abagado contra la&sr; Hormiga&sr;</aq> dienen
<pb="231"/>
sollte. Die Ehre ward dem heil. Saturnin zu teil, und al&sr;
man da&sr; erste Mal da&sr; Fest de&sr; Heiligen beging, verschwan-
den die Ameisen. Seit den Zeiten der Eroberung hat der
Unglauben gewaltige Fortschritte gemacht, und nur auf dem
Rücken der Kordilleren fand ich eine kleine Kapelle, in der,
der Inschrift zufolge, für die Vernichtung der <g>Termiten</g> ge-
gebetet werden sollte.

Valencia hat einige geschichtliche Erinnerungen aufzu-
weisen, sie sind aber, wie alle&sr;, wa&sr; die Kolonieen betrifft,
nicht sehr alt und beziehen sich entweder auf bürgerliche Zwiste
oder auf blutige Gefechte mit den Wilden. Lopez de Aguirre,
dessen Frevelthaten und Abenteuer eine der dramatischten
Episoden in der Geschichte der Eroberung bilden, zog im
Jahre 1561 au&sr; Peru über den Amazonenstrom auf die Insel
Margarita und von dort über den Hafen von Burburata in
die Thäler von Aragua. Al&sr; er in Valencia eingezogen, die
stolz den Namen einer <g>königlichen Stadt</g>, <aq>Villa de el
Rey,</aq> führt, verkündigte er die Unabhängigkeit de&sr; Lande&sr;
und die Absetzung Philipp&sr; <aq>II.</aq> Die Einwohner flüchteten
sich auf die Inseln im See und nahmen zu größerer Sicher-
heit alle Boote am Ufer mit. Infolge dieser Krieg&sr;list konnte
Aguirre seine Grausamkeiten nur an seinen eigenen Leuten
verüben. In Valencia schrieb er den berüchtigten Brief an
den König von Spanien, der ein entsetzlich wahre&sr; Bild von
den Sitten de&sr; Krieg&sr;volke&sr; im 16. Jahrhundert gibt. Der
Tyrann (so heißt Aguirre beim Volke noch jetzt) prahlt unter-
einander mit seinen Schandthaten und mit seiner Frömmigkeit;
er erteilt dem Könige Ratschläge hinsichtlich der Regierung
der Kolonieen und der Einrichtung der Missionen. Mitten
unter wilden Indianern, auf der Fahrt auf einem großen
Süßwassermeer, wie er den Amazonenstrom nennt, &201E;fühlt er
große Besorgni&sr; ob der Ketzereien Martin Luther&sr; und der
wachsenden Macht der Abtrünnigen in Europa&201C;. Lopez de
Aguirre wurde, nachdem die Seinigen von ihm abgefallen, in
Barquesimeto erschlagen. Al&sr; e&sr; mit ihm zu Ende ging, stieß
er seiner einzigen Tochter den Dolch in die Brust, &201E;um ihr die
Schande zu ersparen, bei den Spaniern die Tochter eine&sr; Ver-
räter&sr; zu heißen&201C;. &201E;Die Seele de&sr; Tyrannen&201C; &2014; so glauben
die Eingeborenen &2014; geht in den Savannen um in Gestalt
einer Flamme, die entweicht, wenn ein Mensch auf sie zugeht.

Da&sr; zweite geschichtliche Ereigni&sr;, da&sr; sich an Valencia
knüpft, ist der Einfall der Kariben vom Orinoko her in den
<pb="232"/>
Jahren 1578 und 1580. Diese Horde von Menschenfressern
zog am Guarico herauf und über die Llano&sr; herüber. Sie
wurde vom tapferen Garci-Gonzalez, einem der Kapitäne,
deren Namen noch jetzt in diesen Provinzen in hohen Ehren
steht, glücklich zurückgeschlagen. Mit Befriedigung denkt man
daran, daß die Nachkommen derselben Kariben jetzt al&sr; fried-
liche Ackerbauer in den Missionen leben, und daß kein wilder
Volk&sr;stamm in Guyana e&sr; mehr wagt, über die Ebenen
zwischen der Waldregion und dem angebauten Lande herüber-
zukommen.

Die Küstenkordillere ist von mehreren Schluchten durch-
schnitten, die durchgängig von Südost nach Nordwest streichen.
Die&sr; wiederholt sich von der Quebrada de Tocume zwischen
Petarez und Caraca&sr; bi&sr; Porto Cabello. E&sr; ist al&sr; wäre
allerorten der Stoß von Südost gekommen, und die Erschei-
nung ist um so auffallender, da die Gnei&sr;- und Glimmer-
schieferschichten in der Küstenkordillere meist von Südwest nach
Nordost streichen. Die meisten dieser Schluchten schneiden in
den Südabhang der Berge ein, gehen aber nicht ganz durch;
nur im Meridian von Nueva Valencia befindet sich eine Oeff-
nung <aq>(Abra)</aq>, durch die man zur Küste hinuntergelangt und
durch die jeden Abend ein sehr erfrischender Seewind in die
Thäler von Aragua heraufkommt. Der Wind stellt sich regel-
mäßig zwei bi&sr; drei Stunden nach Sonnenuntergang ein.

Durch diese <g>Abra</g>, über den Hof Barbula und durch
einen östlichen Zweig der Schlucht baut man eine neue Straße
von Valencia nach Porto Cabello. Sie wird so kurz, daß
man nur vier Stunden in den Hafen braucht und man in
<g>einem</g> Tage vom Hafen in die Thäler von Aragua und
wieder zurück kann. Um diesen Weg kennen zu lernen, gingen
wir am 26. Februar abend&sr; nach dem Hofe Barbula in
Gesellschaft der Eigentümer, der lieben&sr;würdigen Familie
Arambary.

Am 27. morgen&sr; besuchten wir die heißen Quellen bei
der Trinchera, 13 <aq>km</aq> von Valencia. Die Schlucht ist sehr
breit und e&sr; geht vom Ufer de&sr; See&sr; bi&sr; zur Küste fast be-
ständig abwärt&sr;. Trinchera heißt der Ort nach den kleinen
Erdwerken, welche französische Flibustiere angelegt, al&sr; sie im
Jahre 1677 die Stadt Valencia plünderten. Die heißen
Quellen, und die&sr; ist geologisch nicht uninteressant, entspringen
nicht südlich von den Bergen, wie die von Mariara, Onoto
und am Brigantin, sie kommen vielmehr in der Bergkette
<pb="233"/>
selbst, fast am Nordabhange, zu Tage. Sie sind weit stärker
al&sr; alle, die wir bi&sr;her gesehen, und bilden einen Bach, der
in der trockensten Jahre&sr;zeit 60 <aq>cm</aq> tief und 5,4 <aq>m</aq> breit ist.
Die Temperatur de&sr; Wasser&sr; war, sehr genau gemessen, 90,3°.
Nach den Quellen von Urijino in Japan, die reine&sr; Wasser
sein und eine Temperatur von 100° haben sollen, scheint da&sr;
Wasser von La Trinchera de Porto Cabello da&sr; heißeste, da&sr;
man überhaupt kennt. Wir frühstückten bei der Quelle. Eier
waren im heißen Wasser in weniger al&sr; vier Minuten gar.
Da&sr; stark schwefelwasserstoffhaltige Wasser entspringt auf dem
Gipfel eine&sr; Hügel&sr;, der sich 48 <aq>m</aq> über die Sohle der Schlucht
erhebt und von Süd-Süd-Ost nach Nord-Nord-West streicht.
Da&sr; Gestein, au&sr; dem die Quelle kommt, ist ein echter grob-
körniger Granit, ähnlich dem der Teufel&sr;mauer in den Bergen
von Mariara. Ueberall wo da&sr; Wasser an der Luft ver-
dunstet, bildet e&sr; Niederschläge und Inkrustationen von kohlen-
saurem Kalk. E&sr; geht vielleicht durch Schichten von Urkalk,
der im Glimmerschiefer und Gnei&sr; an der Küste von Caraca&sr;
so häufig vorkommt. Die Ueppigkeit der Vegetation um da&sr;
Becken überraschte un&sr;. Mimosen mit zartem, gefiedertem
Laube, Klusien und Feigenbäume haben ihre Wurzeln in den
Boden eine&sr; Wasserstücke&sr; getrieben, dessen Temperatur 85°
betrug. Ihre Aeste stehen nur 5 bi&sr; 7 <aq>cm</aq> über dem Wasser-
spiegel. Obgleich da&sr; Laub der Mimosen beständig vom heißen
Wasserdampfe befeuchtet wird, ist e&sr; doch sehr schön grün.
Ein Arum mit holzigem Stengel und pfeilförmigen Blättern
wuch&sr; sogar mitten in einer Lache von 70° Temperatur. Die-
selben Pflanzenarten kommen ander&sr;wo in diesem Gebirge an
Bächen vor, in denen der Thermometer nicht auf 18° steigt.
Noch mehr, 13 <aq>m</aq> von der Stelle, wo die 90° heißen Quellen
entspringen, finden sich auch ganz kalte. Beide Gewässer
laufen eine Strecke weit nebeneinander fort, und die Ein-
geborenen zeigten un&sr;, wie man sich, wenn man zwischen
beiden Bächen ein Loch in den Boden gräbt, ein Bad von
beliebiger Temperatur verschaffen kann. E&sr; ist auffallend,
wie in den heißesten und in den kältesten Erdstrichen der ge-
meine Mann gleich sehr die Wärme liebt. Bei der Einführung
de&sr; Christentum&sr; in I&sr;land wollte sich da&sr; Volk nur in den
warmen Quellen am Hekla taufen lassen, und in der heißen
Zone, im Tieflande und auf den Kordilleren, laufen die Ein-
geborenen von allen Seiten den warmen Quellen zu. Die
Kranken, die nach Trinchera kommen, um Dampfbäder zu
<pb="234"/>
brauchen, errichten über der Quelle eine Art Gitterwerk au&sr;
Baumzweigen und ganz dünnem Rohr. Sie legen sich nackt
auf diese&sr; Gitter, da&sr;, wie mir schien, nicht&sr; weniger al&sr; fest
und nicht ohne Gefahr zu besteigen ist. Der Rio de Agua&sr;
caliente&sr; läuft nach Nordost und wird in der Nähe der Küste
zu einem ziemlich ansehnlichen Flusse, in dem große Krokodile
leben, und der durch sein Au&sr;treten den Uferstrich ungesund
machen hilft.

Wir gingen immer recht&sr; am warmen Wasser nach Porto
Cabello hinunter. Der Weg ist ungemein malerisch. Da&sr;
Wasser stürzt über die Fel&sr;bänke nieder, und e&sr; ist al&sr; hätte
man die Fälle der Reuß vom Gotthard herab vor sich; aber
welch ein Kontrast, wa&sr; die Kraft und Ueppigkeit de&sr; Pflanzen-
wuchse&sr; betrifft! Zwischen blühenden Gesträuchen au&sr; Big-
nonien und Melastomen erheben sich majestätisch die weißen
Stämme der Cecropia. Sie gehen erst au&sr;, wenn man nur
noch in 195 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe ist. Bi&sr; hierher reicht auch eine
kleine stachelige Palme, deren zarte, gefiederte Blätter an den
Rändern wie gekräuselt erscheinen. Sie ist in diesem Gebirge
sehr häufig; da wir aber weder Blüte noch Frucht gesehen
haben, wissen wir nicht, ob e&sr; die <g>Piritupalme</g> der Ka-
riben oder Jacquin&sr; <aq>Coco&sr; aculeata</aq> ist.

Je näher wir der Küste kamen, desto drückender wurde
die Hitze. Ein rötlicher Dunst umzog den Horizont; die
Sonne war am Untergehen, aber der Seewind wehte noch
nicht. Wir ruhten in den einzeln stehenden Höfen au&sr;, die
unter dem Namen <g>Cambury</g> und <g>Hau&sr; de&sr; Kanarier&sr;</g>
<aq>(Ca&sr;a del I&sr;lengo)</aq> bekannt sind. Der Rio de Agua&sr; ca-
liente&sr;, an dem wir hinzogen, wurde immer tiefer. Am Ufer
lag ein tote&sr; Krokodil; e&sr; war über 3 <aq>m</aq> lang. Wir hätten
gerne seine Zähne und seine Mundhöhle untersucht, aber e&sr;
lag schon mehrere Wochen in der Sonne und stank so furcht-
bar, daß wir diese&sr; Vorhaben aufgeben und wieder zu Pferde
steigen mußten. Ist man im Niveau de&sr; Meere&sr; angelangt,
so wendet sich der Weg ostwärt&sr; und läuft über einen dürren
7 <aq>km</aq> breiten Strand, ähnlich dem bei Cumana. Man sieht
hin und wieder eine Fackeldistel, ein Sesuvium, ein paar
Stämme <aq>Coccoloba uvifera,</aq> und läng&sr; der Küste wachsen
Avicennien und Wurzelträger. Wir wateten durch den Guay-
guazo und den Rio Estevan, die, da sie sehr oft au&sr;treten,
große Lachen stehenden Wasser&sr; bilden. Auf dieser weiten
Ebene erheben sich wie Klippen kleine Felsen au&sr; Mäandriten,
<pb="235"/>
Madreporiten und anderen Korallen. Man könnte in den-
selben einen Bewei&sr; sehen, daß sich die See noch nicht sehr
lange von hier zurückgezogen; aber diese Massen von Polypen-
gehäusen sind nur Bruchstücke, in eine Breccie mit kalkigem
Bindemittel eingebacken. Ich sage in eine Breccie, denn man
darf die weißen frischen Koralliten dieser sehr jungen Forma-
tion an der Küste nicht mit den Koralliten verwechseln, die
im Uebergang&sr;gebirge, in der Grauwacke und im schwarzen
Kalkstein eingeschlossen vorkommen. Wir wunderten un&sr; nicht
wenig, daß wir an diesem völlig unbewohnten Orte einen
starken, in voller Blüte stehenden Stamm der <aq>Parkin&sr;onia
aculeata</aq> antrafen. Nach unseren botanischen Werken gehört
der Baum der Neuen Welt an; aber in fünf Jahren haben
wir ihn nur zweimal wild gesehen, hier auf der Ebene am
Rio Guayguazo und in den Llano&sr; von Cumana, 135 <aq>km</aq>
von der Küste, bei Villa del Pao. Letzterer Ort könnte noch
dazu leicht ein alter <g>Conuco</g> oder eingehegte&sr; Baufeld sein.
Sonst überall auf dem Festlande von Amerika sahen wir die
Parkinsonia wie die Plumeria nur in den Gärten der In-
dianer.

Ich kam zu rechter Zeit nach Porto Cabello, um einige
Höhen de&sr; Canopu&sr; nahe am Meridian aufnehmen zu können;
aber diese Beobachtungen, wie die am 28. Februar aufge-
nommenen korrespondierenden Sonnenhöhen, sind nicht sehr
zuverlässig. Ich bemerkte zu spät, daß sich da&sr; Diopterlineal
eine&sr; Troughtonschen Sextanten ein wenig verschoben hatte.
E&sr; war ein Dosensextant von 5 <aq>cm</aq> Halbmesser, dessen Ge-
brauch übrigen&sr; den Reisenden sehr zu empfehlen ist. Ich
brauchte denselben sonst meist nur zu geodätischen Aufnahmen
im Kanoe auf Flüssen. In Porto Cabello wie in Guayra
streitet man darüber, ob der Hafen ostwärt&sr; oder westwärt&sr;
von der Stadt liegt, mit der derselbe den stärksten Verkehr
hat. Die Einwohner glauben, Porto Cabello liege Nord-
Nord-West von Nueva Valencia. Au&sr; meinen Beobachtungen
ergibt sich allerding&sr; für jenen Ort eine Länge von 3 bi&sr;
4 Minuten im Bogen weiter nach West. Nach Fidalgo läge
er ostwärt&sr;.

Wir wurden im Hause eine&sr; französischen Arzte&sr;, Juliac,
der sich in Montpellier tüchtig gebildet hatte, mit größter
Zuvorkommenheit aufgenommen. In seinem kleinen Hause
befanden sich Sammlungen mancherlei Art, die aber alle den
Reisenden interessieren konnten: schönwissenschaftliche und
<pb="236"/>
naturgeschichtliche Bücher, meteorologische Notizen, Bälge von
Jaguaren und großen Wasserschlangen, lebendige Tiere, Affen,
Gürteltiere, Vögel. Unser Hau&sr;herr war Oberwundarzt am
königlichen Hospital in Porto Cabello und im Lande wegen
seiner tiefeingehenden Beobachtungen über da&sr; gelbe Fieber
vorteilhaft bekannt. Er hatte in sieben Jahren 600 bi&sr; 800
von dieser schrecklichen Krankheit Befallene in da&sr; Spital
aufnehmen sehen; er war Zeuge der Verheerungen, welche die
Seuche im Jahre 1793 auf der Flotte de&sr; Admiral&sr; Arizti-
zabal angerichtet. Die Flotte verlor fast ein Dritteil ihrer
Bemannung, weil die Matrosen fast sämtlich nicht akklimati-
sierte Europäer waren und frei mit dem Lande verkehrten.
Juliac hatte früher, wie in Terra Firma und auf den Inseln
gebräuchlich ist, die Kranken mit Blutlassen, gelinde abführen-
den Mitteln und säuerlichen Getränken behandelt. Bei diesem
Verfahren denkt man nicht daran, die Kräfte durch Reizmittel
zu heben; man will beruhigen und steigert nur die Schwäche
und Entkräftung. In den Spitälern, wo die Kranken dicht
beisammen lagen, starben damal&sr; von den weißen Kreolen
33 Prozent, von den frisch angekommenen Europäern 63 Prozent.
Seit man da&sr; alte herabstimmende Verfahren aufgegeben hatte
und Reizmittel anwendete, Opium, Benzoe, weingeistige Ge-
tränke, hatte die Sterblichkeit bedeutend abgenommen. Man
glaubte, sie betrage nunmehr nur 20 Prozent bei Europäern
und 10 Prozent bei Kreolen, selbst dann, wenn sich schwarze&sr;
Erbrechen und Blutungen au&sr; der Nase, den Ohren und dem
Zahnfleisch einstellen und so die Krankheit in hohem Grade
bö&sr;artig erscheint. Ich berichte genau, wa&sr; mir damal&sr; al&sr;
allgemeine&sr; Ergebni&sr; der Beobachtungen mitgeteilt wurde; man
darf aber, denke ich, bei solchen Zahlenzusammenstellungen nicht
vergessen, daß, trotz der scheinbaren Uebereinstimmung, die
Epidemieen mehrerer aufeinanderfolgenden Jahre voneinander
abweichen, und daß man bei der Wahl zwischen stärkenden
und herabstimmenden Mitteln (wenn je ein absoluter Unter-
schied zwischen beiden besteht) die verschiedenen Stadien der
Krankheit zu unterscheiden hat.

Die Hitze ist in Porto Cabello nicht so stark al&sr; in
Guayra. Der Seewind ist stärker, häufiger, regelmäßiger;
auch lehnen sich die Häuser nicht an Felsen, die bei Tag die
Sonnenstrahlen absorbieren und bei Nacht die Wärme wieder
von sich geben. Die Luft kann zwischen der Küste und den
Bergen von Ilaria freier zirkulieren. Der Grund der Un-
<pb="237"/>
gesundheit der Luft ist im Strande zu suchen, der sich west-
wärt&sr;, so weit da&sr; Auge reicht, gegen die Punta de Tucaco&sr;
beim schönen Hafen von Chichiribiche fortzieht. Dort befinden
sich die Salzwerke und dort herrschen bei Eintritt der Regen-
zeit die dreitägigen Wechselfieber, die leicht in ataktische Fieber
übergehen. Man hat die interessante Bemerkung gemacht, daß
die Mestizen, die in den Salzwerken arbeiten, dunkelfarbiger
sind und eine gelbere Haut bekommen, wenn sie mehrere Jahre
hintereinander an diesen Fiebern gelitten haben, welche die
<g>Küstenkrankheit</g> heißen. Die Bewohner diese&sr; Strande&sr;,
arme Fischer, behaupten, nicht daher, daß da&sr; Seewasser da&sr;
Land überschwemme und wieder abfließe, sei der mit Wurzel-
trägern bewachsene Boden so ungesund, da&sr; Verderbni&sr; der
Luft rühre vielmehr vom süßen Wasser her, von den Ueber-
schwemmungen de&sr; Rio Guayguazo und de&sr; Rio Estevan, die
in den Monaten Oktober und November so plötzlich und so
stark au&sr;treten. Die Ufer de&sr; Rio Estevan sind bewohnbarer
geworden, seit man daselbst kleine Mai&sr;- und Pisangpflan-
zungen angelegt und durch Erhöhung und Befestigung de&sr;
Boden&sr; dem Fluß ein engere&sr; Bett angewiesen hat. Man
geht damit um, dem Estevan eine andere Mündung zu graben
und dadurch die Umgegend von Porto Cabello gesunder zu
machen. Ein Kanal soll da&sr; Wasser an den Küstenstrich leiten,
der der Insel Guayguaza gegenüberliegt.

Die Salzwerke von Porto Cabello gleichen so ziemlich
denen auf der Halbinsel Araya bei Cumana. Indessen ist
die Erde, die man au&sr;laugt, indem man da&sr; Regenwasser in
kleinen Becken sammelt, nicht so salzhaltig. Man fragt hier
wie in Cumana, ob der Boden mit Salzteilchen geschwängert
sei, weil er seit Jahrhunderten zeitweise unter Meerwasser
gestanden, da&sr; an der Sonne verdunstet, oder ob da&sr; Salz
im Boden enthalten sei wie in einem sehr armen Steinsalz-
werk. Ich hatte nicht Zeit, den Strand hier so genau zu
untersuchen wie die Halbinsel Araya; läuft übrigen&sr; der Streit
nicht auf die höchst einfache Frage hinau&sr;, ob da&sr; Salz von
neuen oder aber von uralten Ueberschwemmungen herrührt?
Da die Arbeit in den Salzwerken von Porto Cabello sehr
ungesund ist, geben sich nur die ärmsten Leute dazu her. Sie
bringen da&sr; Salz an Ort und Stelle in kleine Magazine und
verkaufen e&sr; dann in den Niederlagen der Stadt.

Während unsere&sr; Aufenthalte&sr; in Porto Cabello lief die
Strömung an der Küste, die sonst gewöhnlich nach West geht,
<pb="238"/>
von West nach Ost. Diese <g>Strömung nach oben</g> <aq>(corriente
por arriba)</aq>, von der bereit&sr; die Rede war, kommt zwei bi&sr;
drei Monate im Jahr, vom September bi&sr; November, häufig
vor. Man glaubt, sie trete ein, wenn zwischen Jamaika und
dem Kap San Antonio auf Cuba Nordwestwinde geweht
haben.

Die militärische Verteidigung der Küsten von Terra Firma
stützt sich auf sech&sr; Punkte, da&sr; Schloß San Antonio bei Cu-
mana, den Morro bei Nueva Barcelona, die Werke (mit 134
Geschützen) bei Guayra, Porto Cabello, da&sr; Fort San Carlo&sr;
an der Au&sr;mündung de&sr; See&sr; Maracaybo und Cartagena.
Nach Cartagena ist Porto Cabello der wichtigste feste Platz;
die Stadt ist ganz neu und der Hafen einer der schönsten in
beiden Welten. Die Lage ist so günstig, daß die Kunst fast
nicht&sr; hinzuzuthun hatte. Eine Erdzunge läuft anfang&sr; gegen
Nord und dann nach West. Die westliche Spitze derselben
liegt einer Reihe von Inseln gegenüber, die durch Brücken
verbunden und so nahe bei einander sind, daß man sie für
eine zweite Landzunge halten kann. Diese Inseln bestehen
sämtlich au&sr; Kalkbreccien von sehr neuer Bildung, ähnlich der
an der Küste von Cumana und am Schloß Araya. E&sr; ist
ein Konglomerat von Madreporen und anderen Korallenbruch-
stücken, die durch ein kalkige&sr; Bindemittel und Sandkörner
verkittet sind. Wir hatten da&sr;selbe Konglomerat bereit&sr; am
Rio Guayguazo gesehen. Infolge der eigentümlichen Bildung
de&sr; Lande&sr; stellt sich der Hafen al&sr; ein Becken oder al&sr; eine
innere Lagune dar, an deren südlichem Ende eine Menge mit
Manglebäumen bewachsener Eilande liegen. Daß der Hafen-
eingang gegen West liegt, trägt viel zur Ruhe de&sr; Wasser&sr;
bei. E&sr; kann nur <g>ein</g> Fahrzeug auf einmal einlaufen, aber
die größten Linienschiffe können dicht am Lande ankern, um
Wasser einzunehmen. Die einzige Gefahr beim Einlaufen
bieten die Riffe bei Punta Brava, denen gegenüber eine Bat-
terie von acht Geschützen steht. Gegen West und Südwest
erblickt man da&sr; Fort, ein regelmäßige&sr; Fünfeck mit fünf Ba-
stionen, die Batterie beim Riff und die Werke um die alte
Stadt, welche auf einer Insel liegt, die ein verschobene&sr; Viereck
bildet. Ueber eine Brücke und da&sr; befestigte Thor der Esta-
cada gelangt man au&sr; der alten Stadt in die neue, welche
bereit&sr; größer ist al&sr; jene, aber dennoch nur al&sr; Vorstadt gilt.
Zuhinterst läuft da&sr; Hafenbecken oder die Lagune um diese
Vorstadt herum gegen Südwest, und hier ist der Boden sumpfig,
<pb="239"/>
voll stehenden, stinkenden Wasser&sr;. Die Stadt hat gegen-
wärtig gegen 9000 Einwohner. Sie verdankt ihre Entstehung
dem Schleichhandel, der sich hier einnistete, weil die im Jahre
1549 gegründete Stadt Burburata in der Nähe lag. Erst
unter dem Regiment der Bi&sr;cayer und der Compagnie von
Guipuzcoa wurde Porto Cabello, da&sr; bi&sr; dahin ein Weiler
gewesen, eine wohlbefestigte Stadt. Von Guayra, da&sr; nicht
sowohl ein Hafen al&sr; eine schlechte offene Reede ist, bringt
man die Schiffe nach Porto Cabello, um sie au&sr;bessern und
kalfatern zu lassen.

Der Hafen wird vorzug&sr;weise durch die tiefgelegenen
Batterieen auf der Landzunge Punta Brava und auf dem
Riff verteidigt, und diese Wahrheit wurde verkannt, al&sr; man
auf den Bergen, welche die Vorstadt gegen Süd beherrschen,
mit großen Kosten ein neue&sr; Fort, den Mirador (Belvedere)
de Solano baute. Diese&sr; Werk, eine Viertelstunde vom Hafen,
liegt 130 bi&sr; 160 <aq>m</aq> über dem Meere. Die Baukosten be-
trugen jährlich und viele Jahre lang 20000 bi&sr; 30000 Piaster.
Der Generalkapitän von Caraca&sr;, Guevara Va&sr;conzelo&sr;, war
mit den besten spanischen Ingenieuren der Ansicht, der Mirador,
auf dem zu meiner Zeit erst 16 Geschütze standen, sei für die
Verteidigung de&sr; Platze&sr; nur von geringer Bedeutung und
ließ den Bau einstellen. Eine lange Erfahrung hat bewiesen,
daß sehr hochgelegene Batterieen, wenn auch sehr schwere Stücke
darin stehen, die Reede lange nicht so wirksam bestreichen, al&sr;
tief am Strande oder auf Dämmen halb im Wasser liegende
Batterieen mit Geschützen von geringerem Kaliber. Wir fan-
den den Platz Porto Cabello in einem keine&sr;weg&sr; befriedigen-
den Verteidigung&sr;zustand. Die Werke am Hafen und der
Stadtwall mit etwa 60 Geschützen erfordern eine Besatzung
von 1800 bi&sr; 2000 Mann, und e&sr; waren nicht 600 da. E&sr;
war auch eine königliche Fregatte, die an der Einfahrt de&sr;
Hafen&sr; vor Anker lag, bei Nacht von den Kanonierschaluppen
eine&sr; englischen Krieg&sr;schiffe&sr; angegriffen und weggenommen
worden. Die Blockade begünstigte vielmehr den Schleichhandel,
al&sr; daß sie ihn hinderte, und man sah deutlich, daß in Porto
Cabello die Bevölkerung in der Zunahme, der Gewerbefleiß
im Aufschwung begriffen waren. Am stärksten ist der gesetz-
widrige Verkehr mit den Inseln Cura<aq>&00E7;</aq>ao und Jamaika. Man
führt über 10000 Maultiere jährlich au&sr;. E&sr; ist nicht un-
interessant, die Tiere einschiffen zu sehen. Man wirft sie mit
der Schlinge nieder und zieht sie an Bord mittel&sr; einer Vor-
<pb="240"/>
richtung gleich einem Krahn. Auf dem Schiffe stehen sie in
zwei Reihen und können sich beim Schlingern und Stampfen
kaum auf den Beinen halten. Um sie zu schrecken und füg-
samer zu machen, wird fast fortwährend Tag und Nacht die
Trommel gerührt. Man kann sich denken, wie sanft ein Pas-
sagier ruht, der den Mut hat, sich auf einer solchen mit Maul-
tieren beladenen Goelette nach Jamaika einzuschiffen.

Wir verließen Porto Cabello am 1. März mit Sonnen-
aufgang. Mit Verwunderung sahen wir die Masse von Kähnen,
welche Früchte zu Markte brachten. E&sr; mahnte mich an einen
schönen Morgen in Venedig. Vom Meere au&sr; gesehen, liegt
die Stadt im ganzen freundlich und angenehm da. Dicht be-
wachsene Berge, über denen Gipfel aufsteigen, die man nach
ihren Umrissen der Trappformation zuschreiben könnte, bilden
den Hintergrund der Landschaft. In der Nähe der Küste ist
alle&sr; nackt, weiß, stark beleuchtet, die Bergwand dagegen mit
dicht belaubten Bäumen bedeckt, die ihre gewaltigen Schatten
über braune&sr; steinige&sr; Erdreich werfen. Vor der Stadt be-
sahen wir die eben fertig gewordene Wasserleitung. Sie ist
4180 <aq>m</aq> lang und führt in einer Rinne da&sr; Wasser de&sr; Rio
Estevan in die Stadt. Diese&sr; Werk hat 30000 Piaster ge-
kostet, da&sr; Wasser springt aber auch in allen Straßen.

Wir gingen von Porto Cabello in die Thäler von Aragua
zurück und hielten wieder auf der Pflanzung von Barbula an,
über welche die neue Straße nach Valencia geführt wird.
Wir hatten schon seit mehreren Wochen von einem Baume
sprechen hören, dessen Saft eine nährende Milch ist. Man
nennt ihn den <g>Kuhbaum</g>, und man versicherte un&sr;, die Neger
auf dem Hofe trinken viel von dieser vegetabilischen Milch
und halten sie für ein gesunde&sr; Nahrung&sr;mittel. Da alle
milchigen Pflanzensäfte scharf, bitter und mehr oder weniger
giftig sind, so schien un&sr; diese Behauptung sehr sonder-
bar; aber die Erfahrung lehrte un&sr; während unsere&sr; Aufent-
halte&sr; in Barbula, daß, wa&sr; man un&sr; von den Eigenschaften
de&sr; <g><aq>Palo de Vaca</aq></g> erzählt hatte, nicht übertrieben war. Der
schöne Baum hat den Habitu&sr; de&sr; <aq>Chry&sr;ophyllum Cainito</aq>
oder Sternapfelbaume&sr;; die länglichen, zugespitzten, lederartigen,
abwechselnden Blätter haben unten vorspringende, parallele
Seitenrippen und werden 26 <aq>cm</aq> lang. Die Blüte bekamen
wir nicht zu sehen; die Frucht hat wenig Fleisch und enthält
eine, bi&sr;weilen zwei Nüsse. Macht man Einschnitte in den
Stamm de&sr; Kuhbaume&sr;, so fließt sehr reichlich eine klebrige
<pb="241"/>
ziemlich dicke Milch au&sr;, die durchau&sr; nicht&sr; Scharfe&sr; hat
und sehr angenehm wie Balsam riecht. Man reichte un&sr;
welche in den Früchten de&sr; Tutumo oder Flaschenbaume&sr;.
Wir tranken abend&sr; vor Schlafengehen und frühmorgen&sr;
viel davon, ohne irgend eine nachteilige Wirkung. Nur die
Klebrigkeit macht diese Milch etwa&sr; unangenehm. Die Neger
und die Freien, die auf den Pflanzungen arbeiten, tunken sie
mit Mai&sr;- und Maniokbrot, <g>Arepa</g> und <g>Cassave</g> au&sr;.
Der Verwalter de&sr; Hofe&sr; versicherte un&sr;, die Neger legen in
der Zeit, wo der Palo de Vaca ihnen am meisten Milch gibt,
sichtbar zu. Bei freiem Zutritt der Luft zieht der Saft an
der Oberfläche, vielleicht durch Absorption de&sr; Sauerstoffe&sr;
der Luft, Häute einer stark animalisierten, gelblichen, faserigen,
dem Käsestoff ähnlichen Substanz. Nimmt man diese Häute
von der übrigen wässerigen Flüssigkeit ab, so zeigen sie sich
elastisch wie Kautschuk, in der Folge aber faulen sie unter
denselben Erscheinungen wie die Gallerte. Da&sr; Volk nennt den
Klumpen, der sich an der Luft absetzt, <g>Käse</g>; der Klumpen
wird nach fünf, sech&sr; Tagen sauer, wie ich an den kleinen
Stücken bemerkte, die ich nach Nueva Valencia mitgebracht.
In einer verschlossenen Flasche setzte sich in der Milch etwa&sr;
Gerinnsel zu Boden, und sie wurde keine&sr;weg&sr; übelriechend,
sondern behielt ihren Balsamgeruch. Mit kaltem Wasser ver-
mischt, gerann der frische Saft nur sehr wenig, aber die klebri-
gen Häute setzten sich ab, sobald ich denselben mit Salpeter-
säure in Berührung brachte. Wir schickten Fourcroy in Pari&sr;
zwei Flaschen dieser Milch. In der einen war sie im natür-
lichen Zustande, in der anderen mit einer gewissen Menge
kohlensauren Natron&sr; versetzt. Der französische Konsul auf der
Insel St. Thoma&sr; übernahm die Beförderung.

Dieser merkwürdige Baum scheint der Küstenkordillere,
besonder&sr; von Barbula bi&sr; zum See Maracaybo, eigentümlich.
Beim Dorfe San Mateo und nach Bredemeyer, dessen Reisen
die schönen Gewäch&sr;häuser von Schönbrunn und Wien so sehr
bereichert haben, im Thale von Caucagua, 13,5 <aq>km</aq> von Ca-
raca&sr;, stehen auch einige Stämme. Dieser Naturforscher fand,
wie wir, die vegetabilische Milch de&sr; Palo de Vaca angenehm
von Geschmack und von aromatischem Geruch. In Caucagua
nennen die Eingeborenen den Baum, der den nährenden Saft
gibt, <g>Milchbaum, <aq>Arbol de leche.</aq></g> Sie wollen an der
Dicke und Farbe de&sr; Laube&sr; die Bäume erkennen, die am
meisten Saft geben, wie der Hirte nach äußeren Merkmalen
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
eine gute Milchkuh herau&sr;findet. Kein Botaniker kannte bi&sr;
jetzt diese&sr; Gewäch&sr;, dessen Fruktifikation&sr;organe man sich
leicht wird verschaffen können. Nach Kunth scheint der Baum
zu der Familie der Sapoteen zu gehören. Erst lange nach
meiner Rückkehr nach Europa fand ich in de&sr; Holländer&sr; Laet
Beschreibung von Westindien eine Stelle, die sich auf den
Kuhbaum zu beziehen scheint. &201E;In der Provinz Cumana,&201C;
sagt Laet, &201E;gibt e&sr; Bäume, deren Saft geronnener Milch
gleicht und ein <g>gesunde&sr; Nahrung&sr;mittel</g> abgibt.&201C;

Ich gestehe, von den vielen merkwürdigen Erscheinungen,
die mir im Verlaufe meiner Reise zu Gesicht gekommen, haben
wenige auf meine Einbildung&sr;kraft einen stärkeren Eindruck
gemacht al&sr; der Anblick de&sr; Kuhbaume&sr;. Alle&sr;, wa&sr; sich auf
die Milch oder auf die Getreidearten bezieht, hat ein Interesse
für un&sr;, da&sr; sich nicht auf die physikalische Kenntni&sr; der
Gegenstände beschränkt, sondern einem anderen Kreise von
Vorstellungen und Empfindungen angehört. Wir vermögen
un&sr; kaum vorzustellen, wie da&sr; Menschengeschlecht bestehen
könnte ohne mehlige Stoffe, ohne den nährenden Saft in
der Mutterbrust, der auf den langen Schwächezustand de&sr;
Kinde&sr; berechnet ist. Da&sr; Stärkemehl de&sr; Getreide&sr;, da&sr;
bei so vielen alten und neueren Völkern ein Gegenstand reli-
giöser Verehrung ist, kommt in den Samen und den Wurzeln
der Gewächse vor; die nährende Milch dagegen erscheint un&sr;
al&sr; ein au&sr;schließliche&sr; Produkt der tierischen Organisation.
Diesen Eindruck erhalten wir von Kindheit auf, und daher
denn auch da&sr; Erstaunen, womit wir den eben beschriebenen
Baum betrachten. Wa&sr; un&sr; hier so gewaltig ergreift, sind
nicht prachtvolle Wälderschatten, majestätisch dahinziehende
Ströme, von ewigem Ei&sr; starrende Gebirge; ein paar Tropfen
Pflanzensaft führen un&sr; die ganze Macht und Fülle der Natur
vor da&sr; innere Auge. An der kahlen Fel&sr;wand wächst ein
Baum mit trockenen, lederartigen Blättern; seine dicken hol-
zigen Wurzeln dringen kaum in da&sr; Gestein. Mehrere Monate
im Jahre netzt kein Regen sein Laub; die Zweige scheinen
vertrocknet, abgestorben; bohrt man aber den Stamm an, so
fließt eine süße, nahrhafte Milch herau&sr;. Bei Sonnenaufgang
strömt die vegetabilische Quelle am reichlichsten; dann kommen
von allen Seiten die Schwarzen und die Eingeborenen mit
großen Näpfen herbei und fangen die Milch auf, die sofort
an der Oberfläche gelb und dick wird. Die einen trinken die
Näpfe unter dem Baume selbst au&sr;, andere bringen sie ihren
<pb="243"/>
Kindern. E&sr; ist, al&sr; sähe man einen Hirten, der die Milch
seiner Herde unter die Seinigen verteilt.

Ich habe den Eindruck geschildert, den der Kuhbaum auf
die Einbildung&sr;kraft de&sr; Reisenden macht, wenn er ihn zum
erstenmal sieht. Die wissenschaftliche Untersuchung zeigt, daß
die physischen Eigenschaften der tierischen und der vegetabi-
lischen Stoffe im engsten Zusammenhange stehen; aber sie
benimmt dem Gegenstande, der un&sr; in Erstaunen setzte, den
Anstrich de&sr; Wunderbaren, sie entkleidet ihn wohl auch zum
Teil seine&sr; Reize&sr;. Nicht&sr; steht für sich allein da; chemische
Grundstoffe, die, wie man glaubte, nur den Tieren zukommen,
finden sich in den Gewächsen gleichfall&sr;. Ein gemeinsame&sr;
Band umschlingt die ganze organische Natur.

Lange bevor die Chemie im Blütenstaube, im Eiweiß der
Blätter und im weißlichen Anfluge unserer Pflaumen und
Trauben kleine Wach&sr;teilchen entdeckte, verfertigten die Be-
wohner der Anden von Quindiu Kerzen au&sr; der dicken Wach&sr;-
schicht, welche den Stamm einer Palme überzieht. <fn="1"><aq>Ceroxylon andicola.</aq></fn> Vor
wenigen Jahren wurde in Europa da&sr; <g>Caseum</g>, der Grund-
stoff de&sr; Käse&sr;, in der Mandelmilch entdeckt; aber seit Jahr-
hunderten gilt in den Gebirgen an der Küste von Venezuela
die Milch eine&sr; Baume&sr; und der Käse, der sich in dieser
vegetabilischen Milch absondert, für ein gesunde&sr; Nahrung&sr;-
mittel. Woher rührt dieser seltsame Gang in der Entwicke-
lung unserer Kenntnisse? Wie konnte da&sr; Volk in der einen
Halbkugel auf etwa&sr; kommen, wa&sr; in der anderen dem Scharf-
blick der Scheidekünstler, die doch gewöhnt sind, die Natur
zu befragen und sie auf ihrem geheimni&sr;vollen Gange zu be-
lauschen, so lange entgangen ist? Daher, daß einige wenige
Elemente und verschiedenartig zusammengesetzte Grundstoffe
in mehreren Pflanzenfamilien vorkommen; daher, daß die
Gattungen und Arten dieser natürlichen Familien nicht über
die tropischen und die kalten und gemäßigten Himmel&sr;striche
gleich verteilt sind; daher, daß Völker, die fast ganz von
Pflanzenstoffen leben, vom Bedürfni&sr; getrieben, mehlige näh-
rende Stoffe überall finden, wo sie nur die Natur im Pflan-
zensaft, in Rinden, Wurzeln oder Früchten niedergelegt hat.
Da&sr; Stärkemehl, da&sr; sich am reinsten in den Getreidekörnern
findet, ist in den Wurzeln der Arumarten, der <aq>Tacca pinna-
tifida</aq> und der <aq>Jatropha Manihot</aq> mit einem scharfen, zu-
<pb="244"/>
weilen selbst giftigen Safte verbunden. Der amerikanische
Wilde wie der auf den Inseln der Südsee hat da&sr; Satzmehl
durch Au&sr;pressen und Trennen vom Safte <g>au&sr;süßen</g> gelernt.
In der Pflanzenmilch und den milchigen Emulsionen sind
äußerst nahrhafte Stoffe, Eiweiß, Käsestoff und Zucker mit
Kautschuk und ätzenden schädlichen Materien, wie Morphium
und Blausäure, verbunden. Dergleichen Mischungen sind
nicht nur nach den Familien, sondern sogar bei den Arten
derselben Gattung verschieden. Bald ist e&sr; da&sr; Morphium
oder der narkotische Grundstoff, wa&sr; der Pflanzenmilch ihre
vorwiegende Eigenschaft gibt, wie bei manchen Mohnarten,
bald da&sr; Kautschuk, wie bei der <aq>Hevea</aq> und <aq>Ca&sr;tilloa,</aq> bald
Eiweiß und Käsestoff, wie beim Melonenbaum und Kuhbaum.

Die milchigen Gewächse gehören vorzug&sr;weise den drei
Familien der Euphorbien, der Urticeen und der Apocyneen
an, und da ein Blick auf die Verteilung der Pflanzenbildungen
über den Erdball zeigt, daß diese drei Familien <fn="1">Nach diesen drei großen Familien kommen die <aq>Papaveraceae,
Chicoraceae, Lobeliaceae, Campanulaceae, Sapoteae</aq> und <aq>Cucur-
bitaceae.</aq> Die Blausäure ist der Gruppe der <aq>Ro&sr;aceae amygda-
laceae</aq> eigentümlich. Bei den Monokotyledonen kommt ein Milchsaft
vor, aber die Fruchthülle der Palmen, die so süße und angenehme
Emulsionen gibt, enthält ohne Zweifel Käsestoff. Wa&sr; ist die
Milch der Pilze?</fn> in den Nie-
derungen der Tropenländer durch die zahlreichsten Arten ver-
treten sind, so müssen wir darau&sr; schließen, daß eine sehr hohe
Temperatur zur Bildung von Kautschuk, Eiweiß und Käse-
stoff beiträgt. Der Saft de&sr; Palo de Vaca ist ohne Zweifel
da&sr; auffallendste Beispiel, daß nicht immer ein scharfer, schäd-
licher Stoff mit dem Eiweiß, dem Käsestoff und dem Kaut-
schuk verbunden ist; indessen kannte man in den Gattungen
Euphorbia und A&sr;klepia&sr;, die sonst durch ihre ätzenden Eigen-
schaften bekannt sind, Arten, die einen milden, unschädlichen
Saft haben. Hierher gehört der <aq>Tubayba dulce</aq> der Kana-
rischen Inseln, von dem schon oben die Rede war, <fn="2"><aq>Euphorbia bal&sr;amifera.</aq></fn> und <aq>A&sr;-
clepia&sr; lactifera</aq> auf Ceylon. Wie Burmann erzählt, bedient
man sich dort, in Ermangelung der Kuhmilch, der Milch der
letztgenannten Pflanze und kocht mit den Blättern derselben
die Speisen, die man sonst mit tierischer Milch zubereitet.
E&sr; ist zu erwarten, daß ein Reisender, dem die gründlichsten
<pb="245"/>
Kenntnisse in der Chemie zu Gebote stehen, John Davy, bei
seinem Aufenthalt auf Ceylon diesen Punkt in&sr; reine bringen
wird; denn, wie De Candolle richtig bemerkt, e&sr; wäre möglich,
daß die Eingeborenen nur den Saft der jungen Pflanze be-
nutzten, solange der scharfe Stoff noch nicht entwickelt ist.
Wirklich werden in manchen Ländern die jungen Sprossen
der Apocyneen gegessen.

Ich habe mit dieser Zusammenstellung den Versuch ge-
macht, die Milchsäfte der Gewächse und der milchigen Emul-
sionen, welche die Früchte der Mandelarten und der Palmen
geben, unter einen allgemeinen Gesicht&sr;punkt zu bringen. E&sr;
möge mir gestattet sein, diesen Betrachtungen die Ergebnisse
einiger Versuche anzureihen, die ich während meine&sr; Aufent-
halte&sr; in den Thälern von Aragua mit dem Safte der <aq>Carica
Papaya</aq> angestellt, obgleich e&sr; mir fast ganz an Reagenzien
fehlte. Derselbe Saft ist seitdem von Vauquelin untersucht
worden. Der berühmte Chemiker hat darin richtig da&sr; Ei-
weiß und den käseartigen Stoff erkannt; er vergleicht den
Milchsaft mit einem stark animalisierten Stoffe, mit dem tieri-
schen Blut; e&sr; stand ihm aber nur gegorener Saft und ein
übelriechende&sr; Gerinnsel zu Gebote, da&sr; sich auf der Ueber-
fahrt von I&sr;le de France nach Havre gebildet hatte. Er
spricht den Wunsch au&sr;, ein Reisender möchte den Saft de&sr;
Melonenbaume&sr; frisch, wie er au&sr; dem Stengel oder der
Frucht fließt, untersuchen können.

Je jünger die Frucht de&sr; Melonenbaume&sr; ist, desto mehr
Milch gibt sie; man findet sie bereit&sr; im kaum befruchteten
Keime. Je reifer die Frucht wird, desto mehr nimmt die Milch
ab und desto wässeriger wird sie; man findet dann weniger
vom tierischen Stoff darin, der durch Säuren und durch Ab-
sorption de&sr; Sauerstoffe&sr; der Luft gerinnt. Da die ganze
Frucht klebrig <fn="1">Diese Klebrigkeit bemerkt man auch an der frischen Milch
de&sr; Kuhbaume&sr;. Sie rührt ohne Zweifel daher, daß da&sr; Kaut-
schuk sich noch nicht abgesetzt hat und <g>eine</g> Masse mit dem Eiweiß
und dem Käsestoff bildet, wie in der tierischen Milch die Butter
und der Käsestoff. Der Saft eine&sr; Gewächse&sr; au&sr; der Familie
der Euphorbien, de&sr; <aq>Sapium aucuparia,</aq> der auch Kautschuk ent-
hält, ist so klebrig, daß man Papageien damit fängt.</fn> ist, so könnte man annehmen, je mehr sie
wachse, desto mehr lagere sich der gerinnbare Stoff in den
Organen ab und bilde zum Teil da&sr; Mark oder die fleischige
<pb="246"/>
Substanz. Tröpfelt man mit vier Teilen Wasser verdünnte
Salpetersäure in die au&sr;gepreßte Milch einer ganz jungen
Frucht, so zeigt sich eine höchst merkwürdige Erscheinung. In
der Mitte eine&sr; jeden Tropfen&sr; bildet sich ein gallertartige&sr;,
grau gestreifte&sr; Häutchen. Diese Streifen sind nicht&sr; andere&sr;
al&sr; der Stoff, der wässeriger geworden, weil die Säure ihm
den Eiweißstoff entzogen hat. Zu gleicher Zeit werden die
Häutchen in der Mitte undurchsichtig und eigelb. Sie ver-
größern sich, indem divergierende Fasern sich zu verlängern
scheinen. Die Flüssigkeit sieht anfang&sr; au&sr; wie ein Achat mit
milchigen Wolken, und man meint, organische Häute unter
seinen Augen sich bilden zu sehen. Wenn sich da&sr; Gerinnsel
über die ganze Masse verbreitet, verschwinden die gelben Flecke
wieder. Rührt man sie um, so wird sie krümelig wie weicher
Käse. Die gelbe Farbe erscheint wieder, wenn man ein paar
Tropfen Salpetersäure zusetzt. Die Säure wirkt hier wie die
Berührung de&sr; Sauerstoffe&sr; der Luft bei 27 bi&sr; 35°; denn
da&sr; weiße Gerinnsel wird in ein paar Minuten gelb, wenn
man e&sr; der Sonne au&sr;setzt. Nach einigen Stunden geht da&sr;
Gelb in Braun über, ohne Zweifel, weil der Kohlenstoff frei
wird im Verhältni&sr;, al&sr; der Wasserstoff, an den er gebunden
war, verbrennt. Da&sr; durch die Säure gebildete Gerinnsel
wird klebrig und nimmt den Wach&sr;geruch an, den ich gleich-
fall&sr; bemerkte, al&sr; ich Mu&sr;kelfleisch und Pilze (Morcheln)
mit Salpetersäure behandelte. Nach Hatchett&sr; schönen Ver-
suchen kann man annehmen, daß da&sr; Eiweiß zum Teil in
Gallerte übergeht. Wirft man da&sr; frisch bereitete Gerinnsel
vom Melonenbaum in Wasser, so wird e&sr; weich, löst sich teil-
weise auf und färbt da&sr; Wasser gelblich. Al&sr;bald schlägt sich
eine zitternde Gallerte, ähnlich dem Stärkemehl, darau&sr; nieder.
Die&sr; ist besonder&sr; auffallend, wenn da&sr; Wasser, da&sr; man
dazu nimmt, auf 40 bi&sr; 60° erwärmt ist. Je mehr man
Wasser zugießt, desto fester wird die Gallerte. Sie bleibt
lange weiß und wird nur gelb, wenn man etwa&sr; Salpeter-
säure darauf tröpfelt. Nach dem Vorgange Fourcroy&sr; und
Vauquelin&sr; bei ihren Versuchen mit dem Safte der Hevea,
setzte ich der Milch de&sr; Melonenbaume&sr; eine Auflösung von
kohlensaurem Natron bei. E&sr; bildet sich kein Klumpen, auch
wenn man reine&sr; Wasser dem Gemisch von Milch und alka-
lischer Auflösung zugießt. Die Häute kommen erst zum Vor-
schein, wenn man durch Zusatz einer Säure da&sr; Alkali neu-
tralisiert und die Säure im Ueberschuß ist. Ebenso sah ich
<pb="247"/>
da&sr; durch Salpetersäure, Zitronensaft oder heiße&sr; Wasser ge-
bildete Gerinnsel verschwinden, wenn ich eine Lösung von
kohlensaurem Natron zugoß. Der Saft wird wieder milchig
und flüssig, wie er ursprünglich war. Dieser Versuch gelingt
aber nur mit frisch gebildetem Gerinnsel.

Vergleicht man die Milchsäfte de&sr; Melonenbaume&sr;, de&sr;
Kuhbaume&sr; und der Hevea, so zeigt sich eine auffallende
Achnlichkeit zwischen den Säften, die viel Käsestoff enthalten,
und denen, in welchen da&sr; Kautschuk vorherrscht. Alle&sr; weiße,
frisch bereitete Kautschuk, sowie die wasserdichten Mäntel, die
man im spanischen Amerika fabriziert und die au&sr; einer Schicht
de&sr; Milchsafte&sr; der Hevea zwischen zwei Leinwandstücken
bestehen, haben einen tierischen, ekligen Geruch, der darauf
hinzuweisen scheint, daß da&sr; Kautschuk beim Gerinnen den
Käsestoff an sich reißt, der vielleicht nur ein modifizierter Ei-
weißstoff ist.

Die Frucht de&sr; Brotfruchtbaume&sr; ist so wenig Brot al&sr;
die Bananen vor ihrer Reife oder die stärkemehlreichen Wurzel-
knollen der <aq>Dio&sr;corea,</aq> de&sr; <aq>Convolvulu&sr; Batata&sr;</aq> und der
Kartoffel. Die Milch de&sr; Kuhbaume&sr; dagegen enthält den
Käsestoff gerade wie die Milch der Säugetiere. Au&sr; allge-
meinem Gesicht&sr;punkte können wir mit Guy-Lussac da&sr; Kaut-
schuk al&sr; den öligen Teil, al&sr; die Butter der vegetabilischen
Milch betrachten. Die beiden Grundstoffe Eiweiß und Fett
sind in den Organen der verschiedenen Tierarten und in den
Pflanzen mit Milchsaft in verschiedenen Verhältnissen ent-
halten. Bei letzteren sind sie meist mit anderen, beim Genuß
schädlichen Stoffen verbunden, die sich aber vielleicht auf
chemischem Wege trennen ließen. Eine Pflanzenmilch wird
nahrhaft, wenn keine scharfen, narkotischen Stoffe mehr darin
sind und statt de&sr; Kautschuk&sr; der Käsestoff darin überwiegt.

Ist der Palo de Vaca für un&sr; ein Bild der unermeß-
lichen Segen&sr;fülle der Natur im heißen Erdstrich, so mahnt
er un&sr; auch an die zahlreichen Quellen, au&sr; denen unter
diesem herrlichen Himmel die träge Sorglosigkeit de&sr; Men-
schen fließt. Mungo Park hat un&sr; mit dem <g>Butterbaume</g>
in Bambarra bekannt gemacht, der, wie De Candolle vermutet,
zu der Familie der Sapoteen gehört wie unser Kuhbaum.
Die Bananenbäume, die Sagobäume, die Mauritien am Ori-
noko sind <g>Brotbäume</g> so gut wie die Rima der Südsee.
Die Früchte der Cre&sr;centia und Lecythi&sr; dienen zu Gefäßen;
die Blumenscheiden mancher Palmen und Baumrinden geben
<pb="248"/>
Kopfbedeckungen und Kleider ohne Naht. Die Knoten oder
vielmehr die inneren Fächer im Stamme der Bambu geben
Leitern und erleichtern auf tausenderlei Art den Bau einer
Hütte, die Herstellung von Stühlen, Bettstellen und anderem
Geräte, da&sr; die wertvolle Habe de&sr; Wilden bildet. Bei einer
üppigen Vegetation mit so unendlich mannigfaltigen Pro-
dukten bedarf e&sr; dringender Beweggründe, soll der Mensch
sich der Arbeit ergeben, sich au&sr; seinem Halbschlummer auf-
rütteln, seine Geiste&sr;fähigkeiten entwickeln.

In Barbula baut man Kakao und Baumwolle. Wir
fanden daselbst, eine Seltenheit in diesem Lande, zwei große
Maschinen mit Cylindern zum Trennen der Baumwolle von
den Samen; die eine wird von einem Wasserrade, die andere
durch einen Göpel und durch Maultiere getrieben. Der Ver-
walter de&sr; Hofe&sr;, der dieselben gebaut, war au&sr; Merida. Er
kannte den Weg von Nueva Valencia über Guanare und
Misagual nach Varina&sr;, und von dort durch die Schlucht
Callejone&sr; zum Paramo der Mucuchie&sr; und den mit ewigem
Schnee bedeckten Gebirgen von Merida. Seine Angaben, wie
viel Zeit wir von Valencia über Varina&sr; in die Sierra Ne-
vada, und von da über den Hafen von Toruno&sr; und den Rio
Santo Domingo nach San Fernando am Apure brauchen
würden, wurden un&sr; vom größten Nutzen. Man hat in
Europa keinen Begriff davon, wie schwer e&sr; hält, genaue Er-
kundigung in einem Lande einzuziehen, wo der Verkehr so
gering ist, und man die Entfernungen gern zu gering an-
gibt oder übertreibt, je nachdem man den Reisenden auf-
muntern oder von seinem Vorhaben abbringen möchte. Bei
der Abreise von Caraca&sr; hatte ich dem Intendanten der
Provinz Gelder übergeben, die mir von den königlichen Schatz-
beamten in Varina&sr; au&sr;bezahlt werden sollten. Ich hatte
beschlossen, da&sr; westliche Ende der Kordilleren von Neu-
granada, wo sie in die Paramo&sr; von Timote&sr; und Niquitao
au&sr;laufen, zu besuchen. Ich hörte nun in Barbula, bei diesem
Abstecher würden wir 35 Tage später an den Orinoko ge-
langen. Diese Verzögerung erschien un&sr; um so bedeutender,
da man vermutete, die Regenzeit werde früher al&sr; gewöhn-
lich eintreten. Wir durften hoffen, in der Folge sehr viele
mit ewigem Schnee bedeckte Gebirge in Quito, Peru und
Mexiko besuchen zu können, und e&sr; schien mir desto geratener,
den Au&sr;flug in die Gebirge von Merida aufzugeben, da wir
besorgen mußten, dabei unseren eigentlichen Reisezweck zu ver-
<pb="249"/>
fehlen, der darin bestand, den Punkt, wo sich der Orinoko mit
dem Rio Negro und dem Amazonenstrom verbindet, durch
astronomische Beobachtungen festzustellen. Wir gingen daher
von Barbula nach Guacara zurück, um un&sr; von der achtung&sr;-
würdigen Familie de&sr; Marque&sr; del Toro zu verabschieden
und noch drei Tage am Ufer de&sr; See&sr; zu verweilen.

E&sr; war Fastnacht und der Jubel allgemein. Die Lustbar-
keiten, <aq>de carne&sr; tollenda&sr;</aq> genannt, arteten zuweilen ein wenig
in&sr; Rohe au&sr;. Die einen führen einen mit Wasser beladenen
Esel herum, und wo ein Fenster offen ist, begießen sie da&sr;
Zimmer mit einer Spritze; andere haben Tüten voll Haare
der Picapica oder <aq>Dolicho&sr; prurien&sr;</aq> in der Hand und blasen
da&sr; Haar, da&sr; auf der Haut ein heftige&sr; Jucken verursacht,
den Vorübergehenden in&sr; Gesicht.

Von Guacara gingen wir nach Nueva Valencia zurück.
Wir trafen da einige französische Au&sr;gewanderte, die einzigen,
die wir in fünf Jahren in den spanischen Kolonieen gesehen.
Trotz der Blut&sr;verwandtschaft zwischen den königlichen Fa-
milien von Frankreich und Spanien durften sich nicht einmal
die französischen Priester in diesen Teil der Neuen Welt flüchten,
wo der Mensch so leicht Unterhalt und Obdach findet. Jen-
seit&sr; de&sr; Ozean&sr; boten allein die Vereinigten Staaten dem
Unglück eine Zuflucht&sr;stätte. Eine Regierung, die stark, weil
frei, und vertrauen&sr;voll, weil gerecht ist, brauchte sich nicht zu
scheuen, die Verbannten aufzunehmen.

Wir haben früher versucht, über den Zustand de&sr; Indigo-,
de&sr; Baumwollen- und Zuckerbaue&sr; in der Provinz Caraca&sr;
einige bestimmte Angaben zu machen. Ehe wir die Thäler
von Aragua und die benachbarten Küsten verlassen, haben
wir un&sr; nur noch mit den Kakaopflanzungen zu beschäftigen,
die von jeher für die Hauptquelle de&sr; Wohlstande&sr; dieser
Gegenden galten. Die Provinz Caraca&sr; (nicht die Capitania
general, also mit Au&sr;schluß der Pflanzungen von Cumana,
in der Provinz Barcelona, in Maracaybo, in Varina&sr; und
im spanischen Guyana) erzeugte am Schlusse de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; jährlich 150000 Fanega&sr;, von den 30000 in der
Provinz und 10000 in Spanien verzehrt wurden. Nimmt
man die Fanega, nach dem Marktpreise zu Cadiz, nur zu
25 Piastern an, so beträgt der Gesamtwert der Kakaoau&sr;fuhr
au&sr; den sech&sr; Häfen der Capitania general von Caraca&sr;
800000 Piaster.

Der Kakaobaum wächst gegenwärtig in den Wäldern von
<pb="250"/>
Terra Firma nördlich vom Orinoko nirgend&sr; wild; erst jen-
seit&sr; der Fälle von Ature&sr; und Maypure&sr; trafen wir ihn
nach und nach an. Besonder&sr; häufig wächst er an den Ufern
de&sr; Ventuari und am oberen Orinoko zwischen dem Padamo
und dem Gehette. Daß der Kakaobaum in Südamerika nord-
wärt&sr; vom 6. Breitengrad so selten wild vorkommt, ist für
die Pflanzengeographie sehr interessant und war bi&sr;her wenig
bekannt. Die Erscheinung ist um so auffallender, da man
nach dem jährlichen Ertrag der Ernten auf den Kakaopflanzungen
in Cumana, Nueva Barcelona, Venezuela, Varina&sr; und Mara-
caybo über 16 Millionen Bäume in vollem Ertrag rechnet.
Der wilde Kakaobaum hat sehr viele Aeste und sein Laub ist
dicht und dunkel. Er trägt eine sehr kleine Frucht, ähnlich
der Spielart, welche die alten Mexikaner <g>Tlalcacahuatl</g>
nannten. In die Conuco&sr; der Indianer am Cassiquiare und
Rio Negro versetzt, behält der wilde Baum mehrere Genera-
tionen die Kraft de&sr; vegetativen Leben&sr;, die ihn vom vierten
Jahre an tragbar macht, während in der Provinz Caraca&sr; die
Ernten erst mit dem sechsten, siebenten oder achten Jahre be-
ginnen. Sie treten im Binnenlande später ein al&sr; an den
Küsten und im Thale von Guapo. Wir fanden am Orinoko
keinen Volk&sr;stamm, der au&sr; der Bohne de&sr; Kakaobaume&sr; ein
Getränk bereitete. Die Wilden saugen da&sr; Mark der Hülse
au&sr; und werfen die Samen weg, daher man dieselben oft in
Menge auf ihren Lagerplätzen findet. Wenn auch an der
Küste der <g>Chorote</g>, ein ganz schwacher Kakaoaufguß, für ein
uralte&sr; Getränk gilt, so gibt e&sr; doch keinen geschichtlichen
Bewei&sr; dafür, daß die Eingeborenen von Venezuela vor der
Ankunft der Spanier die Schokolade oder irgend eine Zuberei-
tung de&sr; Kakao gekannt haben. Wahrscheinlicher scheint mir,
daß man in Caraca&sr; den Kakaobaum nach dem Vorbilde von
Mexiko und Guatemala angebaut hat, und daß die in Terra
Firma angesiedelten Spanier die Behandlung de&sr; Baume&sr;, der
jung im Schatten der Erythrina und de&sr; Bananenbaume&sr; auf-
wächst, die Bereitung der <g>Schokoladetafeln</g> und den Gebrauch
de&sr; Getränke&sr; diese&sr; Namen&sr; durch den Verkehr mit Mexiko,
Guatemala und Nicaragua gelernt haben, drei Länder, deren
Einwohner von toltekischem und aztekischem Stamme sind.

Bi&sr; zum 16. Jahrhundert weichen die Reisenden in ihren
Urteilen über die Schokolade sehr voneinander ab. Benzoni
sagt in seiner derben Sprache, e&sr; sei ein Getränk vielmehr
<aq>&201E;da porci, che da huomini&201C;.</aq> Der Jesuit Acosta versichert,
<pb="251"/>
die Spanier in Amerika lieben die Schokolade mit närrischer
Leidenschaft, man müsse aber an &201E;da&sr; schwarze Gebräue&201C; ge-
wöhnt sein, wenn einem nicht schon beim Anblick de&sr; Schaume&sr;,
der wie die Hefe über einer gärenden Flüssigkeit stehe, übel
werden solle. Er bemerkt weiter: &201E;Der Kakao ist ein Aber-
glaube der Mexikaner, wie der Coca ein Aberglaube der Peru-
aner.&201C; Diese Urteile erinnern an die Prophezeiung der Frau
von Sevign<aq>é</aq> hinsichtlich de&sr; Gebrauche&sr; de&sr; Kaffee&sr;. Hernan
Cortez und sein Page, der <aq>gentilhombre del gran Con-
qui&sr;tador,</aq> dessen Denkwürdigkeiten Ramusio bekannt gemacht
hat, rühmen dagegen die Schokolade nicht nur al&sr; ein ange-
nehme&sr; Getränk, selbst wenn sie kalt bereitet wird, <fn="1">Der Pater Gili hat au&sr; zwei Stellen bei Torquemada <aq>(Mo-
narquia Indiana)</aq> bündig dargethan, daß die Mexikaner den Auf-
guß <g>kalt</g> machten, und daß erst die Spanier den Brauch einführten,
die Kakaomasse im Wasser zu sieden.</fn> sondern
besonder&sr; al&sr; nahrhaft. &201E;Wer eine Tasse davon getrunken
hat,&201C; sagt der Page de&sr; Hernan Cortez, &201E;kann ohne weitere
Nahrung eine ganze Tagereise machen, besonder&sr; in sehr heißen
Ländern; denn die Schokolade ist ihrem Wesen nach <g>kalt</g> und
<g>erfrischend</g>.&201C; Letztere Behauptung möchten wir nicht unter-
schreiben; wir werden aber bei unserer Fahrt auf dem Orinoko
und bei unseren Reisen hoch an den Kordilleren hinauf bald
Gelegenheit finden, die vortrefflichen Eigenschaften der Schokolade
zu rühmen. Sie ist gleich leicht mit sich zu führen und al&sr;
Nahrung&sr;mittel zu verwenden und enthält in kleinem Raume
viel nährenden und reizenden Stoff. Man sagt mit Recht, in
Afrika helfen Rei&sr;, Gummi und Sheabutter dem Menschen
durch die Wüsten. In der Neuen Welt haben Schokolade und
Mai&sr;mehl ihm die Hochebenen der Anden und ungeheure un-
bewohnte Wälder zugänglich gemacht.

Die Kakaoernte ist ungemein veränderlich. Der Baum
treibt mit solcher Kraft, daß sogar au&sr; den holzigen Wurzeln,
wo die Erde sie nicht bedeckt, Blüten sprießen. Er leidet von
den Nordostwinden, wenn sie auch die Temperatur nur um
wenige Grade herabdrücken. Auch die Regen, welche nach der
Regenzeit in den Wintermonaten vom Dezember bi&sr; März
unregelmäßig eintreten, schaden dem Kakaobaume bedeutend.
E&sr; kommt nicht selten vor, daß der Eigentümer einer Pflanzung
von 50000 Stämmen in einer Stunde für 4000 bi&sr; 5000
Piaster Kakao einbüßt. Große Feuchtigkeit ist dem Baume nur
<pb="252"/>
förderlich, wenn sie allmählich zunimmt und lange ohne Unter-
brechung anhält. Wenn in der trockenen Jahre&sr;zeit die Blätter
und die unreife Frucht in einen starken Regenguß kommen,
so löst sich die Frucht vom Stiele. Die Gefäße, welche da&sr;
Wasser einsaugen, scheinen durch Ueberschwellung zu bersten.
Ist nun die Kakaoernte äußerst unsicher, weil der Baum gegen
schlimme Witterung so empfindlich ist und so viele Würmer,
Insekten, Vögel, Säugetiere <fn="1">Papageien, Affen, Aguti, Eichhörner, Hirsche.</fn> die Schote fressen, hat dieser
Kulturzweig den Nachteil, daß dabei der neue Pflanzer die
Früchte seiner Arbeit erst nach 8 bi&sr; 10 Jahren genießt und
daß da&sr; Produkt schwer aufzubewahren ist, so ist dagegen nicht
zu übersehen, daß die Kakaopflanzungen weniger Sklaven erfor-
dern al&sr; die meisten anderen Kulturen. Dieser Umstand ist
von großer Bedeutung in einem Zeitpunkte, wo sämtliche Völker
Europa&sr; den großherzigen Entschluß gefaßt haben, dem Neger-
handel ein Ende zu machen. Ein Sklave versieht 1000 Stämme,
die im jährlichen Durchschnitt 12 Fanega&sr; Kakao tragen können.
Auf Cuba gibt allerding&sr; eine <g>große</g> Zuckerpflanzung mit
300 Schwarzen im Jahre durchschnittlich 40000 Arroba&sr; Zucker,
welche, die Kiste <fn="2">Eine Kiste <aq>(caxa)</aq> wiegt 15&frac12; bi&sr; 16 Arroben, die Arroba
zu 23 spanischen Pfunden.</fn> zu 40 Piastern, 100000 Piaster wert sind,
und in den Provinzen von Venezuela produziert man für
100000 Piaster oder 4000 Fanega&sr; Kakao, die Fanega zu
25 Piastern, auch nur mit 300 bi&sr; 350 Sklaven. Die
200000 Kisten Zucker mit 3200000 Arroben, welche Cuba
von 1812 bi&sr; 1814 jährlich au&sr;geführt hat, haben einen Wert
von 8 Millionen Piastern und könnten mit 24000 Sklaven
hergestellt werden, <g>wenn die Insel lauter große Pflan-
zungen hätte</g>; aber dieser Annahme widerspricht der Zu-
stand der Kolonie und die Natur der Dinge. Die Insel Cuba
verwendete im Jahre 1811 nur zur Feldarbeit 143000 Sklaven,
während die Capitania general von Caraca&sr;, die jährlich
200000 Fanega&sr; Kakao oder für 5 Millionen Piaster pro-
duziert, wenn auch nicht au&sr;führt, in Stadt und Land nicht
mehr al&sr; 60000 Sklaven hat. E&sr; braucht kaum bemerkt zu
werden, daß diese Verhältnisse sich mit den Zucker- und Kakao-
preisen ändern.

Die schönsten Kakaopflanzungen in der Provinz Caraca&sr;
sind an der Küste zwischen Caravalleda und der Mündung
<pb="253"/>
de&sr; Rio Tocuyo, in den Thälern von Caucagua, Capaya,
Curiepe und Guapo; ferner in den Thälern von Cupira,
zwischen Kap Codera und Kap Unare, bei Aroa, Barquesimeto,
Guigue und Uritucu. Der Kakao, der an den Ufern de&sr;
Uritucu am Rande der Llano&sr;, im Gericht&sr;bezirk San Se-
bastiano de lo&sr; Reyo&sr; wächst, gilt für den besten; dann kom-
men die von Guigue, Caucagua, Capaya und Cupira. Auf
dem Handel&sr;platze Cadiz hat der Kakao von Caraca&sr; den ersten
Rang gleich nach dem von Soconu&sr;co. Er steht meist um
30 bi&sr; 40 Prozent höher im Preise al&sr; der Kakao von Guayaquil.

Erst seit der Mitte de&sr; 17. Jahrhundert&sr; munterten die
Holländer, im ruhigen Besitz der Insel Cura<aq>&00E7;</aq>ao, durch den
Schleichhandel den Landbau an den benachbarten Küsten auf,
und erst seitdem wurde der Kakao für die Provinz Caraca&sr;
ein Au&sr;fuhrartikel. Wa&sr; in dieser Gegend vorging, ehe im
Jahre 1728 die Gesellschaft der Bi&sr;cayer au&sr; Guipuzcoa sich
daselbst niederließ, wissen wir nicht. Wir besitzen lediglich
keine genauen statistischen Angaben und wissen nur, daß zu
Anfang de&sr; 18. Jahrhundert&sr; au&sr; Caraca&sr; kaum 30000 Fane-
ga&sr; jährlich au&sr;geführt wurden. Im Jahre 1797 war die
Au&sr;fuhr, nach den Zollregistern von Guayra, den Schleich-
handel nicht gerechnet, 70832 Fanega&sr;. Wegen de&sr; Schmug-
gel&sr; nach Trinidad und den anderen Antillen darf man kecklich
ein Vierteil oder Fünfteil weiter rechnen. Ich glaube an-
nehmen zu können, daß von 1800 bi&sr; 1806, also im letzten
Zeitpunkte, wo in den spanischen Kolonieen noch innere Ruhe
herrschte, der jährliche Ertrag der Kakaopflanzungen in der
ganzen Capitania general von Caraca&sr; sich wenigsten&sr; auf
193000 Fanega&sr; belief.

Die Ernten, deren jährlich zwei stattfinden, im Juni und
im Dezember, fallen sehr verschieden au&sr;, doch nicht in dem
Maße wie die Oliven- und Weinernten in Europa. Von
jenen 193000 Fanega&sr; fließen 145000 teil&sr; über die Häfen
der Halbinsel, teil&sr; durch den Schleichhandel nach Europa ab.

Ich glaube beweisen zu können (und diese Schätzungen
beruhen auf zahlreichen einzelnen Angaben), daß Europa beim
gegenwärtigen Stande seiner Civilisation verzehrt:
<list>11,5 Mill. <aq>kg</aq> Kakao zu 120 Fr. den Ztr. 27600000 Fr.</list>
<list>16 Mill. <aq>kg</aq> Thee zu 4 Fr. da&sr; Pfund 128000000 &201E;</list>
<list>70 Mill. <aq>kg</aq> Kaffee zu 114 Fr. den Ztr. 159600000 &201E;</list>
<list>225 Mill. <aq>kg</aq> Zucker zu 54 Fr. den Ztr. <u>243000000 &201E;</u></list>
<list><et>558200000 Fr</et></list>
<pb="254"/>

Von diesen vier Erzeugnissen, die seit zwei bi&sr; drei Jahr-
hunderten die vornehmsten Artikel im Handel und der Pro-
duktion der Kolonieen geworden sind, gehört der erste au&sr;-
schließlich Amerika, der zweite au&sr;schließlich Asien an. Ich
sage au&sr;schließlich, denn die Kakaoau&sr;fuhr der Philippinen ist
jetzt so unbedeutend wie die Versuche, die man in Brasilien,
auf Trinidad und Jamaika mit dem Theebau gemacht hat.
Die vereinigten Provinzen von Caraca&sr; liefern zwei Dritt-
teile de&sr; Kakao&sr;, der im westlichen und südlichen Europa ver-
zehrt wird. Die&sr; ist um so bemerken&sr;werter, al&sr; e&sr; der ge-
meinen Annahme widerspricht; aber die Kakaosorten von
Caraca&sr;, Maracaybo und Cumana sind nicht alle von der-
selben Qualität. Der Graf Casa-Valencia schätzt den Ver-
brauch Spanien&sr; nur auf 3 bi&sr; 3,5 Millionen <aq>kg</aq>, der Abb<aq>é</aq>
Herva&sr; auf 9 Millionen. Wer lange in Spanien, Italien
und Frankreich gelebt hat, muß die Bemerkung gemacht haben,
daß nur im ersteren Lande Schokolade auch von den untersten
Volk&sr;klassen getrunken wird, und wird e&sr; schwerlich glaublich
finden, daß Spanien nur ein Dritteil de&sr; in Europa ein-
geführten Kakao&sr; verzehren soll.

Die letzten Kriege haben für den Kakaohandel in Caraca&sr;
weit verderblichere Folgen gehabt al&sr; in Guayaquil. Wegen
de&sr; Prei&sr;aufschlage&sr; ist in Europa weniger Kakao von der
teuersten Sorte verzehrt worden. Früher machte man in
Spanien die gewöhnliche Schokolade au&sr; einem Vierteil Kakao
von Caraca&sr; und drei Vierteilen Kakao von Guayaquil; jetzt
nahm man letzteren allein. Dabei ist zu bemerken, daß viel
geringer Kakao, wie der vom Mara&00F1;on, vom Rio Negro, von
Hondura&sr; und von der Insel Santa Lucia, im Handel Kakao
von Guayaquil heißt. Au&sr; letzterem Hafen werden nicht über
60000 Fanega&sr; au&sr;geführt, zwei Dritteile weniger al&sr; au&sr;
den Häfen der Capitania general von Caraca&sr;.

Wenn auch die Kakaopflanzungen in den Provinzen Cu-
mana, Barcelona und Maracaybo sich in dem Maße vermehrt
haben, in dem sie in der Provinz Caraca&sr; eingegangen sind,
so glaubt man doch, daß dieser alte Kulturzweig im ganzen
allmählich abnimmt. In vielen Fällen verdrängen der Kaffee-
baum und die Baumwollenstaude den Kakaobaum, der für die
Ungeduld de&sr; Landbauer&sr; viel zu spät trägt. Man behauptet
auch, die neuen Pflanzungen geben weniger Ertrag al&sr; die
alten. Die Bäume werden nicht mehr so kräftig und tragen
später und nicht so reichlich Früchte. Auch soll der Boden erschöpft
<pb="255"/>
sein; aber nach unserer Ansicht ist vielmehr durch die Entwicke-
lung de&sr; Landbaue&sr; und da&sr; Urbarmachen de&sr; Lande&sr; die Luft-
beschaffenheit eine andere geworden. Ueber einem unberührten,
mit Wald bewachsenen Boden schwängert sich die Luft mit
Feuchtigkeit und den Ga&sr;gemengen, die den Pflanzenwuch&sr;
befördern und sich bei der Zersetzung organischer Stoffe bilden.
Ist ein Land lange Zeit angebaut gewesen, so wird da&sr; Ver-
hältni&sr; zwischen Sauerstoff und Stickstoff durchau&sr; kein andere&sr;;
die Grundbestandteile der Luft bleiben dieselben; aber jene
binären und tertiären Verbindungen von Kohlenstoff, Stick-
stoff und Wasserstoff, die sich au&sr; einem unberührten Boden
entwickeln und für eine Hauptquelle der Fruchtbarkeit gelten,
sind ihr nicht mehr beigemischt. Die reinere, weniger mit
Mia&sr;men und fremdartigen Effluvien beladene Luft wird zu-
gleich trockener und die Spannung de&sr; Wasserdampfe&sr; nimmt
merkbar ab. Auf längst urbar gemachten und somit zum
Kakaobau wenig geeignetem Boden, z. B. auf den Antillen,
ist die Frucht beinahe so klein wie beim wilden Kakaobaume.
An den Ufern de&sr; oberen Orinoko, wenn man über die Llano&sr;
hinüber ist, betritt man, wie schon bemerkt, die wahre Heimat
de&sr; Kakaobaume&sr;, und hier findet man dichte Wälder, wo auf
unberührtem Boden, in beständig feuchter Luft die Stämme
mit dem vierten Jahre reiche Ernten geben. Auf nicht er-
schöpftem Boden ist die Frucht durch die Kultur überall größer
und weniger bitter geworden, sie reift aber auch später.

Sieht man nun den Ertrag an Kakao in Terra Firma
allmählich abnehmen, so fragt man sich, ob in Spanien, in
Italien und im übrigen Europa auch der Verbrauch im selben
Verhältni&sr; abnimmt, oder ob nicht vielmehr infolge de&sr; Ein-
gehen&sr; der Kakaopflanzungen die Preise so hoch steigen werden,
daß der Landbauer zu neuen Anstrengungen aufgemuntert
wird? Letztere&sr; ist die herrschende Ansicht bei allen, die in
Caraca&sr; die Abnahme eine&sr; so alten und so einträglichen
Handel&sr;zweige&sr; bedauern. Wenn einmal die Kultur weiter
gegen die feuchten Wälder im Binnenlande vorrückt, an die
Ufer de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr;, oder in die
Thäler am Ostabhange der Anden, so finden die neuen An-
siedler einen Boden und eine Luft, wie sie beide dem Kakao-
bau angemessen sind.

Bekanntlich scheuen die Spanier im allgemeinen den Zu-
satz von Vanille zum Kakao, weil dieselbe die Nerven reize.
Daher wird auch die Frucht dieser schönen Orchi&sr;art in der
<pb="256"/>
Provinz Caraca&sr; fast gar nicht beachtet. Man könnte sie auf
der feuchten, fieberreichen Küste zwischen Porto Cabello und
Ocumare in Menge sammeln, besonder&sr; aber in Turiamo, wo
die Früchte de&sr; <aq>Epidendrum Vanilla</aq> 29 bi&sr; 32 <aq>cm</aq> lang
werden. Die Engländer und Angloamerikaner suchen häufig
im Hafen von Guayra Vanille zu kaufen, und die Handel&sr;-
leute können sie nur mit Mühe in kleinen Quantitäten auf-
treiben. In den Thälern, die sich von der Küstenbergkette zum
Meere der Antillen herabziehen, in der Provinz Truxillo, wie in
den Missionen in Guyana bei den Fällen de&sr; Orinoko könnte
man sehr viel Vanille sammeln, und der Ertrag wäre noch reich-
licher, wenn man, wie die Mexikaner thun, die Pflanze von Zeit
zu Zeit von den Lianen säuberte, die sie umschlingen und ersticken.

Bei der Schilderung de&sr; gegenwärtigen Zustande&sr; der
Kakaopflanzungen in den Provinzen von Venezuela, bei den
Bemerkungen über den Zusammenhang zwischen dem Ertrag
der Pflanzungen und der Feuchtigkeit und Gesundheit der
Luft, haben wir der warmen, fruchtbaren Thäler der Küsten-
kordilleren erwähnt. In seiner westlichen Erstreckung, dem
See Maracaybo zu, zeigt dieser Landstrich eine sehr interessante
mannigfaltige Terrainbildung. Ich stelle am Ende diese&sr;
Kapitel&sr; zusammen, wa&sr; ich über die Beschaffenheit de&sr; Boden&sr;
und den Metallreichtum in den Bezirken Aroa, Barquesimeto
und Carora habe in Erfahrung bringen können.

Von der Sierra Nevada von Merida und den <g>Paramo&sr;</g>
von Niquitao, Bocono und La&sr; Rosa&sr; an, <fn="1">Wir wissen au&sr; dem Munde vieler reisenden Mönche, daß
der kleine <g>Paramo de la&sr; Rosa&sr;</g>, der in mehr al&sr; 3120 <aq>m</aq>
Meere&sr;höhe zu liegen scheint, mit Ro&sr;marin und roten und weißen
europäischen Rosen, die hier verwildert sind, bewachsen ist. Man
pflückt die Rosen, um bei Kirchenfesten die Altäre in den benach-
barten Dörfern damit zu schmücken. Durch welchen Zufall ist unsere
hundertblätterige Rose hier verwildert, da wir sie doch in den An-
den von Quito und Peru nirgend&sr; angetroffen haben? Ist e&sr; auch
wirklich unsere Gartenrose?</fn> wo der kostbare
Chinabaum wächst, senkt sich die östliche Kordillere von Neu-
granada so rasch, daß sie zwischen dem 9. und 10. Breitengrade
nur noch eine Kette kleiner Berge bildet, an die sich im Nordost
der Altar und der Torito anschließen und die die Nebenflüsse
de&sr; Rio Apure und de&sr; Orinoko von den zahlreichen Ge-
wässern scheiden, die entweder in da&sr; Meer der Antillen oder
<pb="257"/>
in den See Maracaybo fallen. Auf dieser Wasserscheide stehen
die Städte Nirgua, San Felipe el Fuerte, Barquesimeto und
Tocuyo. In den drei ersteren ist e&sr; sehr heiß, in Tocuyo
dagegen bedeutend kühl, und man hört mit Ueberraschung,
daß unter einem so herrlichen Himmel die Menschen große
Neigung zum Selbstmord haben. Gegen Süden erhebt sich
der Boden, denn Truxillo, der See Urao, au&sr; dem man
kohlensaure&sr; Natron gewinnt, und La Grita, ostwärt&sr; von der
Kordillere, liegen schon in 780 bi&sr; 1170 <aq>m</aq> Höhe.

Beobachtet man, in welchem konstanten Verhältnisse die
Urgebirg&sr;schichten der Küstenkordillere fallen, so sieht man sich
auf eine der Ursachen hingewiesen, welche den Landstrich
zwischen der Kordillere und dem Meere so ungemein feucht
machen. Die Schichten fallen meist nach Nordwest, so daß
die Gewässer nach dieser Richtung über die Gestein&sr;bänke
laufen und, wie schon oben bemerkt, die Menge Bäche und
Flüsse bilden, deren Ueberschwemmungen vom Kap Codera bi&sr;
zum See Maracaybo da&sr; Land so ungesund machen.

Neben den Gewässern, die in der Richtung nach Nordost
an die Küste von Porto Cabello und zur Punta de Hicaco&sr;
herabkommen, sind die bedeutendsten der Tocuyo, der Aroa
und der Yaracuy. Ohne die Mia&sr;men, welche die Luft ver-
pesten, wären die Thäler de&sr; Aroa und de&sr; Yaracuy vielleicht
stärker bevölkert al&sr; die Thäler von Aragua. Durch die schiff-
baren Flüsse hätten jene sogar den Vorteil, daß sie ihre eigenen
Zucker- und Kakaoernten, wie die Produkte der benachbarten
Bezirke, den Weizen von Quibor, da&sr; Vieh von Mona<aq>&00EF;</aq> und
da&sr; Kupfer von Aroa, leichter au&sr;führen könnten. Die
Gruben, wo man diese&sr; Kupfer gewinnt, liegen in einem
Seitenthale, da&sr; in da&sr; Aroathal mündet und nicht so heiß
und ungesund ist al&sr; die Thalschluchten näher am Meere. In
diesen letzteren haben die Indianer Goldwäschereien, und im
Gebirge kommen dort reiche Kupfererze vor, die man noch
nicht au&sr;zubeuten versucht hat. Die alten, längst in Abgang
gekommenen Gruben von Aroa wurden auf den Betrieb Don
Antonio&sr; Henriquez, den wir in San Fernando am Apure
trafen, wieder aufgenommen. Nach den Notizen, die er mir
gegeben, scheint die Lagerstätte de&sr; Erze&sr; eine Art Stockwerk
zu sein, da&sr; au&sr; mehreren kleinen Gängen besteht, die sich
nach allen Richtungen kreuzen. Da&sr; Stockwerk ist stellenweise
4 bi&sr; 6 <aq>m</aq> dick. Der Gruben sind drei, und in allen wird
von Sklaven gearbeitet. Die größte, die Bi&sr;cayna, hat nur
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
30 Bergleute, und die Gesamtzahl der mit der Förderung
und dem Schmelzen de&sr; Erze&sr; beschäftigten Sklaven beträgt
nur 60 bi&sr; 70. Da der Schacht nur 58 <aq>m</aq> tief ist, so können,
der Wasser wegen, die reichsten Strecken de&sr; Stockwerke&sr;, die
darunter liegen, nicht abgebaut werden. Man hat bi&sr; jetzt
nicht daran gedacht, Schöpfräder aufzustellen. Die Gesamt-
au&sr;beute an gediegenem Kupfer beträgt jährlich 1200 bi&sr;
1500 Zentner. Da&sr; Kupfer, in Cadiz al&sr; Caraca&sr;kupfer
bekannt, ist au&sr;gezeichnet gut; man zieht e&sr; sogar dem schwe-
dischen und dem Kupfer von Coquimbo in Chile vor. Da&sr;
Kupfer von Aroa wird zum Teil an Ort und Stelle zum
Glockenguß verwendet. In neuester Zeit ist zwischen Aroa
und Nirgua bei Guanita im Berge San Pablo einige&sr; Silbererz
entdeckt worden. Goldkörner kommen überall im Gebirg&sr;lande
zwischen dem Rio Yaracuy, der Stadt San Felipe, Nirgua
und Barquesimeto vor, besonder&sr; aber im Flusse Santa Cruz,
in dem die indianischen Goldwäscher zuweilen Geschiebe von
4 bi&sr; 5 Piastern Wert finden. Kommen im anstehenden
Glimmerschiefer- und Gnei&sr;gestein wirkliche Gänge vor, oder
ist da&sr; Gold auch hier, wie im Granit von Guadarama in
Spanien oder im Fichtelgebirge in Franken, durch die ganze
Gebirg&sr;art zerstreut? Da&sr; durchsickernde Wasser mag die zer-
streuten Goldblättchen zusammenschwemmen, und in diesem
Fall wären alle Bergbauversuche fruchtlo&sr;. In der <g>Savana
de la Miel</g> bei der Stadt Barquesimeto hat man im schwarzen,
glänzenden, dem Bergpech (<aq>Ampélite</aq>) ähnlichen Schiefer einen
Schacht niedergetrieben. Die Mineralien, die man darau&sr; zu
Tage gefördert, und die man mir nach Caraca&sr; geschickt,
waren Quarz, <g>nicht goldhaltige</g> Schwefelkiese und in Nadeln
mit Seidenglanz kristallisierte&sr; kohlensaure&sr; Blei.

In der ersten Zeit nach der Eroberung begann man trotz
der Einfälle de&sr; kriegerischen Stamme&sr; der Girahara die
Gruben von Nirgua und Buria au&sr;zubeuten. Im selben
Bezirk veranlaßte im Jahre 1553 die Menge der Negersklaven
einen Vorfall, der, so wenig er an sich zu bedeuten hatte,
dadurch interessant wird, daß er mit den Ereignissen, die sich
unter unseren Augen auf San Domingo begeben haben, Aehn-
lichkeit hat. Ein Negersklave stiftete unter den Grubenarbeitern
von San Felipe de Buria einen Aufstand an, zog sich in die
Wälder und gründete mit 200 Genossen einen Flecken, in dem
er zum König au&sr;gerufen wurde. Miguel, der neue König,
liebte Prunk und Feierlichkeit; sein Weib <g>Guiomar</g> ließ er
<pb="259"/>
Königin nennen; er ernannte, wie Oviedo erzählt, Minister,
Staat&sr;räte, Beamte der <aq>Ca&sr;a real,</aq> sogar einen schwarzen
Bischof. Nicht lange, so war er keck genug, die benachbarte
Stadt Nueva Segovia de Barquesimeto anzugreifen; er wurde
aber von Diego de Losada zurückgeschlagen und kam im Hand-
gemenge um. Diesem afrikanischen Königreiche folgte in Nirgua
ein Freistaat der <g>Zambo&sr;</g>, daß heißt der Abkömmlinge von
Negern und Indianern. Der ganze Gemeinderat, der <g>Ca-
bildo</g>, besteht au&sr; Farbigen, die der König von Spanien
al&sr; seine &201E;lieben und getreuen Unterthanen, die Zambo&sr; von
Nirgua&201C; anredete. Nur wenige weiße Familien mögen in
einem Lande leben, wo ein mit ihren Ansprüchen so wenig
verträgliche&sr; Regiment herrscht, und die kleine Stadt heißt
spottweise <aq>La republica de Zambo&sr; y Mulato&sr;.</aq> E&sr; ist ebenso
unklug, die Regierung einer einzelnen Kaste zu überlassen, al&sr;
sie ihrer natürlichen Rechte zu berauben und ihr dadurch eine
Einzelstellung zu geben.

Wenn in den wegen ihre&sr; vortrefflichen Bauholze&sr; be-
rühmten Thälern de&sr; Aroa; Yaracuy und Tocuyo der üppige
Pflanzenwuch&sr; und die große Feuchtigkeit der Luft so viele
Fieber erzeugen, so verhält e&sr; sich mit den Savannen oder
Llano&sr; von Mona<aq>&00EF;</aq> und Carora ganz ander&sr;. Diese Llano&sr;
sind durch da&sr; Gebirg&sr;land von Tocuyo und Nirgua von
den großen <g>Ebenen an der Portugueza und bei Cala-
bozo</g> getrennt. Dürre Savannen, auf denen Mia&sr;men herr-
schen, sind eine sehr auffallende Erscheinung. Sumpfboden
kommt daselbst keiner vor, wohl aber mehrere Erscheinungen,
die auf die Entbindung von Wasserstoffga&sr; hindeuten. <fn="1">Wa&sr; ist die unter dem Namen <aq>Farol</aq> (Laterne) <aq>de Maracaybo</aq>
bekannte Lichterscheinung, die man jede Nacht auf der See wie im
inneren Lande sieht, z. B. in Merida, wo Palacio&sr; dieselbe zwei
Jahre lang beobachtet hat? Der Umstand, daß man da&sr; Licht über
180 <aq>km</aq> weit sieht, hat zu der Vermutung geführt, e&sr; könnte daher
rühren, daß in einer Bergschlucht sich jeden Tag ein Gewitter ent-
lade. Man soll auch donnern hören, wenn man dem <g>Farol</g> nahe
kommt. Andere sprechen in unbestimmtem Au&sr;druck von einem
Luftvulkan; au&sr; a&sr;phalthaltigem Erdreich, ähnlich dem bei Mena,
sollen brennbare Dünste aufsteigen und daher beständig sichtbar sein.
Der Ort, wo sich die Erscheinung zeigt, ist ein unbewohnte&sr; Ge-
birg&sr;land am Rio Catatumbo, nicht weit von seiner Vereinigung
mit dem Rio Sulia. Der Farol liegt fast ganz im Meridian der</fn> Wenn
<pb="260"/>
man Reisende, welche mit den brennbaren Schwaden unbekannt
sind, in die Höhle Del Serrito de Mona<aq>&00EF;</aq> führt, so erschreckt
man sie durch Anzünden de&sr; Ga&sr;gemenge&sr;, da&sr; sich im oberen
Teile der Höhle fortwährend ansammelt. Soll man annehmen,
daß die ungesunde Luft hier dieselbe Quelle hat, wie auf der
Ebene zwischen Tivoli und Rom, Entwickelung von Schwefel-
wasserstoff? <fn="1">Don Carlo&sr; de Pozo fand in diesem Bezirke, in der Que-
brada de Moroturo, eine Schicht schwarzer Thonerde, welche stark
abfärbt, stark nach Schwefel riecht und sich von selbst entzündet,
wenn man sie, leicht befeuchtet, lange den Strahlen der tropischen
Sonne au&sr;setzt; diese schleimige Materie verpufft sehr heftig.</fn> Vielleicht äußert auch da&sr; Gebirg&sr;land neben
den Llano&sr; von Mona<aq>&00EF;</aq> einen ungünstigen Einfluß auf die
anstoßenden Ebenen. Südostwinde mögen die faulen Efflu-
vien herführen, die sich au&sr; der Schlucht Villega&sr; und Sienega
de Cabra zwischen Carora und Carache entwickeln. Ich stelle
absichtlich alle&sr; zusammen, wa&sr; auf die Ungesundheit der Luft
Bezug haben mag; denn auf einem so dunkeln Gebiete kann
man nur durch Vergleichung zahlreicher Beobachtungen hoffen,
da&sr; wahre Sachverhältni&sr; zu ermitteln.

Die dürren und doch so fieberreichen Savannen zwischen
Barquesimeto und dem östlichen Ufer de&sr; See&sr; Maracaybo
sind zum Teil mit Fackeldisteln bewachsen; aber die gute
Bergkochenille, die unter dem unbestimmten Namen <aq>Grana
de Carora</aq> bekannt ist, kommt au&sr; einem gemäßigteren Land-
striche zwischen Carora und Truxillo, besonder&sr; aber au&sr; dem
Thale de&sr; Rio Mucuju, östlich von Merida. Die Einwohner
geben sich mit diesem im Handel so stark gesuchten Produkte
gar nicht ab.
<fnf>Einfahrt (<aq>boca</aq>) in den See von Maracaybo, so daß die Steuerleute
sich nach ihm richten wie nach einem Leuchtfeuer.</fnf>
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Gebirge zwischen den Thälern von Aragua und den Llano&sr; von
Caraca&sr;. &2014; Villa de Cara. &2014; Parapara. &2014; Llano&sr; oder Steppen. &2014;
Calabozo.</c></arg>

Die Bergkette, welche den See von Tacarigua oder Va-
lencia im Süden begrenzt, bildet gleichsam da&sr; nördliche Ufer
de&sr; großen Becken&sr; der Llano&sr; oder Savannen von Caraca&sr;.
Au&sr; den Thälern von Aragua kommt man in die Savannen
über die Berge von Guigue und Tucutunemo. Au&sr; einer
bevölkerten, durch Anbau geschmückten Landschaft gelangt man
in eine weite Einöde. An Felsen und schattige Thäler ge-
wöhnt, sieht der Reisende mit Befremden diese baumlosen
Savannen vor sich, diese unermeßlichen Ebenen, die gegen den
Horizont aufzusteigen scheinen.

Ehe ich die Llano&sr; oder die Region der Weiden schildere,
beschreibe ich kürzlich unseren Weg von Nueva Valencia durch
Villa de Cura und San Juan zum kleinen, am Eingang der
Steppen gelegenen Dorfe Ortiz. Am 6. März, vor Sonnen-
aufgang, verließen wir die Thäler von Aragua. Wir zogen
durch eine gut angebaute Ebene, läng&sr; dem südwestlichen Ge-
stade de&sr; See&sr; von Valencia, über einen Boden, von dem
sich die Gewässer de&sr; See&sr; zurückgezogen. Die Fruchtbarkeit
de&sr; mit Kalebassen, Wassermelonen und Bananen bedeckten
Lande&sr; setzte un&sr; in Erstaunen. Den Aufgang der Sonne
verkündete der ferne Lärm der Brüllaffen. Vor einer Baum-
gruppe, mitten in der Ebene zwischen den ehemaligen Eilanden
Don Pedro und Negra, gewahrten wir zahlreiche Banden der
schon oben beschriebenen <aq>Simia ur&sr;ina</aq> (Araguate), die wie
in Prozession äußerst langsam von Baum zu Baum zogen.
Hinter einem männlichen Tiere kamen viele weibliche, deren
mehrere ihre Jungen auf den Schultern trugen. Die Brüll-
affen, welche in verschiedenen Strichen Amerika&sr; in großen
<pb="262"/>
Gesellschaften leben, sind vielfach beschrieben. In der Leben&sr;-
weise kommen sie alle überein, e&sr; sind aber nicht überall die-
selben Arten. Wahrhaft erstaunlich ist die Einförmigkeit in
den Bewegungen dieser Affen. So oft die Zweige benach-
barter Bäume nicht zusammenreichen, hängt sich da&sr; Männchen
an der Spitze de&sr; Trupp&sr; mit dem zum Fassen bestimmten
schwieligen Teile seine&sr; Schwanze&sr; auf, läßt den Körper frei
schweben und schwingt denselben hin und her, bi&sr; er den
nächsten Ast packen kann. Der ganze Zug macht sofort an
derselben Stelle dieselbe Bewegung. Ulloa und viele gut
unterrichtete Reisende behaupten, die Marimonda&sr;, <fn="1"><aq>Simia Belzebuth.</aq></fn> Araguaten
und andere Affen mit Wickelschwänzen bilden eine Art Kette,
wenn sie von einem Flußufer zum anderen gelangen wollen;
ich brauche kaum zu bemerken, daß eine solche Behauptung
sehr weit geht. Wir haben in fünf Jahren Gelegenheit ge-
habt, Tausende dieser Tiere zu beobachten, und eben de&sr;halb
glaubten wir nicht an Geschichten, die vielleicht nur von
Europäern erfunden sind, wenn auch die Indianer in den
Missionen sie nachsagen, al&sr; ob e&sr; Ueberlieferungen ihrer
Väter wären. Auch der roheste Mensch findet einen Genuß
darin, durch Berichte von den Wundern seine&sr; Lande&sr; den
Fremden in Erstaunen zu setzen. Er will selbst gesehen haben,
wa&sr; nach seiner Vorstellung andere gesehen haben könnten.
Jeder Wilde ist ein Jäger, und die Geschichten der Jäger
werden desto phantastischer, je höher die Tiere, von deren
Listen sie zu erzählen wissen, in geistiger Beziehung wirklich
stehen. Die&sr; ist die Quelle der Märchen, welche in beiden
Hemisphären vom Fuch&sr; und vom Affen, vom Raben und
vom Kondor der Anden im Schwange gehen.

Die Araguaten sollen, wenn sie von indianischen Jägern
verfolgt werden, zuweilen ihre Jungen im Stiche lassen, um
sich auf der Flucht zu erleichtern. Man will gesehen haben,
wie Affenmütter da&sr; Junge von der Schulter rissen und e&sr;
vom Baume warfen. Ich glaube aber, man hat hier eine
rein zufällige Bewegung für eine absichtliche genommen. Die
Indianer sehen gewisse Affengeschlechter mit Abneigung oder
mit Vorliebe an; den Viudita&sr;, den Titi, überhaupt allen
kleinen Sagoinen sind sie gewogen, während die Araguaten
wegen ihre&sr; trübseligen Aeußeren und ihre&sr; einförmigen Ge-
brülle&sr; gehaßt und dazu verleumdet werden. Wenn ich darüber
<pb="263"/>
nachdachte, durch welche Ursachen die Fortpflanzung de&sr; Schalle&sr;
durch die Luft zur Nachtzeit befördert werden mag, schien e&sr;
mir nicht unwichtig, genau zu bestimmen, in welchem Abstande,
namentlich bei nasser, stürmischer Witterung, da&sr; Geheul eine&sr;
Trupp&sr; Araguaten zu vernehmen ist. Ich glaube gefunden
zu haben, daß man e&sr; noch in 1560 <aq>m</aq> Entfernung hört.
Die Affen mit ihren vier Händen können keine Streifzüge in
die Llano&sr; machen, und mitten auf den weiten, mit Gra&sr;
bewachsenen Ebenen unterscheidet man leicht eine vereinzelte
Baumgruppe, die von Brüllaffen bewohnt ist und von welcher
der Schall herkommt. Wenn man nun auf diese Baumgruppe
zugeht oder sich davon entfernt, so mißt man da&sr; Maximum
de&sr; Abstande&sr;, in dem da&sr; Geheul noch vernehmbar ist. Diese
Abstände schienen mir einigemal bei Nacht um ein Dritteil
größer, namentlich bei bedecktem Himmel und sehr warmem,
feuchtem Wetter.

Die Indianer versichern, wenn die Araguaten den Wald
mit ihrem Geheule erfüllen, so haben sie immer einen Vor-
sänger. Die Bemerkung ist nicht unrichtig. Man hört meisten&sr;,
lange fort, eine einzelne stärkere Stimme, worauf eine andere
von verschiedenem Tonfall sie ablöst. Denselben Nachahmung&sr;-
trieb bemerken wir zuweilen auch bei un&sr; bei den Fröschen
und fast bei allen Tieren, die in Gesellschaft leben und sich
hören lassen. Noch mehr, die Missionäre versichern, wenn bei
den Araguaten ein Weibchen im Begriffe sei zu werfen, so
unterbreche der Chor sein Geheul, bi&sr; da&sr; Junge zur Welt
gekommen sei. Ob etwa&sr; Wahre&sr; hieran ist, habe ich nicht
selbst au&sr;machen können, ganz grundlo&sr; scheint e&sr; aber aller-
ding&sr; nicht zu sein. Ich habe beobachtet, daß da&sr; Geheul
einige Minuten aufhört, so oft ein ungewöhnlicher Vorfall,
zum Beispiel da&sr; Aechzen eine&sr; verwundeten Araguate, die
Aufmerksamkeit de&sr; Trupp&sr; in Anspruch nimmt. Unsere
Führer versicherten un&sr; allen Ernste&sr;, ein bewährte&sr; Heilmittel
gegen kurzen Atem sei, au&sr; der knöchernen Trommel am
Zungenbeine de&sr; Araguate zu trinken. &201E;Da diese&sr; Tier eine
so außerordentlich starke Stimme hat, so muß dem Wasser,
da&sr; man in seinen Kehlkopf gießt, notwendig die Kraft zu-
kommen, Krankheiten der Lungen zu heilen.&201C; Die&sr; ist Volk&sr;-
physik, die nicht selten an die der Alten erinnert.

Wir übernachteten im Dorfe Guigue, dessen Breite ich
durch Beobachtungen de&sr; Canopu&sr; gleich 10° 4&2032; 11&2033; fand.
Diese&sr; Dorf auf trefflich angebautem Boden liegt nur 1950 <aq>m</aq>
<pb="264"/>
vom See Tacarigua. Wir wohnten bei einem alten Sergeanten,
au&sr; Murcia gebürtig, einem höchst originellen Manne. Um
un&sr; zu beweisen, daß er bei den Jesuiten erzogen worden,
sagte er un&sr; die Geschichte von der Erschaffung der Welt
lateinisch her. Er nannte die Namen August, Tiber und
Diokletian. Bei der angenehmen Nachtkühle in einem Ba-
nanengehege beschäftigte er sich lebhaft mit allem, wa&sr; am
Hofe der römischen Kaiser vorgefallen war. Er bat un&sr;
dringend um Mittel gegen die Gicht, die ihn grausam plagte.
&201E;Ich weiß wohl,&201C; sagte er, &201E;daß ein <g>Zambo</g> au&sr; Valencia,
ein gewaltiger &201A;Curioso&2018;, mich heilen kann; aber der Zambo
macht auf eine Behandlung Anspruch, die einem Menschen
von seiner Farbe nicht gebührt, und so bleibe ich lieber, wie
ich bin.&201C;

Von Guigue an führt der Weg aufwärt&sr; zur Bergkette,
welche im Süden de&sr; See&sr; gegen Guacimo und La Palma
hinstreicht. Von einem Plateau herab, da&sr; 624 <aq>m</aq> hoch liegt,
sahen wir zum letztenmal die Thäler von Aragua. Der Gnei&sr;
kam zu Tage; er zeigte dieselbe Streichung der Schichten,
denselben Fall nach Nordwest. Quarzadern im Gnei&sr; sind
goldhaltig; eine benachbarte Schlucht heißt daher Quebrada
del Oro. Seltsamerweise begegnet man auf jedem Schritte dem
vornehmen Namen &201E;Goldschlucht&201C; in einem Lande, wo ein
einzige&sr; Kupferbergwerk im Betriebe ist. Wir legten 22,5 <aq>km</aq>
bi&sr; zum Dorfe Maria Magdalena zurück, und weitere 9 zur
Villa de Cura. E&sr; war Sonntag. Im Dorfe Maria Mag-
dalena waren die Einwohner vor der Kirche versammelt. Man
wollte unsere Maultiertreiber zwingen, anzuhalten und die
Messe zu hören. Wir ergaben un&sr; darein; aber nach langem
Wortwechsel setzten die Maultiertreiber ihren Weg fort. Ich
bemerke hier, daß die&sr; da&sr; einzige Mal war, wo wir einen
Streit solcher Art bekamen. Man macht sich in Europa ganz
falsche Begriffe von der Unduldsamkeit und selbst vom Glauben&sr;-
eifer der spanischen Kolonisten.

San Lui&sr; de Cura, oder, wie e&sr; gemeiniglich heißt, Villa
de Cura, liegt in einem sehr dürren Thale, da&sr; von Nordwest
nach Südost streicht und nach meinen barometrischen Beob-
achtungen eine Meere&sr;höhe von 518 <aq>m</aq> hat. Außer einigen
Fruchtbäumen hat da&sr; Land fast gar keinen Pflanzenwuch&sr;.
Da&sr; Plateau ist desto dürrer, da mehrere Gewässer &2014; ein
ziemlich seltener Fall im Urgebirge &2014; sich auf Spalten im
Boden verlieren. Der Rio de la&sr; Mina&sr;, nordwärt&sr; von
<pb="265"/>
Villa de Cura, verschwindet im Gestein, kommt wieder zu Tage
und wird noch einmal unterirdisch, ohne den See von Valencia
zu erreichen, auf den er zuläuft. Cura gleicht viel mehr einem
Dorfe al&sr; einer Stadt. Die Bevölkerung beträgt nicht mehr
al&sr; 4000 Seelen, aber wir fanden daselbst mehrere Leute von
bedeutender geistiger Bildung. Wir wohnten bei einer Familie,
welche nach der Revolution von Caraca&sr; im Jahre 1797 von
der Regierung verfolgt worden war. Einer der Söhne war
nach langer Gefangenschaft nach der Havana gebracht worden,
wo er in einem festen Schlosse saß. Wie freute sich die
Mutter, al&sr; sie hörte, daß wir auf dem Rückwege vom Ori-
noko nach der Havana kommen würden! Sie übergab mir
fünf Piaster, &201E;all ihr Ersparte&sr;&201C;. Gerne hätte ich sie ihr
zurückgegeben, aber wie hätte ich mich nicht scheuen sollen, ihr
Zartgefühl zu verletzen, einer Mutter wehe zu thun, die in
den Entbehrungen, die sie sich auferlegt, sich glücklich fühlt!
Die ganze Gesellschaft der Stadt fand sich abend&sr; zusammen,
um in einem Guckkasten die Ansichten der großen europäischen
Städte zu bewundern. Wir bekamen die Tuilerien zu sehen
und da&sr; Standbild de&sr; großen Kurfürsten in Berlin. E&sr; ist
ein eigene&sr; Gefühl, seine Vaterstadt, 9000 <aq>km</aq> von ihr ent-
fernt, in einem Guckkasten zu erblicken.

Ein Apotheker, der durch den unseligen Hang zu berg-
männischen Unternehmungen heruntergekommen war, begleitete
un&sr; zum Serro de Chacao, der an goldhaltigen Kiesen sehr
reich ist. Der Weg läuft immer am südlichen Abhange der
Küstenkordillere hinab, in welcher die Ebenen von Aragua ein
Längenthal bilden. Die Nacht de&sr; 11. brachten wir zum
Teil im Dorfe San Juan zu, bekannt wegen seiner warmen
Quellen und der sonderbaren Gestalt zweier benachbarten
Berge, der sogenannten <g>Morro&sr; de San Juan</g>. Diese
Kuppen bilden steile Gipfel, die sich auf einer Fel&sr;mauer von
sehr breiter Basi&sr; erheben. Die Mauer fällt steil ab und
gleicht der <g>Teufel&sr;mauer</g>, die um einen Strich de&sr; Harz-
gebirge&sr; herläuft. Diese Kuppen sieht man sehr weit in den
Llano&sr;, sie machen starken Eindruck auf die Einbildung&sr;kraft
der Bewohner der Ebenen, die an gar keine Unebenheit de&sr;
Boden&sr; gewöhnt sind, und so kommt e&sr;, daß ihre Höhe im
Lande gewaltig überschätzt wird. Sie sollten, wie man un&sr;
gesagt, mitten in den Steppen liegen, während sie sich am
nördlichen Saume derselben befinden, weit jenseit&sr; einer Hügel-
kette, die La Galera heißt. Nach Winkeln, die im Abstande
<pb="266"/>
von 3,9 <aq>km</aq> genommen wurden, erheben sich die Kuppen nicht
mehr al&sr; 304 <aq>m</aq> über dem Dorfe San Juan und 682 <aq>m</aq> über
dem Meere. Die warmen Quellen entspringen am Fuße der
Kuppen, die au&sr; Uebergang&sr;kalkstein bestehen; sie sind mit
Schwefelwasserstoff geschwängert, wie die Wasser von Mariara,
und bilden einen kleinen Teich oder eine Lagune, in der ich
den Thermometer nur auf 31,3° steigen sah.

In der Nacht vom 9. zum 10. März fand ich durch
sehr befriedigende Sternbeobachtungen die Breite von Villa
de Cura 10° 2&2032; 47&2033;. Die spanischen Offiziere, welche im
Jahre 1755 bei der Grenzexpedition mit astronomischen In-
strumenten an den Orinoko gekommen sind, können zu Cura
nicht beobachtet haben, denn die Karte von Caulin und die
von Cruz Olmedilla setzen diese Stadt einen Viertel&sr;grad zu
weit südwärt&sr;.

Villa de Cura ist im Lande berühmt wegen eine&sr; wunder-
thätigen Marienbilde&sr;, da&sr; Nuestra Se&00F1;ora de lo&sr; Valenciano&sr;
genannt wird. Diese&sr; Bild, da&sr; um die Mitte de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; von einem Indianer in einer Schlucht gefunden
wurde, gab Anlaß zu einem Recht&sr;handel zwischen den Städten
Cura und San Sebastiano de lo&sr; Reye&sr;. Die Geistlichen
der letzteren Stadt behaupteten, die heil. Jungfrau sei zuerst
in ihrem Sprengel erschienen. Der Bischof von Caraca&sr;, dem
langen ärgerlichen Streite ein Ende zu machen, ließ da&sr; Bild
in da&sr; bischöfliche Archiv schaffen und behielt e&sr; daselbst dreißig
Jahre unter Siegel; e&sr; wurde den Einwohnern von Cura erst
im Jahre 1802 zurückgegeben. Depon&sr; gibt umständliche Nach-
richt von diesem seltsamen Handel.

Nachdem wir im kleinen Flusse San Juan auf einem Bette
von basaltischem Grünstein, in frischem, klarem Wasser ge-
badet, setzten wir um 2 Uhr in der Nacht unseren Weg über
Ortiz und Parapara nach <g>Mesa de Paja</g> fort. Die Llano&sr;
waren damal&sr; durch Raubgesindel unsicher, we&sr;halb sich mehrere
Reisende an un&sr; anschlossen, so daß wir eine Art Karawane
bildeten. Sech&sr; bi&sr; sieben Stunden lang ging e&sr; fortwährend
abwärt&sr;; wir kamen am Cerro de Flore&sr; vorbei, wo die
Straße zum großen Dorfe San Jos<aq>é</aq> de Ti&sr;nao abgeht. An
den Höfen Luque und Juncalito vorüber gelangt man in die
Gründe, die wegen de&sr; schlechten Wege&sr; und der blauen Farbe
der Schiefer Malpaso und Piedra&sr; Azule&sr; heißen. Wir
standen hier auf dem alten Gestade de&sr; großen Becken&sr; der
Steppen, auf einem geologisch interessanten Boden.
<pb="267"/>

Der südliche Abhang der Küstenkordillere ist ziemlich steil
da die Steppen nach meinen barometrischen Messungen 324 <aq>m</aq>
tiefer liegen al&sr; der Boden de&sr; Becken&sr; von Aragua. Vom
weiten Plateau von Villa de Cura kamen wir herab an da&sr;
Ufer de&sr; Rio Tucutunemo, der sich in&sr; Serpentingestein ein
von Ost nach West streichende&sr; Längenthal gegraben hat, un-
gefähr im Niveau von La Victoria. Von da führte un&sr; ein
Querthal über die Dörfer Parapara und Ortiz in die Llano&sr;.
Diese&sr; Thal streicht im ganzen von Nord nach Süd und ver-
engt sich an mehreren Stellen. Becken mit völlig wage-
rechtem Boden stehen durch schmale, abschüssige Schluchten mit-
einander in Verbindung. E&sr; waren die&sr; einst ohne Zweifel
kleine Seen, und durch Aufstauung der Gewässer oder durch
eine noch gewaltsamere Katastrophe sind die Dämme zwischen
den Wasserbecken durchbrochen worden. Diese Erscheinung
kommt gleichzeitig in beiden Kontinenten vor, überall, wo
Längenthäler Pässe über die Anden, die Alpen, die Pyrenäen
bilden. <fn="1">Ich erinnere die Reisenden an den Weg vom Ursernthal zum
Gotthard&sr;hospiz und von da nach Airolo.</fn> Wahrscheinlich rührt die ruinenhafte Gestalt der
Kuppen von San Juan und San Sebastiano von den ge-
waltigen Schwemmungen her, die beim Au&sr;bruch der Ge-
wässer gegen die Llano&sr; erfolgten.

Bei der <g>Mesa de Paja</g>, unter dem 9. Grade der
Breite, betraten wir da&sr; Becken der Llano&sr;. Die Sonne
stand beinahe im Zenith; der Boden zeigte überall, wo er von
Vegetation entblößt war, eine Temperatur von 48 bi&sr; 50°.
In der Höhe, in der wir un&sr; auf unseren Maultieren be-
fanden, war kein Lufthauch zu spüren; aber in dieser schein-
baren Ruhe erhoben sich fortwährend kleine Staubwirbel in-
folge der Luftströmungen, die dicht am Boden durch die
Temperaturunterschiede zwischen dem nackten Sande und den
mit Gra&sr; bewachsenen Flecken hervorgebracht werden. Diese
&201E;Sandwinde&201C; steigern die erstickende Hitze der Luft. Jede&sr;
Quarzkorn, weil e&sr; wärmer ist al&sr; die umgebende Luft, strahlt
ring&sr;um Wärme au&sr;, und e&sr; hält schwer, die Lufttemperatur
zu beobachten, ohne daß Sandteilchen gegen die Kugel de&sr;
Thermometer&sr; getrieben werden. Die Ebenen ring&sr;um schienen
zum Himmel anzusteigen, und die weite unermeßliche Einöde
stellte sich unseren Blicken al&sr; eine mit Tang und Meeralgen
<pb="268"/>
bedeckte See dar. Da die Dunstmassen in der Luft ungleich
verteilt waren, und die Temperaturabnahme in den überein-
andergelagerten Luftschichten keine gleichförmige ist, so zeigte
sich der Horizont in gewissen Richtungen hell und scharf be-
grenzt, in anderen wellenförmig auf und ab gebogen und wie
gestreift. Erde und Himmel schmolzen dort ineinander. Durch
den trockenen Nebel und die Dunstschichten gewahrte man in
der Ferne Stämme von Palmbäumen. Ihrer grünenden
Wipfel beraubt, erschienen diese Stämme wie Schiff&sr;masten,
die am Horizont auftauchten.

Der einförmige Anblick dieser Steppen hat etwa&sr; Groß-
artige&sr;, aber auch etwa&sr; Traurige&sr; und Niederschlagende&sr;.
E&sr; ist al&sr; ob die ganze Natur erstarrt wäre; kaum daß hin
und wieder der Schatten einer kleinen Wolke, die durch den
Zenith eilend die nahende Regenzeit verkündet, auf die Sa-
vanne fällt. Der erste Anblick der Llano&sr; überrascht vielleicht
nicht weniger al&sr; der der Ande&sr;kette. Alle Gebirg&sr;länder,
welche&sr; auch die absolute Höhe ihrer höchsten Gipfel sein
mag, haben eine gemeinsame Physiognomie; aber nur schwer
gewöhnt man sich an den Anblick der Llano&sr; von Venezuela
und Casanare, der Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr; und Chaco,
die beständig, 20, 30 Tagereisen lang, ein Bild der Meere&sr;-
fläche bieten. Ich kannte die Ebenen oder Llano&sr; der spani-
schen Mancha und die Heiden (<aq>ericeta</aq>), die sich von den
Grenzen Jütland&sr; durch Lüneburg und Westfalen bi&sr; nach
Belgien hinein erstrecken. Letztere sind wahre Steppen, von
denen der Mensch seit Jahrhunderten nur kleine Strecken
kulturfähig zu machen imstande war; aber die Ebenen im
Westen und Norden von Europa geben nur ein schwache&sr;
Bild von den unermeßlichen Llano&sr; in Südamerika. Im
Südosten unsere&sr; Kontinente&sr;, in Ungarn zwischen der
Donau und der Theiß, in Rußland zwischen dem Dnjepr,
dem Don und der Wolga treten die au&sr;gedehnten Weide-
länder auf, die durch langen Aufenthalt der Wasser geebnet
scheinen und ring&sr;um den Horizont begrenzen. Wo ich die
ungarischen Ebenen bereist habe, an den Grenzen Deutschland&sr;
zwischen Preßburg und Oedenburg, beschäftigen sie die Ein-
bildung&sr;kraft de&sr; Reisenden durch da&sr; fortwährende Spiel
der Luftspiegelung; aber ihre weiteste Erstreckung ist ostwärt&sr;
zwischen Czegled, Debreczin und Tittel. E&sr; ist ein grüne&sr;
Meer mit zwei Au&sr;gängen, dem einen bei Gran und Waitzen,
dem anderen zwischen Belgrad und Widdin.
<pb="269"/>

Man glaubte die verschiedenen Weltteile zu charakteri-
sieren, indem man sagte, Europa habe <g>Heiden</g>, Asien <g>Steppen</g>,
Afrika <g>Wüsten</g>, Amerika <g>Savannen</g>; aber man stellt damit
Gegensätze auf, die weder in der Natur der Sache, noch im
Geiste der Sprachen gegründet sind. Die asiatischen Steppen
sind keine&sr;weg&sr; überall mit Salzpflanzen bedeckt; in den Sa-
vannen von Venezuela kommen neben den Gräsern kleine kraut-
artige Mimosen, Schotengewächse und andere Dikotyledonen
vor. Die Ebenen der Dsungarei, die zwischen Don und Wolga,
die ungarischen <g>Pußten</g> sind wahre Savannen, Weideländer
mit reichem Gra&sr;wuch&sr;, während auf den Savannen ost- und
westwärt&sr; von den Rocky Mountain&sr; und von Neumexiko
Chenopodien mit einem Gehalt von kohlensaurem und salz-
saurem Natron vorkommen. Asien hat echte pflanzenlose Wüsten,
in Arabien, in der Gobi, in Persien. Seit man die Wüsten
im Inneren Afrika&sr;, wa&sr; man so lange unter dem allge-
meinen Namen Sahara begriffen, näher kennen gelernt hat,
weiß man, daß e&sr; im Osten diese&sr; Kontinent&sr;, wie in Ara-
bien, Savannen und Weideländer gibt, die von nackten, dürren
Landstrichen umgeben sind. Letztere, mit losem Gestein bedeckte,
ganz pflanzenlose Wüsten, fehlen nun aber der Neuen Welt
fast ganz. Ich habe dergleichen nur im niederen Striche von
Peru, zwischen Amotape und Coquimbo, am Gestade der Süd-
see gesehen. Die Spanier nennen sie nicht Llano&sr;, sondern
Desierto&sr; von Sechura und Atacamez. Diese Einöde ist nicht
breit, aber 1980 <aq>km</aq> lang. Die Gebirg&sr;art kommt überall
durch den Flugsand zu Tage. E&sr; fällt niemal&sr; ein Tropfen
Regen, und wie in der Sahara nördlich von Timbuktu findet
sich in der peruanischen Wüste bei Huaura eine reiche Stein-
salzgrube. Ueberall sonst in der Neuen Welt gibt e&sr; öde,
weil unbewohnte Flächen, aber keine eigentlichen Wüsten.

Dieselben Erscheinungen wiederholen sich in den ent-
legensten Landstrichen, und statt diese weiten baumlosen Ebenen
nach den Pflanzen zu unterscheiden, die auf ihnen vorkommen,
unterscheidet man wohl am einfachsten zwischen <g>Wüsten</g> und
<g>Steppen</g> oder <g>Savannen</g>, zwischen nackten Landstrichen
ohne Spur von Pflanzenwuch&sr; und Landstrichen, die mit
Gräsern oder kleinen Gewächsen au&sr; der Klasse der Dikotyle-
donen bedeckt sind. In manchen Werken heißen die ameri-
kanischen Savannen, namentlich die der gemäßigten Zone,
<g>Wiesen</g> (Prärien); aber diese Bezeichnung paßt, wie mir
dünkt, schlecht auf Weiden, die oft sehr dürr, wenn auch mit
<pb="270"/>
1,3 bi&sr; 1,6 <aq>m</aq> hohen Kräutern bedeckt sind. Die amerikani-
schen Llano&sr; oder Pampa&sr; sind wahre <g>Steppen</g>. Sie sind
in der Regenzeit schön begrünt, aber in der trockensten Jahre&sr;-
zeit bekommen sie da&sr; Ansehen von Wüsten. Da&sr; Kraut zer-
fällt zu Staub, der Boden berstet, da&sr; Krokodil und die
großen Schlangen liegen begraben im au&sr;gedörrten Schlamm,
bi&sr; die ersten Regengüsse im Frühjahr sie au&sr; der langen
Erstarrung wecken. Diese Erscheinungen kommen auf dürren
Landstrichen von 1000 bi&sr; 1200 <aq>qkm</aq> überall vor, wo keine
Gewässer durch die Savanne strömen; denn am Ufer der Bäche
und der kleinen Stücke stehenden Wasser&sr; stößt der Reisende
von Zeit zu Zeit selbst in der dürrsten Jahre&sr;zeit auf Ge-
büsche der Mauritia, einer Palmenart, deren fächerförmige
Blätter beständig glänzend grün sind.

Die asiatischen Steppen liegen alle außerhalb der Wende-
kreise und bilden sehr hohe Plateau&sr;. Auch Amerika hat auf
dem Rücken der Gebirge von Mexiko, Peru und Quito Sa-
vannen von bedeutender Au&sr;dehnung, aber seine au&sr;gedehn-
testen Steppen, die Llano&sr; von Cumana, Caraca&sr; und Meta,
erheben sich nur sehr wenig über dem Meere&sr;spiegel und fallen
alle in die Aequinoktialzone. Diese Umstände erteilen ihnen
einen eigentümlichen Charakter. Die Seen ohne Abfluß, die
kleinen Flußsysteme, die sich im Sande verlieren oder durch
die Gebirg&sr;art durchseigen, wie sie den Steppen im öst-
lichen Asien und den persischen Wüsten eigen sind, kommen
hier nicht vor. Die amerikanischen Llano&sr; fallen gegen
Ost und Süd und ihre strömenden Gewässer laufen in den
Orinoko.

Nach dem Laufe dieser Flüsse hatte ich früher geglaubt,
daß die Ebenen Plateau&sr; bilden müßten, die mindesten&sr; 195
bi&sr; 290 <aq>m</aq> über dem Meere gelegen wären. Ich dachte mir,
auch die Wüsten im inneren Afrika müßten beträchtlich hoch
liegen und stufenweise von den Küsten bi&sr; in&sr; Innere de&sr;
großen Kontinent&sr; übereinander aufsteigen. Bi&sr; jetzt ist noch
kein Barometer in die Sahara gekommen. Wa&sr; aber die
amerikanischen Llano&sr; betrifft, so zeigen die Barometerhöhen,
die ich zu Calabozo, zu Villa del Pao und an der Mündung
de&sr; Meta beobachtet, daß sie nicht mehr al&sr; 78 bi&sr; 97 <aq>m</aq>
über dem Meere&sr;spiegel liegen. Die Flüsse haben einen sehr
schwachen, oft kaum merklichen Fall. So kommt e&sr;, daß beim
geringsten Winde, und wenn der Orinoko anschwillt, die Flüsse,
die in ihn fallen, rückwärt&sr; gedrängt werden. Im Rio Arauca
<pb="271"/>
bemerkt man häufig die Strömung <g>nach oben</g>. Die In-
dianer glauben einen ganzen Tag lang abwärt&sr; zu schiffen,
während sie von der Mündung gegen die Quellen fahren.
Zwischen den abwärt&sr;strömenden und den aufwärt&sr;strömenden
Gewässern bleibt eine bedeutende Wassermasse stillstehen, in
der sich durch Gleichgewicht&sr;störung Wirbel bilden, die den
Fahrzeugen gefährlich werden.

Der eigentümlichste Zug der Savannen oder Steppen
Südamerika&sr; ist die völlige Abwesenheit aller Erhöhungen,
die vollkommen wagerechte Lage de&sr; ganzen Boden&sr;. Die
spanischen Eroberer, die zuerst von Coro her an die Ufer de&sr;
Apure vordrangen, haben sie daher auch weder Wüsten, noch
Savannen, noch Prärien genannt, sondern Ebenen, <aq>lo&sr; Llano&sr;.</aq>
Auf 600 <aq>qkm</aq> zeigt der Boden oft keine fußhohe Unebenheit.
Diese Aehnlichkeit mit der Meere&sr;fläche drängt sich der Ein-
bildung&sr;kraft besonder&sr; da auf, wo die Ebenen gar keine
Palmen tragen, und wo man von den Bergen an der Küste
und vom Orinoko so weit weg ist, daß man dieselben nicht
sieht, wie in der Mesa de Pavone&sr;. Dort könnte man sich
versucht fühlen, mit einem Reflexion&sr;instrument Sonnenhöhen
aufzunehmen, wenn nicht der <g>Landhorizont</g> infolge de&sr;
wechselnden Spiele&sr; der Refraktionen, beständig in Nebel ge-
hüllt wäre. Diese Ebenheit de&sr; Boden&sr; ist noch vollständiger
unter dem Meridian von Calabozo al&sr; gegen Ost zwischen
Cari, Villa del Pao und Nueva Barcelona; aber sie herrscht
ohne Unterbrechung von den Mündungen de&sr; Orinoko bi&sr; zur
Villa de Araure und Ospino&sr;, auf einer <g>Parallele</g> von
810 <aq>km</aq>, und von San Carlo&sr; bi&sr; zu den Savannen am
Caqueta auf einem <g>Meridian</g> von 900 <aq>km.</aq> Sie vor allem
ist charakteristisch für den neuen Kontinent, sowie für die asia-
tischen Steppen zwischen dem Dnjepr und der Wolga, zwi-
schen dem Irtysch und dem Ob. Dagegen zeigen die Wüsten
im inneren Afrika, in Arabien, Syrien und Persien, die Gobi
und die Ga&sr;na viele Bodenunebenheiten, Hügelreihen, wasser-
lose Schluchten und feste&sr; Gestein, da&sr; au&sr; dem Sande her-
vorragt.

Trotz der scheinbaren Gleichförmigkeit ihrer Fläche finden
sich indessen in den Llano&sr; zweierlei Unebenheiten, die dem
aufmerksamen Beobachter nicht entgehen. Die erste Art nennt
man Banco&sr;; e&sr; sind wahre Bänke, Untiefen im Steppen-
becken, zerbrochene Schichten von festem Sandstein oder Kalk-
stein, die 1,3 bi&sr; 1,6 <aq>m</aq> höher liegen al&sr; die übrige Ebene.
<pb="272"/>
Diese Bänke sind zuweilen 13 bi&sr; 18 <aq>km</aq> lang; sie sind voll-
kommen eben und wagerecht und man bemerkt ihr Vorhanden-
sein überhaupt nur dann, wenn man ihre Ränder vor sich
hat. Die zweite Unebenheit läßt sich nur durch geodätische
oder barometrische Messungen oder am Laufe der Flüsse er-
kennen; sie heißt Mesa. E&sr; sind die&sr; kleine Plateau&sr;, oder
vielmehr konvexe Erhöhungen, die unmerklich zu einigen Metern
Höhe ansteigen. Dergleichen sind ostwärt&sr; in der Provinz
Cumana, im Norden von Villa de la Merced und Candelaria,
die <g>Mesa&sr; Amana, Guanipa</g> und <g>Jonoro</g>, die von
Südwest nach Nordost streichen und trotz ihrer unbedeutenden
Höhe die Wasser zwischen dem Orinoko und der Nordküste
von Terra Firma scheiden. Nur die sanfte Wölbung der
Savanne bildet die Wasserscheide; hier sind die <aq>Divortia
aquarum,</aq> <fn="1"><aq><g>Liviu&sr;</g> L. 38, c.</aq> 75.</fn> wie in Polen, wo fern von den Karpathen die
Wasserscheide zwischen dem Baltischen und dem Schwarzen
Meere in der Ebene selbst liegt. Die Geographen setzen da,
wo eine Wasserscheide ist, immer Bergzüge vorau&sr;, und so sieht
man denn auch auf den Karten dergleichen um die Quellen
de&sr; Rio Neveri, de&sr; Unare, de&sr; Guarapiche und de&sr; Pao
eingezeichnet. Die&sr; erinnert an die mongolischen Priester, die
nach einem alten abergläubischen Brauche an allen Stellen,
wo die Wasser nach entgegengesetzten Seiten fließen, <g>Obo&sr;</g>
oder kleine Steinhaufen errichten.

Da&sr; ewige Einerlei der Llano&sr;, die große Seltenheit
von bewohnten Plätzen, die Beschwerden der Reise unter einem
glühenden Himmel und bei stauberfüllter Luft, die Au&sr;sicht
auf den Horizont, der beständig vor einem zurückzuweichen
scheint, die vereinzelten Palmstämme, deren einer au&sr;sieht wie
der andere, und die man gar nicht erreichen zu können meint,
weil man sie mit anderen Stämmen verwechselt, die nacheinander
am Gesicht&sr;kreise auftauchen &2014; all die&sr; zusammen macht, daß
einem die Steppen noch weit größer vorkommen, al&sr; sie wirklich
sind. Die Pflanzer am Südabhange de&sr; Küstengebirge&sr; sehen
die Steppen grenzenlo&sr;, gleich einem grünen Ozean gegen
Süd sich au&sr;dehnen. Sie wissen, daß man vom Delta de&sr;
Orinoko bi&sr; in die Provinz Varina&sr; und von dort über die
Flüsse Meta, Guaviare und Caguan, anfang&sr; von Ost nach
West, sodann von Nordost nach Nordwest, 1700 <aq>km</aq> weit in
<pb="273"/>
den Steppen fortziehen kann, bi&sr; über den Aequator hinau&sr;
an den Fuß der Anden von Pasto. Sie kennen nach den
Berichten der Reisenden die Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr;, die
gleichfall&sr; mit feinem Gra&sr; bewachsene, baumlose Llano&sr; sind
und von verwilderten Rindern und Pferden wimmeln. Sie
sind, nach Anleitung unserer meisten Karten von Amerika,
der Meinung, der Kontinent habe nur <g>eine</g> Bergkette, die
der Anden, die von Süd nach Nord läuft, und nach einem
unbestimmten systematischen Begriffe lassen sie alle Ebenen
vom Orinoko und vom Apure an bi&sr; zum Rio de la Plata
und der Magelhaen&sr;schen Meerenge untereinander zusammen-
hängen.

Ich entwerfe im folgenden ein möglichst klare&sr; und ge-
drängte&sr; Bild vom allgemeinen Bau eine&sr; Festlande&sr;, dessen
Endpunkte, unter so verschiedenen Klimaten sie auch liegen,
in mehreren Zügen miteinander übereinkommen. Um den
Umriß und die Grenzen der Ebenen richtig aufzufassen, muß
man die Bergketten kennen, welche den Uferrand derselben
bilden. Von der Küstenkordillere, deren höchster Gipfel die
Silla bei Caraca&sr; ist, und die durch den Paramo de la&sr; Rosa&sr;
mit dem Nevado von Merida und den Anden von Neugranada
zusammenhängt, haben wir bereit&sr; gesprochen. Eine zweite
Bergkette, oder vielmehr ein minder hoher, aber weit breiterer
Bergstock läuft zwischen dem 3. und 7. Parallelkreise von den
Mündungen de&sr; Guaviare und Meta zu den Quellen de&sr;
Orinoko, Marony und Essequibo, gegen da&sr; holländische und
französische Guyana zu. Ich nenne diese Kette <g>die Kor-
dillere der Parime</g> oder der großen Fälle de&sr; Orinoko;
man kann sie 1125 <aq>km</aq> weit verfolgen, e&sr; ist aber nicht sowohl
eine Kette, al&sr; ein Haufen granitischer Berge, zwischen denen
kleine Ebenen liegen und die nicht überall Reihen bilden. Der
Bergstock der Parime verschmälert sich bedeutend zwischen den
Quellen de&sr; Orinoko und den Bergen von Demerara zu den
Sierren von Quimiropaca und Pacaraimo, welche die Wasser-
scheide bilden zwischen dem Carony und dem Rio Parime oder
Rio de Agua&sr; blanca&sr;. Die&sr; ist der Schauplatz der Unter-
nehmungen, um den Dorado aufzusuchen und die große Stadt
Manoa, da&sr; Timbuktu der Neuen Welt. Die Kordillere der
Parime hängt mit den Anden von Neugranada nicht zusammen;
sie sind durch einen 360 <aq>km</aq> breiten Zwischenraum getrennt.
Dächte man sich, dieselbe sie hier durch eine große Erdum-
wälzung zerstört worden, wa&sr; übrigen&sr; gar nicht wahrscheinlich
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
ist, so müßte man annehmen, sie sei einst von den Anden
zwischen Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Pamplona abgegangen.
Diese Bemerkung mag dazu dienen, die geographische Lage
dieser Kordillere, die bi&sr; jetzt sehr wenig bekannt geworden,
dem Leser besser einzuprägen. &2014; Eine dritte Bergkette ver-
bindet unter dem 16. und 18. Grad südlicher Breite (über Santa
Cruz de la Sierra, die Serrania&sr; von Aguapehy und die
vielberufenen Campo&sr; do&sr; Pareci&sr;) die peruanischen Anden
mit den Gebirgen Brasilien&sr;. Die&sr; ist die <g>Kordillere von
Chiquito&sr;</g>, die in der Capitania von Mina&sr; Gerae&sr; breiter
wird und die Wasserscheide zwischen dem Amazonenstrome und
dem La Plata bildet, nicht nur im inneren Lande, im Meridian
von Villa Boa, sondern bi&sr; wenige Meilen von der Küste,
zwischen Rio de Janeiro und Bahia.

Diese drei Querketten oder vielmehr diese drei <g>Berg-
stöcke</g>, welche innerhalb der Grenzen der heißen Zone von
West nach Ost streichen, sind durch völlig ebene Landstriche
getrennt, <g>die Ebenen von Caraca&sr;</g> oder am unteren Ori-
noko, <g>die Ebenen de&sr; Amazonenstrome&sr;</g> und de&sr; Rio
Negro, <g>die Ebenen von Bueno&sr; Ayre&sr;</g> oder de&sr; La Plata.
Ich brauche nicht den Au&sr;druck <g>Thäler</g>, weil der untere
Orinoko und der Amazonenstrom keine&sr;weg&sr; in einem Thale
fließen, sondern nur in einer weiten Ebene eine kleine Rinne
bilden. Die beiden Becken an den beiden Enden Südamerika&sr;
sind Savannen oder Steppen, baumlose Weiden; da&sr; mittlere
Becken, in welche&sr; da&sr; ganze Jahr die tropischen Regen
fallen, ist fast durchgängig ein ungeheurer Wald, in dem e&sr;
keinen anderen Pfad gibt al&sr; die Flüsse. Wegen de&sr; kräftigen
Pflanzenwuchse&sr;, der den Boden überzieht, fällt hier die Eben-
heit de&sr;selben weniger auf, und nur die Becken von Caraca&sr;
und La Plata nennt man <g>Ebenen</g>. In der Sprache der
Kolonisten heißen die drei eben beschriebenen Becken: die
<g>Llano&sr;</g> von Varina&sr; und Caraca&sr;, die <g>Bo&sr;que&sr;</g> oder
<g>Selva&sr;</g> (Wälder) de&sr; Amazonenstrome&sr;, und die <g>Pampa&sr;</g>
von Bueno&sr; Ayre&sr;. Der Wald bedeckt nicht nur größtenteil&sr;
die <g>Ebenen de&sr; Amazonenstrome&sr;</g> von der Kordillere
von Chiquito&sr; bi&sr; zu der der Parime, er überzieht auch diese
beiden Bergketten, welche selten die Höhe der Pyrenäen
erreichen. De&sr;halb sind die weiten Ebenen de&sr; Amazonen-
strome&sr;, de&sr; Madeira und Rio Negro nicht so scharf begrenzt
wie die <g>Llano&sr;</g> von Caraca&sr; und die <g>Pampa&sr;</g> von Bueno&sr;
Ayre&sr;. Da die <g>Waldregion</g> Ebenen und Gebirge zugleich
<pb="275"/>
begreift, so erstreckt sie sich vom 18. Grad südlicher bi&sr; zum
7. und 8. Grad nördlicher Breite und umfaßt gegen 2430000 <aq>qkm.</aq>
Dieser Wald de&sr; südlichen Amerika, denn im Grunde ist e&sr;
nur einer, ist sech&sr;mal größer al&sr; Frankreich; die Europäer
kennen ihn nur an den Ufern einiger Flüsse, die ihn durch-
strömen, und er hat Lichtungen, deren Umfang mit dem de&sr;
Forste&sr; im Verhältni&sr; steht. Wir werden bald an sumpfigen
Savannen zwischen dem oberen Orinoko, dem Conorichite
und Cassiquiare, unter dem 3. und 4. Grad der Breite, vor-
überkommen. Unter demselben Parallelkreise liegen andere
Lichtungen oder Savana&sr; limpia&sr; <fn="1">Offene baumlose Savannen, <aq>limpia&sr; de arbole&sr;.</aq></fn> zwischen den Quellen
de&sr; Mao und de&sr; Rio de Agua&sr; blanca&sr;, südlich von der
Sierra Pacaraima. Diese letzteren Savannen sind von Ka-
riben und nomadischen Macusi bewohnt; sie ziehen sich
bi&sr; nahe an die Grenzen de&sr; holländischen und französischen
Guyana fort.

Wir haben die geologischen Verhältnisse von Südamerika
geschildert; heben wir jetzt die Hauptzüge herau&sr;. Den West-
küsten entlang läuft eine ungeheure Gebirg&sr;mauer, reich an
edlen Metallen überall, wo da&sr; vulkanische Feuer sich nicht
durch den ewigen Schnee Bahn gebrochen: die&sr; ist die <g>Kor-
dillere der Anden</g>. Gipfel von Trappporphyr steigen hier
zu mehr al&sr; 6430 <aq>m</aq> Höhe auf, und die mittlere Höhe der
Kette beträgt 3595 <aq>m.</aq> Sie streicht in der Richtung eine&sr;
Meridian&sr; fort und schickt in jeder Halbkugel, unter dem
10. Grad nördlicher und unter dem 16. und 18. Grad süd-
licher Breite einen Seitenzweig ab. Der erstere dieser Zweige,
die Küstenkordillere von Caraca&sr;, ist minder breit und bildet
eine eigentliche Kette. Der zweite, die Kordillere von Chi-
quito&sr; und an den Quellen de&sr; Guapore, ist sehr reich an
Gold und breitet sich ostwärt&sr;, in Brasilien, zu weiten Plateau&sr;
mit gemäßigtem Klima au&sr;. Zwischen diesen beiden mit den
Anden zusammenhängenden Querketten liegt vom 3. zum 7. Grad
nördlicher Breite eine abgesonderte Gruppe granitischer Berge,
die gleichfall&sr; parallel mit dem Aequator, jedoch nicht über
den 71. Grad der Länge fortstreicht, dort gegen Westen rasch
abbricht und mit den Anden von Neugranada nicht zusammen-
hängt. Diese drei Querketten haben keine thätigen Vulkane;
wir wissen aber nicht, ob auch die südlichste, gleich den beiden
<pb="276"/>
anderen, keinen Trachyt oder Trappporphyr hat. Keiner ihrer
Gipfel erreicht die Grenze de&sr; ewigen Schnee&sr;, und die mittlere
Höhe der Kordillere der Parime und der Küstenkordillere von
Caraca&sr; beträgt nicht ganz 1170 <aq>m</aq>, wobei übrigen&sr; manche
Gipfel sich doch 2730 <aq>m</aq> über da&sr; Meer erheben. Zwischen
den drei Querketten liegen Ebenen, die sämtlich gegen West
geschlossen, gegen Ost und Südost offen sind. Bedenkt man
ihre so unbedeutende Höhe über dem Meere, so fühlt man
sich versucht, sie al&sr; <g>Golfe</g> zu betrachten, die in der Richtung
de&sr; Rotation&sr;strome&sr; fortstreichen. Wenn infolge einer un-
gewöhnlichen Anziehung die Gewässer de&sr; Atlantischen Meere&sr;
an der Mündung de&sr; Orinoko um 100 <aq>m</aq>, an der Mündung
de&sr; Amazonenstrome&sr; um 390 <aq>m</aq> stiegen, so würde die Flut
mehr al&sr; die Hälfte von Südamerika bedecken. Der Ostabhang
oder der Fuß der Anden, der jetzt 2700 <aq>km</aq> von den Küsten
Brasilien&sr; abliegt, wäre ein von der See bespülte&sr; Ufer.
Diese Betrachtung gründet sich auf eine barometrische Messung
in der Provinz Jaen de Bracamoro&sr;, wo der Amazonenstrom
au&sr; den Kordilleren herau&sr;kommt. Ich habe gefunden, daß
dort der ungeheure Strom bei mittlerem Wasserstande nur
378 <aq>m</aq> über dem gegenwärtigen Spiegel de&sr; Atlantischen
Meere&sr; liegt. Und diese in der Mitte gelegenen waldbedeckten
Ebenen liegen noch fünfmal höher al&sr; die gra&sr;bewachsenen
Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr; und die Llano&sr; von Caraca&sr;
und am Meta.

Diese Llano&sr;, welche da&sr; Becken de&sr; unteren Orinoko
bilden und die wir zweimal im selben Jahre, in den Monaten
März und Juli, durchzogen haben, hängen zusammen mit
dem Becken de&sr; Amazonenstrome&sr; und de&sr; Rio Negro, da&sr;
einerseit&sr; durch die Kordillere von Chiquito&sr;, andererseit&sr;
durch die Gebirge der Parime begrenzt ist. Dieser Zusammen-
hang vermittelt sich durch die Lücke zwischen den letzteren und
den Anden von Neugranada. Der Boden in seinem Anblick
erinnert hier, nur daß der Maßstab ein weit größerer ist,
an die lombardischen Ebenen, die sich auch nur 100 bi&sr; 120 <aq>m</aq>
über da&sr; Meer erheben und einmal von der Brenta nach
Turin von Ost nach West, dann von Turin nach Coni von
Nord nach Süd streichen. Wenn andere geologische That-
sachen un&sr; berechtigten, die drei großen Ebenen am unteren
Orinoko, am Amazonenstrom und am Rio de la Plata al&sr;
alte Seebecken zu betrachten, so ließen sich die Ebenen am
Rio Vichada und am Meta al&sr; ein Kanal ansehen, durch den
<pb="277"/>
die Wasser de&sr; oberen See&sr;, de&sr; auf den Ebenen de&sr; Ama-
zonenstrome&sr;, in da&sr; tiefere Becken, in die Llano&sr; von Caraca&sr;,
durchgebrochen wären und dabei die Kordillere der Parime
von der der Anden getrennt hätten. Dieser Kanal ist eine
Art Land-Meerenge (<aq>détroit terre&sr;tre</aq>). Der durchau&sr; ebene
Boden zwischen dem Guaviare, dem Meta und Apure zeigt
keine Spur von gewaltsamem Einbruch der Gewässer; aber am
Rande der Kordillere der Parime, zwischen dem 4. und 7. Grad
der Breite, hat sich der Orinoko, der von seiner Quelle bi&sr;
zur Einmündung de&sr; Guaviare westwärt&sr; fließt, auf seinem
Laufe von Süd nach Nord durch da&sr; Gestein einen Weg ge-
brochen. Alle großen Katarakte liegen, wie wir bald sehen
werden, auf dieser Strecke. Aber mit der Einmündung de&sr;
Apure, dort, wo im so niedrig gelegenen Lande der Abhang
gegen Nord mit dem Gegenhang nach Südost zusammentrifft,
da&sr; heißt mit der Böschung der Ebenen, die unmerklich gegen
die Gebirge von Caraca&sr; <g>ansteigen</g>, macht der Fluß wieder
eine Biegung und strömt sofort ostwärt&sr;. Ich glaubte den
Leser schon hier auf diese sonderbaren Windungen de&sr; Ori-
noko aufmerksam machen zu müssen, weil er mit seinem
Laufe, al&sr; zwei Becken zumal angehörend, selbst auf den
mangelhaftesten Karten gewissermaßen die Richtung de&sr; Teile&sr;
der Ebenen bezeichnet, der zwischen die Anden von Neu-
granada und den westlichen Saum der Gebirge der Parime
eingeschoben ist.

Die Llano&sr; oder Steppen am unteren Orinoko und am
Meta führen, gleich den afrikanischen Wüsten, in ihren ver-
schiedenen Strichen verschiedene Namen. Von den Boca&sr;
del Dragon an folgen von Ost nach West aufeinander: die
Llano&sr; von Cumana, von Barcelona und von Caraca&sr; oder
Venezuela. Wo die Steppen vom 8. Breitengrade an, zwischen
dem 70. und 73. Grad der Länge, sich nach Süd und Süd-
Süd-West wenden, kommen von Nord nach Süd die Llano&sr;
von Varina&sr;, Casanare, Meta, Guaviare, Caguan und Ca-
queta. In den Ebenen von Varina&sr; kommen einige nicht
sehr bedeutende Denkmäler vor, die auf ein nicht mehr
vorhandene&sr; Volk deuten. Man findet zwischen Mijagual
und dem Ca&00F1;o de la Hacha wahre Grabhügel, dortzulande
Serrillo&sr; de lo&sr; Indio&sr; genannt. E&sr; sind kegelförmige Er-
höhungen, au&sr; Erde von Menschenhand aufgeführt, und sie
bergen ohne Zweifel menschliche Gebeine, wie die Grabhügel
in den asiatischen Steppen. Ferner beim Hato de la Calzada,
<pb="278"/>
zwischen Varina&sr; und Caragua, sieht man eine hübsche Straße,
22,5 <aq>km</aq> lang, vor der Eroberung, in sehr alter Zeit von
den Eingeborenen angelegt. E&sr; ist ein Erddamm, 5 <aq>m</aq> hoch,
der über eine häufig überschwemmte Ebene führt. Hatten sich
etwa civilisiertere Völker von den Gebirgen von Truxillo und
Merida über die Ebenen am Rio Apure verbreitet? Die heu-
tigen Indianer zwischen diesem Fluß und dem Meta sind viel
zu versunken, um an die Errichtung von Kunststraßen oder
Grabhügeln zu denken.

Ich habe den Flächenraum dieser Llano&sr; von der Caqueta
bi&sr; zum Apure und vom Apure zum Delta de&sr; Orinoko auf
345000 <aq>qkm</aq> berechnet. Der von Nord nach Süd sich er-
streckende Teil ist beinahe doppelt so groß al&sr; der von Ost
nach West zwischen dem unteren Orinoko und der Küsten-
kordillere von Caraca&sr; streichende. Die <g>Pampa&sr;</g> nord- und
nordwestwärt&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr;, zwischen dieser Stadt
und Cordova, Jujuy und Tucuman, sind ungefähr ebenso
groß al&sr; die Llano&sr;; aber die Pampa&sr; setzen sich noch 18°
weiter nach Süd fort, und sie erstrecken sich über einen so
weiten Landstrich, daß am einen Saume Palmen wachsen,
während der andere, ebenso niedrig gelegene und ebene, mit
ewigem Ei&sr; bedeckt ist.

Die amerikanischen Llano&sr; sind da, wo sie parallel mit
dem Aequator streichen, viermal schmäler al&sr; die große afri-
kanische Wüste. Dieser Umstand ist von großer Bedeutung
in einem Landstrich, wo die Richtung der Winde beständig
von Ost nach West geht. Je weiter Ebenen in dieser Richtung
sich erstrecken, desto heißer ist ihr Klima. Da&sr; große afri-
kanische Sandmeer hängt über Yemen mit Gedrosia und Be-
ludschistan bi&sr; an&sr; rechte Ufer de&sr; Indu&sr; zusammen, und
infolge der Winde, die über die ostwärt&sr; gelegenen Wüsten
weggegangen sind, ist da&sr; Becken de&sr; Roten Meere&sr;, in der
Mitte von Ebenen, welche auf allen Punkten Wärme strahlen,
eine der heißesten Gegenden de&sr; Erdball&sr;. Der unglückliche
Kapitän Tuckey berichtet, daß der hundertteilige Thermo-
meter sich dort fast immer bei Nacht auf 34°, bei Tag auf
40 bi&sr; 44° hält. Wie wir bald sehen werden, haben wir
selbst im westlichen Teile der Steppen von Caraca&sr; die Tem-
peratur der Luft, im Schatten und vom Boden entfernt, selten
über 37° gefunden.

An diese physikalischen Betrachtungen über die Steppen
der Neuen Welt knüpfen sich andere, höhere, solche, die sich
<pb="279"/>
auf die Geschichte unserer Gattung beziehen. Da&sr; große
afrikanische Sandmeer, die wasserlosen Wüsten sind nur von
Karawanen besucht, die bi&sr; zu 50 Tagen brauchen, sie zu
durchziehen. Die Sahara trennt die Völker von Negerbildung
von den Stämmen der Araber und Berbern und ist nur in
den Oasen bewohnt. Weiden hat sie nur im östlichen Striche,
wo al&sr; Wirkung der Passatwinde die Sandschicht weniger
dick ist, so daß die Quellen zu Tage brechen können. Die
Steppen Amerika&sr; sind nicht so breit, nicht so glühend heiß,
sie werden von herrlichen Strömen befruchtet und sind so dem
Verkehr der Völker weit weniger hinderlich. Die <g>Llano&sr;</g>
trennen die Küstenkordillere von Caraca&sr; und die Anden von
Neugranada von der Waldregion, von jener Hyläa <fn="1">&1FFE;&03D2;&03BB;&03B1;&03AF;&03B7;. <g>Herodot</g>, Melpomene.</fn> de&sr; Ori-
noko, die schon bei der Entdeckung Amerika&sr; von Völkern
bewohnt war, welche auf einer weit tieferen Stufe der Kultur
standen, al&sr; die Bewohner der Küsten und vor allen de&sr; Ge-
birg&sr;lande&sr; der Kordilleren. Indessen waren die Steppen
einst so wenig eine Schutzmauer der Kultur, al&sr; sie gegen-
wärtig für die in den Wäldern lebenden Horden eine Schutz-
mauer der Freiheit sind. Sie haben die Völker am unteren
Orinoko nicht abgehalten, die kleinen Flüsse hinaufzufahren
und nach Nord und West Einfälle in&sr; Land zu machen. Hätte
e&sr; die mannigfaltige Verbreitung der Geschlechter über die
Erde mit sich gebracht, daß da&sr; Hirtenleben in der Neuen
Welt bestehen konnte; hätten vor der Ankunft der Spanier
auf den Llano&sr; und Pampa&sr; so zahlreiche Herden von Rindern
und Pferden geweidet wie jetzt, so wäre Kolumbu&sr; da&sr; Men-
schengeschlecht hier in ganz anderer Verfassung entgegengetreten.
Hirtenvölker, die von Milch und Käse leben, wahre Nomaden
hätten diese weiten, miteinander zusammenhängenden Ebenen
durchzogen. In der trockenen Jahre&sr;zeit und selbst zur Zeit
der Ueberschwemmungen hätten sie den Besitz der Weiden
einander streitig gemacht, sie hätten einander unterjocht und,
vereint durch da&sr; gemeinsame Band der Sitten, der Sprache
und der Gotte&sr;verehrung, sich zu der Stufe von Halbkultur
erhoben, die un&sr; bei den Völkern mongolischen und tatarischen
Stamme&sr; überraschend entgegentritt. Dann hätte Amerika,
gleich dem mittleren Asien, seine Eroberer gehabt, welche au&sr;
den Ebenen zum Plateau der Kordilleren hinaufstiegen, dem
<pb="280"/>
umherschweifenden Leben entsagten, die kultivierten Völker
von Peru und Neugranada unterjochten, den Thron der Inka
und de&sr; Zaque <fn="1">Der Zaque war da&sr; weltliche Oberhaupt von Cundinamarca.
Er teilte die oberste Gewalt mit dem Hohenpriester (Lama) von
Iraca.</fn> umstürzten und an die Stelle de&sr; Despo-
ti&sr;mu&sr;, wie er au&sr; der Theokratie fließt, den Despoti&sr;mu&sr;
setzten, wie ihn da&sr; patriarchalische Regiment der Hirtenvölker
mit sich bringt. Die Menschheit der Neuen Welt hat diese
großen moralischen und politischen Wechsel nicht durchgemacht,
und zwar weil die Steppen, obgleich fruchtbarer al&sr; die
asiatischen, ohne Herden waren, weil keine&sr; der Tiere, die
reichliche Milch geben, den Ebenen Südamerika&sr; eigentümlich
ist, und weil in der Entwickelung amerikanischer Kultur da&sr;
Mittelglied zwischen Jägervölkern und ackerbauenden Völkern
fehlte.

Die hier mitgeteilten allgemeinen Bemerkungen über die
Ebenen de&sr; neuen Kontinente&sr; und ihre Eigentümlichkeiten
gegenüber den Wüsten Afrika&sr; und den fruchtbaren Steppen
Asien&sr; schienen mir geeignet, den Bericht einer Reise durch
so einförmige Landstriche anziehender zu machen. Jetzt aber
mag mich der Leser auf unserem Wege von den vulkani-
schen Bergen von Parapara und dem nördlichen Saum der
Llano&sr; zu den Ufern de&sr; Apure in der Provinz Varina&sr;
begleiten.

Nachdem wir zwei Nächte zu Pferde gewesen und ver-
geblich unter Gebüsch von Murichipalmen Schutz gegen die
Sonnenglut gesucht hatten, kamen wir vor Nacht zum kleinen
Hofe &201E;El Cayman&201C;, auch la Guadelupe genannt. E&sr; ist die&sr;
ein Hato de Ganado, da&sr; heißt ein einsame&sr; Hau&sr; in der
Steppe, umher ein paar kleine mit Rohr und Häuten bedeckte
Hütten. Da&sr; Vieh, Rinder, Pferde, Maultiere, ist nicht ein-
gepfercht; e&sr; läuft frei auf einem Flächenraum von mehreren
Quadratmeilen. Nirgend&sr; ist eine Umzäunung. Männer, bi&sr;
zum Gürtel nackt und mit einer Lanze bewaffnet, streifen zu
Pferd über die Savannen, um die Herden im Auge zu be-
halten, zurückzutreiben, wa&sr; sich zu weit von den Weiden de&sr;
Hofe&sr; verläuft, mit dem glühenden Eisen zu zeichnen, wa&sr;
noch nicht den Stempel de&sr; Eigentümer&sr; trägt. Diese Far-
bigen, Peone&sr; Llanero&sr; genannt, sind zum Teil Freie oder
<pb="281"/>
Freigelassene, zum Teil Sklaven. Nirgend&sr; ist der Mensch so
anhaltend dem sengenden Strahl der tropischen Sonne au&sr;-
gesetzt. Sie nähren sich von luftdürrem, schwach gesalzenem
Fleisch; selbst ihre Pferde fressen e&sr; zuweilen. Sie sind be-
ständig im Sattel und meinen nicht, den unbedeutendsten Gang
zu Fuß machen zu können. Wir trafen im Hof einen alten
Negersklaven, der in der Abwesenheit de&sr; Herrn da&sr; Regiment
führte. Herden von mehreren tausend Kühen sollten in der
Steppe weiden; trotzdem baten wir vergeblich um einen Topf
Milch. Man reichte un&sr; in Tutumofrüchten gelbe&sr;, schlam-
mige&sr;, stinkende&sr; Wasser: e&sr; war au&sr; einem Sumpf in der
Nähe geschöpft. Die Bewohner der Llano&sr; sind so träg, daß
sie gar keine Brunnen graben, obgleich man wohl weiß, daß
sich fast allenthalben in 3 <aq>m</aq> Tiefe gute Quellen in einer
Schicht von Konglomerat oder rotem Sandstein finden. Nach-
dem man die eine Hälfte de&sr; Jahre&sr; durch die Ueberschwem-
mungen gelitten, erträgt man in der anderen geduldig den
peinlichsten Wassermangel. Der alte Neger riet un&sr;, da&sr;
Gefäß mit einem Stück Leinwand zu bedecken und so gleich-
sam durch ein Filtrum zu trinken, damit un&sr; der üble Geruch
nicht belästigte und wir vom feinen, gelblichen Thon, der im
Wasser suspendiert ist, nicht so viel zu verschlucken hätten.
Wir ahnten nicht, daß wir von nun an monatelang auf diese&sr;
Hilf&sr;mittel angewiesen sein würden. Auch da&sr; Wasser de&sr;
Orinoko hat sehr viele erdige Bestandteile; e&sr; ist sogar
stinkend, wo in Flußschlingen tote Krokodile auf den Sand-
bänken liegen oder halb im Schlamm stecken.

Kaum war abgepackt und unsere Instrumente aufgestellt,
so ließ man unsere Maultiere laufen und, wie e&sr; dort heißt,
&201E;Wasser in der Savanne suchen&201C;. Ring&sr; um den Hof sind
kleine Teiche; die Tiere finden sie, geleitet von ihrem Instinkt,
von den Mauritiagebüschen, die hie und da zu sehen sind,
und von der feuchten Kühlung, die ihnen in einer Atmosphäre,
die un&sr; ganz still und regung&sr;lo&sr; erscheint, von kleinen Luft-
strömen zugeführt wird. Sind die Wasserlachen zu weit ent-
fernt und die Knechte im Hof zu faul, um die Tiere zu diesen
natürlichen Tränken zu führen, so sperrt man sie 5, 6 Stun-
den lang in einen recht heißen Stall, bevor man sie laufen
läßt. Der heftige Durst steigert dann ihren Scharfsinn, in-
dem er gleichsam ihre Sinne und ihren Instinkt schärft. So-
wie man den Stall öffnet, sieht man Pferde und Maultiere,
die letzteren besonder&sr;, vor deren Spürkraft die Intelligenz
<pb="282"/>
der Pferde zurückstehen muß, in die Savanne hinau&sr;jagen.
Den Schwanz hoch gehoben, den Kopf zurückgeworfen, laufen
sie gegen den Wind und halten zuweilen an, wie um den
Raum au&sr;zukundschaften; sie richten sich dabei weniger nach
den Eindrücken de&sr; Gesicht&sr; al&sr; nach denen de&sr; Geruch&sr;,
und endlich verkündet anhaltende&sr; Wiehern, daß sich in der
Richtung ihre&sr; Lauf&sr; Wasser findet. In den Llano&sr; geborene
Pferde, die sich lange in umherschweifenden Rudeln frei ge-
tummelt haben, sind in allen diesen Bewegungen rascher und
kommen dabei leichter zum Ziele al&sr; solche, die von der Küste
herkommen und von zahmen Pferden abstammen. Bei den
meisten Tieren, wie beim Menschen, vermindert sich die Schärfe
der Sinne durch lange Unterwürfigkeit und durch die Gewöh-
nungen, wie feste Wohnsitze und die Fortschritte der Kultur
sie mit sich bringen.

Wir gingen unseren Maultieren nach, um zu einer der
Lachen zu gelangen, au&sr; denen man da&sr; trübe Wasser schöpft,
da&sr; unseren Durst so übel gelöscht hatte. Wir waren mit
Staub bedeckt, verbrannt vom Sandwind, der die Haut noch
mehr angreift al&sr; die Sonnenstrahlen. Wir sehnten un&sr; nach
einem Bad, fanden aber nur ein große&sr; Stück stehenden
Wasser&sr;, mit Palmen umgeben. Da&sr; Wasser war trüb, aber
zu unserer großen Verwunderung etwa&sr; kühler al&sr; die Luft.
Auf unserer langen Reise gewöhnt, zu baden, so oft sich Ge-
legenheit dazu bot, oft mehrmal&sr; de&sr; Tage&sr;, besannen wir
un&sr; nicht lange und sprangen in den Teich. Kaum war da&sr;
behagliche Gefühl der Kühlung über un&sr; gekommen, al&sr; ein
Geräusch am entgegengesetzten Ufer un&sr; schnell wieder au&sr;
dem Wasser trieb. E&sr; war ein Krokodil, da&sr; sich in den
Schlamm grub. E&sr; wäre unvorsichtig gewesen, zur Nachtzeit
an diesem sumpfigen Ort zu verweilen.

Wir waren nur etwa&sr; über 1 <aq>km</aq> vom Hof entfernt, wir
gingen aber über eine Stunde und kamen nicht hin. Wir
wurden zu spät gewahr, daß wir eine falsche Richtung ein-
geschlagen. Wir hatten bei Anbruch der Nacht, noch ehe die
Sterne sichtbar wurden, den Hof verlassen und waren auf&sr;
Geratewohl in der Ebene fortgegangen. Wir hatten, wie
immer, einen Kompaß bei un&sr;; auch konnten wir un&sr; nach
der Stellung de&sr; Canopu&sr; und de&sr; südlichen Kreuze&sr; leicht
orientieren; aber all die&sr; half un&sr; nicht&sr;, weil wir nicht ge-
wiß wußten, ob wir vom Hof weg nach Ost oder nach Süd
gegangen waren. Wir wollten an unseren Badeplatz zurück
<pb="283"/>
und gingen wieder drei Viertelstunden, ohne den Teich zu finden.
Oft meinten wir, Feuer am Horizont zu sehen; e&sr; waren auf-
gehende Sterne, deren Bild durch die Dünste vergrößert wurde.
Nachdem wir lange in der Savanne umhergeirrt, beschlossen
wir, unter einem Palmbaume, an einem recht trockenen, mit
kurzem Gra&sr; bewachsenen Ort un&sr; niederzusetzen; denn frisch
angekommene Europäer fürchten sich immer mehr vor den
Wasserschlangen al&sr; vor den Jaguaren. Wir durften nicht
hoffen, daß unsere Führer, deren träge Gleichgültigkeit un&sr;
wohl bekannt war, un&sr; in der Savanne suchen würden, bevor
sie ihre Leben&sr;mittel zubereitet und abgespeist hätten. Je
bedenklicher unsere Lage war, desto freudiger überraschte un&sr;
ferner Hufschlag, der auf un&sr; zukam. E&sr; war ein mit einer
Lanze bewaffneter Indianer, der vom &201E;Rodeo&201C; zurückkam, da&sr;
heißt von der Streife, durch die man da&sr; Vieh auf einen be-
stimmten Raum zusammentreibt. Beim Anblick zweier Weißen,
die verirrt sein wollten, dachte er zuerst an irgend eine böse
List von unserer Seite, und e&sr; kostete un&sr; Mühe, ihm Ver-
trauen einzuflößen. Endlich ließ er sich willig finden, un&sr;
zum Hof zu führen, ritt aber dabei in einem kurzen Trott
weiter. Unsere Führer versicherten, &201E;sie hätten bereit&sr; ange-
fangen, besorgt um un&sr; zu werden&201C;, und diese Besorgni&sr; zu
rechtfertigen, zählten sie eine Menge Leute her, die, in den
Llano&sr; verirrt, im Zustand völliger Erschöpfung gefunden
worden. Die Gefahr kann begreiflich nur dann sehr groß
sein, wenn man weit von jedem Wohnplatz abkommt, oder
wenn man, wie e&sr; in den letzten Jahren vorgekommen ist,
von Räubern geplündert und an Leib und Händen an einen
Palmstamm gebunden wird.

Um von der Hitze am Tage weniger zu leiden, brachen
wir schon um 2 Uhr in der Nacht auf und hofften vor Mittag
<g>Calabozo</g> zu erreichen, eine kleine Stadt mit lebhaftem
Handel, die mitten in den Llano&sr; liegt. Da&sr; Bild der Land-
schaft ist immer da&sr;selbe. Der Mond schien nicht, aber die
großen Haufen von Nebelsternen, die den südlichen Himmel
schmücken, beleuchteten im Niedergang einen Teil de&sr; Land-
horizont&sr;. Da&sr; erhabene Schauspiel de&sr; Sternengewölbe&sr; in
seiner unermeßlichen Au&sr;dehnung, der frische Luftzug, der bei
Nacht über die Ebene streicht, da&sr; Wogen de&sr; Grase&sr;, überall
wo e&sr; eine gewisse Höhe erreicht &2014; alle&sr; erinnert un&sr; an
die hohe See. Vollend&sr; stark wurde die Täuschung (man
kann e&sr; nicht oft genug sagen), al&sr; die Sonnenscheibe am
<pb="284"/>
Horizont erschien, ihr Bild durch die Strahlenbrechung sich
verdoppelte, ihre Abplattung nach kurzer Frist verschwand,
und sie nun rasch gerade zum Zenith aufstieg.

Sonnenaufgang ist auch in den Ebenen der kühlste Zeit-
punkt am Tage; aber dieser Temperaturwechsel macht keinen
bedeutenden Eindruck auf die Organe. Wir sahen den Thermo-
meter meist nicht unter 27,5° <fn="1">22° R.</fn> fallen, während bei Acapulco
in Mexiko auf gleichfall&sr; sehr tiefem Boden die Temperatur
um Mittag oft 32°, bei Sonnenaufgang 17 bi&sr; 18° beträgt.
In den Llano&sr; absorbiert die ebene, bei Tag niemal&sr; be-
schattete Fläche so viel Wärme, daß Erde und Luft, trotz der
nächtlichen Strahlung gegen einen wolkenlosen Himmel, von
Mitternacht bi&sr; zu Sonnenaufgang sich nicht merkbar ab-
kühlen können. In Calabozo war im März die Temperatur
bei Tag 31 bi&sr; 32,5°, bei Nacht 28 bi&sr; 29°. Die mittlere
Temperatur diese&sr; Monate&sr;, der nicht der heißeste im Jahre
ist, mag etwa 30,6° sein, eine ungeheure Hitze für ein Land
unter den Tropen, wo Tage und Nächte fast immer gleich
lang sind. In Kairo ist die mittlere Temperatur de&sr; heißesten
Monat&sr; nur 29,9°, in Madra&sr; 31,8°, und zu Abuschär im
persischen Meerbusen, von wo Reihen von Beobachtungen vor-
liegen, 34°; aber die mittleren Temperaturen de&sr; ganzen
Jahre&sr; sind in Madra&sr; und Abuschär niedriger al&sr; in Cala-
bozo. Obgleich ein Teil der Llano&sr;, gleich den fruchtbaren
Steppen Sibirien&sr;, von kleinen Flüssen durchströmt wird, und
ganz dürre Striche von Land umgeben sind, da&sr; in der Regen-
zeit unter Wasser steht, so ist die Luft dennoch im allgemeinen
äußerst trocken. Deluc&sr; Hygrometer zeigte bei Tag 34°, bei
Nacht 36°.

Wie die Sonne zum Zenith aufstieg und die Erde und
die übereinander gelagerten Luftschichten verschiedene Tempera-
turen annahmen, zeigte sich da&sr; Phänomen der <g>Luftspiege-
lung</g> mit seinen mannigfaltigen Abänderungen. E&sr; ist die&sr;
in allen Zonen eine ganz gewöhnliche Erscheinung, und ich
erwähne hier derselben nur, weil wir Halt machten, um die
Breite de&sr; Luftraume&sr; zwischen dem Horizonte und dem auf-
gezogenen Bilde mit einiger Genauigkeit zu messen. Da&sr; Bild
war immer hinaufgezogen, <g>aber nicht verkehrt</g>. Die kleinen,
über die Bodenfläche wegstreichenden Luftströme hatten eine so
<pb="285"/>
veränderliche Temperatur, daß in einer Herde wilder Ochsen
manche mit den Beinen in der Luft zu schweben schienen,
während andere auf dem Boden standen. Der Luftstrich war,
je nach der Entfernung de&sr; Tiere&sr;, 3 bi&sr; 4 Minuten breit.
Wo Gebüsche der Mauritiapalme in langen Streifen hinliefen,
schwebten die Enden dieser grünen Streifen in der Luft, wie
die Vorgebirge, die zu Cumana lange Gegenstand meiner
Beobachtungen gewesen. Ein unterrichteter Mann versicherte
un&sr;, er habe zwischen Calabozo und Uritucu da&sr; verkehrte
Bild eine&sr; Tiere&sr; gesehen, ohne direkte&sr; Bild. Niebuhr hat
in Arabien etwa&sr; Aehnliche&sr; beobachtet. Oefter&sr; meinten wir
am Horizont Grabhügel und Türme zu erblicken, die von
Zeit zu Zeit verschwanden, ohne daß wir die wahre Gestalt
der Gegenstände au&sr;zumitteln vermochten. E&sr; waren wohl
Erdhaufen, kleine Erhöhungen, jenseit&sr; de&sr; gewöhnlichen Ge-
sicht&sr;kreise&sr; gelegen. Ich spreche nicht von den pflanzenlosen
Flächen, die sich al&sr; weite Seen mit wogender Oberfläche dar-
stellten. Wegen dieser Erscheinung, die am frühesten beobachtet
worden ist, heißt die Luftspiegelung im San&sr;krit au&sr;druck&sr;-
voll die <g>Sehnsucht</g> (der Durst) <g>der Antilope</g>. Die häu-
figen Anspielungen der indischen, persischen und arabischen
Dichter auf diese magischen Wirkungen der irdischen Strahlen-
brechung sprechen un&sr; ungemein an. Die Griechen und Römer
waren fast gar nicht bekannt damit. Stolz begnügt mit dem
Reichtum ihre&sr; Boden&sr; und der Milde ihre&sr; Klima&sr; hatten
sie wenig Sinn für eine solche Poesie der Wüste. Die Ge-
burt&sr;stätte derselben ist Asien; den Dichtern de&sr; Oriente&sr; wurde
sie durch die natürliche Beschaffenheit ihrer Länder an die
Hand gegeben; der Anblick der weiten Einöden, die sich gleich
Meere&sr;armen und Buchten zwischen Länder eindrängen, welche
die Natur mit überschwenglicher Fruchtbarkeit geschmückt, wurde
für sie zu einer Quelle der Begeisterung.

Mit Sonnenaufgang ward die Ebene belebter. Da&sr; Vieh,
da&sr; sich bei Nacht läng&sr; der Teiche oder unter Murichi- und
Rhopalabüschen gelagert hatte, sammelte sich zu Herden, und
die Einöde bevölkerte sich mit Pferden, Maultieren und Rin-
dern, die hier nicht gerade al&sr; wilde, wohl aber al&sr; freie
Tiere leben, ohne festen Wohnplatz, der Pflege und de&sr;
Schutze&sr; der Menschen leicht entbehrend. In diesen heißen
Landstrichen sind die Stiere, obgleich von spanischer Rasse wie
die auf den kalten Plateau&sr; von Quito, von sanfterem Tem-
perament. Der Reisende läuft nie Gefahr, angefallen und
<pb="286"/>
verfolgt zu werden, wa&sr; un&sr; bei unseren Wanderungen auf
dem Rücken der Kordilleren oft begegnet ist. Dort ist da&sr;
Klima rauh, zu heftigen Stürmen geneigt, die Landschaft hat
einen wilderen Charakter und da&sr; Futter ist nicht so reichlich.
In der Nähe von Calabozo sahen wir Herden von Rehen
friedlich unter Pferden und Rindern weiden. Sie heißen
<g>Matacani</g>; ihr Fleisch ist sehr gut. Sie sind etwa&sr; größer
al&sr; unsere Rehe und gleichen Damhirschen mit sehr glattem,
fahlbraunem, weiß getupftem Fell. Ihre Geweihe schienen
mir einfache Spieße. Sie waren fast gar nicht scheu und in
Rudeln von 30 bi&sr; 40 Stück bemerkten wir mehrere ganz
weiße. Diese Spielart kommt bei den großen Hirschen in
den kalten Landstrichen der Anden häufig vor; in diesen tiefen,
heißen Ebenen mußten wir sie auffallend finden. Ich habe
seitdem gehört, daß selbst beim Jaguar in den heißen Land-
strichen von Paraguay zuweilen <g>Albino&sr;</g> vorkommen, mit
so gleichförmig weißem Fell, daß man die Flecke oder Ringe
nur im Reflex der Sonne bemerkt. Die Matacani oder
kleinen Damhirsche sind so häufig in den Llano&sr;, daß ihre
Häute einen Handel&sr;artikel abgeben könnten. Ein gewandter
Jäger könnte über zwanzig im Tage schießen. Aber die
Einwohner sind so träge, daß man sich oft gar nicht die
Mühe nimmt, dem Tiere die Haut abzuziehen. Ebenso
ist e&sr; mit der Jagd auf den Jaguar oder großen ameri-
kanischen Tiger. Ein Jaguarfell, für da&sr; man in den
Steppen von Varina&sr; nur 1 Piaster bezahlt, kostet in Cadiz
4 bi&sr; 5 Piaster.

Die Steppen, die wir durchzogen, sind haupsächlich mit
Gräsern bewachsen, mit Killingia, Cenchru&sr;, Pa&sr;palum. Diese
Gräser waren in dieser Jahre&sr;zeit bei Calabozo und San Ge-
ronimo del Pirital kaum 23 bi&sr; 26 <aq>cm</aq> hoch. An den Flüssen
Apure und Portuguesa wachsen sie bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> hoch, so daß
der Jaguar sich darin verstecken und die Pferde und Maul-
tiere in der Ebene überfallen kann. Unter die Gräser mischen
sich einige Dikotyledonen, wie Turnera, Malvenarten und,
wa&sr; sehr auffallend ist, kleine Mimosen mit reizbaren Blättern
von den Spaniern Dormidera&sr; genannt. Derselbe Rinder-
stamm, der in Spanien mit Klee und Espen gemästet wird,
findet hier ein treffliche&sr; Futter an den krautartigen Sensi-
tiven. Die Weiden, wo diese Sensitiven besonder&sr; häufig
vorkommen, werden teurer al&sr; andere verkauft. Im Ost,
in den Llano&sr; von Cari und Barcelona, sieht man Cypura
<pb="287"/>
und Craniolaria mit der schönen weißen 16 bi&sr; 21 <aq>cm</aq> langen
Blüte sich einzeln über die Gräser erheben. Am fettesten
sind die Weiden nicht nur an den Flüssen, welche häufig au&sr;-
treten, sondern überall, wo die Palmen dichter stehen. Ganz
baumlose Flecke sind die unfruchtbarsten, und e&sr; wäre wohl
vergebliche Mühe, sie anbauen zu wollen. Dieser Unterschied
kann nicht daher rühren, daß die Palmen Schatten geben und
den Boden von der Sonne weniger au&sr;dörren lassen. In
den Wäldern am Orinoko habe ich allerding&sr; Bäume au&sr;
dieser Familie mit dicht belaubten Kronen gesehen; aber am
Palmbaum der Llano&sr;, der Palma de Cobija, <fn="1">Dachpalme, <aq>Corypha tectorum.</aq></fn> ist der Schatten
eben nicht sehr zu rühmen. Diese Palme hat sehr kleine,
gefaltete, handförmige Blätter, gleich denen de&sr; Chamärop&sr;,
und die unteren sind immer vertrocknet. E&sr; befremdete un&sr;,
daß fast alle diese Coryphastämme gleich groß waren, 7 bi&sr; 8 <aq>m</aq>
hoch, bei 21 bi&sr; 26 <aq>cm</aq> Durchmesser unten am Stamm. Nur
wenige Palmarten bringt die Natur in so ungeheuren Mengen
hervor. Unter Tausenden mit olivenförmigen Früchten be-
ladenen Stämmen fanden wir etwa ein Hundert ohne Früchte.
Sollten unter den Stämmen mit hermaphroditischer Blüte
einige mit einhäusigen Blüten vorkommen? Die Llanero&sr;,
die Bewohner der Ebenen, schreiben allen diesen Bäumen von
unbedeutender Höhe ein Alter von mehreren Jahrhunderten
zu. Ihr Wach&sr;tum ist fast unmerklich, nach 20 bi&sr; 30
Jahren fällt e&sr; kaum auf. Die Palma de Cobija liefert
übrigen&sr; ein treffliche&sr; Bauholz. E&sr; ist so hart, daß man
nur mit Mühe einen Nagel einschlägt. Die fächerförmig
gefalteten Blätter dienen zum Decken der zerstreuten Hütten
in den Llano&sr;, und diese Dächer halten über 20 Jahre
au&sr;. Man befestigt die Blätter dadurch, daß man die
Enden der Blattstiele umbiegt, nachdem man dieselben zwi-
schen zwei Steinen geschlagen, damit sie sich biegen, ohne
zu brechen.

Außer den einzelnen Stämmen dieser Palme findet man
hie und da in der Steppe Gruppen von Palmen, wahre Ge-
büsche (<aq>Palmare&sr;</aq>), wo sich zur Corypha ein Baum au&sr; der
Familie der Proteaceen gesellt, den die Eingeborenen Cha-
parro nennen, eine neue Art Rhopala, mit harten, rasselnden
Blättern. Die kleineren Rhopalagebüsche heißen Chaparrale&sr;,
<pb="288"/>
und man kann sich leicht denken, daß in einer weiten Ebene,
wo nur zwei oder drei Baumarten wachsen, der Chaparro, der
Schatten gibt, für ein sehr wertvolle&sr; Gewäch&sr; gilt. Der
Corypha ist in den Llano&sr; von Caraca&sr; von der Mesa de
Paja bi&sr; an den Guayaval verbreitet; weiter nach Nord und
Nordwest, am Guanare und San Carlo&sr;, tritt eine andere
Art derselben Gattung mit gleichfall&sr; handförmigen, aber
größeren Blättern an seine Stelle. Sie heißt Palma real
de lo&sr; Llano&sr;. Südlich vom Guayaval herrschen andere
Palmen, namentlich der <g>Piritu</g> mit gefiederten Blättern und
der <g>Murichi</g> (Moriche), den Pater Gumilla al&sr; <aq>arbol de
la vida</aq> so hoch preist. E&sr; ist die&sr; der Sagobaum Amerika&sr;;
er liefert <aq>&201E;victum et amictum&201C;,</aq> <fn="1"><aq><g>Pliniu&sr;</g> L. XII, c. VII.</aq></fn> Mehl, Wein, Faden zum
Verfertigen der Hängematten, Körbe, Netze und Kleider. Seine
tannenzapfenförmigen, mit Schuppen bedeckten Früchte gleichen
ganz denen de&sr; <aq>Calamu&sr; Rotang;</aq> sie schmecken etwa&sr; wie
Aepfel; reif sind sie innen gelb, außen rot. Die Brüllaffen
sind sehr lüstern danach, und die Völkerschaft der Guaraunen,
deren Existenz fast ganz an die Murichipalme geknüpft ist,
bereitet darau&sr; ein gegorene&sr;, säuerliche&sr;, sehr erfrischende&sr;
Getränk. Diese Palme mit großen, glänzenden, fächerförmig
gefalteten Blättern bleibt auch in der dürrsten Jahre&sr;zeit leb-
haft grün. Schon ihr Anblick gibt da&sr; Gefühl angenehmer
Kühlung, und die mit ihren schuppigen Früchten behangene
Murichipalme bildet einen auffallenden Kontrast mit der trüb-
seligen Palma de Cobija, deren Laub immer grau und mit
Staub bedeckt ist. Die Llanero&sr; glauben, ersterer Baum ziehe
die Feuchtigkeit der Luft an sich, und de&sr;halb finde man in
einer gewissen Tiefe immer Wasser um seinen Stamm, wenn
man den Boden aufgräbt. Man verwechselt hier Wirkung
und Ursache. Der Murichi wächst vorzug&sr;weise an feuchten
Stellen, und richtiger sagte man, da&sr; Wasser ziehe den Baum
an. E&sr; ist eine ähnliche Schlußfolge, wenn die Eingeborenen
am Orinoko behaupten, die großen Schlangen helfen einen
Landstrich feucht erhalten. Ein alter Indianer in Javita sagte
un&sr; mit großer Wichtigkeit: &201E;Vergeblich suche man Wasser-
schlangen, wo e&sr; keine Sümpfe gibt; denn e&sr; sammelt sich
kein Wasser, wenn man die Schlangen, die e&sr; anziehen, un-
vorsichtigerweise umbringt.&201C;
<pb="289"/>

Auf dem Wege über die Mesa bei Calabozo litten wir
sehr von der Hitze. Die Temperatur der Luft stieg merkbar,
so oft der Wind zu wehen anfing. Die Luft war voll Staub,
und während der Windstöße stieg der Thermometer auf 40
bi&sr; 41°. Wir kamen nur langsam vorwärt&sr;, denn e&sr; wäre
gefährlich gewesen, die Maultiere, die unsere Instrumente
trugen, dahinten zu lassen. Unsere Führer gaben un&sr; den
Rat, Rhopalablätter in unsere Hüte zu stecken, um die Wir-
kung der Sonnenstrahlen auf Haare und Scheitel zu mildern.
Wir fühlten un&sr; durch diese&sr; Mittel erleichtert, und wir
fanden e&sr; besonder&sr; dann au&sr;gezeichnet, wenn man Blätter
von Potho&sr; oder einer anderen Arumart haben kann.

Bei der Wanderung durch diese glühenden Ebenen drängt
sich einem von selbst die Frage auf, ob sie von jeher in diesem
Zustand dagelegen, oder ob sie durch eine Naturumwälzung
ihre&sr; Pflanzenwuchse&sr; beraubt worden? Die gegenwärtige
Humu&sr;schicht ist allerding&sr; sehr dünn. Die Eingeborenen sind
der Meinung, die Palmare&sr; und Chaparrale&sr; (die kleinen
Gebüsche von Palmen und Rhopala) seien vor der Ankunft
der Spanier häufiger und größer gewesen. Seit die Llano&sr;
bewohnt und mit verwilderten Hau&sr;tieren bevölkert sind,
zündet man häufig die Savanne an, um die Weide zu ver-
bessern. Mit den Gräsern werden dabei zufällig auch die
zerstreuten Baumgruppen zerstört. Die Ebenen waren ohne
Zweifel im 15. Jahrhundert nicht so kahl wie gegenwärtig;
indessen schon die ersten Eroberer, die von Coro herkamen,
beschreiben sie al&sr; Savannen, in denen man nicht&sr; sieht al&sr;
Himmel und Rasen, im allgemeinen baumlo&sr; und beschwer-
lich zu durchziehen wegen der Wärmestrahlung de&sr; Boden&sr;.
Warum erstreckt sich der mächtige Wald am Orinoko nicht
weiter nordwärt&sr; auf dem linken Ufer de&sr; Flusse&sr;? Warum
überzieht er nicht den weiten Landstrich bi&sr; zur Küstenkordillere,
da dieser doch von zahlreichen Gewässern befruchtet wird?
Diese Frage hängt genau zusammen mit der ganzen Geschichte
unsere&sr; Planeten. Ueberläßt man sich geologischen Träumen,
denkt man sich, die amerikanischen Steppen und die Wüste
Sahara seien durch einen Einbruch de&sr; Meere&sr; ihre&sr; ganzen
Pflanzenwuchse&sr; beraubt worden, oder aber, sie seien ursprüng-
lich der Boden von Binnenseeen gewesen, so leuchtet ein, daß
sogar in Jahrtausenden Bäume und Gebüsche vom Saume
der Wälder, vom Uferrand der kahlen oder mit Rasen be-
deckten Ebenen nicht bi&sr; zur Mitte derselben vordringen und
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>II.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
einen so ungeheuren Landstrich mit ihrem Schattendach über-
wölben konnten. Der Ursprung kahler, von Wäldern um-
schlossener Savannen ist noch schwerer zu erklären, al&sr; die
Thatsache, daß Wälder und Savannen, gerade wie Festländer
und Meere, in ihren alten Grenzen verharren.

In <g>Calabozo</g> wurden wir im Hause de&sr; Verwalter&sr;
der Real Hacienda Don Miguel Cousin, auf&sr; gastfreund-
lichste aufgenommen. Die Stadt, zwischen den Flüssen Guarico
und Uritucu gelegen, hatte damal&sr; nur 5000 Einwohner, aber
ihr Wohlstand war sichtbar im Steigen. Der Reichtum der
meisten Einwohner besteht in Herden, die von Pächtern be-
sorgt werden, von sogenannten Hatero&sr;, von <aq>Hato,</aq> wa&sr; im
Spanischen ein Hau&sr; oder einen Hof im Weideland bedeutet.
Die über die Llano&sr; zerstreute Bevölkerung drängt sich an
gewissen Punkten, namentlich in der Nähe der Städte, enger
zusammen, und so hat Calabozo in seiner Umgebung bereit&sr;
fünf Dörfer oder Missionen. Man berechnet da&sr; Vieh, da&sr; auf
den Weiden in der Nähe der Stadt läuft, auf 98000 Stücke.
Die Herden auf den Llano&sr; von Caraca&sr;, Barcelona, Cu-
mana und de&sr; spanischen Guyana sind sehr schwer genau zu
schätzen. Depon&sr;, der sich länger al&sr; ich in Caraca&sr; aufge-
halten hat, und dessen statistische Angaben im ganzen genau
sind, rechnet auf den weiten Ebenen von den Mündungen
de&sr; Orinoko bi&sr; zum See Maracaybo 1200000 Rinder,
180000 Pferde und 90000 Maultiere. Den Ertrag der
Herden schätzt er auf 5 Millionen Franken, wobei neben der
Au&sr;fuhr auch der Wert der im Lande konsumierten Häute in
Anschlag gebracht ist. In den Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr;
sollen 12 Millionen Rinder und 3 Millionen Pferde laufen,
ungeachtet da&sr; Vieh, da&sr; für herrenlo&sr; gilt.

Ich lasse mich nicht auf solche allgemeine Schätzungen
ein, die der Natur der Sache nach sehr unzuverlässig sind; ich
bemerke nur, daß die Besitzer der großen Hato&sr; in den Llano&sr;
von Caraca&sr; selbst gar nicht wissen, wie viel Stücke Vieh sie
besitzen. Sie wissen nur, wie viele junge Tiere jährlich mit
dem Buchstaben oder der Figur, wodurch die Herden sich
unterscheiden, gezeichnet werden. Die reichsten Viehbesitzer
zeichnen gegen 14000 im Jahr und verkaufen 5000 bi&sr; 6000.
Nach den offiziellen Angaben belief sich die Au&sr;fuhr an Häuten
au&sr; der ganzen Capitania general jährlich nur nach den An-
tillen auf 174000 Rind&sr;häute und 11500 Ziegenhäute. Be-
denkt man nun, daß diese Angaben sich nur auf die Zoll-
<pb="291"/>
register gründen, in denen vom Schleichhandel mit Häuten
keine Rede ist, so möchte man glauben, daß da&sr; Hornvieh
auf den Llano&sr; vom Carony und dem Guarapiche bi&sr; zum
See Maracaybo zu 1200000 Stück viel zu niedrig ange-
schlagen ist. Der einzige Hafen von Guayra hat nach den
Zollregistern von 1789 bi&sr; 1792 jährlich 70000 bi&sr; 80000
Häute au&sr;geführt, wovon kaum ein Fünftel nach Spanien.
Am Ende de&sr; 18. Jahrhundert&sr; belief sich nach Don Felix
d&2019;Azarra die Au&sr;fuhr von Bueno&sr; Ayre&sr; auf 800000 Häute.
Man zieht in der Halbinsel die Häute von Caraca&sr; denen
von Bueno&sr; Ayre&sr; vor, weil letztere infolge de&sr; weiteren
Tran&sr;porte&sr; beim Gerben 12 Prozent Abgang haben. Der
südliche Strich der Savannen, gemeiniglich Llano&sr; de Arriba
genannt, ist au&sr;nehmend reich an Maultieren und Rindvieh;
da aber die Weiden dort im ganzen minder gut sind, muß
man die Tiere auf andere Ebenen treiben, um sie vor dem
Verkauf fett zu machen. Die Llano&sr; von Mona<aq>&00EF;</aq> und alle
Llano&sr; de Abaxo haben weniger Herden, aber die Weiden
sind dort so fett, daß sie vortreffliche&sr; Fleisch für den Bedarf
der Küste liefern. Die Maultiere, die erst im fünften Jahre
zum Dienste taugen, und dann Mula&sr; de Saca heißen, werden
schon an Ort und Stelle für 14 bi&sr; 18 Piaster verkauft.
Im Au&sr;fuhrhafen gelten sie 25 Piaster, und auf den Antillen
steigt ihr Prei&sr; oft auf 60 bi&sr; 80 Piaster. Die Pferde der
Llano&sr; stammen von der schönen spanischen Rasse und sind
nicht groß. Sie sind meist einfarbig, dunkelbraun, wie die
meisten wilden Tiere. Bald dem Wassermangel, bald Ueber-
schwemmungen, dem Stich der Insekten, dem Biß großer
Fledermäuse au&sr;gesetzt, führen sie ein geplagte&sr;, ruhelose&sr;
Leben. Wenn sie einige Monate unter menschlicher Pflege
gewesen sind, entwickeln sich ihre guten Eigenschaften und
kommen zu Tag. Ein wilde&sr; Pferd gilt in den Pampa&sr; von
Bueno&sr; Ayre&sr; &frac12; bi&sr; 1 Piaster, in den Llano&sr; von Caraca&sr;
2 bi&sr; 3 Piaster; aber der Prei&sr; de&sr; Pferde&sr; steigt, sobald
e&sr; gezähmt und zum Ackerbau tüchtig ist. Schafe gibt e&sr;
keine; Schafherden haben wir nur auf dem Plateau der Pro-
vinz Quito gesehen.

Die Rindviehhato&sr; haben in den letzten Jahren viel zu
leiden gehabt durch Banden von Landstreichern, die durch die
Steppen streifen und da&sr; Vieh töten, nur um die Haut zu
verkaufen. Diese Räuberei hat um sich gegriffen, seit der
Handel mit dem unteren Orinoko blühender geworden ist.
<pb="292"/>
Ein halbe&sr; Jahrhundert lang waren die Ufer diese&sr; großen
Strome&sr; von der Einmündung de&sr; Apure bi&sr; Angostura nur
den Missionären bekannt. Vieh wurde nur au&sr; den Häfen
der Nordküste, au&sr; Cumana, Barcelona, Burburata und Porto
Cabello au&sr;geführt. In neuester Zeit ist diese Abhängigkeit
von der Küste weit geringer geworden. Der südliche Strich
der Ebenen ist in starken Verkehr mit dem unteren Orinoko
getreten, und dieser Handel ist desto lebhafter, da sich die
Verbote dabei leicht umgehen lassen.

Die größten Herden in den Llano&sr; besitzen die Hato&sr;
Merecure, La Cruz, Belen, Alta Gracia und Pavon. Da&sr;
spanische Vieh ist von Coro und Tocuyo in die Ebenen ge-
kommen. Die Geschichte bewahrt den Namen de&sr; Kolonisten,
der zuerst den glücklichen Gedanken hatte, diese Gra&sr;fluren zu
bevölkern, auf denen damal&sr; nur Damhirsche und eine große
Aguti-Art, <aq>Cavia Capybara,</aq> im Lande <g>Chiguire</g> genannt,
weideten. Christoval Rodriguez schickte um&sr; Jahr 1548 da&sr;
erste Hornvieh in die Llano&sr;. Er wohnte in der Stadt Tocuyo
und hatte lange in Neugranada gelebt.

Wenn man von der &201E;unzählbaren Menge&201C; von Horn-
vieh, Pferden und Maultieren auf den amerikanischen Ebenen
sprechen hört, so vergißt man gewöhnlich, daß e&sr; im civili-
sierten Europa bei ackerbauenden Völkern auf viel kleinerer
Bodenfläche gleich ungeheure Mengen gibt. Frankreich hat
<g>nach</g> Peuchet 6 Millionen Stück Hornvieh, wovon 3500000
Ochsen zum Ackerbau verwendet werden. In der österreichi-
schen Monarchie schätzt Lichtenstern 13400000 Ochsen, Kühe
und Kälber. Pari&sr; allein verzehrt jährlich 155000 Stück
Rindvieh; nach Deutschland werden alle Jahre au&sr; Ungarn
150000 Ochsen eingeführt. Die Hau&sr;tiere in nicht starken
Herden gelten bei ackerbauenden Völkern al&sr; ein untergeord-
neter Gegenstand de&sr; Nationalreichtum&sr;. Sie wirken auch
weit weniger auf die Einbildung&sr;kraft al&sr; die umherschwei-
fenden Rudel von Rindern und Pferden, die einzige Bevöl-
kerung der neuangebauten Steppen der Neuen Welt. Kultur
und bürgerliche Ordnung wirken in gleichem Maße auf die
Vermehrung der menschlichen Bevölkerung und auf die Ver-
vielfältigung der dem Menschen nützlichen Tiere.

Wir fanden in Calabozo, mitten in den Llano&sr;, eine
Elektrisiermaschine mit großen Scheiben, Elektrophoren, Bat-
terieen, Elektrometern, kurz einen Apparat fast so vollständig,
al&sr; unsere Physiker in Europa sie besitzen. Und all die&sr; war
<pb="293"/>
nicht in den Vereinigten Staaten gekauft, e&sr; war da&sr; Werk
eine&sr; Manne&sr;, der nie ein Instrument gesehen, der niemand
zu Rate ziehen konnte, der die elektrischen Erscheinungen nur
au&sr; der Schrift de&sr; Sigaud de la Fond und au&sr; Franklin&sr;
Denkwürdigkeiten kannte. Carlo&sr; del Pozo &2014; so heißt der
achtung&sr;würdige, sinnreiche Mann &2014; hatte zuerst au&sr; großen
Gla&sr;gefäßen, an denen er die Hälse abschnitt, Cylinder-
maschinen gebaut. Erst seit einigen Jahren hatte er sich au&sr;
Philadelphia zwei Gla&sr;platten verschafft, um eine Scheiben-
maschine bauen und somit bedeutendere elektrische Wirkungen
hervorbringen zu können. Man kann sich vorstellen, mit
welchen Schwierigkeiten Pozo zu kämpfen hatte, seit die ersten
Schriften über Elektrizität ihm in die Hände gefallen waren,
und er den kühnen Entschluß faßte, alle&sr;, wa&sr; er in den
Büchern beschrieben fand, mit Kopf und Hand nachzumachen
und herzustellen. Bi&sr;her hatte er sich bei seinen Experimen-
ten nur am Erstaunen und der Bewunderung von ganz rohen
Menschen ergötzt, die nie über die Wüste der Llano&sr; hinau&sr;-
gekommen waren. Unser Aufenthalt in Calabozo verschaffte
ihm einen ganz neuen Genuß. Er mußte natürlich Wert auf
da&sr; Urteil zweier Reisenden legen, die seine Apparate mit
den europäischen vergleichen konnten. Ich hatte verschiedene
Elektrometer bei mir, mit Stroh, mit Korkkügelchen, mit
Goldplättchen, auch eine kleine Leidner Flasche, die nach der
Methode von Ingenhouß durch Reibung geladen wurde und
mir zu physiologischen Versuchen diente. Pozo war außer
sich vor Freude, al&sr; er zum erstenmal Instrumente sah, die
er nicht selbst verfertigt, und die den seinigen nachgemacht
schienen. Wir zeigten ihm auch die Wirkungen de&sr; Kontakte&sr;
heterogener Metalle auf die Nerven de&sr; Frosche&sr;. Die Namen
Galvani und Volta waren in diesen weiten Einöden noch
nicht gehört worden.

Wa&sr; nach den elektrischen Apparaten von der gewandten
Hand eine&sr; sinnreichen Einwohner&sr; der Llano&sr; un&sr; in Cala-
bozo am meisten beschäftigte, da&sr; waren die Zitteraale, die
lebendige elektrische Apparate sind. Mit der Begeisterung, die
zum Forschen treibt, aber der richtigen Auffassung de&sr; Er-
forschten hinderlich wird, hatte ich mich seit Jahren täglich
mit den Erscheinungen der galvanischen Elektrizität beschäftigt;
ich hatte, indem ich Metallscheiben aufeinander legte und
Stücke Mu&sr;kelfleisch, oder andere feuchte Substanzen da-
zwischen brachte, mir unbewußt, echte <g>Säulen</g> aufgebaut,
<pb="294"/>
und so war e&sr; natürlich, daß ich mich seit unserer Ankunft
in Cumana eifrig nach elektrischen Aalen umsah. Man hatte
un&sr; mehrmal&sr; welche versprochen, wir hatten un&sr; aber immer
getäuscht gesehen. Je weiter von der Küste weg, desto wert-
loser wird da&sr; Geld, und wie soll man über da&sr; unerschüt-
terliche Phlegma de&sr; Volke&sr; Herr werden, wo der Stachel
der Gewinnsucht fehlt?

Die Spanier begreifen unter dem Namen Tembladore&sr;
(Zitterer) alle elektrischen Fische. E&sr; gibt welche im Antilli-
schen Meer an den Küsten von Cumana. Die Guaykeri,
die gewandtesten und fleißigsten Fischer in jener Gegend,
brachten un&sr; einen Fisch, der, wie sie sagten, ihnen die Hände
starr machte. Dieser Fisch geht im kleinen Flusse Manzanare&sr;
aufwärt&sr;. E&sr; war eine neue Art Raja mit kaum sichtbaren
Seitenflecken, dem Zitterrochen Galvani&sr; ziemlich ähnlich.
Die Zitterrochen haben ein elektrische&sr; Organ, da&sr; wegen der
Durchsichtigkeit der Haut schon außen sichtbar ist, und bilden
eine eigene Gestaltung oder doch eine Untergattung der eigent-
lichen Rochen. Der cumanische Zitterrochen war sehr munter,
seine Mu&sr;kelbewegungen sehr kräftig, dennoch waren die elek-
trischen Schläge, die wir von ihm erhielten, äußerst schwach.
Sie wurden stärker, wenn wir da&sr; Tier mittel&sr; der Berüh-
rung von Zink und Gold galvanisierten. Andere Tembla-
dore&sr;, echte Gymnoten oder Zitteraale, kommen im Rio Co-
lorado, im Guarapiche und verschiedenen kleinen Bächen in
den Missionen der Chayma&sr;indianer vor. Auch in den
großen amerikanischen Flüssen, im Orinoko, im Amazonen-
strom, im Meta sind sie häufig, aber wegen der starken
Strömung und de&sr; tiefen Wasser&sr; schwer zu fangen. Die
Indianer fühlen weit häufiger ihre elektrischen Schläge beim
Schwimmen und Baden im Fluß, al&sr; daß sie dieselben zu
sehen bekommen. In den Llano&sr;, besonder&sr; in der Nähe von
Calabozo, zwischen den Höfen Morichal und den Missionen
de Arriba und de Abaxo, sind die Gymnoten in den Stücken
stehenden Wasser&sr; und in den Zuflüssen de&sr; Orinoko (im
Rio Guarico, in den Ca&00F1;o&sr; Rastro, Berito und Paloma)
sehr häufig. Wir wollten zuerst in unserem Hause zu Cala-
bozo unsere Versuche anstellen; aber die Furcht vor den
Schlägen de&sr; Gymnotu&sr; ist im Volk so übertrieben, daß wir
in den ersten drei Tagen keinen bekommen konnten, obgleich
sie sehr leicht zu fangen sind und wir den Indianern zwei
Piaster für jeden recht großen und starken Fisch versprochen
<pb="295"/>
hatten. Diese Scheu der Indianer ist um so sonderbarer, al&sr;
sie von einem nach ihrer Behauptung ganz zuverlässigen Mittel
gar keinen Gebrauch machen. Sie versichern die Weißen, so
oft man sie über die Schläge der Tembladore&sr; befragt, man
könne sie ungestraft berühren, wenn man dabei Tabak kaue.
Diese&sr; Märchen vom Einfluß de&sr; Tabake&sr; auf die tierische
Elektrizität ist auf dem Kontinent von Südamerika so weit
verbreitet, al&sr; unter den Matrosen der Glaube, daß Knoblauch
und Unschlitt auf die Magnetnadel wirken.

De&sr; langen Warten&sr; müde, und nachdem ein lebender,
aber sehr erschöpfter Gymnotu&sr;, den wir bekommen, un&sr; sehr
zweifelhafte Resultate geliefert, gingen wir nach dem Ca&00F1;o
de Bera, um unsere Versuche im Freien, unmittelbar am
Wasser anzustellen. Wir brachen am 19. März in der Frühe
nach dem kleinen Dorfe Rastro de Abaxo auf, und von dort
führten un&sr; Indianer zu einem Bache, der in der dürren
Jahre&sr;zeit ein schlammige&sr; Wasserbecken bildet, um da&sr; schöne
Bäume stehen, Clusia, Amyri&sr;, Mimosen mit wohlriechenden
Blüten. Mit Netzen sind die Gymnoten sehr schwer zu fangen,
weil der au&sr;nehmend bewegliche Fisch sich gleich den Schlangen
in den Schlamm eingräbt. Die Wurzeln der <aq>Pi&sr;cidia Eri-
thryna,</aq> der <aq>Jacquinia armillari&sr;</aq> und einiger Arten von
<aq>Phyllanthu&sr;</aq> haben die Eigenschaft, daß sie, in einen Teich
geworfen, die Tiere darin berauschen oder betäuben: diese&sr;
Mittel, den sogenannten <g>Barba&sr;co</g>, wollten wir nicht an-
wenden, da die Gymnoten dadurch geschwächt worden wären.
Da sagten die Indianer, sie wollen <g>mit Pferden fischen</g>,
<aq>embarba&sr;car con cavallo&sr;.</aq> <fn="1">Wörtlich: mit Pferden die Fische einschläfern und betäuben.</fn> Wir hatten keinen Begriff von
einer so seltsamen Fischerei; aber nicht lange, so kamen unsere
Führer au&sr; der Savanne zurück, wo sie ungezähmte Pferde
und Maultiere zusammengetrieben. Sie brachten ihrer etwa
30 und jagten sie in&sr; Wasser.

Der ungewohnte Lärm vom Stampfen der Rosse treibt
die Fische au&sr; dem Schlamm hervor und reizt sie zum An-
griff. Die schwärzlich und gelb gefärbten, großen Wasser-
schlangen gleichenden Aale schwimmen auf der Wasserfläche
hin und drängen sich unter den Bauch der Pferde und Maul-
tiere. Der Kampf zwischen so ganz verschieden organisierten
Tieren gibt da&sr; malerischeste Bild. Die Indianer mit Har-
<pb="296"/>
punen und langen, dünnen Rohrstäben stellen sich in dichter
Reihe um den Teich; einige besteigen die Bäume, deren
Zweige sich wagerecht über die Wasserfläche breiten. Durch
ihr wilde&sr; Geschrei und mit ihren langen Rohren scheuchen
sie die Pferde zurück, wenn sie sich auf&sr; Ufer flüchten wollen.
Die Aale, betäubt vom Lärm, verteidigen sich durch wieder-
holte Schläge ihrer elektrischen Batterieen. Lange scheint e&sr;,
al&sr; solle ihnen der Sieg verbleiben. Mehrere Pferde erliegen
den unsichtbaren Streichen, von denen die wesentlichsten Or-
gane allerwärt&sr; getroffen werden; betäubt von den starken,
unaufhörlichen Schlägen, sinken sie unter. Andere, schnaubend,
mit gesträubter Mähne, wilde Angst im starren Auge, raffen
sich wieder auf und suchen dem um sie tobenden Ungewitter
zu entkommen; sie werden von den Indianern in&sr; Wasser zu-
rückgetrieben. Einige aber entgehen der regen Wachsamkeit
der Fischer; sie gewinnen da&sr; Ufer, straucheln aber bei jedem
Schritt und werfen sich in den Sand, zum Tode erschöpft,
mit von den elektrischen Schlägen der Gymnoten erstarrten
Gliedern.

Ehe fünf Minuten vergingen, waren zwei Pferde ertrunken.
Der 1,6 <aq>m</aq> lange Aal drängt sich dem Pferde an den Bauch
und gibt ihm nach der ganzen Länge seine&sr; elektrischen Organe&sr;
einen Schlag; da&sr; Herz, die Eingeweide und der <aq>plexu&sr;
coeliacu&sr;</aq> der Abdominalnerven werden dadurch zumal be-
troffen. Derselbe Fisch wirkt so begreiflicherweise weit stärker
auf ein Pferd al&sr; auf den Menschen, wenn dieser ihn nur
mit einer Extremität berührt. Die Pferde werden ohne Zweifel
nicht totgeschlagen, sondern nur betäubt; sie ertrinken, weil
sie sich nicht aufraffen können, so lange der Kampf zwischen
den anderen Pferden und den Gymnoten fortdauert.

Wir meinten nicht ander&sr;, al&sr; alle Tiere, die man zu
dieser Fischerei gebraucht, müßten nacheinander zu Grunde
gehen. Aber allmählich nimmt die Hitze de&sr; ungleichen Kampfe&sr;
ab und die erschöpften Gymnoten zerstreuen sich. Sie bedürfen
jetzt langer Ruhe <fn="1">Die Indianer versichern, wenn man Pferde zwei Tage hinter-
einander in einer Lache laufen lasse, in der e&sr; sehr viele Gymnoten
gibt, gehe am zweiten Tage kein Pferd mehr zu Grunde.</fn> und reichlicher Nahrung, um den erlittenen
Verlust an galvanischer Kraft wieder zu ersetzen. Maultiere
und Pferde verrieten weniger Angst, ihre Mähne sträubte sich
nicht mehr, ihr Auge blickte ruhiger. Die Gymnoten kamen
<pb="297"/>
scheu an&sr; Ufer de&sr; Teiche&sr; geschwommen, und hier fing man
sie mit kleinen, an langen Stricken befestigten Harpunen.
Wenn die Stricke recht trocken sind, so fühlen die Indianer
beim Herau&sr;ziehen de&sr; Fische&sr; an die Luft keine Schläge. In
wenigen Minuten hatten wir fünf große Aale, die meisten
nur leicht verletzt. Auf dieselbe Weise wurden abend&sr; noch
andere gefangen.

Die Gewässer, in denen sich die Zitteraale gewöhnlich
aufhalten, haben eine Temperatur von 26 bi&sr; 27°. Ihre
elektrische Kraft soll in kälterem Wasser abnehmen, und e&sr; ist,
wie bereit&sr; ein berühmter Physiker bemerkt hat, überhaupt
merkwürdig, daß die Tiere mit elektrischen Organen, deren
Wirkungen dem Menschen fühlbar werden, nicht in der Luft
leben, sondern in einer die Elektrizität leitenden Flüssigkeit.
Der Gymnotu&sr; ist der größte elektrische Fisch; ich habe welche
gemessen, die 1,7 <aq>m</aq> und 1,62 <aq>m</aq> lang waren; die Indianer
wollten noch größere gesehen haben. Ein 1,23 <aq>m</aq> langer Fisch
wog 5 <aq>kg.</aq> Der Querdurchmesser de&sr; Körper&sr; (die kahnförmig
verlängerte Afterflosse abgerechnet) betrug 9 <aq>cm.</aq> Die Gym-
noten au&sr; dem Cerro de Bera sind hübsch olivengrün. Der
Unterteil de&sr; Kopfe&sr; ist rötlichgelb. Zwei Reihen kleiner
gelber Flecken laufen symmetrisch über den Rücken vom Kopf
bi&sr; zum Schwanzende. Jeder Fleck umschließt einen Au&sr;-
führung&sr;kanal; die Haut de&sr; Tiere&sr; ist auch beständig mit
einem Schleim bedeckt, der, wie Volta gezeigt hat, die Elek-
trizität 20 bi&sr; 30mal besser leitet al&sr; reine&sr; Wasser. E&sr;
ist überhaupt merkwürdig, daß keiner der elektrischen Fische,
die bi&sr; jetzt in verschiedenen Weltteilen entdeckt worden, mit
Schuppen bedeckt ist.

Den ersten Schlägen eine&sr; sehr großen, stark gereizten
Gymnotu&sr; würde man sich nicht ohne Gefahr au&sr;setzen. Be-
kommt man zufällig einen Schlag, bevor der Fisch verwundet
oder durch lange Verfolgung erschöpft ist, so sind Schmerz
und Betäubung so heftig, daß man sich von der Art der
Empfindung gar keine Rechenschaft geben kann. Ich erinnere
mich nicht, je durch die Entladung einer großen Leidner Flasche
eine so furchtbare Erschütterung erlitten zu haben wie die,
al&sr; ich unvorsichtigerweise beide Füße auf einen Gymnotu&sr;
setzte, der eben au&sr; dem Wasser gezogen worden war. Ich
empfand den ganzen Tag heftigen Schmerz in den Knieen und
fast in allen Gelenken. Will man den ziemlich auffallenden
Unterschied zwischen der Wirkung der Voltaschen Säule und
<pb="298"/>
der elektrischen Fische genau beobachten, so muß man diese
berühren, wenn sie sehr erschöpft sind. Die Zitterrochen und
die Zitteraale verursachen dann ein Sehnenhüpfen vom Glied
an, da&sr; die elektrischen Organe berührt, bi&sr; zum Ellbogen.
Man glaubt bei jedem Schlage innnerlich eine Schwingung
zu empfinden, die zwei, drei Sekunden anhält und der eine
schmerzhafte Betäubung folgt. In der au&sr;druck&sr;vollen Sprache
der Tamanaken heißt daher der Temblador <g>Arimna</g>, da&sr;
heißt, &201E;der die Bewegung raubt&201C;.

Die Empfindung bei schwachen Schlägen de&sr; Gymnotu&sr;
schien mir große Aehnlichkeit zu haben mit dem schmerzlichen
Zucken, da&sr; ich fühlte, wenn auf den wunden Stellen, die
ich auf meinem Rücken durch spanische Fliegen hervorgebracht,
zwei heterogene Metalle sich berührten. <fn="1"><g>Humboldt&sr;</g> Versuche über die gereizte Mu&sr;kelfaser.
Bd. <aq>I</aq>, S. 323&2014;329.</fn> Dieser Unterschied
zwischen der Empfindung, welche der Schlag de&sr; elektrischen
Fische&sr;, und der, welche eine Säule oder schwach geladene
Leidner Flasche hervorbringt, ist allen Beobachtern aufgefallen;
derselbe widerspricht indessen keine&sr;weg&sr; der Annahme, daß
die Elektrizität und die galvanische Wirkung der Fische dem
Wesen nach ein&sr; sind. Die Elektrizität kann beidemal dieselbe
sein, sie mag sich aber verschieden äußern infolge de&sr; Baue&sr;
der elektrischen Organe, der Intensität de&sr; elektrischen Flui-
dum&sr;, der Schnelligkeit de&sr; Strome&sr; oder einer eigentümlichen
Wirkung&sr;weise. In holländisch Guyana, zum Beispiel zu
Demerary, galten früher die Zitteraale al&sr; ein Heilmittel
gegen Lähmungen. Zur Zeit, wo die europäischen Aerzte von
der Anwendung der Elektrizität Große&sr; erwarteten, gab ein
Wundarzt in Essequibo, Namen&sr; van der Lott, in Holland
eine Abhandlung über die Heilkräfte de&sr; Zitteraale&sr; herau&sr;.
Solche &201E;elektrische Kuren&201C; kommen bei den Wilden Amerika&sr;
wie bei den Griechen vor. Scriboniu&sr; Largu&sr;, Galenu&sr; und
Dio&sr;coride&sr; berichten un&sr;, daß der Zitterrochen Kopfweh,
Migräne und Gicht heile. In den spanischen Kolonieen, die
ich durchreist, habe ich von dieser Heilmethode nicht&sr; gehört;
aber so viel ist gewiß, daß Bonpland und ich, nachdem wir
vier Stunden lang an Gymnoten experimentiert, bi&sr; zum
anderen Tage Mu&sr;kelschwäche, Schmerz in den Gelenken, all-
gemeine Ueblichkeit empfanden, eine Folge der heftigen Reizung
de&sr; Nervensystem&sr;.
<pb="299"/>

Während die Gymnoten für die europäischen Naturforscher
Gegenstände der Vorliebe und de&sr; lebhaftesten Interesse&sr; sind,
werden sie von den Eingeborenen gefürchtet und gehaßt. Ihr
Mu&sr;kelfleisch schmeckt allerding&sr; nicht übel, aber der Körper
besteht zum größten Teil au&sr; dem elektrischen Organ, und
diese&sr; ist schmierig und von unangenehmem Geschmack; man
sondert e&sr; daher auch sorgfältig vom übrigen ab. Zudem
schreibt man e&sr; vorzüglich den Gymnoten zu, daß die Fische
in den Sümpfen und Teichen der Llano&sr; so selten sind. Sie
töten ihrer viel mehr, al&sr; sie verzehren, und die Indianer
erzählten un&sr;, wenn man in sehr starken Netzen junge Kro-
kodile und Zitteraale zugleich fange, so sei an letzteren nie
eine Verletzung zu bemerken, weil sie die jungen Krokodile
lähmen, bevor diese ihnen etwa&sr; anhaben können. Alle Be-
wohner de&sr; Wasser&sr; fliehen die Gemeinschaft der Zitteraale.
Eidechsen, Schildkröten und Frösche suchen Sümpfe auf, wo
sie vor jenen sicher sind. Bei Uritucu mußte man einer
Straße eine andere Richtung geben, weil die Zitteraale sich
in einem Flusse so vermehrt hatten, daß sie alle Jahre eine
Menge Maultiere, die belastet durch den Fluß wateten, um-
brachten.

Am 24. März verließen wir die Stadt Calabozo, sehr
befriedigt von unserem Aufenthalt und unseren Versuchen über
einen so wichtigen physiologischen Gegenstand. Ich hatte über-
die&sr; gute Sternbeobachtungen machen können und zu meiner
Ueberraschung gefunden, daß die Angaben der Karten auch
hier um einen Viertel&sr;grad in der Breite unrichtig sind. Vor
mir hatte niemand an diesem Orte beobachtet, und wie denn
die Geographen gewöhnlich die Distanzen von der Küste dem
Binnenlande zu zu groß annehmen, so hatten sie auch hier
alle Punkte zu weit nach Süden gerückt.

Auf dem Wege durch den südlichen Strich der Llano&sr;
fanden wir den Boden staubiger, pflanzenloser, durch die lange
Dürre zerrissener. Die Palmen verschwanden nach und nach
ganz. Der Thermometer stand von 11 Uhr bi&sr; zu Sonnen-
untergang auf 34 bi&sr; 35°. Je ruhiger die Luft in 2,6 bi&sr;
2,9 <aq>m</aq> Höhe schien, desto dichter wurden wir von den Staub-
wirbeln eingehüllt, welche von den kleinen, am Boden hin-
streichenden Luftströmungen erzeugt werden. Gegen 4 Uhr
abend&sr; fanden wir in der Savanne ein junge&sr; indianische&sr;
Mädchen. Sie lag auf dem Rücken, war ganz nackt und
schien nicht über 12 bi&sr; 13 Jahre alt. Sie war von
<pb="300"/>
Ermüdung und Durst erschöpft, Augen, Nase, Mund voll Staub,
der Atem röchelnd; sie konnte un&sr; keine Antwort geben. Neben
ihr lag ein umgeworfener Krug, halb voll Sand. Zum Glück
hatten wir ein Maultier bei un&sr;, da&sr; Wasser trug. Wir
brachten da&sr; Mädchen zu sich, indem wir ihr da&sr; Gesicht
wuschen und ihr einige Tropfen Wein aufdrangen. Sie war
anfang&sr; erschrocken über die vielen Leute um sie her, aber sie
beruhigte sich nach und nach und sprach mit unseren Führern.
Sie meinte, dem Stand der Sonne nach müsse sie mehrere
Stunden betäubt dagelegen haben. Sie war nicht dazu zu
bringen, eine&sr; unserer Lasttiere zu besteigen. Sie wollte nicht
nach Uritucu zurück; sie hatte in einem Hofe in der Nähe
gedient und war von ihrer Herrschaft verstoßen worden, weil
sie infolge einer langen Krankheit nicht mehr so viel leisten
konnte al&sr; zuvor. Unsere Drohungen und Bitten fruchteten
nicht&sr;; für Leiden unempfindlich, wie ihre ganze Rasse, in
die Gegenwart versunken ohne Bangen vor künftiger Ge-
fahr, beharrte sie auf ihrem Entschluß, in eine der indiani-
schen Missionen um die Stadt Calabozo her zu gehen. Wir
schütteten den Sand au&sr; ihrem Kruge und füllten ihn mit
Wasser. Noch ehe wir wieder zu Pferde waren, setzte sie
ihren Weg in der Steppe fort. Bald entzog sie eine Staub-
wolke unseren Blicken.

In der Nacht durchwateten wir den Rio Uritucu, in
dem zahlreiche, auffallend wilde Krokodile hausen. Man warnte
un&sr;, unsere Hunde nicht am Fluß saufen zu lassen, weil e&sr;
gar nicht selten vorkomme, daß die Krokodile im Uritucu au&sr;
dem Wasser gehen und die Hunde auf&sr; Ufer verfolgen. Solche
Keckheit fällt desto mehr auf, da 27 <aq>km</aq> von da, im Rio
Ti&sr;nao, die Krokodile ziemlich schüchtern und unschädlich sind.
Die Sitten der Tiere einer und derselben Art zeigen Ab-
weichungen nach örtlichen Einflüssen, die schwer aufzuklären
sind. Man zeigte un&sr; eine Hütte oder vielmehr eine Art
Schuppen, wo unser Wirt in Calabozo, Don Miguel Cousin,
einen höchst merkwürdigen Auftritt erlebt hatte. Er schlief
mit einem Freunde auf einer mit Leder überzogenen Bank,
da wird er frühmorgen&sr; durch heftige Stöße und einen
furchtbaren Lärm aufgeschreckt. Erdschollen werden in die
Hütte geschleudert. Nicht lange, so kommt ein junge&sr; 60 bi&sr;
90 <aq>cm</aq> lange&sr; Krokodil unter der Schlafstätte hervor, fährt
auf einen Hund lo&sr;, der auf der Thürschwelle lag, verfehlt
ihn im ungestümen Lauf, eilt dem Ufer zu und entkommt in
<pb="301"/>
den Fluß. Man untersuchte den Boden unter der Barbacoa
oder Lagerstätte, und da war denn der Hergang de&sr; seltsamen
Abenteuer&sr; bald klar. Man fand die Erde weit hinab auf-
gewühlt; e&sr; war vertrockneter Schlamm, in dem da&sr; Krokodil
im <g>Sommerschlaf</g> gelegen hatte, in welchen Zustand manche
Individuen dieser Tierart während der dürren Jahre&sr;zeit in
den Llano&sr; verfallen. Der Lärm von Menschen und Pferden,
vielleicht auch der Geruch de&sr; Hunde&sr; hatten e&sr; aufgeweckt.
Die Hütte lag an einem Teich und stand einen Teil de&sr; Jahre&sr;
unter Wasser; so war da&sr; Krokodil ohne Zweifel, al&sr; die
Savanne überschwemmt wurde, durch da&sr;selbe Loch hineinge-
kommen, durch da&sr; e&sr; Don Miguel herau&sr;kommen sah. Häufig
finden die Indianer ungeheure Boa&sr;, von ihnen Uji oder
Wasserschlangen genannt, im selben Zustand der Erstarrung.
Man muß sie, sagt man, reizen oder mit Wasser begießen,
um sie zu erwecken. Man tötet die Boa&sr; und hängt sie in
einen Bach, um durch die Fäulni&sr; die sehnigten Teile der
Rückenmu&sr;keln zu gewinnen, au&sr; denen man in Calabozo vor-
treffliche Guitarrensaiten macht, die weit besser sind al&sr; die
au&sr; den Därmen der Brüllaffen.

Wir sehen somit, daß in den Llano&sr; Trockenheit und
Hitze auf Tiere und Gewächse gleich dem Frost wirken. Außer-
halb der Tropen werfen die Bäume in sehr trockener Luft
ihre Blätter ab. Die Reptilien, besonder&sr; Krokodile und Boa&sr;,
verlassen vermöge ihre&sr; trägen Naturell&sr; die Lachen, wo sie
beim Au&sr;treten der Flüsse Wasser gefunden haben, nicht leicht
wieder. Je mehr nun diese Wasserstücke eintrocknen, desto
tiefer graben sich die Tiere in den Schlamm ein, der Feuch-
tigkeit nach, die bei ihnen Haut und Decken schmiegsam er-
hält. In diesem Zustand der Ruhe kommt die Erstarrung
über sie; sie werden wohl dabei von der äußeren Luft nicht
ganz abgesperrt, und so gering auch der Zutritt derselben sein
mag, er reicht hin, den Atmung&sr;prozeß bei einer Eidechse zu
unterhalten, die au&sr;nehmend große Lungensäcke hat, die keine
Mu&sr;kelbewegungen vornimmt und bei der fast alle Leben&sr;-
verrichtungen stocken. Die Temperatur de&sr; vertrockneten, dem
Sonnenstrahl au&sr;gesetzten Schlamme&sr; beträgt im Mittel wahr-
scheinlich mehr al&sr; 40°. Al&sr; e&sr; im nördlichen Aegypten, wo
im kühlsten Monat die Temperatur nicht unter 13,4° sinkt,
noch Krokodile gab, wurden diese häufig von der Kälte be-
täubt. Sie waren einem <g>Winterschlaf</g> unterworfen gleich
unseren Fröschen, Salamandern, Uferschwalben und Murmel-
<pb="302"/>
tieren. Wenn die Erstarrung im Winter bei Tieren mit
warmem Blut, wie bei solchen mit kaltem vorkommt, so kann
man sich eben nicht wundern, daß in beiden Klassen oft Fälle
von <g>Sommerschlaf</g> vorkommen. Gleich den Krokodilen in
Südamerika liegen die Tenrek oder Igel auf Madaga&sr;kar
mitten in der heißen Zone drei Monate de&sr; Jahre&sr; in Er-
starrung.

Am 25. März kamen wir über den ebensten Strich der
Steppen von Caraca&sr;, die <g>Mesa de Pavone&sr;</g>. Die Co-
rypha- und Murichepalme fehlen hier ganz. So weit da&sr; Auge
reicht, gewahrt man keinen Gegenstand, der auch nur 40 <aq>cm</aq>
hoch wäre. Die Luft war rein und der Himmel tief blau,
aber den Horizont säumte ein blasser, gelblicher Schein, der
ohne Zweifel von der Menge de&sr; in der Luft schwebenden
Sande&sr; herrührte. Wir trafen große Herden und bei ihnen
Scharen schwarzer Vögel mit olivenfarbigem Glanz von der
Gattung Crotophaga, die dem Vieh nachgehen. Wir sahen
sie häufig den Kühen auf den Rücken sitzen und Bremsen und
andere Insekten suchen. Gleich mehreren Vögeln dieser Einöde
scheuen sie so wenig vor dem Menschen, daß sie Kinder oft
mit der Hand fangen. In den Thälern von Aragua, wo sie
sehr häufig sind, setzten sie sich am hellen Tag auf unsere
Hängematten, während wir darin lagen.

Zwischen Calabozo, Uritucu und der Mesa de Pavone&sr;
kann man überall, wo der Boden von Menschenhand wenige
Fuß tief aufgegraben ist, die geologischen Verhältnisse der
Llano&sr; beobachten. Ein roter Sandstein <fn="1">Rote&sr; Totliegende&sr;, oder ältester Flözsandstein der Frei-
berger Schule.</fn> (alte&sr; Konglomerat)
streicht über mehrere tausend Quadratmeilen weg. Wir fanden
ihn später wieder in den weiten Ebenen de&sr; Amazonenstrome&sr;,
am östlichen Saum der Provinz Jaen de Bracamoro&sr;. Diese
ungeheure Verbreitung de&sr; roten Sandsteine&sr; auf den tief-
gelegenen Landstrichen ostwärt&sr; von den Anden ist eine der
auffallendsten geologischen Erscheinungen, die ich unter den
Tropen beobachtet.

Nachdem wir in den öden Savannen der Mesa de Pa-
vone&sr; lange ohne die Spur eine&sr; Pfade&sr; umhergeirrt, sahen
wir zu unserer freudigen Ueberraschung einen einsamen Hof
vor un&sr;, den Hato de alta Gracia, der von Gärten und
<pb="303"/>
kleinen Teichen mit klarem Wasser umgeben ist. Hecken von
<g>Azedarac</g> liefen um Gruppen von <g>Icaque&sr;bäumen</g>, die
voll Früchten hingen. Eine Strecke weiter übernachteten wir
beim kleinen Dorfe San Geronimo del Guayaval, da&sr; Mis-
sionäre vom Kapuzinerorden gegründet haben. E&sr; liegt am
Ufer de&sr; Rio Guarico, der in den Apure fällt. Ich besuchte
den Geistlichen, der in der Kirche wohnen mußte, weil noch
kein Priesterhau&sr; gebaut war. Der junge Mann nahm un&sr;
auf&sr; zuvorkommendste auf und gab un&sr; über alle&sr; die ver-
langte Au&sr;kunft. Sein Dorf, oder, um den offiziellen Au&sr;-
druck der Mönche zu gebrauchen, seine <g>Mission</g>, war nicht
leicht zu regieren. Der Stifter, der keinen Anstand genommen,
auf seine Rechnung eine <g>Pulperia</g> zu errichten, da&sr; heißt so-
gar in der Kirche Bananen und Guarapo zu verkaufen, war
auch bei Aufnahme der Kolonisten nicht ekel gewesen. Viele
Landstreicher au&sr; den Llano&sr; hatten sich in Guayaval nieder-
gelassen, weil die Einwohner einer Mission dem weltlichen
Arm entrückt sind. Hier wie in Neuholland kann man erst
in der zweiten oder dritten Generation auf gute Kolonisten
rechnen.

Wir setzten über den Rio Guarico und übernachteten
in den Savannen südlich vom Guayaval. Ungeheure Fleder-
mäuse, wahrscheinlich von der Sippe der Phyllostomen, flat-
terten, wie gewöhnlich, einen guten Teil der Nacht über unseren
Hängematten. Man meint jeden Augenblick, sie wollen sich
einem in&sr; Gesicht einkrallen. Am frühen Morgen setzten wir
unseren Weg über tiefe, häufig unter Wasser stehende Land-
striche fort. In der Regenzeit kann man zwischen dem Guarico
und dem Apure im Kahn fahren wie auf einem See. E&sr;
begleitete un&sr; ein Mann, der alle Höfe (Hato&sr;) in den Llano&sr;
besucht hatte, um Pferde zu kaufen. Er hatte für 1000 Pferde
2200 Piaster gegeben. <fn="1">In den Llano&sr; von Calabozo und am Guayaval kostet ein
junger Stier von 2 bi&sr; 3 Jahren 1 Piaster. Ist er verschnitten,
(in sehr heißen Ländern eine ziemlich gefährliche Operation), so ist
er 5 bi&sr; 6 Piaster wert. Eine an der Sonne getrocknete Ochsen-
haut gilt 2&frac12; Silberrealen (1 Peso = 8 Realen); ein Huhn 2 Realen;
ein Schaf, in Barquesimeto und Truxillo, denn ostwärt&sr; von diesen
Städten gibt e&sr; keine, 3 Realen. Da diese Preise sich notwendig
verändern werden, je mehr die Bevölkerung in den spanischen
Kolonieen zunimmt, so schien e&sr; mir nicht unwichtig, hier Angaben</fn> Man bezahlt natürlich desto weniger,
<pb="304"/>
je bedeutender der Kauf ist. Am 27. März langten wir in
der <g>Villa de San Fernando</g>, dem Hauptort der Mis-
sionen der Kapuziner in der Provinz Varina&sr;, an. Damit
waren wir am Ziel unserer Reise über die <g>Ebenen</g>, denn
die drei Monate April, Mai und Juni brachten wir auf den
Strömen zu.
<fnf>niederzulegen, die künftig bei nationalökonomischen Untersuchungen
al&sr; Anhalt&sr;punkte dienen können.</fnf>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>