<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Einleitung</g></b>
in die
<b><g>Geiste&sr;wissenschaften</g>.</b></front>
<hr>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Einleitung</g></b>
in die
<b><g>Geiste&sr;wissenschaften</g>.</b>
<hr>
Versuch einer Grundlegung
für da&sr;
Studium der Gesellschaft und der Geschichte
von
<b>Wilhelm Disthen,</b>
Professor der Philosophie an der Universität Berlin.
<hr>
<g>Erster Band</g>.
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Duncker & Humblot</g>.
1883.</front>
<pb>
<front>Da&sr; Uebersetzung&sr;recht bleibt vorbehalten.</front>
<pb>
<d1><b>An den Grafen Paul Yorck von Wartenburg.</b></d1>

In einer unserer ersten Unterhaltungen entwickelte ich
Ihnen den Plan diese&sr; Buche&sr;, welche&sr; ich damal&sr; noch al&sr;
Kritik der historischen Vernunft zu bezeichnen wagte. In den
schönen Jahren seitdem habe ich de&sr; einzigen Glücke&sr; genossen,
auf der Grundlage der Verwandtschaft der Ueberzeugungen in oft
täglichem Gespräch gemeinsam zu philosophiren. Wie könnte
ich au&sr;sondern wollen, wa&sr; der Gedankenzusammenhang, welchen
ich vorlege, Ihnen verdankt? Nehmen Sie, da wir nun räum-
lich getrennt worden sind, die&sr; Werk al&sr; ein Zeichen unwandel-
barer Gesinnung. Der schönste Lohn der langen Arbeit, in
welcher e&sr; entstand, wird mir der Beifall de&sr; Freunde&sr; sein.
<hr>
<pb>
<pb>
<con><b><g>Inhalt</g>.</b>
Seite
<b><g>Erste&sr; einleitende&sr; Buch</g>.</b>
Uebersicht über den Zusammenhang der Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr;, in welcher die Uothwendigkeit einer grundlegenden
Wissenschaft dargethan wird.
1. Absicht dieser Einleitung in die Geiste&sr;wissenschaften ...... 3
2. Die Geiste&sr;wissenschaften ein selbständige&sr; Ganze, neben den
Naturwissenschaften .................... 5
3. Da&sr; Verhältniß diese&sr; Ganzen zu dem der Naturwissenschaften . 17
4. Die Uebersichten über die Geiste&sr;wissenschaften ......... 26
5. Ihr Material ....................... 30
6. Drei Klassen von Au&sr;sagen in ihnen ............. 32
7. Au&sr;sonderung der Einzelwissenschaften au&sr; der geschichtlich-gesell-
schaftlichen Wirklichkeit................... 34
8. Wissenschaften der Einzelmenschen al&sr; der Elemente dieser Wirk-
lichkeit .......................... 35
9. Stellung de&sr; Erkennen&sr; zu dem Zusammenhang geschichtlich-gesell-
schaftlicher Wirklichkeit ................... 44
10. Da&sr; wissenschaftliche Studium der natürlichen Gliederung der
Menschheit sowie der einzelnen Völker ............ 49
11. Unterscheidung von zwei weiteren Klassen von Einzelwissenschaften 52
12. Die Wissenschaften von den Systemen der Kultur ....... 61
Die Beziehungen zwischen den Systemen der Kultur und der
äußeren Organisation der Gesellschaft. Da&sr; Recht ..... 65
Die Erkenntniß der Systeme der Kultur. Sittenlehre ist eine
Wissenschaft von einem System der Kultur ........ 73
13. Die Wissenschaften der äußeren Organisation der Gesellschaft .. 80
<pb="VIII"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
Die psychologischen Grundlagen .............. 80
Die äußere Organisation der Gesellschaft al&sr; geschichtlicher That-
bestand ....................... 88
Die Aufgabe der theoretischen Darstellung der äußeren Organi-
sation der Gesellschaft ................. 95
14. Philosophie der Geschichte und Sociologie sind keine wirklichen
Wissenschaften ...................... 108
15. Ihre Aufgabe ist unlö&sr;bar.
Bestimmung der Aufgabe der Geschicht&sr;wissenschaft im Zu-
sammenhang der Geiste&sr;wissenschaften .......... 116
16. Ihre Methoden sind falsch ................. 130
17. Sie erkennen nicht die Stellung der Geschicht&sr;wissenschaft zu den
Einzelwissenschaften der Gesellschaft ............. 137
18. Wachsende Au&sr;dehnung und Vervollkommnung der Einzelwissen-
schaften ......................... 141
19. Die Nothwendigkeit einer erkenntnißtheoretischen Grundlegung für
die Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr; ............. 145
<b><g>Zweite&sr; Buch</g>.</b>
Metaphysik al&sr; Grundlage der Geiste&sr;wissenschaften.
Ihre Herrschaft und ihr Verfall.
<b>Erster Abschnitt.</b>
Da&sr; mythische Vorstellen und die Entstehung der Wissenschaft
in Europa.
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Die au&sr; dem Ergebniß de&sr; ersten Buche&sr; ent-
springende Aufgabe ................... 153
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Der Begriff der Metaphysik. Da&sr; Problem
ihre&sr; Verhältnisse&sr; zu den nächstverwandten Erscheinungen .. 158
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Da&sr; religiöse Leben al&sr; Unterlage der
Metaphysik. Der Zeitraum de&sr; mythischen Vorstellen&sr;.... 167
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Die Entstehung der Wissenschaft in Europa 177
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g>. Charakter der ältesten griechischen Wissen-
schaft ......................... 182
<b>Zweiter Abschnitt.</b>
Metaphysische&sr; Stadium in der Entwicklung der alten Völker.
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Verschiedene metaphysische Standpunkte werden
erprobt und erweisen sich al&sr; zur Zeit nicht entwicklung&sr;fähig 187
<pb="IX"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Anaxagora&sr; und die Entstehung der mono-
theistischen Metaphysik in Europa ............. 197
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Die mechanische Weltansicht durch Leukipp
und Demokrit begründet. Die Ursachen ihrer vorläufigen Macht-
losigkeit gegenüber der monotheistischen Metaphysik ..... 212
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Zeitalter der Sophisten und de&sr; Sokrate&sr;.
Die Methode der Feststellung de&sr; Erkenntnißgrunde&sr; wird ein-
geführt ........................ 218
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g>. Plato................ 225
Fortschritt der metaphysischen Methode ......... 225
Die Lehre von den substantialen Formen de&sr; Ko&sr;mo&sr; tritt
in die monotheistische Metaphysik ein ......... 229
Die Begründung dieser Metaphysik der substantialen Formen.
Ihr monotheistischer Abschluß ............ 234
<g>Sechste&sr; Kapitel</g>. Aristotele&sr; und die Aufstellung einer ab-
gesonderten metaphysischen Wissenschaft .......... 242
Die wissenschaftlichen Bedingungen ........... 242
Die Sonderung der Logik von der Metaphysik und ihre Be-
ziehung auf dieselbe ................. 247
Aufstellung einer selbständigen Wissenschaft der Metaphysik . 251
Der metaphysische Zusammenhang der Welt ....... 253
Metaphysik und Naturwissenschaft ........... 262
Die Gottheit al&sr; der letzte und höchste Gegenstand der Meta-
physik ....................... 265
<g>Siebente&sr; Kapitel</g>. Die Metaphysik der Griechen und die
gesellschaftlich geschichtliche Wirklichkeit .......... 271
Schranken der griechischen Geiste&sr;wissenschaft ....... 271
Stadium der Zurückführung der gesellschaftlichen Ordnung
auf göttliche Stiftung ................ 274
Da&sr; Naturrecht der Sophisten al&sr; eine atomistische Meta-
physik der Gesellschaft und die Gründe seiner Unfruchtbarkeit 276
Die politische Wissenschaft der sokratischen Schule. Der ideale
Staat Plato&sr;. Die vergleichende Staat&sr;wissenschaft de&sr;
Aristotele&sr; ..................... 284
<g>Achte&sr; Kapitel</g>. Zersetzung der Metaphysik im Skeptici&sr;mu&sr;.
Die alten Völker treten in da&sr; Stadium der Einzelwissen-
schaften ........................ 296
Der Skeptici&sr;mu&sr; .................. 297
Die nacharistotelische Metaphysik und ihr subjektiver Charakter 305
Die Selbständigkeit der Einzelwissenschaften........ 309
<pb="X"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
<b>Dritter Abschnitt.</b>
Metaphysische&sr; Stadium der neueren Völker.
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Christenthum, Erkenntnißtheorie und Meta-
physik ......................... 315
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Augustinu&sr; ............. 322
Die Väter ...................... 323
Augustinu&sr; ..................... 326
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Die neue Generation von Völkern und ihr
metaphysische&sr; Stadium ................. 338
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Erster Zeitraum de&sr; mittelalterlichen
Denken&sr; ........................ 345
Die Theologie und die Dialektik al&sr; ihr Werkzeug .... 346
Die Antinomie zwischen der Vorstellung de&sr; allmächtigen und
allwissenden Gotte&sr; und der Vorstellung der Freiheit de&sr;
Menschen ..................... 353
Die Antinomien in der Vorstellung Gotte&sr; nach seinen Eigen-
schaften ...................... 362
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g>. Die Theologie wird mit der Naturer-
kenntniß und der aristotelischen Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; ver-
knüpft ......................... 369
Die Naturerkenntniß der Araber und ihr aristotelischer
Standpunkt .................... 371
Uebertragung auf da&sr; Abendland ............ 378
<g>Sechste&sr; Kapitel</g>. Zweiter Zeitraum de&sr; mittelalterlichen
Denken&sr; ........................ 381
1. Abschluß der Metaphysik der substantialen Formen ... 382
2. Die verstande&sr;mäßige Begründung der tran&sr;scendenten
Welt ....................... 385
Die Schlüsse auf da&sr; Dasein Gotte&sr; ........ 385
Die Beweise für die Unsterblichkeit der Seele .... 395
3. Innerer Widerspruch der mittelalterlichen Metaphysik,
der au&sr; der Verknüpfung der Theologie mit der Wissen-
schaft vom Ko&sr;mo&sr; entspringt ............ 402
Charakter der so entstehenden Systeme ....... 402
Antinomie zwischen der Vorstellung de&sr; göttlichen In-
tellekt&sr; und der Vorstellung de&sr; göttlichen Willen&sr; . 403
Antinomie zwischen der Ewigkeit der Welt und ihrer
Schöpfung in der Zeit ............. 412
Diese Antinomien können in keiner Metaphysik aufge-
löst werden .................. 415
<pb="XI"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
<g>Siebente&sr; Kapitel</g>. Die mittelalterliche Metaphysik der Ge-
schichte und Gesellschaft ................. 418
Da&sr; Reich immaterieller Substanzen........... 418
Aufstellung eine&sr; metaphysischen Zusammenhang&sr; in demselben 422
Der religiöse Vorstellung&sr;krei&sr; ............. 429
Der weltliche Vorstellung&sr;krei&sr; ............. 434
<b>Vierter Abschnitt.</b>
Die Auflösung der metaphysischen Stellung de&sr; Menschen
zur Wirklichkeit.
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Die Bedingungen de&sr; modernen wissenschaft-
lichen Bewußtsein&sr; ................... 446
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Die Naturwissenschaften ........ 457
Die Metaphysik de&sr; Alterthum&sr; und Mittelalter&sr; wird durch
die Naturwissenschaften aufgelöst ........... 458
Die mechanische Naturerklärung ist weder eine neue Meta-
physik noch kann sie al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt einer solchen be-
nutzt werden .................... 464
Der Rückstand au&sr; der naturwissenschaftlichen Erklärung im
freien Bewußtsein der Gedankenmäßigkeit de&sr; Weltzu-
sammenhang&sr; und de&sr; Leben&sr; in der Natur ...... 473
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Die Geiste&sr;wissenschaften ........ 475
Die metaphysische Konstruktion der Gesellschaft und der Ge-
schichte wird aufgelöst durch die Analysi&sr; in der Wissen-
schaft de&sr; Einzelmenschen .............. 478
in den Einzelwissenschaften der Gesellschaft ...... 481
in der auf diese gegründeten Geschicht&sr;wissenschaft .. 484
Rückstand au&sr; den Geiste&sr;wissenschaften im freien Bewußtsein
von dem Meta-Physischen der Menschennatur und de&sr; Leben&sr; 489
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Schlußbetrachtung über die Unmöglichkeit
der metaphysischen Stellung de&sr; Erkennen&sr; ......... 491
Der logische Weltzusammenhang al&sr; Ideal der Metaphysik . 491
Der Widerspruch der Wirklichkeit gegen die&sr; Ideal und die
Unhaltbarkeit der Metaphysik............. 499
Die Bänder de&sr; metaphysischen Weltzusammenhang&sr; können
von dem Verstand nicht eindeutig bestimmt werden ... 507
Eine inhaltliche Vorstellung de&sr; Weltzusammenhang&sr; kann
nicht erwiesen werden ................ 512</con>
<hr>
<pb>
<front><b>Berichtigungen und Zusätze.</b>
S. 206 Zeile 12. E&sr; ist mir werthvoll, in den <aq>memoire&sr; de l&2019;in-
&sr;titut</aq> Bd. <aq>XXIX</aq> S. 176 ff., <aq>Martin, hypothè&sr;e&sr; a&sr;tronomique&sr; de&sr; plu&sr;
ancien&sr; philo&sr;ophe&sr; de la Grèce étranger&sr; à la notion de la &sr;phéricité
de la terre</aq> diese Kombination, welche ich seit einer Reihe von Jahren in
meinen Vorlesungen vorgetragen, zu finden.
S. 347 Anm. Z. 4 lie&sr; <aq>et</aq> statt <aq>Et</aq>.</front>
<pb>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>
<hr>

Da&sr; Buch, dessen erste Hälfte ich hier veröffentliche, verknüpft
ein historische&sr; mit einem systematischen Verfahren, um die Frage
nach den philosophischen Grundlagen der Geiste&sr;wissenschaften mit
dem höchsten mir erreichbaren Grad von Gewißheit zu lösen.
Da&sr; historische Verfahren folgt dem Gang der Entwicklung, in
welcher die Philosophie bi&sr;her nach einer solchen Begründung
gerungen hat; e&sr; sucht den geschichtlichen Ort der einzelnen Theorien
innerhalb dieser Entwicklung zu bestimmen und über den vom histo-
rischen Zusammenhang bedingten Werth derselben zu orientiren;
ja au&sr; der Versenkung in diesen Zusammenhang der bi&sr;herigen
Entwicklung will e&sr; ein Urtheil über den innersten Antrieb der
gegenwärtigen wissenschaftlichen Bewegung gewinnen. So bereitet
die geschichtliche Darstellung die erkenntnißtheoretische Grundlegung
vor, welche Gegenstand der anderen Hälfte diese&sr; Versuch&sr;
sein wird.

Da historische und systematische Darlegung so einander er-
gänzen sollen, erleichtert e&sr; wol die Lektüre de&sr; geschichtlichen
Theil&sr;, wenn ich den systematischen Grundgedanken andeute.

Am Au&sr;gang de&sr; Mittelalter&sr; begann die Emanzipation der
Einzelwissenschaften. Doch blieben unter ihnen die der Gesellschaft
und Geschichte noch lange, bi&sr; tief in da&sr; vorige Jahrhundert
hinein, in der alten Dienstbarkeit der Metaphysik. Ja die an-
wachsende Macht der Naturerkenntniß hatte für sie ein neue&sr;
<pb="XIV"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Unterwürfigkeit&sr;verhältniß zur Folge, da&sr; nicht weniger drückend war
al&sr; da&sr; alte. Erst die historische Schule &2014; die&sr; Wort in einem um-
fassenderen Sinne genommen &2014; vollbrachte die Emanzipation de&sr;
geschichtlichen Bewußtsein&sr; und der geschichtlichen Wissenschaft. In
derselben Zeit da in Frankreich da&sr; im siebzehnten und achtzehnten
Jahrhundert entwickelte System der gesellschaftlichen Ideen al&sr; Na-
turrecht, natürliche Religion, abstrakte Staat&sr;lehre und abstrakte po-
litische Oekonomie in der Revolution seine praktischen Schlüsse zog,
da die Armeen dieser Revolution da&sr; alte, sonderbar verbaute und
vom Hauch tausendjähriger Geschichte umwitterte Gebäude de&sr;
deutschen Reiche&sr; besetzten und zerstörten, hatte sich in unserem
Vaterlande eine Anschauung von geschichtlichem Wach&sr;thum, al&sr;
dem Vorgang in dem alle geistigen Thatsachen entstehen, au&sr;ge-
bildet, welche die Unwahrheit jene&sr; ganzen System&sr; gesellschaft-
licher Ideen erwie&sr;. Sie reichte von Winkelmann und Herder
durch die romantische Schule bi&sr; auf Niebuhr, Jakob Grimm,
Savigny und Böckh. Sie wurde durch den Rückschlag gegen die
Revolution verstärkt. Sie verbreitete sich in England durch Burke,
in Frankreich durch Guizot und Tocqueville. Sie traf in den
Kämpfen der europäischen Gesellschaft, mochten sie Recht, Staat
oder Religion angehen, überall mit den Ideen de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; feindlich zusammen. Eine rein empirische Betrach-
tung&sr;weise lebte in dieser Schule, liebevolle Vertiefung in die
Besonderheit de&sr; geschichtlichen Vorgang&sr;, ein universaler Geist
der Geschicht&sr;betrachtung, welcher den Werth de&sr; einzelnen That-
bestande&sr; allein au&sr; dem Zusammenhang der Entwicklung be-
stimmen will, und ein geschichtlicher Geist der Gesellschaft&sr;lehre,
welcher für da&sr; Leben der Gegenwart Erklärung und Regel im
Studium der Vergangenheit sucht und dem schließlich geistige&sr;
Leben an jedem Punkte geschichtliche&sr; ist. Von ihr ist ein Strom
neuer Ideen durch unzählige Kanäle allen Einzelwissenschaften zu-
geflossen.

Aber die historische Schule hat bi&sr; heute die inneren Schranken
<pb="XV"/>
<kt>Vorrede.</kt>
nicht durchbrochen, welche ihre theoretische Au&sr;bildung wie ihren
Einfluß auf da&sr; Leben hemmen mußten. Ihrem Studium und
ihrer Verwerthung der geschichtlichen Erscheinungen fehlte der Zu-
sammenhang mit der Analysi&sr; der Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr;,
sonach Begründung auf da&sr; einzige in letzter Instanz sichere Wissen,
kurz eine philosophische Grundlegung. E&sr; fehlte ein gesunde&sr;
Verhältniß zu Erkenntnißtheorie und Psychologie. Daher kam sie
auch nicht zu einer erklärenden Methode, und doch vermögen ge-
schichtliche&sr; Anschauen und vergleichende&sr; Verfahren für sich weder
einen selbständigen Zusammenhang der Geiste&sr;wissenschaften aufzu-
richten noch auf da&sr; Leben Einfluß zu gewinnen. So verblieb
e&sr;, al&sr; nun Comte, St. Mill, Buckle von Neuem da&sr; Räthsel
der geschichtlichen Welt durch Uebertragung naturwissenschaftlicher
Prinzipien und Methoden zu lösen versuchten, bei dem unwirksamen
Protest einer lebendigeren und tieferen Anschauung, die sich weder
zu entwickeln noch zu begründen vermochte, gegen eine dürftige und
niedere, die aber der Analyse Herr war. Die Opposition eine&sr;
Carlyle und anderer leben&sr;voller Geister gegen die exakte Wissenschaft
war in der Stärke de&sr; Hasse&sr; wie in der Gebundenheit der Zunge
und Sprache ein Zeichen dieser Lage. Und in solcher Unsicher-
heit über die Grundlagen der Geiste&sr;wissenschaften zogen sich die
Einzelforscher bald auf bloße Deskription zurück, bald fanden sie
in subjektiver geistreicher Auffassung Genüge, bald warfen sie sich
wieder einer Metaphysik in die Arme, welche dem Vertrauen&sr;vollen
Sätze verspricht, die da&sr; praktische Leben umzugestalten die Kraft
haben.

Au&sr; dem Gefühl diese&sr; Zustande&sr; der Geiste&sr;wissenschaften ist
mir der Versuch entstanden, da&sr; Prinzip der historischen Schule
und die Arbeit der durch sie gegenwärtig durchgehend&sr; bestimmten
Einzelwissenschaften der Gesellschaft philosophisch zu begründen
und so den Streit zwischen dieser historischen Schule und den ab-
strakten Theorien zu schlichten. Mich quälten bei meinen Arbeiten
Fragen, die wol jeder nachdenkliche Historiker, Jurist oder Poli-
<pb="XVI"/>
<kt>Vorrede.</kt>
tiker auf dem Herzen hat. So erwuchsen in mir von selber Be-
dürfniß und Plan einer Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften.
Welcher ist der Zusammenhang von Sätzen, der gleicherweise dem
Urtheil de&sr; Geschicht&sr;schreiber&sr;, den Schlüssen de&sr; Nationalöko-
nomen, den Begriffen de&sr; Juristen zu Grunde liegt und deren
Sicherheit zu bestimmen ermöglicht? Reicht derselbe in die Me-
taphysik zurück? Giebt es&sr; etwa eine von metaphysischen Begriffen
getragene Philosophie der Geschichte oder ein solche&sr; Naturrecht?
Wenn da&sr; aber widerlegt werden kann: wo ist der feste Rückhalt
für einen Zusammenhang der Sätze, der den Einzelwissenschaften
Verknüpfung und Gewißheit giebt?

Die Antworten Comte&2019;&sr; und der Positivisten, St. Mill&2019;&sr;
und der Empiristen auf diese Fragen schienen mir die geschicht-
liche Wirklichkeit zu verstümmeln, um sie den Begriffen und Me-
thoden der Naturwissenschaften anzupassen. Die Reaktion hiergegen,
deren geniale Vertretung der Mikrokosmo&sr; Lotze&sr; ist, schien mir
die berechtigte Selbständigkeit der Einzelwissenschaften, die frucht-
bare Kraft ihrer Erfahrung&sr;methoden und die Sicherheit der
Grundlegung einer sentimentalischen Stimmung zu opfern, welche
die für immer verlorene Befriedigung de&sr; Gemüth&sr; durch die
Wissenschaft sehnsüchtig zurückzurufen begehrt. Au&sr;schließlich in der
inneren Erfahrung, in den Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr; fand ich
einen festen Ankergrund für mein Denken, und ich habe guten
Muth, daß kein Lefer sich der Bewei&sr;führung in diesem Punkte
entziehen wird. Alle Wissenschaft ist Erfahrungswissenschaft, aber
alle Erfahrung hat ihren ursprünglichen Zusammenhang und ihre
hierdurch bestimmte Geltung in den Bedingungen unsere&sr; Be-
wußtsein&sr;, innerhalb dessen sie auftritt, in dem Ganzen unserer
Natur. Wir bezeichnen diesen Standpunkt, der folgerecht die Un-
möglichkeit einsieht, hinter diese Bedingungen zurückzugehen, gleich-
sam ohne Auge zu sehen oder den Blick de&sr; Erkennen&sr; hinter da&sr;
Auge selber zu richten, al&sr; den erkenntnißtheoretischen; die moderne
Wissenschaft kann keinen anderen anerkennen. Nun aber zeigte sich
<pb="XVII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
mir weiter, daß die Selbständigkeit der Geiste&sr;wissenschaften eben
von diesem Standpunkte au&sr; eine Begründung findet, wie die
historische Schule sie bedarf. Denn auf ihm erweist sich unser
Bild der ganzen Natur al&sr; bloßer Schatten, den eine un&sr; ver-
borgene Wirklichkeit wirft, dagegen Realität wie sie ist besitzen wir
nur an den in der inneren Erfahrung gegebenen Thatsachen de&sr;
Bewußtsein&sr;. Die Analysi&sr; dieser Thatsachen ist da&sr; Centrum
der Geiste&sr;wissenschaften, und so verbleibt, dem Geiste der histo-
rischen Schule entsprechend, die Erkenntniß der Prinzipien der
geistigen Welt in dem Bereich dieser selber, und die Geiste&sr;-
wissenschaften bilden ein in sich selbständige&sr; System.

Fand ich mich in solchen Punkten vielfach in Uebereinstimmung
mit der erkenntnißtheoretischen Schule von Locke, Hume und Kant,
so mußte ich doch eben den Zusammenhang der Thatsachen de&sr;
Bewußtsein&sr;, in dem wir gemeinsam da&sr; ganze Fundament der
Philosophie erkennen, ander&sr; fassen, al&sr; e&sr; diese Schule gethan hat.
Wenn man von wenigen und nicht zur wissenschaftlichen Au&sr;bil-
dung gelangten Ansätzen, wie denen Herder&2019;&sr; und Wilhelm von
Humboldt&2019;&sr; absieht, so hat die bi&sr;herige Erkenntnißtheorie, die
empiristische wie die Kant&2019;&sr;, die Erfahrung und die Erkenntniß
au&sr; einem dem bloßen Vorstellen angehörigen Thatbestand erklärt.
In den Adern de&sr; erkennenden Subjekt&sr;, da&sr; Locke, Hume und
Kant konstruirten, rinnt nicht wirkliche&sr; Blut, sondern der ver-
dünnte Saft von Vernunft al&sr; bloßer Denkthätigkeit. Mich führte
aber historische wie psychologische Beschäftigung mit dem ganzen
Menschen dahin, diesen, in der Mannichfaltigkeit seiner Kräfte,
die&sr; wollend fühlend vorstellende Wesen auch der Erklärung der
Erkenntniß und ihrer Begriffe (wie Außenwelt, Zeit, Substanz,
Ursache) zu Grunde zu legen, ob die Erkenntniß gleich diese ihre
Begriffe nur au&sr; dem Stoff von Wahrnehmen, Vorstellen und
Denken zu weben scheint. Die Methode de&sr; folgenden Versuch&sr; ist
daher diese: jeden Bestandtheil de&sr; gegenwärtigen abstrakten, wissen-
schaftlichen Denken&sr; halte ich an die ganze Menschennatur, wie
<pb="XVIII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Erfahrung, Studium der Sprache und der Geschichte sie erweisen
und suche ihren Zusammenhang. Und so ergiebt sich: die wichtigsten
Bestandtheile unsere&sr; Bilde&sr; und unserer Erkenntniß der Wirk-
lichkeit, wie eben persönliche Leben&sr;einheit, Außenwelt, Individuen
außer un&sr;, ihr Leben in der Zeit und ihre Wechselwirkung, sie alle
können au&sr; dieser ganzen Menschennatur erklärt werden, deren
realer Lebensprozeß am Wollen, Fühlen und Vorstellen nur seine
verschiedenen Seiten hat. Nicht die Annahme eine&sr; starren <aq>a priori</aq>
unsere&sr; Erkenntnißvermögen&sr;, sondern allein Entwicklung&sr;geschichte,
welche von der Totalität unsere&sr; Wesen&sr; au&sr;geht, kann die Fragen
beantworten, die wir alle an die Philosophie zu richten haben.

Hier scheint sich da&sr; hartnäckigste aller Räthsel dieser Grund-
legung, die Frage nach Ursprung und Recht unserer Ueberzeugung
von der Realität der Außenwelt zu lösen. Dem bloßen Vorstellen
bleibt die Außenwelt immer nur Phänomen, dagegen in unserem
ganzen wollend fühlend vorstellenden Wesen ist un&sr; mit unserem
Selbst zugleich und so sicher al&sr; diese&sr; äußere Wirklichkeit (d. h.
ein von un&sr; unabhängige&sr; Andere, ganz abgesehen von seinen
räumlichen Bestimmungen) gegeben; sonach al&sr; Leben, nicht al&sr;
bloße&sr; Vorstellen. Wir wissen von dieser Außenwelt nicht kraft
eine&sr; Schlusse&sr; von Wirkungen auf Ursachen oder eine&sr; diesem
Schluß entsprechenden Vorgange&sr;, vielmehr sind diese Vorstellungen
von Wirkung und Ursache selber nur Abstraktionen au&sr; dem
Leben unsere&sr; Willen&sr;. So erweitert sich der Horizont der Er-
fahrung, die zunächst nur von unsren eigenen inneren Zuständen
Kunde zu geben schien; mit unserer Leben&sr;einheit zugleich ist un&sr;
eine Außenwelt gegeben, sind andere Leben&sr;einheiten vorhanden.
Doch wieweit ich die&sr; erweisen kann und wieweit e&sr; dann ferner
überhaupt gelingt, von dem oben bezeichneten Standpunkte au&sr; einen
gesicherten Zusammenhang der Erkenntnisse von der Gesellschaft
und Geschichte herzustellen, muß dem späteren Urtheil de&sr; Leser&sr;
über die Grundlegung selber anheimgegeben bleiben.

Ich habe nun eine gewisse Umständlichkeit nicht gescheut, um
<pb="XIX"/>
<kt>Vorrede.</kt>
den Hauptgedanken und die Hauptsätze dieser erkenntnißtheoretischen
Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften mit den verschiedenen Seiten
de&sr; wissenschaftlichen Denken&sr; der Gegenwart in Beziehung zu
setzen und dadurch mehrfach zu begründen. So geht dieser Versuch
zuerst von der Uebersicht über die Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;
au&sr;, da in ihnen der breite Stoff und da&sr; Motiv dieser ganzen
Arbeit liegt, und er schließt von ihnen rückwärt&sr; (erste&sr; Buch).
Dann führt der vorliegende Band die Geschichte de&sr; philosophischen
Denken&sr;, da&sr; nach festen Grundlagen de&sr; Wissen&sr; sucht, durch
den Zeitraum hindurch, in welchem sich da&sr; Schicksal der meta-
physischen Grundlegung entschied (zweite&sr; Buch). Der Bewei&sr; wird
versucht, daß eine allgemein anerkannte Metaphysik durch eine Lage
der Wissenschaften bedingt war, die wir hinter un&sr; gelassen haben,
und sonach die Zeit der metaphysischen Begründung der Geiste&sr;-
wissenschaften ganz vorüber ist. Der zweite Band wird zunächst
dem geschichtlichen Verlauf in da&sr; Stadium der Einzelwissen-
schaften und der Erkenntnißtheorie nachgehen und die erkenntniß-
theoretischen Arbeiten bi&sr; zur Gegenwart darstellen und beurtheilen
(dritte&sr; Buch). Er wird dann eine eigene erkenntnißtheoretische
Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften versuchen (vierte&sr; und fünfte&sr;
Buch). Die Au&sr;führlichkeit de&sr; historischen Theil&sr; ist nicht nur
au&sr; dem praktischen Bedürfniß einer Einleitung, sondern auch au&sr;
meiner Ueberzeugung von dem Werth der geschichtlichen Selbstbe-
sinnung neben der erkenntnißtheoretischen hervorgegangen. Dieselbe
Ueberzeugung spricht sich au&sr; in der seit mehreren Generationen
anhaltenden Vorliebe für die Geschichte der Philosophie sowie in
Hegel&2019;&sr;, de&sr; späteren Schelling und Comte&2019;&sr; Versuchen, ihr System
historisch zu begründen. Die Berechtigung dieser Ueberzeugung
wird auf dem entwicklung&sr;geschichtlichen Standpunkt noch augen-
scheinlicher. Denn die Geschichte der intellektuellen Entwicklung
zeigt da&sr; Wach&sr;thum desselben Baume&sr; im hellen Lichte der Sonne,
dessen Wurzeln unter der Erde die erkenntnißtheoretische Grund-
legung aufzusuchen hat.
<pb="XX"/>
<kt>Vorrede.</kt>

Meine Aufgabe führte mich durch sehr verschiedene Felder
de&sr; Wissen&sr;, so wird mancher Irrthum mir nachgesehen werden
müssen. Möchte da&sr; Werk auch nur einigermaßen seiner Aufgabe
entsprechen können, den Inbegriff von geschichtlichen und syste-
matischen Einsichten zu vereinigen, deren der Jurist und der Po-
litiker, der Theologe und der geschichtliche Forscher al&sr; Grundlage
für ein fruchtbare&sr; Studium ihrer Einzelwissenschaften bedürfen.

Dieser Versuch erscheint, bevor ich eine alte Schuld durch die
Vollendung der Biographie Schleiermacher&2019;&sr; abgetragen habe.
Nach dem Abschluß der Vorarbeiten für die zweite Hälfte der-
selben ergab sich bei der Au&sr;arbeitung, daß die Darstellung und
Kritik de&sr; System&sr; von Schleiermacher überall Erörterungen über
die letzten Fragen der Philosophie vorau&sr;setzten. So wurde die
Biographie bi&sr; zum Erscheinen de&sr; gegenwärtigen Buche&sr; zurückge-
legt, welche&sr; mir dann solche Erörterungen ersparen wird.

<g>Berlin</g>, Ostern 1883.

<et>Wilhelm Dilthey.</et>
<pb>
<d1><b>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</b></d1>

<c><b>Uebersicht über den Zusammenhang der Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr;, in welcher die Nothwendigkeit einer grundlegenden
Wissenschaft dargethan wird.</b></c>
<hr>
<cit><et>&066C;Uebrigen&sr; hat sich bi&sr;her die Wirklichkeit der
treu ihren Gesetzen nachforschenden Wissenschaft
immer noch viel erhabener und reicher enthüllt,
al&sr; die äußersten Anstrengungen mythischer
Phantasie und metaphysischer Speculation sie
au&sr;zumalen wußten.&06E5; <g>Helmholtz</g>.</et></cit>
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b><aq>I.</aq>
Absicht dieser Einleitung in die Geiste&sr;wissenschaften.</b></d2>

Seit Bacon&2019;&sr; berühmtem Werke sind Schriften, welche Grund-
lage und Methode der Naturwissenschaften erörtern und so in da&sr;
Studium derselben einführen, in&sr;besondere von Naturforschern
verfaßt worden, die bekannteste unter ihnen die von Sir John
Herschel. E&sr; erschien al&sr; ein bedürfniß, denen, welche sich mit
der Geschichte, der Politik, Juri&sr;prudenz oder politischen Oekonomie,
der Theologie, Literatur oder Kunst beschäftigen, einen ähnlichen
Dienst zu leisten. Von den praktischen Bedürfnissen der Gesell-
schaft, von dem Zweck einer Beruf&sr;bildung au&sr;, welche der
Gesellschaft ihre leitenden Organe mit den für ihre Aufgabe
nothwendigen Kenntnissen au&sr;rüstet, pflegen diejenigen, welche sich
den bezeichneten Wissenschaften widmen, an sie heranzutreten.
Doch wird diese Beruf&sr;bildung nur in dem Verhältniß den Ein-
zelnen zu hervorragenderen Leistungen befähigen, al&sr; sie da&sr; Maß
einer technischen Abrichtung überschreitet. Die Gesellschaft ist
einem großen Maschinenbetrieb vergleichbar, welcher durch die
Dienste unzähliger Personen in Gang erhalten wird: der mit der
isolirten Technik seine&sr; Einzelberuf&sr; innerhalb ihrer Au&sr;gerüstete
ist, wie vortrefflich er auch diese Technik inne habe, in der Lage
eine&sr; Arbeiter&sr;, der ein leben hindurch an einem einzelnen Punkte
diese&sr; Betrieb&sr; beschäftigt ist, ohne die Kräfte zu kennen, welche
ihn in Bewegung setzen, ja ohne von den anderen Theilen diese&sr;
Betrieb&sr; und ihrem Zusammenwirken zu dem Zweck de&sr; Ganzen
eine Vorstellung zu haben. Er ist ein dienende&sr; Werkzeug der
Gesellschaft, nicht ihr bewußt mitgestaltende&sr; Organ. Diese Ein-
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
leitung möchte dem Politiker und Juristen, dem Theologen und
Pädagogen die Aufgabe erleichtern, die Stellung der Sätze und
Regeln, welche ihn leiten, zu der umfassenden Wirklichkeit der
menschlichen Gesellschaft kennen zu lernen, welcher doch, an dem
Punkte, an welchem er eingreift, schließlich die Arbeit seine&sr;
Leben&sr; gewidmet ist.

E&sr; liegt in der Natur de&sr; Gegenstande&sr;, daß die Einsichten,
deren e&sr; zur Lösung dieser Aufgabe bedarf, in die Wahrheiten
zurückreichen, welche der Erkenntniß sowol der Natur al&sr; der
geschichtlich gesellschaftlichen Welt zu Grunde gelegt werden müssen.
So gefaßt begegnet sich diese Aufgabe, die in den Bedürfnissen
de&sr; praktischen Leben&sr; gegründet ist, mit einem Problem, welche&sr;
der Zustand der reinen Theorie stellt.

Die Wissenschaften, welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirk-
lichkeit zu ihrem Gegenstand haben, suchen angestrengter al&sr; je
zuvor geschah ihren Zusammenhang untereinander und ihre Be-
gründung. Ursachen, die in dem Zustande der einzelnen positiven
Wissenschaften liegen, wirken in dieser Richtung zusammen mit den
mächtigeren Antrieben, die au&sr; den Erschütterungen der Gesellschaft
seit der französischen Revolution entspringen. Die Erkenntniß der
Kräfte, welche in der Gesellschaft walten, der Ursachen, welche ihre
Erschütterungen hervorgebracht haben, der Hilf&sr;mittel eine&sr; ge-
sunden Fortschritt&sr;, die in ihr vorhanden sind, ist zu einer Leben&sr;-
frage für unsere Civilisation geworden. Daher wächst die Be-
deutung der Wissenschaften der Gesellschaft gegenüber denen der
Natur; in den großen Dimensionen unsere&sr; modernen Leben&sr;
vollzieht sich eine Umänderung der wissenschaftlichen Interessen,
welche der in den kleinen griechischen Politien im 5. und 4. Jahr-
hundert vor Christo ähnlich ist, al&sr; die Umwälzungen in dieser
Staatengesellschaft die negativen Theorien de&sr; sophistischen Natur-
recht&sr; und ihnen gegenüber die Arbeiten der sokratischen Schulen
über den Staat hervorbrachten.
<hr>
<pb="5"/>
<kt>Der Name Geiste&sr;wissenschaft erläutert.</kt>
<d2><b><aq>II.</aq>
Die Geiste&sr;wissenschaften ein selbständige&sr; Ganze, neben den
Naturwissenschaften.</b></d2>

Da&sr; Ganze der Wissenschaften, welche die geschichtlich-gesell-
schaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstande haben, wird in diesem
Werke unter dem Namen der Geiste&sr;wissenschaften zusammengefaßt.
Der Begriff dieser Wissenschaften, vermöge dessen sie ein Ganze&sr;
bilden, die Abgrenzung diese&sr; Ganzen gegen die Naturwissenschaft
kann endgültig erst in dem Werke selber aufgeklärt und begründet
werden; hier an seinem Beginn stellen wir nur die Bedeutung
fest, in welcher wir den Au&sr;druck gebrauchen werden und deuten
vorläufig auf den Thatsacheninbegriff hin, in welchem die Ab-
grenzung eine&sr; solchen einheitlichen Ganzen der Geiste&sr;wissenschaften
von den Wissenschaften der Natur gegründet ist.

Unter Wissenschaft versteht der Sprachgebrauch einen Inbegriff
von Sätzen, dessen Elemente Begriffe d. h. vollkommen bestimmt,
im ganzen Denkzusammenhang constant und allgemeingültig,
dessen Verbindungen begründet, in dem endlich die Theile zum
Zweck der Mittheilung zu einem Ganzen verbunden sind, weil
entweder ein Bestandtheil der Wirklichkeit durch diese Verbindung
von Sätzen in seiner Vollständigkeit gedacht oder ein Zweig der
menschlichen Thätigkeit durch sie geregelt wird. Wir bezeichnen
daher hier mit dem Au&sr;druck Wissenschaft jeden Inbegriff geistiger
Thatsachen, an welchem die genannten Merkmale sich vorfinden
und auf den sonach in&sr;gemein der Name der Wissenschaft ange-
wendet wird: wir stellen dem entsprechend den Umfang unserer
Aufgabe vorläufig vor. Diese geistigen Thatsachen, welche sich
geschichtlich in der Menschheit entwickelt haben, und auf die nach
einem gemeinsamen Sprachgebrauch die Bezeichnung von Wissen-
schaften de&sr; Menschen, der Geschichte, der Gesellschaft übertragen
worden ist, bilden die Wirklichkeit, welche wir nicht meistern,
sondern zunächst begreifen wollen. Die empirische Methode fordert,
daß an diesem Bestande der Wissenschaften selber der Werth der
einzelnen Verfahrung&sr;weisen, deren da&sr; Denken sich hier zur
<pb="6"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Lösung seiner Aufgaben bedient, historisch-kritisch entwickelt, daß
an der Anschauung diese&sr; großen Vorgange&sr;, dessen Subjekt die
Menschheit selber ist, die Natur de&sr; Wissen&sr; und Erkennen&sr; auf
diesem Gebiet aufgeklärt werde. Eine solche Methode steht in
Gegensatz zu einer neuerding&sr; nur zu häufig gerade von den so-
genannten Positivisten geübten, welche au&sr; einer meist in natur-
wissenschaftlichen Beschäftigungen erwachsenen Begriff&sr;bestimmung
de&sr; Wissen&sr; den Inhalt de&sr; Begriffe&sr; Wissenschaft ableitet, und
von ihm au&sr; darüber entscheidet, welchen intellektuellen Beschäf-
tigungen der Name und Rang einer Wissenschaft zukomme. So
haben die Einen, von einem willkürlichen Begriff de&sr; Wissen&sr;
au&sr;, der Geschichtschreibung, wie sie große Meister geübt haben,
kurzsichtig und dünkelhaft den Rang der Wissenschaft abgesprochen;
die Anderen haben die Wissenschaften, welche Imperative zu ihrer
Grundlage haben, gar nicht Urtheile über Wirklichkeit, in Erkennt-
niß der Wirklichkeit umbilden zu müssen geglaubt.

Der Inbegriff der geistigen Thatsachen, welche unter diesen
Begriff von Wissenschaft fallen, pflegt in zwei Glieder getheilt zu
werden, von denen da&sr; eine durch den Namen der Naturwissenschaft
bezeichnet wird; für da&sr; andere ist, merkwürdig genug, eine all-
gemein anerkannte Bezeichnung nicht vorhanden. Ich schließe mich
an den Sprachgebrauch derjenigen Denker an, welche diese andere
Hälfte de&sr; <aq>globu&sr; intellectuali&sr;</aq> al&sr; Geiste&sr;wissenschaften bezeichnen.
Einmal ist diese Bezeichnung, nicht am wenigsten durch die weite
Verbreitung der Logik J. St. Mill&2019;&sr;, eine gewohnte und allge-
mein verständliche geworden. Al&sr;dann erscheint sie, verglichen
mit all den anderen unangemessenen Bezeichnungen, zwischen denen
die Wahl ist, al&sr; die mindest unangemessene. Sie drückt höchst
unvollkommen den Gegenstand diese&sr; Studium&sr; au&sr;. Denn in
diesem selber sind die Thatsachen de&sr; geistigen Leben&sr; nicht von
der psycho-physischen Leben&sr;einheit der Menschennatur getrennt.
Eine Theorie, welche die gesellschaftlich-geschichtlichen Thatsachen
beschreiben und analysiren will, kann nicht von dieser Totalität der
Menschennatur absehen und sich auf da&sr; Geistige einschränken.
Aber der Au&sr;druck theilt diesen Mangel mit jedem anderen, der
<pb="7"/>
<kt>Die Geiste&sr;wissenschaften ein selbständige&sr; Ganze.</kt>
angewandt worden ist; Gesellschaft&sr;wissenschaft (Sociologie), mora-
lische, geschichtliche, Cultur-Wissenschaften: alle diese Bezeich-
nungen leiden an demselben Fehler, zu eng zu sein in Bezug auf
den Gegenstand, den sie au&sr;drücken sollen. Und der hier gewählte
Name hat wenigsten&sr; den Vorzug, den centralen Thatsachenkrei&sr;
angemessen zu bezeichnen, von welchem au&sr; in Wirklichkeit die
Einheit dieser Wissenschaften gesehen, ihr Umfang entworfen, ihre
Abgrenzung gegen die Naturwissenschaften, wenn auch noch so
unvollkommen, vollzogen worden ist.

Der Beweggrund nämlich, von welchem die Gewohnheit au&sr;-
gegangen ist, diese Wissenschaften al&sr; eine Einheit von denen der
Natur abzugrenzen, reicht in die Tiefe und Totalität de&sr; mensch-
lichen Selbstbewußtsein&sr;. Unangerührt noch von Untersuchungen
über den Ursprung de&sr; Geistigen, findet der Mensch in diesem
Selbstbewußtsein eine Souveränität de&sr; Willen&sr;, eine Verant-
wortlichkeit der Handlungen, ein Vermögen, Alle&sr; dem Gedanken
zu unterwerfen und Allem innerhalb der Burgfreiheit seiner
Person zu widerstehen, durch welche er sich von der ganzen Natur
absondert. Er findet sich in dieser Natur in der That, einen Au&sr;-
druck Spinoza&2019;&sr; zu gebrauchen, al&sr; <aq>imperium in imperio</aq> <fn="1)">Sehr genial drückt Pa&sr;cal die&sr; Leben&sr;gefühl au&sr;: <aq>Pen&sr;ée&sr; Art. I.
&201A;Toute&sr; ce&sr; mi&sr;ère&sr; &2014; prouvent &sr;a grandeur. Ce &sr;ont mi&sr;ère&sr; de grand
&sr;eigneur, mi&sr;ère&sr; d&2019;un roi dépo&sr;&sr;édé. (3) Nous avon&sr; une &sr;i grande idée
de l&2019;âme de l&2019;homme, que nou&sr; ne pouvon&sr; &sr;ouffrir d&2019;en être mépri&sr;é&sr;,
et de n&2019;être pa&sr; dan&sr; l&2019;e&sr;time d&2019;une âme&2018; (5) [Oeuvre&sr; Pari&sr; 1866 I,
248, 249).</aq></fn>. Und
da für ihn nur da&sr; besteht, wa&sr; Thatsache seine&sr; Bewußtsein&sr;
ist, so liegt in dieser selbständig in ihm wirkenden geistigen
Welt jeder Werth, jeder Zweck de&sr; Leben&sr;, in der Herstellung
geistiger Thatbestände jede&sr; Ziel seiner Handlungen. So sondert
er von dem Reich der Natur ein Reich der Geschichte, in welchem,
mitten in dem Zusammenhang einer objektiven Nothwendigkeit,
welcher Natur ist, Freiheit an unzähligen Punkten diese&sr; Ganzen
aufblitzt; hier bringen die Thaten de&sr; Willen&sr;, im Gegensatz
zu dem mechanischen Ablauf der Naturveränderungen, welcher im
Ansatz Alle&sr; wa&sr; in ihm erfolgt schon enthält, durch ihren Kraft-
<pb="8"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
aufwand und ihre Opfer, deren Bedeutung de&sr; Individuum ja
in seiner Erfahrung gegenwärtig besitzt, wirklich etwa&sr; her-
vor, erarbeiten Entwicklung, in der Person und in der Mensch-
heit: über die leere und öde Wiederholung von Naturlauf
im Bewußtsein hinau&sr;, in deren Vorstellung al&sr; einem Ideal
geschichtlichen Fortschritt&sr; die Götzenanbeter der intellektuellen Ent-
wickelung schwelgen.

Vergeblich freilich hat die metaphysische Epoche, für welche
diese Verschiedenheit der Erklärung&sr;gründe sich sofort al&sr; eine
substantiale Verschiedenheit in der objektiven Gliederung de&sr; Welt-
zusammenhang&sr; darstellte, gerungen, Formeln für die objektive
Grundlage diese&sr; Unterschied&sr; der Thatsachen de&sr; geistigen Leben&sr;
von denen de&sr; Naturlauf&sr; festzustellen und zu begründen. Unter
allen Veränderungen, welche die Metaphysik der Alten bei den
mittelalterlichen Denkern erfahren hat, ist keine folgenreicher ge-
wesen, al&sr; daß nunmehr, im Zusammenhang mit den alle&sr; be-
herrschenden religiösen und theologischen Bewegungen, inmitten
deren diese Denker standen, die Bestimmung der Verschiedenheit
zwischen der Welt der Geister und der Welt der Körper, al&sr;dann
der Beziehung dieser beiden Welten zu der Gottheit, in den Mittel-
punkt de&sr; System&sr; trat. Da&sr; metaphysische Hauptwerk de&sr; Mittel-
alter&sr;, die <aq>Summa de veritate catholicae fidei</aq> de&sr; Thoma&sr;,
entwirst von seinem zweiten Buche ab eine Gliederung der ge-
schaffenen Welt, in welcher die Wesenheit (<aq>ee&sr;&sr;entia quiddita&sr;</aq>)
von dem Sein (<aq>e&sr;&sr;e</aq>) unterschieden ist, während in Gott selber
diese beiden ein&sr; sind <fn="1)"><aq>Summa c. gent. (cura Uccellii, Romae 1878) I, c. 22</aq>. vgl. <aq>II, c. 54</aq>.</fn>; in der Hierarchie der geschaffenen Wesen
weist e&sr; al&sr; ein oberste&sr; nothwendige&sr; Glied die geistigen Sub-
stanzen nach, welche nicht au&sr; Materie und Form zusammenge-
setzt, sondern <aq>per &sr;e</aq> körperlo&sr; sind: die Engel; von ihnen scheidet
e&sr; die intellektuellen Substanzen oder unkörperlichen subsistirenden
Formen, welche zur Completirung ihrer Specie&sr; (nämlich der Spe-
cie&sr;: Mensch) der Körper bedürfen, und entwickelt an diesem Punkte
eine Metaphysik de&sr; Menschengeiste&sr;, im Kampf gegen die arabischen
<pb="9"/>
<kt>Metaphysische Begründung ihrer Selbständigkeit.</kt>
Philosophen, deren Einwirkung bi&sr; auf die letzten metaphysischen
Schriftsteller unserer Tage verfolgt werden kann <fn="1)"><aq>Lib. II, c. 46 sq.</aq></fn>; von dieser Welt
unvergänglicher Substanzen grenzt e&sr; den Theil de&sr; Geschaffenen
ab, welcher in der Verbindung von Form und Materie sein Wesen
hat. Diese Metaphysik de&sr; Geiste&sr; (rationale Psychologie) wurde
dann, al&sr; die mechanische Auffassung de&sr; Naturzusammenhang&sr;
und die Corpu&sr;cularphilosophie zur Herrschaft gelangten, von
anderen hervorragenden Metaphysikern zu derselben in Beziehung
gesetzt. Aber jeder Versuch scheiterte, auf dem Grunde dieser
Substanzenlehre mit den Mitteln der neuen Auffassung der Natur
eine haltbare Vorstellung de&sr; Verhältnisse&sr; von Geist und Körper
au&sr;zubilden. Entwickelte De&sr;carte&sr; auf der Grundlage der
klaren und deutlichen Eigenschaften der Körper al&sr; von Raum-
größen seine Vorstellung der Natur al&sr; eine&sr; ungeheuren Mechani&sr;-
mu&sr;, betrachtete er die in diesem Ganzen vorhandene Bewegung&sr;-
größe al&sr; constant: so trat mit der Annahme, daß auch nur eine
einzige Seele von außen in diesem materiellen System eine Be-
wegung erzeuge, der Widerspruch in da&sr; System. Und die Un-
vorstellbarkeit einer Einwirkung unräumlicher Substanzen auf die&sr;
ausgedehnte System wurde dadurch um nicht&sr; verringert, daß er
die räumliche Stelle solcher Wechselwirkung in Einen Punkt zusammen-
zog: al&sr; könne er die Schwierigkeit damit verschwinden machen. Die
Abenteuerlichkeit der Ansicht, daß die Gottheit durch immer sich
wiederholende Eingriffe die&sr; Spiel der Wechselwirkungen unterhalte,
der anderen Ansicht, daß vielmehr Gott al&sr; der geschickteste Künstler
die beiden Uhren de&sr; materiellen System&sr; und der Geisterwelt
von Anfang an so gestellt, daß ein Vorgang der Natur eine Em-
pfindung hervorzurufen, ein Willen&sr;akt eine Veränderung der
Außenwelt zu bewirken scheine, erwiesen so deutlich als möglich
die Unverträglichkeit der neuen Metaphysik der Natur mit der über-
lieferten Metaphysik geistiger Substanzen. So wirkte diese&sr; Pro-
blem al&sr; ein beständig reizender Stachel zur Auflösung de&sr;
metaphysischen Standpunkte&sr; überhaupt. Diese Auflösung wird sich
<pb="10"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
vollständig in der später zu entwickelnden Erkenntniß vollziehen,
daß da&sr; Erlebniß de&sr; Selbstbewußtsein&sr; der Au&sr;gang&sr;punkt de&sr;
Substanzbegriffe&sr; ist, daß dieser Begriff au&sr; der Anpassung diese&sr;
Erlebnisse&sr; an die äußeren Erfahrungen, welche da&sr; nach dem
Satze vom Grunde fortschreitende Erkennen vollzogen hat, ent-
springt und so diese Lehre von den geistigen Substanzen nicht&sr;
al&sr; eine Rückübertragung de&sr; in einer solchen Metamorphose au&sr;-
gebildeten Begriff&sr; auf da&sr; Erlebniß ist, in welchem sein Ansatz
ursprünglich gegeben war.

An die Stelle de&sr; Gegensatze&sr; von materiellen und geistigen
Substanzen trat der Gegensatz der Außenwelt, al&sr; de&sr; in der
äußeren Wahrnehmung (<aq>&sr;en&sr;ation</aq>) durch die Sinne Gegebenen,
zu der Innenwelt, al&sr; dem primär durch die innere Auffassung
der psychischen Ereignisse und Thätigkeiten (<aq>reflection</aq>) Dargebotenen.
Da&sr; Problem empfängt so eine bescheidenere, aber die Möglichkeit
empirischer Behandlung einschließende Fassung. Und e&sr; machen
sich nun angesicht&sr; der neuen besseren Methoden dieselben Erleb-
nisse geltend, welche in der Substanzenlehre der rationalen Psycho-
logie einen wissenschaftlich unhaltbaren Au&sr;druck gefunden hatten.

Zunächst genügt für die selbständige Constituirung der Geiste&sr;-
wissenschaften, daß auf diesem kritischen Standpunkt von den-
jenigen Vorgängen, die au&sr; dem Material de&sr; in den Sinnen
Gegebenen, und nur au&sr; diesem, durch denkende Verknüpfung ge-
bildet werden, sich die anderen al&sr; ein besonderer Umkrei&sr; von
Thatsachen absondern, welche primär in der inneren Erfahrung,
sonach ohne jede Mitwirkung der Sinne, gegeben sind, und welche
al&sr;dann au&sr; dem so primär gegebenen Material innerer Erfahrung
auf Anlaß äußerer Naturvorgänge formirt werden, um diesen
durch ein gewisse&sr; dem Analogieschluß in der Leistung gleich-
werthige&sr; Verfahren untergelegt zu werden. So entsteht ein
eigene&sr; Reich von Erfahrungen, welche&sr; im inneren Erlebniß
seinen selbständigen Ursprung und sein Material hat, und da&sr;
demnach naturgemäß Gegenstand einer besonderen Erfahrung&sr;-
wissenschaft ist. Und so lange nicht Jemand behauptet, daß er
den Inbegriff von Leidenschaft, dichterischem Gestalten, denkendem
<pb="11"/>
<kt>Auflösung derselben. Kritische Begründung.</kt>
Ersinnen, welchen wir al&sr; Göthe&2019;&sr; Leben bezeichnen, au&sr; dem
Bau seine&sr; Gehirn&sr;, den Eigenschaften seine&sr; Körper&sr; abzuleiten
und so besser erkennbar zu machen im Stande ist, wird auch die
selbständige Stellung einer solchen Wissenschaft nicht bestritten
werden. Da nun wa&sr; für un&sr; da ist, vermöge dieser inneren
Erfahrung besteht, wa&sr; für un&sr; Werth hat oder Zweck ist, nur in
dem Erlebniß unsre&sr; Gefühl&sr; und unsre&sr; Willen&sr; un&sr; so gegeben
ist: so liegen in dieser Wissenschaft die Prinzipien unser&sr; Erkennen&sr;,
welche darüber bestimmen, wiefern Natur für un&sr; existiren kann,
die Prinzipien unsere&sr; Handeln&sr;, welche da&sr; Vorhandensein von
Zwecken, Gütern, Werthen erklären, in dem aller praktische Ver-
kehr mit der Natur gegründet ist.

Die tiefere Begründung der selbständigen Stellung der
Geiste&sr;wissenschaften neben den Naturwissenschaften, welche Stellung
den Mittelpunkt der Construktion der Geiste&sr;wissenschaften in diesem
Werke bildet, vollzieht sich in diesem selber schrittweise, indem die
Analysi&sr; de&sr; Gesammterlebnisse&sr; der geistigen Welt, in seiner
Unvergleichbarkeit mit aller Sinnenerfahrung über die Natur, in
ihm durchgeführt wird. Ich verdeutliche hier nur die&sr; Problem,
indem ich auf den zweifachen Sinn hinweise, in welchem die Un-
vergleichbarkeit dieser beiden Thatsachenkreise behauptet werden
kann: entsprechend empfängt auch der Begriff von Grenzen de&sr;
Naturerkennen&sr; eine zweifache Bedeutung.

Einer unsrer ersten Naturforscher hat diese Grenzen in einer
vielbesprochenen Abhandlung zu bestimmen unternommen, und so-
eben diese Grenzbestimmung seiner Wissenschaft näher erläutert <fn="1)">Emil Du Boi&sr;-Reymond, über die Grenzen de&sr; Naturerkennen&sr;. 1872.
Vgl.: Die sieben Welträthsel. 1881.</fn>.
Denken wir un&sr; alle Veränderungen in der Körperwelt in Be-
wegungen von Atomen aufgelöst, die durch deren constante Cen-
tralkräfte bewirkt wären, so würde da&sr; Weltall naturwissenschaftlich
erkannt. &201E;Ein Geist&201C; &2014; von dieser Vorstellung von Laplace geht
er au&sr; &2014;, &201E;der für einen gegebenen Augenblick alle Kräfte kennte,
welche in der Natur wirksam sind, und die gegenseitige Lage der
<pb="12"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Wesen, au&sr; denen sie besteht, wenn sonst er umfassend genug wäre,
um diese Angaben der Analysi&sr; zu unterwerfen, würde in der-
selben Formel die Bewegungen der größten Weltkörper und de&sr;
leichtesten Atom&sr; begreifen&201C; <fn="1)"><aq>Laplace, E&sr;&sr;ai &sr;ur le&sr; probabilités. Pari&sr; 1814. p. 3.</aq></fn>. Da die menschliche Intelligenz in
der astronomischen Wissenschaft ein &201E;schwache&sr; Abbild eine&sr; solchen
Geiste&sr;&201C; ist, bezeichnet Du Boi&sr;-Reymond die von Laplace vorge-
stellte Kenntniß eine&sr; materiellen System&sr; al&sr; eine astronomische.
Von dieser Vorstellung au&sr; gelangt man in der That zu einer
sehr deutlichen Auffassung der Grenzen, in welche die Tendenz de&sr;
naturwissenschaftlichen Geiste&sr; eingeschlossen ist.

E&sr; sei gestattet eine Unterscheidung in Bezug auf den Begriff
der Grenze de&sr; Naturerkennen&sr; in diese Betrachtung&sr;weise einzu-
führen. Da un&sr; die Wirklichkeit, al&sr; da&sr; Correlat der Erfahrung,
in dem Zusammenwirken einer Gliederung unserer Sinne mit der
inneren Erfahrung gegeben ist, entspringt au&sr; der hierdurch be-
dingten Verschiedenheit der Provenienz ihrer Bestandtheile eine
Unvergleichbarkeit innerhalb der Elemente unserer wissenschaftlichen
Rechnung. Sie schließt die Ableitung von Thatsächlichkeit einer
bestimmten Provenienz au&sr; der einer anderen au&sr;. So gelangen
wir von den Eigenschaften de&sr; Räumlichen doch nur vermittelst der
Fakticität der Tastempfindung, in welcher Widerstand erfahren
wird, zu der Vorstellung der Materie; ein jeder der Sinne ist
in einen ihm eigenen Qualitätenkrei&sr; eingeschlossen; und wir
müssen von der Sinne&sr;empfindung zu dem Gewahren innerer Zu-
stände übergehen, sollen wir eine Bewußtsein&sr;lage in einem ge-
gebenen Moment auffassen. Wir können sonach die Data in der
Unvergleichlichkeit, in welcher sie in Folge ihrer verschiedenen Pro-
venienz auftreten, eben nur hinnehmen; ihre Thatsächlichkeit ist
für un&sr; unergründlich; all unser Erkennen ist auf die Feststellung
der Gleichförmigkeiten in Aufeinanderfolge und Gleichzeitigkeit einge-
schränkt, gemäß denen sie nach unsrer Erfahrung in Beziehungen
zu einander stehen. Die&sr; sind Grenzen, welche in den Bedingungen
unsere&sr; Erfahren&sr; selber gelegen sind, Grenzen, die an jedem
<pb="13"/>
<kt>Bestimmung der Aufgabe derselben.</kt>
Punkte der Naturwissenschaft bestehen: nicht äußere Schranken, an
welche da&sr; Naturerkennen stößt, sondern dem Erfahren selber
immanente Bedingungen desselben. Da&sr; Vorhandensein dieser im-
manenten Schranken der Erkenntniß bildet nun durchau&sr; kein
Hinderniß für die Funktion de&sr; Erkennen&sr;. Bezeichnet man
mit Begreifen eine völlige Durchsichtigkeit in der Auffassung eine&sr;
Zusammenhang&sr;, so haben wir e&sr; hier mit Schranken zu thun,
an welche da&sr; Begreifen anstößt. Aber, gleichviel ob die Wissen-
schaft ihrer Rechnung, welche die Veränderungen in der Wirklich-
keit auf die Bewegungen von Atomen zurückführt, Qualitäten
unterordne oder Bewußtsein&sr;thatsachen: fall&sr; diese sich ihr nur
unterwerfen lassen, bildet die Thatsache der Unableitbarkeit kein
Hinderniß ihrer Operationen; ich vermag so wenig einen Ueber-
gang von der bloßen mathematischen Bestimmtheit oder der Be-
wegung&sr;größe zu einer Farbe oder einem Ton al&sr; zu einem Be-
wußtsein&sr;vorgang zu finden; da&sr; blaue Licht wird von mir durch
die entsprechende Schwingung&sr;zahl so wenig erklärt, al&sr; da&sr; ver-
neinende Urtheil durch einen Vorgang im Gehirn. Indem die
Physik e&sr; der Physiologie überläßt, die Sinne&sr;qualität blau zu
erklären, diese aber, welche in der Bewegung materieller Theile
eben auch kein Mittel besitzt, da&sr; Blau hervorzuzaubern, e&sr; der
Psychologie übergiebt, bleibt e&sr; schließlich, wie in einem Vexirspiel,
bei der Psychologie sitzen. An sich aber ist die Hypothese, welche
Qualitäten in dem Vorgang der Empfindung entstehen läßt, zu-
nächst nur ein Hilf&sr;mittel für die Rechnung, welche die Verände-
rungen in der Wirklichkeit, wie sie in meiner Erfahrung gegeben
sind, auf eine gewisse Classe von Veränderungen innerhalb der-
selben, welche einen Theilinhalt meiner Erfahrung bildet, radicirt,
um sie für den Zweck der Erkenntniß gewissermaßen auf Eine
Fläche zu bringen. Wäre e&sr; möglich, bestimmt definirten That-
sachen, welche in dem Zusammenhang der mechanischen Naturbe-
trachtung eine feste Stelle einnehmen, constant und bestimmt definirte
Bewußtsein&sr;thatsachen zu substituiren und nunmehr gemäß dem
System von Gleichförmigkeiten, in welchem die ersteren Thatsachen
sich befinden, da&sr; Eintreten der Bewußtsein&sr;vorgänge ganz im
<pb="14"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Einklang mit der Erfahrung zu bestimmen: al&sr;dann wären diese
Bewußtsein&sr;thatsachen so gut dem Zusammenhang de&sr; Natur-
erkennen&sr; eingeordnet, al&sr; e&sr; irgend Ton oder Farbe sind.

Gerade hier macht sich aber die Unvergleichbarkeit ma-
terieller und geistiger Vorgänge in einem ganz anderen Verstande
geltend und zieht dem Naturerkennen Grenzen von einem durchau&sr;
anderen Charakter. Die Unmöglichkeit der Ableitung von geistigen
Thatsachen au&sr; denen der mechanischen Naturordnung, welche in
der Verschiedenheit ihrer Provenienz gegründet ist, hindert nicht
die Einordnung der ersteren in da&sr; System der letzteren. Erst
wenn die Beziehungen zwischen den Thatsachen der geistigen Welt
sich al&sr; in <g>der</g> Art unvergleichbar mit den Gleichförmigkeiten de&sr;
Naturlauf&sr; zeigen, daß eine Unterordnung der geistigen That-
sachen unter die, welche die mechanische Naturerkenntniß festgestellt
hat, au&sr;geschlossen wird: dann erst sind nicht immanente Schranken
de&sr; erfahrenden Erkennen&sr; aufgezeigt, sondern Grenzen, an denen
Naturerkenntniß endigt und eine selbständige, au&sr; ihrem eigenen
Mittelpunkte sich gestaltende Geiste&sr;wissenschaft beginnt. Da&sr;
Grundproblem liegt sonach in der Feststellung der bestimmten Art
von Unvergleichbarkeit zwischen den Beziehungen geistiger That-
sachen und den Gleichförmigkeiten materieller Vorgänge, welche eine
Einordnung der ersteren, eine Auffassung von ihnen al&sr; von Eigen-
schaften oder Seiten der Materie au&sr;schließt und welche sonach
ganz anderer Art sein muß al&sr; die Verschiedenheit, die zwischen
den einzelnen Kreisen von Gesetzen der Materie besteht, wie sie
Mathematik, Physik, Chemie und Physiologie in einem sich immer
folgerichtiger entwickelnden Verhältniß von Unterordnung dar-
legen. Eine Au&sr;schließung der Thatsachen de&sr; Geiste&sr; au&sr; dem
Zusammenhang der Materie, ihrer Eigenschaften und Gesetze wird
immer einen Widerspruch vorau&sr;setzen, der zwischen den Be-
ziehungen der Thatsachen auf dem einen und denen der Thatsachen
auf dem andern Gebiet bei dem Versuch einer solchen Unterord-
nung eintritt. Und die&sr; ist in der That die Meinung, wenn
die Unvergleichbarkeit de&sr; geistigen Leben&sr; an den Thatsachen
de&sr; Selbstbewußtsein&sr; und der mit ihm zusammenhängenden Ein-
<pb="15"/>
<kt>Der wahre Begriff der Grenzen der Naturerkenntniß.</kt>
heit de&sr; Bewußtsein&sr;, an der Freiheit und den mit ihr verbundenen
Thatsachen de&sr; sittlichen Leben&sr; aufgezeigt wird, im Gegensatz
gegen die räumliche Gliederung und Theilbarkeit der Materie sowie
gegen die mechanische Nothwendigkeit, unter welcher die Leistung
de&sr; einzelnen Theil&sr; derselben steht. So alt beinahe, al&sr; da&sr;
strengere Nachdenken über die Stellung de&sr; Geiste&sr; zur Natur,
sind die Versuche einer Formulirung dieser Art von Unvergleich-
barkeit de&sr; Geistigen mit aller Naturordnung, auf Grund der That-
sachen von Einheit de&sr; Bewußtsein&sr; und Spontaneität de&sr; Willen&sr;.

Indem diese Unterscheidung von immanenten Schranken de&sr;
Erfahren&sr; einerseit&sr;, von Grenzen der Unterordnung von That-
sachen unter den Zusammenhang der Naturerkenntniß andrerseit&sr;
in die Darlegung de&sr; berühmten Naturforscher&sr; eingeführt wird,
empfangen die Begriffe von Grenze und Unerklärbarkeit einen
genau definirbaren Sinn, und damit schwinden Schwierigkeiten,
welche in dem von dieser Schrift hervorgerufenen Streit über die
Grenzen der Naturerkenntniß sich sehr bemerkbar gemacht haben.
Die Existenz immanenter Schranken de&sr; Erfahren&sr; entscheidet in
keiner Weise über die Frage nach der Unterordnung von geistigen
Thatsachen unter den Zusammenhang der Erkenntniß der Materie.
Wird, wie von Häckel und anderen Forschern geschieht, ein Ver-
such vorgelegt, durch die Annahme eine&sr; psychischen Leben&sr; in den
Bestandtheilen, au&sr; denen der Organi&sr;mu&sr; sich aufbaut, eine
solche Einordnung der geistigen Thatsachen unter den Natur-
zusammenhang herzustellen, dann besteht zwischen einem solchen
Versuch und der Erkenntniß der immanenten Schranken alle&sr; Er-
fahren&sr; schlechterding&sr; kein Verhältniß von Au&sr;schließung; über
ihn entscheidet nur die zweite Art von Untersuchung der Grenzen
de&sr; Naturerkennen&sr;. Daher ist auch Du Boi&sr;-R. zu dieser
zweiten Untersuchung fortgegangen, und hat sich in seiner Bewei&sr;-
führung sowol de&sr; Argument&sr; von der Einheit de&sr; Bewußtsein&sr;
al&sr; de&sr; anderen von der Spontaneität de&sr; Willen&sr; bedient. Sein
Bewei&sr;, &201E;daß die geistigen Vorgänge au&sr; ihren materiellen Be-
dingungen nie zu begreifen sind&201C; <fn="1)">Er beginnt: über die Grenzen, Aufl. 4. S. 28.</fn>, wird folgendermaßen geführt.
<pb="16"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Bei vollendeter Kenntniß aller Theile de&sr; materiellen System&sr;,
ihrer gegenseitigen Lage und ihrer Bewegung bleibt e&sr; doch durch-
au&sr; unbegreiflich, wie einer Anzahl von Kohlenstoff-, Wasserstoff-,
Stickstoff-, Sauerstoff-Atomen nicht sollte gleichgiltig sein, wie sie
liegen und sich bewegen. Diese Unerklärbarkeit de&sr; Geistigen bleibt
ganz ebenso bestehen, wenn man diese Elemente nach Art der
Monaden schon einzeln mit Bewußtsein au&sr;stattet, und von dieser
Annahme au&sr; kann da&sr; einheitliche Bewußtsein de&sr; Individuum&sr;
nicht erklärt werden <fn="1)">a. a. O. 29. 30. vgl. Räthsel 7. Diese Argumentation ist übrigen&sr;
nur schlußkräftig, wenn der atomistischen Mechanik sozusagen metaphysische
Giltigkeit beigelegt wird. Zu ihrer von Du Boi&sr;-R. berührten Geschichte
kann auch die Formulirung bei dem Classiker der rationalen Psychologie,
Mendel&sr;sohn, verglichen werden. Z. B. Schriften (Leipzig 1880) <aq>I</aq>, 277:
<aq>1)</aq> &201E;Alle&sr; wa&sr; der menschliche Körper vom Marmorblock Verschiedene&sr; hat,
läßt sich auf Bewegung zurückführen. Nun ist die Bewegung nicht&sr; Andere&sr;,
al&sr; die Veränderung de&sr; Ort&sr; oder der Lage. E&sr; leuchtet in die Augen,
daß durch alle möglichen Ort&sr;veränderungen in der Welt, sie mögen noch
so zusammengesetzt sein, kein Wahrnehmen dieser Ort&sr;veränderungen zu er-
halten sei.&201C; <aq>2)</aq> &201E;Alle Materie besteht au&sr; mehreren Theilen. Wenn die ein-
zelnen Vorstellungen so in den Theilen der Seele isolirt wären wie die
Gegenstände in der Natur, so wäre da&sr; Ganze nirgend&sr; anzutreffen. Wir
würden die Eindrücke verschiedener Sinne nicht vergleichen, die Vorstellungen
nicht gegeneinanderhalten, keine Verhältnisse wahrnehmen, keine Beziehungen
erkennen können. Hierau&sr; ist klar, daß nicht nur zum Denken, sondern
zum Empfinden Viele&sr; in Einem zusammenkommen muß. Da aber die
Materie niemal&sr; ein einzige&sr; Subjekt wird u. s. w.&201C; Kant entwickelt
diesen &201E;Achille&sr; aller dialektischen Schlüsse der reinen Seelenlehre&201C; al&sr;
zweiten Paralogi&sr;mu&sr; der tran&sr;scendentalen Psychologie. Bei Lotze wurden
diese &201E;Thaten de&sr; beziehenden Wissen&sr;&201C; al&sr; &201E;nicht zu überwältigender
Grund, auf welchem die Ueberzeugung von der Selbständigkeit eine&sr; Seelen-
wesen&sr; sicher beruhen kann&201C;, in mehreren Schriften (zuletzt Metaphysik 476) ent-
wickelt und bilden die Grundlage diese&sr; Theil&sr; seine&sr; metaphysischen System&sr;.</fn>. Schon sein zu beweisender Satz enthält
in dem &201E;nie zu begreifen&201C; einen Doppelsinn, und dieser hat im
Bewei&sr; selber ein Hervortreten zweier Argumente von ganz ver-
schiedener Tragweite neben einander zur Folge. Er behauptet ein-
mal, daß der Versuch, au&sr; materiellen Veränderungen geistige
Thatsachen abzuleiten (der gegenwärtig al&sr; roher Materiali&sr;mu&sr;
verschollen ist, und nur noch in der Weise der Aufnahme psychi-
scher Eigenschaften in die Elemente gemacht wird), die immanente
<pb="17"/>
<kt>Verhältniß diese&sr; Ganzen zu dem der Naturwissenschaften.</kt>
Schranke alle&sr; Erfahren&sr; nicht aufzuheben vermag: wa&sr; sicher ist,
aber nicht&sr; gegen die Unterordnung de&sr; Geiste&sr; unter da&sr; Natur-
erkennen entscheidet. Und er behauptet al&sr;dann, daß dieser Versuch
an dem Widerspruch scheitern muß, welcher zwischen unserer Vor-
stellung der Materie und der Eigenschaft der Einheit, die un-
serem Bewußtsein zukommt, besteht. In seiner späteren Polemik
gegen Häckel fügt er diesem Argument da&sr; andere hinzu, daß
unter solcher Annahme ein weiterer Widerspruch zwischen der
Art, wie ein materieller Bestandtheil im Naturzusammenhang
mechanisch bedingt ist, und dem Erlebniß der Spontaneität de&sr;
Willen&sr; entsteht; ein &201E;Wille&201C; (in den Bestandtheilen der Materie),
der &201E;wollen soll, er mag wollen oder nicht und da&sr; im geraden
Verhältniß de&sr; Produkte&sr; der Massen und im umgekehrten de&sr;
Quadrate&sr; der Entfernungen&201C; ist eine <aq>contradictio in adjecto</aq><fn="1)">Welt-Räthsel S. 8.</fn>.
<hr>
<d2><aq>III.</aq>
<b>Da&sr; Verhältniß diese&sr; Ganzen zu dem der Naturwissenschaften.</b></d2>

Jedoch in einem weiten Umfang fassen die Geiste&sr;wissen-
schaften Naturthatsachen in sich, haben Naturerkenntniß zur
Grundlage.

Dächte man sich rein geistige Wesen in einem au&sr; solchen
allein bestehenden Personenreich, so würde ihr Hervortreten,
ihre Erhaltung und Entwicklung, wie ihr Verschwinden (welche
Vorstellungen man auch von dem Hintergrund sich bilde, au&sr;
welchem sie hervorträten und in den sie wieder zurücktreten wür-
den), an Bedingungen geistiger Art gebunden sein; ihr Wohlsein
wäre in ihrer Lage zur geistigen Welt gegründet; ihre Verbindung
untereinander, ihre Handlungen aufeinander würden sich durch
rein geistige Mittel vollziehen und die dauernden Wirkungen ihrer
Handlungen würden rein geistiger Art sein; selbst ihr Zurück-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 2</bs>
<pb="18"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
treten au&sr; dem Reich der Personen würde in dem Geistigen seinen
Grund haben. Da&sr; System solcher Individuen würde in reinen
Geiste&sr;wissenschaften erkannt werden. In Wirklichkeit entsteht ein
Individuum, wird erhalten und entwickelt sich auf Grund der
Funktionen de&sr; thierischen Organi&sr;mu&sr; und ihrer Beziehungen zu
dem umgebenden Naturlauf; sein Leben&sr;gefühl ist wenigsten&sr;
theilweise in diesen Funktionen gegründet; seine Eindrücke sind
von den Sinne&sr;organen und ihren Affektionen seiten&sr; der Außen-
welt bedingt; den Reichthum und die Beweglichkeit seiner Vor-
stellungen und die Stärke sowie die Richtung seiner Willen&sr;akte
finden wir vielfach von Veränderungen in seinem Nervensystem
abhängig. Sein Willen&sr;antrieb bringt Mu&sr;kelfasern zur Ver-
kürzung und so ist sein Wirken nach außen an Veränderungen in
den Lageverhältnissen der Massentheilchen de&sr; Organi&sr;mu&sr; ge-
bunden; dauernde Erfolge seiner Willen&sr;handlungen existiren nur
in der Form von Veränderungen innerhalb der materiellen Welt.
So ist da&sr; geistige Leben eine&sr; Menschen ein nur durch Abstrak-
tion lo&sr;lö&sr;barer Theil der psycho-physischen Leben&sr;einheit, al&sr;
welche ein Menschendasein und Menschenleben sich darstellt. Da&sr;
System dieser Leben&sr;einheiten ist die Wirklichkeit, welche den Gegen-
stand der geschichtlich-gesellschaftlichen Wissenschaften au&sr;macht.

Und zwar ist der Mensch al&sr; Leben&sr;einheit, vermöge de&sr;
doppelten Standpunkte&sr; unserer Auffassung (gleichviel welcher der
metaphysische Thatbestand sei), so weit innere&sr; Gewahrwerden
reicht, al&sr; ein Zusammenhang geistiger Thatsachen, so weit wir
dagegen mit den Sinnen auffassen, al&sr; ein körperliche&sr; Ganze für
un&sr; da. Innere&sr; Gewahrwerden und äußere Auffassung finden
niemal&sr; in demselben Akte statt und daher ist un&sr; die Thatsache
de&sr; geistigen Leben&sr; nie mit der unsere&sr; Körper&sr; zugleich gegeben.
Hierau&sr; ergeben sich mit Nothwendigkeit zwei verschiedene, nicht in
einander aufhebbare Standpunkte für die wissenschaftliche Auffassung,
welche die geistigen Thatsachen und die Körperwelt in ihrem Zu-
sammenhang, dessen Au&sr;druck die psycho-physische Leben&sr;einheit
ist, erfassen will. Gehe ich von der inneren Erfahrung au&sr;, so
finde ich die gesammte Außenwelt in meinem Bewußtsein gegeben,
<pb="19"/>
<kt>Die psycho-physische Leben&sr;einheit.</kt>
die Gesetze diese&sr; Naturganzen unter den Bedingungen meine&sr;
Bewußtsein&sr; stehend und sonach von ihnen abhängig. Die&sr; ist
der Standpunkt, welchen die deutsche Philosophie an der Grenze
de&sr; achtzehnten und unsere&sr; Jahrhundert&sr; al&sr; Tran&sr;scendental-
Philosophie bezeichnete. Nehme ich dagegen den Naturzusammenhang,
so wie er al&sr; Realität vor mir in meinem natürlichen Auffassen
steht, und gewahre in die zeitliche Abfolge dieser Außenwelt sowie
in ihre räumliche Vertheilung psychische Thatsachen mit eingeordnet,
finde ich von dem Eingriff, welchen die Natur selber oder da&sr;
Experiment macht und welcher in materiellen Veränderungen be-
steht, wann diese an da&sr; Nervensystem herandringen, Veränderungen
de&sr; geistigen Leben&sr; abhängig, erweitert Beobachtung der Leben&sr;-
entwicklung und der krankhaften Zustände diese Erfahrungen zu
dem umfassenden Bilde der Bedingtheit de&sr; Geistigen durch da&sr;
Körperliche: dann entsteht die Auffassung de&sr; Naturforscher&sr;,
welcher von außen nach innen, von der materiellen Veränderung
zur geistigen Veränderung vorandringt. So ist der Antagoni&sr;mu&sr;
zwischen dem Philosophen und dem Naturforscher durch den
Gegensatz ihrer Au&sr;gang&sr;punkte bedingt.

Wir nehmen nun unseren Au&sr;gang&sr;punkt in der Betrach-
tung&sr;weise der Naturwissenschaft. Sofern diese Betrachtung&sr;weise
sich ihrer Grenzen bewußt bleibt, sind ihre Ergebnisse unbestreitbar.
Sie empfangen nur von dem Standpunkt der inneren Erfahrung
au&sr; die nähere Bestimmung ihre&sr; Erkenntnißwerthe&sr;. Die Natur-
wissenschaft zergliedert den ursächlichen Zusammenhang de&sr; Natur-
laufe&sr;. Wo diese Zergliederung die Punkte erreicht hat, an welchen
ein materieller Thatbestand oder eine materielle Veränderung regel-
mäßig mit einem psychischen Thatbestand oder einer psychischen
Veränderung verbunden ist, ohne daß zwischen ihnen ein weitere&sr;
Zwischenglied auffindbar wäre: da kann eben nur diese regelmäßige
Beziehung selber festgestellt werden, da&sr; Verhältniß von Ursache und
Wirkung kann aber auf diese Beziehung nicht angewandt werden.
Wir finden Gleichförmigkeiten de&sr; einen Leben&sr;kreise&sr; regelmäßig mit
solchen de&sr; anderen verknüpft und der mathematische Begriff der
Funktion ist der Au&sr;druck diese&sr; Verhältnisse&sr;. Eine Auffassung
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
desselben, vermöge deren der Ablauf der geistigen neben dem der
körperlichen Veränderungen mit dem Gange von zwei gleichgestellten
Uhren vergleichbar wäre, ist mit der Erfahrung so gut im Einklang
al&sr; eine Auffassung, welche nur Ein Uhrwerk al&sr; Erklärung&sr;grund
annimmt, unbildlich, welche beide Erfahrung&sr;kreise al&sr; verschiedene
Erscheinungen Eine&sr; Grunde&sr; betrachtet. Abhängigkeit de&sr; Geistigen
vom Naturzusammenhang ist also da&sr; Verhältniß, welchem gemäß
der allgemeine Naturzusammenhang diejenigen materiellen That-
bestände und Veränderungen ursächlich bedingt, welche für un&sr;
regelmäßig und ohne eine weitere erkennbare Vermittlung mit
geistigen Thatbeständen und Veränderungen verbunden sind. So
sieht da&sr; Naturerkennen die Verkettung der Ursachen bi&sr; zu dem
psycho-physischen Leben hin wirken: hier entsteht eine Veränderung,
an welcher die Beziehung de&sr; Materiellen und Physischen sich der
ursächlichen Auffassung entzieht, und diese Veränderung ruft rück-
wärt&sr; in der materiellen Welt eine Veränderung hervor. In diesem
Zusammenhang schließt sich dem Experiment de&sr; Physiologen die
Bedeutung der Struktur de&sr; Nervensystem&sr; auf. Die verwirrenden
Erscheinungen de&sr; Leben&sr; werden in eine klare Vorstellung der Ab-
hängigkeiten zerlegt, in deren Verfolg der Naturlauf Veränderungen
bi&sr; an den Menschen heran führt, diese al&sr;dann durch die Pforten
der Sinne&sr;organe in da&sr; Nervensystem dringen, Empfindung, Vor-
stellen, Gefühl, Begehren entstehen und auf den Naturlauf zurück-
wirken. Die Leben&sr;einheit selbst, welche mit dem unmittelbaren Ge-
fühl unsere&sr; ungetheilten Dasein&sr; un&sr; erfüllt, wird in ein System
von Beziehungen aufgelöst, die zwischen den Thatsachen unsere&sr; Be-
wußtsein&sr; und der Struktur sowie den Funktionen de&sr; Nerven-
system&sr; empirisch festgestellt werden können: denn jede psychische
Aktion zeigt sich nur vermittelst de&sr; Nervensystem&sr; mit einer
Veränderung innerhalb unsere&sr; Körper&sr; verbunden, und eine
solche ist ihrerseit&sr; nur vermittelst ihrer Wirkung auf da&sr; Nerven-
system von einem Wechsel unserer psychischen Zustände begleitet.

Au&sr; dieser Zergliederung der psycho-physischen Leben&sr;einheiten
entspringt nun eine deutlichere Vorstellung der Abhängigkeit der-
selben von dem ganzen Zusammenhang der Natur, innerhalb dessen
<pb="21"/>
<kt>Die Zerlegung derselben.</kt>
sie auftreten, wirken und au&sr; dem sie wieder zurücktreten, und
somit auch de&sr; Studium&sr; der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklich-
keit von der Naturerkenntniß. Hiernach kann der Grad von Be-
rechtigung festgestellt werden, der den Theorien von Comte und
Herbert Spencer über die Stellung dieser Wissenschaften in der
von ihnen aufgestellten Hierarchie der Gesammtwissenschaft zu-
kommt. Wie diese Schrift die relative Selbständigkeit der
Geiste&sr;wissenschaften zu begründen versuchen wird, so hat sie
al&sr; die andere Seite der Stellung derselben im wissenschaftlichen
Gesammtganzen da&sr; System von Abhängigkeiten zu entwickeln,
vermöge dessen sie durch die Naturerkenntniß bedingt sind, und
sonach in dem Aufbau, welcher in der mathematischen Grund-
legung anhebt, da&sr; letzte und höchste Glied bilden. Thatsachen
de&sr; Geiste&sr; sind die oberste Grenze der Thatsachen der Natur, die
Thatsachen der Natur bilden die unteren Bedingungen de&sr; geistigen
Leben&sr;. Eben weil da&sr; Reich der Personen oder die menschliche
Gesellschaft und Geschichte die höchste unter den Erscheinungen der
irdischen Erfahrung&sr;welt ist, bedarf seine Erkenntniß an unzähligen
Punkten die de&sr; System&sr; von Vorau&sr;setzungen, welche für seine
Entwicklung in dem Naturganzen gelegen sind.

Und zwar ist der Mensch, gemäß seiner so dargelegten
Stellung im causalen Zusammenhang der Natur, von dieser in
einer <g>zwiefachen Beziehung</g> bedingt.

Die psycho-physische Einheit, so sahen wir, empfängt, vermittelt
durch da&sr; Nervensystem, beständig Einwirkungen au&sr; dem all-
gemeinen Naturlauf und sie wirkt wieder auf ihn zurück. Nun
liegt e&sr; aber in ihrer Natur, daß die Wirkungen, welche von ihr
au&sr;gehen, vornehmlich al&sr; ein Handeln auftreten, welche&sr; von
Zwecken geleitet wird. Für diese psycho-physische Einheit kann
also einerseit&sr; der Naturlauf und seine Beschaffenheit in Bezug
auf die Gestaltung der Zwecke selber leitend sein, andrerseit&sr; ist
er für dieselbe al&sr; ein System von Mitteln zur Erreichung dieser
Zwecke mitbestimmend. Und so sind wir selbst <g>da</g>, wo wir <g>wollen</g>,
wo wir auf die Natur wirken, eben weil wir nicht blinde Kräfte
sind, sondern Willen, welche ihre Zwecke überlegend feststellen,
<pb="22"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
von dem Naturzusammenhang abhängig. Demnach befinden sich
die psycho-physischen Einheiten in einer doppelten Abhängigkeit dem
Naturlauf gegenüber. Dieser bedingt einerseit&sr; von der Stellung
der Erde im ko&sr;mischen Ganzen ab al&sr; ein System von Ursachen
die gesellschaftlich-geschichtliche Wirklichkeit, und da&sr; große Problem
de&sr; Verhältnisse&sr; von Naturzusammenhang und Freiheit in dieser
Wirklichkeit zerlegt sich für den empirischen Forscher in unzählige
Einzelfragen, welche da&sr; Verhältniß zwischen Thatsachen de&sr;
Geiste&sr; und Einwirkungen der Natur betreffen. Andrerseit&sr;
aber entspringen au&sr; den Zwecken diese&sr; Personenreiche&sr; Rück-
wirkungen auf die Natur, auf die Erde, welche der Mensch in
diesem Sinne al&sr; sein Wohnhau&sr; betrachtet, in dem sich ein-
zurichten er thätig ist, und auch diese Rückwirkungen sind an die
Benutzung de&sr; naturgesetzlichen Zusammenhange&sr; gebunden. Alle
Zwecke liegen dem Menschen au&sr;schließlich innerhalb de&sr; geistigen
Vorgang&sr; selber, da ja nur in diesem etwa&sr; für ihn da ist; aber
der Zweck sucht seine Mittel in dem Zusammenhang der Natur.
Wie unscheinbar ist oft die Veränderung, welche die schöpferische
Macht de&sr; Geiste&sr; in der Außenwelt hervorgebracht hat: und
doch ruht in dieser allein die Vermittlung, durch welche der so
geschaffene Werth auch für Andere da ist. So sind die wenigen
Blätter, welche, al&sr; ein materieller Rückstand tieffter Gedanken-
arbeit der Alten in der Richtung der Annahme einer Bewegung
der Erde, in die Hand de&sr; Coperniku&sr; kamen, der Au&sr;gang&sr;punkt
einer Revolution in unsrer Weltansicht geworden.

An diesem Punkte kann eingesehen werden, wie relativ die
Abgrenzung dieser beiden Classen von Wissenschaften von einander
ist. Streitigkeiten, wie sie über die Stellung der allgemeinen
Sprachwissenschaft geführt wurden, sind unfruchtbar. An den
beiden Uebergang&sr;stellen, welche von dem Studium der Natur
zu dem de&sr; Geistigen führen, an den Punkten, an welchen der
Naturzusammenhang auf die Entwicklung de&sr; Geistigen einwirkt,
und an den anderen Punkten, an welchen derselbe von dem
Geistigen Einwirkung empfängt oder auch die Durchgang&sr;stelle
für die Einwirkung auf andere&sr; Geistige bildet, vermischen sich
<pb="23"/>
<kt>Auf sie gegründete Bestimmung de&sr; Verhältnisse&sr;.</kt>
überall Erkenntnisse beider Classen. Erkenntnisse der Naturwissen-
schaften vermischen sich mit denen der Geiste&sr;wissenschaften. Und
zwar verwebt sich in diesem Zusammenhang, gemäß der zwie-
fachen Beziehung, in welcher der Naturlauf da&sr; geistige Leben
bedingt, die Erkenntniß der bildenden Einwirkung der Natur häufig
mit der Feststellung de&sr; Einflusse&sr;, welchen dieselbe al&sr; Material
de&sr; Handeln&sr; au&sr;übt. So wird au&sr; der Erkenntniß der Natur-
gesetze der Tonbildung ein wichtiger Theil der Grammatik und der
musikalischen Theorie abgeleitet, und wiederum ist da&sr; Genie der
Sprache oder Musik an diese Naturgesetze gebunden, und da&sr;
Studium seiner Leistungen ist daher bedingt durch da&sr; Verständniß
dieser Abhängigkeit.

E&sr; kann an diesem Punkte weiter eingesehen werden, daß die
Erkenntniß der Bedingungen, welche in der Natur liegen und von
der Naturwissenschaft entwickelt werden, in einem breiten Umfang
die Grundlage für da&sr; Studium der geistigen Thatsachen bilden.
Wie die Entwicklung de&sr; einzelnen Menschen, so ist auch die Au&sr;-
breitung de&sr; Menschengeschlecht&sr; über da&sr; Erdganze und die Ge-
staltung seiner Schicksale in der Geschichte durch den ganzen ko&sr;mischen
Zusammenhang bedingt. Kriege bilden z. B. einen Hauptbestandtheil
aller Geschichte, da diese al&sr; politische e&sr; mit dem Willen von
Staaten zu thun hat, dieser aber in Waffen auftritt und sich durch
dieselben durchsetzt. Die Theorie de&sr; Krieg&sr; hängt aber in erster Linie
von der Erkenntniß de&sr; Physischen ab, welche&sr; für die streitenden
Willen Unterlage und Mittel darbietet. Denn mit den Mitteln
der physischen Gewalt verfolgt der Krieg den Zweck, dem Feinde
unseren Willen aufzuzwingen. Die&sr; schließt in sich, daß der
Gegner auf der Linie bi&sr; zur Wehrlosigkeit, welche da&sr; theoretische
Ziel de&sr; al&sr; Krieg bezeichneten Akte&sr; der Gewalt bildet, zu
dem Punkte hingezwungen werde, an welchem seine Lage nach-
theiliger ist al&sr; da&sr; Opfer, da&sr; von ihm gefordert wird, und nur
mit einer nachtheiligeren vertauscht werden kann. In dieser großen
Rechnung sind also die für die Wissenschaft wichtigsten, sie zumeist
beschäftigenden Zahlen die physischen Bedingungen und Mittel,
während über die psychischen Faktoren sehr wenig zu sagen ist.
<pb="24"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>

Und zwar haben die Wissenschaften de&sr; Menschen, der Gesellschaft
und der Geschichte einmal die der Natur zu ihrer Grundlage, sofern
die psycho-physischen Einheiten selber nur mit Hilfe der Biologie
studirt werden können, al&sr;dann aber, sofern da&sr; Mittel, in dem ihre
Entwicklung und ihre Zweckthätigkeit stattfindet, auf dessen Beherr-
schung also diese letztere sich zu einem großen Theile bezieht, die Natur
ist. In der ersteren Rücksicht bilden die Wissenschaften de&sr; Organi&sr;-
mu&sr; ihre Grundlage, in der zweiten vorwiegend die der anorganischen
Natur. Und zwar besteht der so aufzuklärende Zusammenhang ein-
mal darin, daß diese Naturbedingungen Entwicklung und Vertheilung
de&sr; geistigen Leben&sr; auf der Erdoberfläche bestimmen, al&sr;dann
darin, daß die Zweckthätigkeit de&sr; Menschen an die Gesetze der Natur
gebunden und so durch ihre Erkenntniß und Benutzung bedingt
ist. Daher zeigt da&sr; erstere Verhältniß nur Abhängigkeit de&sr;
Menschen von der Natur, da&sr; zweite aber enthält diese Abhängig-
keit nur al&sr; die andere Seite der Geschichte seiner zunehmenden
Herrschaft über da&sr; Erdganze. Derjenige Theil de&sr; ersteren Verhält-
nisse&sr;, welcher die Beziehungen de&sr; Menschen zu der umgebenden Natur
einschließt, ist von Ritter einer vergleichenden Methode unterworfen
worden. Glänzende Blicke, wie besonder&sr; seine vergleichende Schätzung
der Erdtheile nach der Gliederung ihrer Umrisse, ließen eine in den
Raumverhältnissen de&sr; Erdganzen festgelegte Prädestination der
Universalgeschichte ahnen. Die folgenden Arbeiten haben diese
bei Ritter al&sr; Teleologie der Universalgeschichte gedachte, von einem
Buckle in den Dienst de&sr; Naturali&sr;mu&sr; gezogene Anschauung doch
nicht bestätigt: an die Stelle der Vorstellung einer gleichmäßigen
Abhängigkeit de&sr; Menschen von den Naturbedingungen tritt die
vorsichtigere Vorstellung, daß da&sr; Ringen der geistig-sittlichen
Kräfte mit den Bedingungen der todten Räumlichkeit bei den ge-
schichtlichen Völkern, im Gegensatz zu den geschicht&sr;losen, da&sr;
Verhältniß von Abhängigkeit beständig vermindert hat. Und so
hat auch hier eine selbständige, die Naturbedingungen zur Er-
klärung benutzende Wissenschaft der geschichtlich-gesellschaftlichen
Wirklichkeit sich behauptet. Da&sr; andere Verhältniß aber zeigt mit
der Abhängigkeit, welche durch die Anpassung an die Bedingungen
<pb="25"/>
<kt>Abhängigkeit und Herrschaft de&sr; Menschen.</kt>
gegeben ist, die Bewältigung der Räumlichkeit durch den wissen-
schaftlichen Gedanken und die Technik so verbunden, daß die
Menschheit in ihrer Geschichte eben vermittelst der Unterordnung
die Herrschaft erringt. <aq>Natura enim non ni&sr;i parendo vincitur</aq><fn="1)"><aq>Baconi&sr; aphori&sr;mi de interpretatione naturae et regno homini&sr;.
Aph. 3.</aq></fn>.

Da&sr; Problem de&sr; Verhältnisse&sr; der Geiste&sr;wissenschaften zu
der Naturerkenntniß kann jedoch erst al&sr; gelöst gelten, wenn jener
Gegensatz, von dem wir au&sr;gingen, zwischen dem tran&sr;-
scendentalen Standpunkt, für welchen die Natur unter den Be-
dingungen de&sr; Bewußtsein&sr; steht, und dem objektiv empirischen
Standpunkt, für welchen die Entwicklung de&sr; Geistigen unter den
Bedingungen de&sr; Naturganzen steht, aufgelöst sein wird. Diese
Aufgabe bildet eine Seite de&sr; Erkenntnißproblem&sr;. Isolirt man
die&sr; Problem für die Geiste&sr;wissenschaften, so erscheint eine für
Alle überzeugende Auflösung nicht unmöglich. Die Bedingungen
derselben würden sein: Nachwei&sr; der objektiven Realität der
inneren Erfahrung; Bewahrheitung der Existenz einer Außenwelt;
al&sr;dann sind in dieser Außenwelt geistige Thatsachen und geistige
Wesen kraft eine&sr; Vorgang&sr; von Uebertragung unsere&sr; Inneren
in dieselbe da; wie da&sr; geblendete Auge, da&sr; in die Sonne
geblickt hat, ihr Bild in den verschiedensten Farben, an den
verschiedensten Stellen im Raume wiederholt: so vervielfältigt
unsre Auffassung da&sr; Bild unsre&sr; Innenleben&sr; und versetzt e&sr; in
mannigfachen Abwandlungen an verschiedene Stellen de&sr; un&sr; um-
gebenden Naturganzen; dieser Vorgang läßt sich aber logisch al&sr;
ein Analogieschluß von diesem <aq>originaliter</aq> un&sr; allein un-
mittelbar gegebenen Innenleben, vermittelst der Vorstellungen von
den mit ihm verketteten Aeußerungen, auf ein verwandten Er-
scheinungen der Außenwelt entsprechend Verwandte&sr;, zu Grunde
Liegende&sr; darstellen und rechtfertigen. Wa&sr; immer die Natur an
sich selber sein mag, da&sr; Studium der Ursachen de&sr; Geistigen
kann sich daran genügen lassen, daß jedenfall&sr; ihre Erscheinungen
al&sr; Zeichen de&sr; Wirklichen, daß die Gleichförmigkeiten in ihrem Zu-
sammensein und ihrer Folge al&sr; ein Zeichen solcher Gleichförmig-
<pb="26"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
keiten in dem Wirklichen aufgefaßt und benutzt werden können.
Tritt man aber in die Welt de&sr; Geiste&sr; und untersucht die Natur,
sofern sie Inhalt de&sr; Geiste&sr;, sofern sie al&sr; Zweck oder Mittel
in den Willen eingewoben ist: für den Geist ist sie eben, wa&sr;
sie in ihm ist, und wa&sr; sie an sich sein mag, ist hier ganz gleich-
gültig. Genug daß er so, wie sie ihm gegeben ist, auf ihre Gesetz-
mäßigkeit in seinen Handlungen rechnen und den schönen Schein
ihre&sr; Dasein&sr; genießen kann.
<hr>
<d2><aq>IV</aq>.
<b>Die Uebersichten über die Geiste&sr;wissenschaften.</b></d2>

E&sr; muß versucht werden, dem, welcher in da&sr; vorliegende
Werk über die Geiste&sr;wissenschaften eintritt, einen vorläufigen
Ueberblick über den Umfang dieser anderen Hälfte de&sr; <aq>globu&sr;
intellectuali&sr;</aq> zu geben, und vermittelst desselben die Aufgabe de&sr;
Werke&sr; zu bestimmen.

Die Wissenschaften de&sr; Geiste&sr; sind noch nicht al&sr; ein Ganze&sr;
constituirt; noch vermögen sie nicht einen Zusammenhang aufzu-
stellen, in welchem die einzelnen Wahrheiten nach ihren Abhängig-
keit&sr;verhältnissen von anderen Wahrheiten und von der Erfahrung
geordnet wären.

Diese Wissenschaften sind in der Praxi&sr; de&sr; Leben&sr; selber er-
wachsen, durch die Anforderungen der Beruf&sr;bildung entwickelt und
die Systematik der dieser Beruf&sr;bildung dienenden Fakultäten
ist daher die naturgewachsene Form de&sr; Zusammenhang&sr; derselben.
Wurden doch ihre ersten Begriffe und Regeln zumeist in der Au&sr;-
übung der gesellschaftlichen Funktionen selber gefunden. Ihering
hat nachgewiesen, wie juristische&sr; Denken durch eine im Recht&sr;-
leben selber sich vollbringende bewußte geistige Arbeit die Grund-
begriffe de&sr; römischen Recht&sr; geschaffen hat. So zeigt auch die
Analyse der älteren griechischen Verfassungen in ihnen die Nieder-
schläge einer bewundern&sr;würdigen Kraft bewußten politischen
<pb="27"/>
<kt>Die Encyklopädien der Beruf&sr;wissenschaften.</kt>
Denken&sr; auf Grund klarer Begriffe und Sätze. Der Grundgedanke,
welchem gemäß die Freiheit de&sr; Individuum&sr; in seinem Antheil
an der politischen Gewalt gelegen ist, dieser Antheil aber gemäß
der Leistung de&sr; Individuum&sr; für da&sr; Ganze durch die staatliche
Ordnung geregelt wird, ist zuerst für die politische Kunst selber
leitend gewesen, danach von den großen Theoretikern der sokratischen
Schule nur in wissenschaftlichem Zusammenhang entwickelt wor-
den. Der Fortgang zu umfassenden wissenschaftlichen Theorien
lehnte sich dann vorwiegend an da&sr; Bedürfniß einer Beruf&sr;bildung
der leitenden Stände an. So entsprangen schon in Griechenland au&sr;
den Aufgaben eine&sr; höheren politischen Unterricht&sr; in dem Zeit-
alter der Sophisten Rhetorik und Politik, und die Geschichte der
meisten Geiste&sr;wissenschaften bei den neueren Völkern zeigt den
herrschenden Einfluß desselben Grundverhältnisse&sr;. Die Literatur
der Römer über ihr Gemeinwesen empfing ihre älteste Gliederung
dadurch, daß sie in Instruktionen für die Priesterthümer und die
einzelnen Magistrate sich entwickelte<fn="1)">Mommsen, röm. Staat&sr;recht <aq>I</aq>, 3 ff.</fn>. Daher ist schließlich die
Systematik derjenigen Wissenschaften de&sr; Geiste&sr;, welche die Grund-
lage der Beruf&sr;bildung der leitenden Organe der Gesellschaft ent-
halten, sowie die Darstellung dieser Systematik in Encyklopädien
au&sr; dem Bedürfniß der Uebersicht über da&sr; für solche Vorbildung
Erforderliche hervorgegangen, und die natürlichste Form dieser
Encyklopädien wird, wie Schleiermacher meisterhaft an der Theo-
logie gezeigt hat, immer die sein, welche mit Bewußtsein von
diesem Zwecke au&sr; den Zusammenhang gliedert. Unter diesen ein-
schränkenden Bedingungen wird der in die Geiste&sr;wissenschaften
Eintretende in solchen encyklopädischen Werken einen Ueberblick über
einzelne hervorragende Gruppen dieser Wissenschaften finden<fn="2)">Für den Zweck einer so bedingten Uebersicht über einzelne Gebiete
der Geiste&sr;wissenschaften kann auf folgende Encyklopädien verwiesen werden:
Mohl, Encyklopädie der Staat&sr;wissenschaften, Tübingen 1859. Zweite um-
gearbeitete Aufl. 1872 (dritte 1881 Titelaufl.). Vergl. dazu Uebersicht und
Beurtheilung anderer Encyklopädien in seiner Geschichte und Literatur der
Staat&sr;wissenschaften Bd. <aq>I</aq>, 111&2014;164. Warnkönig, juristische Encyklopädie
oder organische Darstellung der Recht&sr;wissenschaft. 1853. Schleiermacher,</fn>.
<pb="28"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>

Versuche, solche Leistungen überschreitend, die Gesammt-
gliederung der Wissenschaften zu entdecken, welche die geschichtlich-
gesellschaftliche Wirklichkeit zum Gegenstande haben, sind von der
Philosophie au&sr;gegangen. Sofern sie von metaphysischen Prinzipien
her diesen Zusammenhang abzuleiten versuchten, sind sie dem
Schicksal aller Metaphysik anheimgefallen. Einer besseren Methode
bediente sich schon Bacon, indem er mit dem Problem einer Er-
kenntniß der Wirklichkeit durch Erfahrung die vorhandenen Wissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; in Beziehung setzte und ihre Leistungen wie ihre
Mängel an der Aufgabe maß. Comeniu&sr; beabsichtigte in seiner
Pansophia au&sr; dem Verhältniß der inneren Abhängigkeit der
Wahrheiten von einander die Stufenfolge, in welcher sie im Unter-
richt auftreten müssen, abzuleiten, und wie er so im Gegensatz
gegen den falschen Begriff der formalen Bildung den Grundgedanken
eine&sr; künftigen Unterricht&sr;wesen&sr; (da&sr; leider auch heute noch Zu-
kunft ist) entdeckte, hat er durch da&sr; Prinzip der Abhängigkeit der
Wahrheiten von einander eine angemessene Gliederung der Wissen-
schaften vorbereitet. Indem Comte die Beziehung zwischen diesem
logischen Verhältniß von Abhängigkeit, in welchem Wahrheiten zu
einander stehen, und dem geschichtlichen Verhältniß der Abfolge,
in welchem sie auftreten, der Untersuchung unterwarf: schuf er die
Grundlage für eine wahre Philosophie der Wissenschaften. Die Con-
stitution der Wissenschaften der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklich-
keit betrachtete er al&sr; da&sr; Ziel seiner großen Arbeit und in der That
brachte sein Werk eine starke Bewegung in dieser Richtung hervor;
Mill, Littr<aq>é</aq>, Herbert Spencer haben da&sr; Problem de&sr; Zusammen-
hang&sr; der geschichtlich-gesellschaftlichen Wissenschaften aufgenommen<fn="1)">Eine Uebersicht der Probleme der Geiste&sr;wissenschaften nach dem
inneren Zusammenhang, in welchem sie methodisch zu einander stehen,
und in welchem folgerecht ihre Auflösung herbeigeführt werden kann, findet
man entworfen in: <aq>Augu&sr;te Comte, Cour&sr; de philo&sr;ophie po&sr;itive</aq> 1830&2014;
1842, vom vierten bi&sr; sechsten Bande. Seine späteren Werke, welche einen
veränderten Standpunkt enthalten, können einem solchen Zweck nicht dienen.</fn>.
<fnf>kurze Darstellung de&sr; theologischen Studium&sr;. Zuerst Berlin 1810. Zweite
umgearbeitete Au&sr;g. 1830. Böckh, Encyklopädie und Methodologie der philo-
logischen Wissenschaften, herau&sr;gegeben von Bratuschek. 1877.</fnf>
<pb="29"/>
<kt>Gliederungen nach dem Verhältniß der Abhängigkeit der Wahrheiten.</kt>
Diese Arbeiten gewähren dem in die Geiste&sr;wissenschaften Eintre-
tenden eine ganz andere Art von Ueberblick al&sr; die Systematik
der Beruf&sr;studien. Sie stellen die Geiste&sr;wissenschaften in den
Zusammenhang der Erkenntniß, sie fassen da&sr; Problem der-
selben in seinem ganzen Umfang, und nehmen die Lösung in
einer die ganze geschichtlich - gesellschaftliche Wirklichkeit umfassen-
den wissenschaftlichen Construktion in Angriff. Jedoch, erfüllt von
der unter den Engländern und Franzosen heute herrschenden ver-
wegenen wissenschaftlichen Baulust, ohne da&sr; intime Gefühl der
geschichtlichen Wirklichkeit, welche&sr; nur au&sr; einer vieljährigen Be-
schäftigung mit derselben in Einzelforschung sich bildet, haben diese
Positivisten gerade denjenigen Au&sr;gang&sr;punkt für ihre Arbeiten
nicht gefunden, welcher ihrem Prinzip der Verknüpfung der Einzel-
wissenschaften entsprochen hätte. Sie hätten ihre Arbeit damit be-
ginnen müssen, die Architektonik de&sr; ungeheuren, durch Anfügung
beständig erweiterten, von innen immer wieder veränderten, durch
Jahrtausende allmälig entstandenen Gebäude&sr; der positiven Geiste&sr;-
wissenschaften zu ergründen, durch Vertiefung in den Bauplan sich
verständlich zu machen, und so der Vielseitigkeit, in welcher diese
Wissenschaften sich thatsächlich entwickelt haben, mit gesundem Blick
für die Vernunft der Geschichte gerecht zu werden. Sie haben
<fnf>Der bedeutendste Gegenentwurf de&sr; System&sr; der Wissenschaften ist von
Herbert Spencer. Dem ersten Angriff auf Comte in <aq>Spencer, E&sr;&sr;ay&sr;,
fir&sr;t &sr;erie&sr;,</aq> 1858 folgte die genauere Darlegung in: <aq>the cla&sr;&sr;ification of the
&sr;cience&sr;,</aq> 1864 (vergl. die Vertheidigung Comte&2019;&sr; in <aq>Littré, Augu&sr;te Comte
et la philo&sr;ophie po&sr;itive</aq>). Die au&sr;geführte Darstellung der Gliederung
der Geiste&sr;wissenschaften giebt nunmehr sein System der synthetischen Phi-
losophie, von welchem die Prinzipien der Psychologie zuerst 1855 erschienen,
die der Sociologie seit 1876 hervortreten (mit Beziehung auf da&sr; Werk: <aq>De-
&sr;criptive Sociology</aq>), der abschließende Theil, die Prinzipien der Ethik (von
welchem er selber erklärt, daß er ihn &201E;für denjenigen halte, für welchen
alle vorhergehenden nur die Grundlage bilden sollen&201C;) in einem ersten
Bande 1879 die &201E;Thatsachen der Ethik&201C; behandelt. Neben diesem Versuch
einer Constitution der Theorie der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit
ist noch der von John Stuart Mill bemerken&sr;werth; er ist enthalten im
sechsten Buch der Logik, da&sr; von der Logik der Geiste&sr;wissenschaften oder
der moralischen Wissenschaften handelt, und in der Schrift: <aq>Mill, Augu&sr;te
Comte and Po&sr;itivi&sr;m</aq>. 1865.</fnf>
<pb="30"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
einen Nothbau errichtet, der nicht haltbarer ist, al&sr; die verwegenen
Speculationen eine&sr; Schelling und Oken über die Natur. Und
so ist e&sr; gekommen, daß die au&sr; einem metaphysischen Prinzip ent-
wickelten Geiste&sr;philosophien Deutschland&sr;, von Hegel, Schleiermacher
und dem späteren Schelling, den Erwerb der positiven Geiste&sr;-
wissenschaften mit tieferem Blick verwerthen, al&sr; die Arbeiten dieser
positiven Philosophen e&sr; thun.

Andere Versuche einer umfassenden Gliederung auf dem
Gebiet der Geiste&sr;wissenschaften sind in Deutschland von der Ver-
tiefung in die Aufgaben der Staat&sr;wissenschaften au&sr;gegangen,
wodurch freilich eine Einseitigkeit de&sr; Gesicht&sr;punkte&sr; bedingt ist<fn="1)">Den Au&sr;gang&sr;punkt bildeten die Di&sr;cussionen über den Begriff
der Gesellschaft und die Aufgabe der Gesellschaft&sr;wissenschaften, in denen
eine Ergänzung der Staat&sr;wissenschaften gesucht wurde. Den Anstoß gaben
L. Stein, Der Sociali&sr;mu&sr; und Communi&sr;mu&sr; de&sr; heutigen Frankreich,
zweite Aufl. 1848, und R. Mohl, Tüb. Zeitschr. für Staat&sr;w. 1851.
Fortgeführt in seiner Geschichte und Literatur der Staat&sr;wissenschaften
Bd. <aq>I</aq>, 1855 S. 67 ff.: Die Staat&sr;wissenschaften und die Gesellschaft&sr;-
wissenschaften. Wir heben zwei Versuche der Gliederung al&sr; besonder&sr;
bemerken&sr;werth hervor: Stein, System der Staat&sr;wissenschaft, 1852, und
Schäffle, Bau und Leben de&sr; socialen Körper&sr;, 1875 ff.</fn>.

Die Geiste&sr;wissenschaften bilden nicht ein Ganze&sr; von einer
logischen Constitution, welche der Gliederung de&sr; Naturerkennen&sr;
analog wäre; ihr Zusammenhang hat sich ander&sr; entwickelt und
muß wie er geschichtlich gewachsen ist nunmehr betrachtet werden.
<hr>
<d2><aq>V</aq>.
<b>Ihr Material.</b></d2>

Da&sr; Material dieser Wissenschaften bildet die geschichtlich-ge-
sellschaftliche Wirklichkeit, so weit sie al&sr; geschichtliche Kunde im
Bewußtsein der Menschheit sich erhalten hat, al&sr; gesellschaftliche,
über den gegenwärtigen Zustand sich erstreckende Kunde der
Wissenschaft zugänglich gemacht worden ist. So unermeßlich
diese&sr; Material ist, so ist doch seine Unvollkommenheit augen-
<pb="31"/>
<kt>Natur de&sr; Material&sr; der Geiste&sr;wissenschaften.</kt>
scheinlich. Interessen, welche dem Bedürfniß der Wissenschaft
keine&sr;weg&sr; entsprechen, Bedingungen der Ueberlieferung, welche
in keiner Beziehung zu diesem Bedürfniß stehen, haben den Bestand
unserer geschichtlichen Kunde bestimmt. Von der Zeit ab, in
welcher, um da&sr; Lagerfeuer versammelt, Stamme&sr;- und Krieg&sr;-
genossen von den Thaten ihrer Helden und dem göttlichen Ur-
sprung ihre&sr; Stamme&sr; erzählten, hat da&sr; starke Interesse der
Mitlebenden au&sr; dem dunklen Flusse de&sr; gewöhnlichen menschlichen
Leben&sr; Thatsachen emporgehoben und bewahrt. Da&sr; Interesse
einer späteren Zeit und geschichtliche Fügung haben darüber ent-
schieden, wa&sr; von diesen Thatsachen auf un&sr; gelangen sollte.
Geschichtschreibung, al&sr; eine freie Kunst der Darstellung, faßt
einen einzelnen Theil diese&sr; unermeßlichen Ganzen zusammen, der
de&sr; Interesse&sr; unter irgend einem Gesicht&sr;punkt werth erscheint.
Dazu kommt: die heutige Gesellschaft lebt sozusagen auf den
Schichten und Trümmern der Vergangenheit; die Niederschläge
der Kulturarbeit in Sprache und Aberglaube, in Sitte und Recht,
wie andererseit&sr; in materiellen Veränderungen, die über Auf-
zeichnungen hinau&sr;gehen, enthalten eine Ueberlieferung, welche in
unschätzbarer Weise die Aufzeichnungen unterstützt. Auch über ihre
Erhaltung hat doch die Hand der geschichtlichen Fügung entschieden.
Nur an zwei Punkten besteht ein den Anforderungen der Wissen-
schaft entsprechender Zustand de&sr; Material&sr;. Der Verlauf der
geistigen Bewegungen in dem neueren Europa ist in den Schriften,
welche seine Bestandtheile sind, mit einer zureichenden Vollständig-
keit erhalten. Und die Arbeiten der Statistik gestatten für den
engen Zeitraum und den engen Bezirk von Ländern, innerhalb
deren sie zur Anwendung gekommen sind, einen zahlenmäßig fest-
gestellten Einblick in die von ihnen umfaßten Thatsachen der Ge-
sellschaft: sie ermöglichen, der Kunde de&sr; gegenwärtigen Zustande&sr;
der Gesellschaft eine exakte Grundlage zu geben.

Die Unanschaulichkeit in dem Zusammenhang diese&sr; uner-
meßlichen Material&sr; kommt zu dieser Lückenhaftigkeit, ja hat nicht
wenig dazu beigetragen, die letztere zu steigern. Al&sr; der mensch-
liche Geist die Wirklichkeit seinen Gedanken zu unterwerfen begann,
<pb="32"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
wandte er sich zuerst, von Staunen angezogen, dem Himmel ent-
gegen; diese Wölbung über un&sr;, die auf dem Rund de&sr; Horizonte&sr;
zu ruhen scheint, beschäftigte ihn: ein in sich verbundene&sr; räum-
liche&sr;, den Menschen stet&sr; und überall umgebende&sr; Ganze; so
war die Orientirung im Weltgebäude der Au&sr;gang&sr;punkt wissen-
schaftlicher Forschung, in den östlichen Ländern wie in Europa.
Der Ko&sr;mo&sr; der geistigen Thatsachen ist nicht dem Auge in seiner
Unermeßlichkeit sichtbar, sondern nur dem sammelnden Geiste de&sr;
Forscher&sr;; in irgend einem einzelnen Theile tritt er hervor, wo
ein Gelehrter Thatsachen verbindet, und prüft und feststellt: im
Inneren de&sr; Gemüthe&sr; baut er sich dann auf. Eine kritische
Sichtung der Ueberlieferungen, Feststellung der Thatsachen, Samm-
lung derselben bildet daher eine erste umfassende Arbeit der Geiste&sr;-
wissenschaften. Nachdem die Philologie eine mustergiltige Technik
an dem schwierigsten und schönsten Stoff der Geschichte, dem clas-
sischen Alterthum, herau&sr;gebildet hat, wird diese Arbeit theil&sr; in
unzähligen Einzelforschungen geleistet, theil&sr; bildet sie einen
Bestandtheil von weiter reichenden Untersuchungen. Der Zu-
sammenhang dieser reinen Description der geschichtlich-gesellschaft-
lichen Wirklichkeit, wie er auf dem Grunde der Physik der
Erde, angelehnt an die Geographie, die Vertheilung de&sr; Geistigen
und seiner Unterschiede auf dem Erdganzen in Zeit und Raum
zu beschreiben zum Ziel hat, kann seine Anschaulichkeit immer nur
durch Zurückführung auf klare räumliche Maße, Zahlenverhältnisse,
Zeitbestimmungen, durch die Hilf&sr;mittel graphischer Darstellung
empfangen. Bloße Sammlung und Sichtung de&sr; Material&sr; geht
hier in eine gedankenmäßige Bearbeitung und Gliederung desselben
allmälig über.
<hr>
<d2><aq>VI.</aq>
<b>Drei Classen von Au&sr;sagen in ihnen.</b></d2>

Die Geiste&sr;wissenschaften, wie sie sind und wirken, kraft der
Vernunft der Sache, die in ihrer Geschichte thätig war (nicht wie
die kühnen Architekten, die sie neu bauen wollen, wünschen), ver-
<pb="33"/>
<kt>Drei Classen von Au&sr;sagen in den Geiste&sr;wissenschaften.</kt>
knüpfen in sich drei unterschiedene Classen von Au&sr;sagen. Die
einen von ihnen sprechen ein Wirkliche&sr; au&sr;, da&sr; in der Wahr-
nehmung gegeben ist; sie enthalten den historischen Bestandtheil
der Erkenntniß. Die anderen entwickeln da&sr; gleichförmige Ver-
halten von Theilinhalten dieser Wirklichkeit, welche durch Abstrak-
tion au&sr;gesondert sind: sie bilden den theoretischen Bestandtheil
derselben. Die letzten drücken Werthurtheile au&sr; und schreiben
Regeln vor: in ihnen ist der praktische Bestandtheil der Geiste&sr;-
wissenschaften befaßt. Thatsachen, Theoreme, Werthurtheile und
Regeln: au&sr; diesen drei Classen von Sätzen bestehen die Geiste&sr;-
wissenschaften. Und die Beziehung zwischen der historischen Richtung
in der Auffassung, der abstrakt-theoretischen und der praktischen
geht al&sr; ein gemeinsame&sr; Grundverhältniß durch die Geiste&sr;wissen-
schaften. Die Auffassung de&sr; Singularen, Individualen bildet in
ihnen (da sie die beständige Widerlegung de&sr; Satze&sr; von Spinoza:
<aq>omnis determinatio est negatio</aq> sind) so gut einen letzten Zweck al&sr;
die Entwicklung abstrakter Gleichförmigkeiten. Von der ersten Wurzel
im Bewußtsein bi&sr; zur höchsten Spitze ist der Zusammenhang
der Werthurtheile und Imperative unabhängig von dem der zwei
ersten Classen. Die Beziehung dieser drei Aufgaben zu einander
im denkenden Bewußtsein kann erst im Verlauf der erkenntniß-
theoretischen Analysi&sr; (umfassender: der Selbstbesinnung) ent-
wickelt werden. Jedenfall&sr; bleiben Au&sr;sagen über Wirklichkeit von
Werthurtheilen und Imperativen auch in der Wurzel gesondert: so
entstehen zwei Arten von Sätzen, die primär verschieden sind. Und
zugleich muß anerkannt werden, daß diese Verschiedenheit innerhalb
der Geiste&sr;wissenschaften einen doppelten Zusammenhang in denselben
zur Folge hat. Wie sie gewachsen sind enthalten die Geiste&sr;wissen-
schaften neben der Erkenntniß dessen wa&sr; ist da&sr; Bewußtsein de&sr; Zu-
sammenhang&sr; der Werthurtheile und Imperative, al&sr; in welchem
Werthe, Ideale, Regeln, die Richtung auf Gestaltung der Zukunft
verbunden sind. Ein politische&sr; Urtheil, da&sr; eine Institution
verwirft, ist nicht wahr oder falsch, sondern richtig oder un-
richtig, insofern seine Richtung, sein Ziel abgeschätzt wird; wahr
oder falsch kann dagegen ein politische&sr; Urtheil sein, welche&sr;
<bs><g>Dilthey,</g> Einleitung. 3</bs>
<pb="34"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
die Beziehungen dieser Institution zu anderen Institutionen erörtert.
Erst indem diese Einsicht für die Theorie von Satz, Au&sr;sage, Urtheil
leitend wird, entsteht eine erkenntniß-theoretische Grundlage, die
den Thatbestand der Geiste&sr;wissenschaften nicht in die Enge einer
Erkenntniß von Gleichförmigkeiten nach Analogie der Naturwissen-
schaft zusammendrängt und solchergestalt verstümmelt, sondern wie
sie gewachsen sind, begreift und begründet.
<hr>
<d2><aq>VII.</aq>
<b>Au&sr;sonderung der Einzelwissenschaften au&sr; der geschichtlich-
gesellschaftlichen Wirklichkeit.</b></d2>

Die Zwecke der Geiste&sr;wissenschaften, da&sr; Singulare, In-
dividuale der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit zu erfassen,
die in seiner Gestaltung wirksamen Gleichförmigkeiten zu erkennen,
Ziele und Regeln seiner Fortgestaltung festzustellen, können nur
vermittelst der Kunstgriffe de&sr; Denken&sr;, vermittelst der Analysi&sr;
und der Abstraktion erreicht werden. Der abstrakte Au&sr;druck, in
welchem von bestimmten Seiten de&sr; Thatbestande&sr; abgesehen wird,
andere aber entwickelt werden, ist nicht da&sr; au&sr;schließliche letzte
Ziel dieser Wissenschaften, aber ihr unentbehrliche&sr; Hilf&sr;mittel.
Wie da&sr; abstrahirende Erkennen nicht die Selbständigkeit der
anderen Zwecke dieser Wissenschaften in sich auflösen darf: so kann
weder die geschichtliche, die theoretische Erkenntniß noch die Ent-
wicklung der die Gesellschaft thatsächlich leitenden Regeln diese&sr;
abstrahirenden Erkennen&sr; entrathen. Der Streit zwischen der
historischen und der abstrakten Schule entstand, indem die ab-
strakte Schule den ersten, die historische den anderen Fehler be-
ging. Jede Einzelwissenschaft entsteht nur durch den Kunstgriff
der Herau&sr;lösung eine&sr; Theilinhalte&sr; au&sr; der geschichtlich-gesell-
schaftlichen Wirklichkeit. Selbst die Geschichte sieht von den Zügen
im Leben der einzelnen Menschen und der Gesellschaft, welche in
der von ihr darzustellenden Epoche denen aller anderen Epochen
<pb="35"/>
<kt>Au&sr;sonderung der Einzelwissenschaften.</kt>
gleich sind, ab; ihr Blick ist auf da&sr; Unterscheidende und Singulare
gerichtet. Hierüber kann sich der einzelne Geschichtschreiber täuschen,
da au&sr; einer solchen Richtung de&sr; Blicke&sr; schon die Au&sr;wahl der
Züge in seinen Quellen entspringt; aber wer die wirkliche
Leistung desselben mit dem ganzen Thatbestand der gesellschaftlich-
geschichtlichen Wirklichkeit vergleicht, muß e&sr; anerkennen. Hierau&sr;
ergiebt sich der wichtige Satz, daß jede einzelne Wissenschaft de&sr;
Geiste&sr; nur relativ, in ihrer Beziehung zu den anderen Wissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; mit Bewußtsein erfaßt, die gesellschaftlich-
geschichtliche Wirklichkeit erkennt. Die Gliederung dieser Wissen-
schaften, ihr gesunde&sr; Wach&sr;thum in ihrer Besonderung ist sonach
an die Einsicht in die Beziehung jeder ihrer Wahrheiten auf da&sr;
Ganze der Wirklichkeit, in der sie enthalten sind, sowie an da&sr;
stete Bewußtsein der Abstraktion, vermöge deren diese Wahrheiten
da sind, und de&sr; begränzten Erkenntnißwerthe&sr;, der ihnen gemäß
ihrem abstrakten Charakter zukommt, gebunden.

Nun kann vorgestellt werden, welche die fundamentalen Zer-
legungen sind, vermöge deren die einzelnen Wissenschaften de&sr;
Geiste&sr; ihren ungeheuren Gegenstand zu bewältigen versucht haben.
<hr>
<d2><aq>VIII.</aq>
<b>Wissenschaften der Einzelmenschen al&sr; der Elemente dieser
Wirklichkeit.</b></d2>

Die Analysi&sr; findet in den Leben&sr;einheiten, den psycho-
physischen Individui&sr; die Elemente, au&sr; welchen Gesellschaft und
Geschichte sich aufbauen, und da&sr; Studium dieser Leben&sr;einheiten
bildet die am meisten fundamentale Gruppe von Wissenschaften
de&sr; Geiste&sr;. Den Naturwissenschaften ist der Sinnenschein von
Körpern verschiedener Größe, die sich im Raume bewegen, sich
au&sr;dehnen und erweitern, zusammenziehen und verringern, in
welchen Veränderungen der Beschaffenheiten vorgehen, al&sr; Au&sr;gang&sr;-
punkt ihrer Untersuchungen gegeben. Sie haben sich nur langsam
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
richtigeren Ansichten über die Constitution der Materie genähert.
In diesem Punkte besteht ein viel günstigere&sr; Verhältniß zwischen
der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit und der Intelligenz.
Dieser ist in ihr selber die Einheit unmittelbar gegeben, welche
da&sr; Element in dem vielverwickelten Gebilde der Gesellschaft ist,
während dasselbe in den Naturwissenschaften erschlossen werden
muß. Die Subjecte, an welche da&sr; Denken die Prädicirungen,
durch die alle&sr; Erkennen stattfindet, nach seinem unweigerlichen
Gesetz heftet, sind in den Naturwissenschaften Elemente, welche
durch eine Zertheilung der äußeren Wirklichkeit, ein Zerschlagen,
Zersplittern der Dinge nur hypothetisch gewonnen sind; in
den Geiste&sr;wissenschaften sind e&sr; reale, in der inneren Er-
fahrung al&sr; Thatsachen gegebene Einheiten. Die Naturwissenschaft
baut die Materie au&sr; kleinen, keiner selbständigen Existenz mehr
fähigen, nur noch al&sr; Bestandtheile der Molecüle denkbaren
Elementartheilchen auf; die Einheiten, welche in dem wunderbar
verschlungenen Ganzen der Geschichte und der Gesellschaft aufeinander
wirken, sind Individua, psycho-physische Ganze, deren jede&sr; von
jedem anderen unterschieden, deren jede&sr; eine Welt ist. Ist doch
die Welt nirgend ander&sr; al&sr; eben in der Vorstellung eine&sr; solchen
Individuum&sr;. Diese Unermeßlichkeit eine&sr; psycho-physischen Ganzen,
in der schließlich die Unermeßlichkeit der Natur nur enthalten ist,
läßt sich an der Analysi&sr; der Vorstellung&sr;welt verdeutlichen, al&sr;
in welcher au&sr; Empfindungen und Vorstellungen eine Einzel-
anschauung sich aufbaut, dann aber, au&sr; welcher Fülle von Ele-
menten sie auch bestehe, al&sr; ein Element in die bewußte Ver-
knüpfung und Trennung der Vorstellungen eintritt. Und diese
Singularität eine&sr; jeden solchen einzelnen Individuum&sr;, da&sr; an
irgend einem Punkte de&sr; unermeßlichen geistigen Ko&sr;mo&sr; wirkt,
läßt sich, gemäß dem Satz: <aq>individuum est ineffabile,</aq> in seine
einzelnen Bestandtheile verfolgen, wodurch sie erst in ihrer ganzen
Bedeutung erkannt wird.

Die Theorie dieser psycho-physischen Leben&sr;einheiten ist die
Anthropologie und Psychologie. Ihr Material bildet die ganze
Geschichte und Leben&sr;erfahrung und gerade die Schlüsse au&sr; dem
<pb="37"/>
<kt>Die Wissenschaften de&sr; Einzelmenschen.</kt>
Studium der psychischen Massenbewegungen werden in ihr
eine stet&sr; wachsende Bedeutung erlangen. Die Verwerthung
de&sr; ganzen Reichthum&sr; der Thatsachen, welche den Stoff der
Geiste&sr;wissenschaften überhaupt bilden, ist der wahren Psychologie
sowohl mit den Theorien, von denen demnächst zu sprechen sein
wird, al&sr; mit der Geschichte gemeinsam. Al&sr;dann aber ist fest-
zuhalten: außerhalb der psychischen Einheiten, welche den Gegen-
stand der Psychologie bilden, giebt e&sr; überhaupt keine geistige
Thatsache für unsere Erfahrung. Da nun die Psychologie keine&sr;-
weg&sr; alle Thatsachen in sich schließt, welche Gegenstand der
Geiste&sr;wissenschaften sind, oder (wa&sr; dasselbe ist) welche die
Erfahrung un&sr; an psychischen Einheiten auffassen läßt: so ergiebt
sich hierau&sr;, daß die Psychologie nur einen Theilinhalt dessen,
wa&sr; in jedem einzelnen Individuum vorgeht, zum Gegenstande
hat. Sie kann daher nur durch eine Abstraction von der Ge-
sammtwissenschaft der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit au&sr;-
gesondert und nur in beständiger Beziehung auf sie entwickelt
werden. Wohl ist die psycho-physische Einheit dadurch in sich ge-
schlossen, daß für sie nur Zweck sein kann, wa&sr; in ihrem eigenen
Willen gesetzt ist, nur werthvoll, wa&sr; in ihrem Gefühl so gegeben
ist, nur wirklich und wahr, wa&sr; al&sr; gewiß, al&sr; evident vor ihrem
Bewußtsein sich bewährt. Aber diese&sr; so geschlossene, im Selbst-
bewußtsein seiner Einheit gewisse Ganze ist andrerseit&sr; nur in dem
Zusammenhang der gesellschaftlichen Wirklichkeit hervorgetreten;
seine Organisation zeigt e&sr; al&sr; von außen Einwirkung empfangend
und nach außen zurückwirkend; seine ganze Inhaltlichkeit ist nur
eine inmitten der umfassenden Inhaltlichkeit de&sr; Geiste&sr; in der
Geschichte und Gesellschaft vorübergehend auftretende einzelne Ge-
stalt; ja der höchste Zug seine&sr; Wesen&sr; ist e&sr;, vermöge dessen e&sr;
in etwa&sr; lebt, da&sr; nicht e&sr; selber ist. Der Gegenstand der Psycho-
logie ist also jederzeit nur da&sr; Individuum, welche&sr; au&sr; dem
lebendigen Zusammenhang der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit au&sr;gesondert ist, und sie ist darauf angewiesen, die all-
gemeinen Eigenschaften, welche psychische Einzelwesen in diesem
Zusammenhang entwickeln, durch einen Vorgang von Abstraktion
<pb="38"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
festzustellen. Den Menschen, wie er, abgesehen von der Wechsel-
wirkung in der Gesellschaft, gleichsam <g>vor</g> ihr ist, findet sie weder
in der Erfahrung noch vermag sie ihn zu erschließen: wäre da&sr;
der Fall, so würde der Aufbau der Geiste&sr;wissenschaften sich un-
gleich einfacher gestaltet haben. Selbst der ganz enge Umkrei&sr;
unbestimmt au&sr;drückbarer Grundzüge, welche wir geneigt sind
dem Menschen an und für sich zuzuschreiben, unterliegt dem un-
geschlichteten Streit hart aneinanderstoßender Hypothesen.

Hier kann also sofort ein Verfahren abgewiesen werden,
welche&sr; den Aufbau der Geiste&sr;wissenschaften unsicher macht, indem
e&sr; in die Grundmauern Hypothesen einfügt. Da&sr; Verhältniß der
Individualeinheiten zur Gesellschaft ist von zwei entgegengesetzten
Hypothesen au&sr; konstruktiv behandelt worden. Seitdem dem
Naturrecht der Sophisten Plato&2019;&sr; Auffassung de&sr; Staat&sr; al&sr; de&sr;
Menschen im Großen gegenübertrat, befehden sich diese beiden
Theorien, ähnlich wie die atomistische und die dynamische, in Be-
zug auf die Construktion der Gesellschaft. Wol nähern sie sich
einander in ihrer Fortbildung, aber die Auflösung de&sr; Gegensatze&sr;
ist erst möglich, wenn die construktive Methode, die ihn hervor-
brachte, verlassen wird, wenn die einzelnen Wissenschaften der
gesellschaftlichen Wirklichkeit al&sr; Theile eine&sr; umfassenden analy-
tischen Verfahren&sr;, die einzelnen Wahrheiten al&sr; Au&sr;sagen über
Theilinhalte dieser Wirklichkeit aufgefaßt werden. In diesem
analytischen Gang der Untersuchung kann die Psychologie nicht,
wie durch die erste dieser Hypothesen geschieht, al&sr; Darstellung
der anfänglichen Au&sr;stattung eine&sr; von dem geschichtlichen Stamme
der Gesellschaft lo&sr;gelösten Individuum&sr; entwickelt werden. Haben
doch z. B. die Grundverhältnisse de&sr; Willen&sr; wol den Schauplatz
de&sr; Wirken&sr; in den Individuen, aber nicht den Erklärung&sr;grund.
Eine solche Isolirung und dann eine mechanische Zusammensetzung
von Individuen, al&sr; Methode der Construktion der Gesellschaft, war
der Grundfehler der alten naturrechtlichen Schule. Die Einseitig-
keit dieser Richtung ist immer wieder bekämpft worden durch eine
entgegengesetzte Einseitigkeit. Diese hat, gegenüber einer mechanischen
Zusammensetzung der Gesellschaft, Formeln entworfen, welche die
<pb="39"/>
<kt>Anthropologie und Psychologie.</kt>
Einheit de&sr; gesellschaftlichen Körper&sr; au&sr;drücken und so der an-
deren Hälfte de&sr; Thatbestande&sr; genugthun sollten. Eine solche
Formel ist die Unterordnung de&sr; Verhältnisse&sr; de&sr; Einzelnen zum
Staat unter da&sr; Verhältniß de&sr; Theil&sr; zum Ganzen, welche&sr;
vor dem Theil ist, in der Staat&sr;lehre de&sr; Aristotele&sr;; ist die
Durchführung der Vorstellung vom Staat al&sr; einem wohlgeord-
neten thierischen Organi&sr;mu&sr; bei den Publicisten de&sr; Mittelalter&sr;,
welche von bedeutenden gegenwärtigen Schriftstellern vertheidigt
und näher au&sr;gebildet wird; ist der Begriff einer Volk&sr;seele oder
eine&sr; Volk&sr;geiste&sr;. Nur durch den geschichtlichen Gegensatz haben
diese Versuche, die Einheit der Individuen in der Gesellschaft einem
Begriff unterzuordnen, eine vorübergehende Berechtigung. Der
Volk&sr;seele fehlt die Einheit de&sr; Selbstbewußtsein&sr; und Wirken&sr;,
welche wir im Begriff der Seele au&sr;drücken. Der Begriff de&sr;
Organi&sr;mu&sr; substituirt für ein gegebene&sr; Problem ein andere&sr;,
und zwar wird vielleicht, wie schon J. St. Mill bemerkt hat, die
Auflösung de&sr; Problem&sr; der Gesellschaft früher und vollständiger
gelingen al&sr; die de&sr; Problem&sr; de&sr; thierischen Organi&sr;mu&sr;; schon
jetzt aber kann die außerordentliche Verschiedenheit dieser beiden
Arten von Systemen, in denen zu einer Gesammtleistung einander
gegenseitig bedingende Funktionen zusammengreifen, gezeigt werden.
Da&sr; Verhältniß der psychischen Einheiten zur Gesellschaft darf so-
nach überhaupt keiner Construktion unterworfen werden. Kate-
gorien, wie Einheit und Vielheit, Ganze&sr; und Theil, sind für
eine Construktion nicht benutzbar: selbst wo die Darstellung ihrer
nicht entbehren kann, darf nie vergessen werden, daß sie in der
Erfahrung de&sr; Individuum&sr; von sich selber ihren lebendigen Ur-
sprung gehabt haben, daß sonach durch keine Rückanwendung mehr
an dem Erlebniß, welche&sr; da&sr; Individuum sich selber in der
Gesellschaft ist, aufgeklärt werden kann, al&sr; die Erfahrung für sich
zu sagen im Stande ist.

Der Mensch al&sr; eine der Geschichte und Gesellschaft vorauf-
gehende Thatsache ist eine Fiction der genetischen Erklärung; der-
jenige Mensch, den gesunde analytische Wissenschaft zum Object hat,
ist da&sr; Individuum al&sr; ein Bestandtheil der Gesellschaft. Da&sr;
<pb="40"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
schwierige Problem, welche&sr; Psychologie aufzulösen hat, ist: analy-
tische Erkenntniß der allgemeinen Eigenschaften diese&sr; Menschen.

So aufgefaßt, ist Anthropologie und Psychologie die Grund-
lage aller Erkenntniß de&sr; geschichtlichen Leben&sr;, wie aller Regeln
der Leitung und Fortbildung der Gesellschaft. Sie ist nicht nur
Vertiefung de&sr; Menschen in die Betrachtung seiner selbst. Ein
Typu&sr; der Menschennatur steht immer zwischen dem Geschicht-
schreiber und seinen Quellen, au&sr; denen er Gestalten zu pul-
sirendem Leben erwecken will; er steht nicht minder zwischen dem
politischen Denker und der Wirklichkeit der Gesellschaft, welcher
dieser Regeln ihrer Fortbildung entwerfen will. Die Wissenschaft
will nur diesem subjektiven Typu&sr; Richtigkeit und Fruchtbarkeit
geben. Sie will allgemeine Sätze entwickeln, deren Subject diese
Individualeinheit ist, deren Prädikate alle Au&sr;sagen über sie sind,
welche für da&sr; Verständniß der Gesellschaft und der Geschichte
fruchtbar werden können. Diese Aufgabe der Psychologie und An-
thropologie schließt aber in sich eine Erweiterung ihre&sr; Umfang&sr;.
Ueber die bi&sr;herige Erforschung der Gleichförmigkeiten de&sr; geistigen
Leben&sr; hinau&sr; muß sie typische Unterschiede desselben erkennen,
die Einbildung&sr;kraft de&sr; Künstler&sr;, da&sr; Naturell de&sr; handelnden
Menschen der Beschreibung und Analysi&sr; unterwerfen und da&sr;
Studium der Formen de&sr; geistigen Leben&sr; durch die Description
der Realität seine&sr; Verlauf&sr;, sowie seine&sr; Inhalte&sr; ergänzen.
Hierdurch wird die Lücke au&sr;gesüllt, welche in den bi&sr;herigen
Systemen der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit zwischen der
Psychologie einerseit&sr;, der Aesthetik, Ethik, den Wissenschaften der
politischen Körper sowie der Geschicht&sr;wissenschaft andrerseit&sr;
existirt: ein Platz, der bi&sr;her nur von den ungenauen Generali-
sationen der Leben&sr;erfahrung, den Schöpfungen der Dichter,
Darstellungen der Weltmänner von Charakteren und Schicksalen,
unbestimmten allgemeinen Wahrheiten, welche der Geschichtschreiber
in seine Erzählung verwebt, eingenommen war.

Die Aufgaben einer solchen grundlegenden Wissenschaft kann
die Psychologie nur lösen, indem sie sich in den Grenzen einer
descriptiven Wissenschaft hält, welche Thatsachen und Gleichförmig-
<pb="41"/>
<kt>Die Biographie.</kt>
keiten an Thatsachen feststellt, dagegen die erklärende Psychologie,
welche den ganzen Zusammenhang de&sr; geistigen Leben&sr; durch
gewisse Annahmen ableitbar machen will, von sich reinlich unter-
scheidet. Nur durch diese&sr; Verfahren kann für die letztere ein ge-
naue&sr;, unbefangen festgestellte&sr; Material gewonnen werden, welche&sr;
eine Verification der psychologischen Hypothesen gestattet. Vor
Allem aber: nur so können endlich die Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr; eine Grundlegung erhalten, die selber fest ist, während
jetzt auch die besten Darstellungen der Psychologie Hypothesen auf
Hypothesen bauen.

Wir ziehen da&sr; Ergebniß für den Zusammenhang dieser
Darlegung. Der einfachste Befund, welchen die Analysi&sr; der
gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit abzugewinnen vermag, liegt
in der Psychologie vor; sie ist demnach die erste und elementarste
unter den Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;; dem entsprechend bilden
ihre Wahrheiten die Grundlage de&sr; weiteren Aufbaue&sr;. Aber ihre
Wahrheiten enthalten nur einen au&sr; dieser Wirklichkeit au&sr;gelösten
Theilinhalt und haben daher die Beziehung auf diese zur Vorau&sr;-
setzung. Demnach kann nur vermittelst einer erkenntniß-theoretischen
Grundlegung die Beziehung der psychologischen Wissenschaft zu
den anderen Wissenschaften de&sr; Geiste&sr; und zu der Wirklichkeit selber,
deren Theilinhalte sie sind, aufgeklärt werden. Für die Psycho-
logie selber aber ergiebt sich au&sr; ihrer Stellung im Zusammen-
hang der Geiste&sr;wissenschaften, daß sie al&sr; descriptive Wissenschaft
(ein in der Grundlegung näher zu entwickelnder Begriff) sich
unterscheiden muß von der erklärenden Wissenschaft, welche, ihrer
Natur nach hypothetisch, einfachen Annahmen die Thatsachen de&sr;
geistigen Leben&sr; zu unterwerfen unternimmt.

Die Darstellung der einzelnen psycho-physischen Leben&sr;einheit
ist die Biographie. Da&sr; Gedächtniß der Menschheit hat sehr
viele Individualexistenzen de&sr; Interesse&sr; und der Aufbewahrung
würdig befunden. Carlyle sagt einmal von der Geschichte: &201E;weise&sr;
Erinnern und weise&sr; Vergessen, darin liegt Alle&sr;&201C;. Da&sr; Singulare
de&sr; Menschendasein&sr; ergreift eben, nach der Gewalt, mit der da&sr;
Individuum die Anschauung und die Liebe anderer Individuen
<pb="42"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
zu sich hinreißt, stärker al&sr; irgend ein andere&sr; Object oder irgend
eine Generalisation. Die Stellung der Biographie innerhalb der
allgemeinen Geschicht&sr;wissenschaft entspricht der Stellung der An-
thropologie innerhalb der theoretischen Wissenschaften der geschichtlich-
gesellschaftlichen Wirklichkeit. Daher wird der Fortschritt der
Anthropologie und die wachsende Erkenntniß ihrer grundlegenden
Stellung auch die Einsicht vermitteln, daß die Erfassung der ganzen
Wirklichkeit eine&sr; Individualdasein&sr;, seine Naturbeschreibung in
seinem geschichtlichen <aq>milieu,</aq> ein Höchste&sr; von Geschichtschreibung
ist, gleichwerthig durch die Tiefe der Aufgabe jeder geschichtlichen
Darstellung, die au&sr; breiterem Stoff gestaltet. Der Wille eine&sr;
Menschen, in seinem Verlauf und seinem Schicksal, wird hier
in seiner Würde al&sr; Selbstzweck erfaßt, und der Biograph
soll den Menschen <aq>&sr;ub &sr;pecie aeterni</aq> erblicken, wie er selbst sich
in Momenten fühlt, in welchen zwischen ihm und der Gottheit
Alle&sr; Hülle, Gewand und Mittel ist und er sich dem Sternen-
himmel so nahe fühlt, al&sr; irgend einem Theil der Erde. Die
Biographie stellt so die fundamentale geschichtliche Thatsache rein,
ganz, in ihrer Wirklichkeit dar. Und nur der Historiker, der so-
zusagen von diesen Leben&sr;einheiten au&sr; die Geschichte aufbaut, der
durch den Begriff von Typu&sr; und Repräsentation sich der Auf-
fassung von Ständen, von gesellschaftlichen Verbänden über-
haupt, von Zeitaltern zu nähern sucht, der durch den Begriff von
Generationen Leben&sr;läufe aneinander kettet, wird die Wirklichkeit
eine&sr; geschichtlichen Ganzen erfassen, im Gegensatz zu den todten
Abstraktionen, die zumeist au&sr; den Archiven entnommen werden.

Ist die Biographie ein wichtige&sr; Hilf&sr;mittel für die weitere
Entwicklung einer wahren Realpsychologie, so hat sie andrerseit&sr; in
dem dermaligen Zustande dieser Wissenschaft ihre Grundlage. Man
kann da&sr; wahre Verfahren de&sr; Biographen al&sr; Anwendung der
Wissenschaft der Anthropologie und Psychologie auf da&sr; Problem,
eine Lebenseinheit, ihre Entwicklung und ihr Schicksal lebendig und
verständlich zu machen, bezeichnen.

Regeln persönlicher Leben&sr;führung haben zu allen Zeiten
einen weiteren Zweig der Literatur gebildet; einige der schönsten
<pb="43"/>
<kt>Die physiologische Psychologie.</kt>
und tiefsten Schriften aller Literatur sind diesem Gegenstande ge-
widmet. Sollen sie aber den Charakter der Wissenschaft erlangen:
so führt eine solche Bestrebung zurück in die Selbstbesinnung
über den Zusammenhang zwischen unserer Erkenntniß von der Wirk-
lichkeit der Leben&sr;einheit und unserem Bewußtsein von den Beziehungen
der Werthe zu einander, welche unser Wille und unser Gefühl im
Leben finden.

An der Grenze der Naturwissenschaften und der Psychologie
hat sich ein Gebiet von Untersuchungen au&sr;gesondert, welche&sr; von
seinem ersten genialen Bearbeiter al&sr; Psychophysik bezeichnet wor-
den ist und welche&sr; sich durch da&sr; Zusammenwirken hervorragender
Forscher zu dem Entwurf einer physiologischen Psychologie er-
weitert hat. Diese Wissenschaft ging davon au&sr;, ohne Rücksicht
auf den metaphysischen Streit über Körper und Seele die that-
sächlichen Beziehungen zwischen diesen beiden Erscheinung&sr;gebieten
möglichst genau feststellen zu wollen. Der neutrale, in der äußersten
hier denkbaren Abstraktion verbleibende Begriff der Funktion in
seiner mathematischen Bedeutung wurde hierbei von Fechner zu
Grunde gelegt, und Feststellung der bestehenden so in zwei Rich-
tungen darstellbaren Abhängigkeiten al&sr; da&sr; Ziel dieser Wissen-
schaft festgehalten. Den Mittelpunkt seiner Untersuchungen bildete
da&sr; Funktion&sr;verhältniß zwischen Reiz und Empfindung. Will
jedoch diese Wissenschaft die Lücke, welche zwischen Physiologie und
Psychologie besteht, vollständig au&sr;füllen, will sie alle Berührung&sr;-
punkte de&sr; körperlichen und psychischen Leben&sr; umfassen und
zwischen Physiologie und Psychologie die Verbindung so voll-
ständig und wirksam al&sr; möglich herstellen: dann findet sie sich
genöthigt, diese Beziehung in die umfassende Vorstellung des
ursächlichen Zusammenhang&sr; der gesammten Wirklichkeit einzu-
ordnen. Und zwar bildet die einseitige Dependenz psychischer That-
sachen und Veränderungen von physiologischen den Hauptgegenstand
einer solchen physiologischen Psychologie. Sie entwickelt die Ab-
hängigkeit de&sr; geistigen Leben&sr; von seiner körperlichen Unterlage;
untersucht die Grenzen, innerhalb deren eine solche Abhängigkeit
nachwei&sr;bar ist; stellt al&sr;dann auch die Rückwirkungen dar, welche
<pb="44"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
von den geistigen Veränderungen zu den körperlichen gehen. So
verfolgt sie da&sr; geistige Leben, von den Beziehungen, welche
zwischen der physiologischen Leistung der Sinne&sr;organe und dem
psychischen Vorgang von Empfindung und Wahrnehmung ob-
walten, zu denen zwischen dem Auftreten, Verschwinden, der Ver-
kettung der Vorstellungen einerseit&sr;, der Struktur und den Funk-
tionen de&sr; Gehirn&sr; andrerseit&sr;, bi&sr; zu denen, welche zwischen
dem Reflexmechani&sr;mu&sr; und motorischen System und entsprechend
der Lautbildung, Sprache und geregelten Bewegung bestehen.
<hr>
<d2><aq>IX</aq>.
<b>Stellung de&sr; Erkennen&sr; zu dem Zusammenhang geschichtlich-
gesellschaftlicher Wirklichkeit.</b></d2>

Von dieser Zergliederung der einzelnen psycho-physischen Ein-
heiten ist diejenige unterschieden, welche da&sr; Ganze der geschichtlich-
gesellschaftlichen Wirklichkeit zu ihrem Gegenstande hat. Franzosen
und Engländer haben den Begriff einer die Theorie diese&sr; Ganzen
entwickelnden Gesammtwissenschaft entworfen und dieselbe al&sr;
Sociologie bezeichnet. In der That kann die Erkenntniß der Ent-
wicklung der Gesellschaft nicht von der Erkenntniß ihre&sr; gegen-
wärtigen <aq>&sr;tatu&sr;</aq> getrennt werden. Beide Classen von Thatsachen
bilden Einen Zusammenhang. Der gegenwärtige Zustand, in
welchem die Gesellschaft sich befindet, ist da&sr; Ergebniß de&sr; früheren
und er ist zugleich die Bedingung de&sr; nächsten. Der ermittelte
<aq>&sr;tatu&sr;</aq> desselben in dem jetzigen Moment gehört im nächsten be-
reit&sr; der Geschichte an. Jeder Durchschnitt, der den <aq>&sr;tatu&sr;</aq> der
Gesellschaft in einem gegebenen Augenblick darstellt, ist daher, so-
bald man sich über den Moment erhebt, al&sr; ein geschichtlicher
Zustand zu betrachten. Der Begriff der Gesellschaft kann sonach
gebraucht werden, diese&sr; sich entwickelnde Ganze zu bezeichnen <fn="1)">Der Begriff der Sociologie oder Gesellschaft&sr;wissenschaft, wie Comte,
Spencer u. a. ihn fassen, muß ganz unterschieden werden von dem Begriff,
den Gesellschaft und Gesellschaft&sr;wissenschaft bei den deutschen Staat&sr;recht&sr;-</fn>.
<pb="45"/>
<kt>Stellung de&sr; Erkennen&sr; zur Gesellschaft.</kt>

Viel verschlungener noch, räthselhafter al&sr; unser eigener
Organi&sr;mu&sr;, al&sr; seine am meisten räthselhaften Theile, wie da&sr;
Gehirn, steht diese Gesellschaft, d. h. die ganze geschichtlich-gesell-
schaftliche Wirklichkeit, dem Individuum al&sr; ein Objekt der Be-
trachtung gegenüber. Der Strom de&sr; Geschehen&sr; in ihr fließt
unaufhaltsam voran, während die einzelnen Individua, au&sr; denen
er besteht, auf dem Schauplatz de&sr; Leben&sr; erscheinen und von
ihm wieder abtreten. So findet da&sr; Individuum sich in ihm
vor, al&sr; ein Element, mit anderen Elementen in Wechselwirkung.
E&sr; hat die&sr; Ganze nicht gebaut, in da&sr; e&sr; hineingeboren ist. E&sr;
kennt von den Gesetzen, in denen hier Individuen auf einander
wirken, nur wenige und unbestimmt gefaßte. Wohl sind e&sr;
dieselben Vorgänge, die in ihm, vermöge innerer Wahrnehmung,
ihrem ganzen Gehalt nach bewußt sind, und welche außer ihm
diese&sr; Ganze gebaut haben; aber ihre Verwickelung ist so groß,
die Bedingungen der Natur, unter denen sie auftreten, sind so
mannigfaltig, die Mittel der Messung und de&sr; Versuch&sr; sind so
eng begrenzt, daß die Erkenntniß diese&sr; Baue&sr; der Gesellschaft
durch kaum überwindlich erscheinende Schwierigkeiten aufgehalten
worden ist. Hierau&sr; entspringt die Verschiedenheit zwischen un-
serem Verhältniß zur Gesellschaft und dem zur Natur. Die That-
bestände in der Gesellschaft sind un&sr; von innen verständlich, wir
können sie in un&sr;, auf Grund der Wahrnehmung unserer eigenen
Zustände, bi&sr; auf einen gewissen Punkt nachbilden, und mit Liebe
und Haß, mit leidenschaftlicher Freude, mit dem ganzen Spiel unserer
Affekte begleiten wir anschauend die Vorstellung der geschichtlichen
Welt. Die Natur ist un&sr; stumm. Nur die Macht unserer
Imagination ergießt einen Schimmer von Leben und Innerlichkeit
über sie. Denn sofern wir ein mit ihr in Wechselwirkung stehen-
de&sr; System körperlicher Elemente sind, begleitet kein innere&sr; Ge-
wahrwerden da&sr; Spiel dieser Wechselwirkung. Darum kann auch
<fnf>lehrern erhalten haben, welche in dem <aq>&sr;tatu&sr;</aq> einer gegebenen Zeit Gesellschaft
und Staat unterscheiden, au&sr;gehend von dem Bedürfniß, die äußere Organi-
sation de&sr; Zusammenleben&sr; zu bezeichnen, welche die Vorau&sr;setzung und
Grundlage de&sr; Staat&sr; bildet.</fnf>
<pb="46"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
die Natur für un&sr; den Au&sr;druck erhabener Ruhe haben. Dieser Au&sr;-
druck schwände, wenn wir dasselbe wechselnde Spiel inneren Leben&sr;
in ihren Elementen gewahrten oder in ihnen vorzustellen ge-
zwungen wären, welche&sr; die Gesellschaft für un&sr; erfüllt. Die
Natur ist un&sr; fremd. Denn sie ist un&sr; nur ein Außen,
kein Innere&sr;. Die Gesellschaft ist unsere Welt. Da&sr; Spiel der
Wechselwirkungen in ihr erleben wir mit, in aller Kraft unsere&sr;
ganzen Wesen&sr;, da wir in un&sr; selber von innen, in lebendigster
Unruhe, die Zustände und Kräfte gewahren, au&sr; denen ihr System
sich aufbaut. Da&sr; Bild ihre&sr; Zustande&sr; sind wir genöthigt in
immer regsamen Werthurtheilen zu meistern, mit nie ruhendem
Antrieb de&sr; Willen&sr; wenigsten&sr; in der Vorstellung umzugestalten.

Die&sr; Alle&sr; prägt dem Studium der Gesellschaft gewisse
Grundzüge auf, welche e&sr; durchgreifend von dem der Natur unter-
scheiden. Die Gleichförmigkeiten, welche auf dem Gebiet der
Gesellschaft festgestellt werden können, stehen nach Zahl, Bedeu-
tung und Bestimmtheit der Fassung sehr zurück hinter den Gesetzen,
welche auf der sicheren Grundlage der Beziehungen im Raum und
der Eigenschaften der Bewegung über die Natur aufgestellt werden
konnten. Die Bewegungen der Gestirne, nicht nur unsere&sr; Pla-
netensystem&sr;, sondern von Sternen, deren Licht erst nach Jahren
unser Auge trifft, können al&sr; dem so einfachen Gravitation&sr;gesetz
unterworfen aufgezeigt und auf lange Zeiträume vorau&sr; berechnet
werden. Eine solche Befriedigung de&sr; Verstande&sr; vermögen die
Wissenschaften der Gesellschaft nicht zu gewähren. Die Schwierig-
keiten der Erkenntniß einer einzelnen psychischen Einheit werden
vervielfacht durch die große Verschiedenartigkeit und Singularität
dieser Einheiten, wie sie in der Gesellschaft zusammenwirken, durch
die Verwicklung der Naturbedingungen, unter denen sie verbunden
sind, durch die Summirung der Wechselwirkungen, welche in der
Aufeinanderfolge vieler Generationen sich vollzieht und die e&sr; nicht
gestattet, au&sr; der menschlichen Natur, wie wir sie heute kennen,
die Zustände früherer Zeiten direkt abzuleiten oder die heutigen
Zustände au&sr; einem allgemeinen Typu&sr; der menschlichen Natur
zu folgern. Und doch wird diese&sr; Alle&sr; mehr al&sr; aufgewogen
<pb="47"/>
<kt>Grundzüge ihre&sr; Studium&sr;.</kt>
durch die Thatsache, daß ich selber, der ich mich von innen erlebe
und kenne, ein Bestandtheil diese&sr; gesellschaftlichen Körper&sr; bin,
und daß die anderen Bestandtheile mir gleichartig und sonach
für mich ebenfall&sr; in ihrem Inneren auffaßbar sind. Ich verstehe
da&sr; Leben der Gesellschaft. Da&sr; Individuum ist einerseit&sr; ein
Element in den Wechselwirkungen der Gesellschaft, ein Kreuzung&sr;-
punkt der verschiedenen Systeme dieser Wechselwirkungen, in be-
wußter Willen&sr;richtung und Handlung auf die Einwirkungen
derselben reagirend, und e&sr; ist zugleich die diese&sr; Alle&sr; anschauende
und erforschende Intelligenz. Da&sr; Spiel der für un&sr; seelenlosen
wirkenden Ursachen wird hier abgelöst von dem der Vorstellungen,
Gefühle und Beweggründe. Und grenzenlo&sr; ist die Singularität,
der Reichthum im Spiel der Wechselwirkung, die hier sich auf-
thun. Der Wassersturz setzt sich au&sr; homogenen stoßenden Wasser-
theilchen zusammen; aber ein einziger Satz, der doch nur ein
Hauch de&sr; Munde&sr; ist, erschüttert die ganze beseelte Gesellschaft
eine&sr; Welttheil&sr; durch ein Spiel von Motiven in lauter indivi-
duellen Einheiten: so verschieden ist die hier auftretende Wechsel-
wirkung, nämlich da&sr; in der Vorstellung entspringende Motiv, von
jeder anderen Art von Ursache. Andere unterscheidende Grundzüge
folgen hierau&sr;. Da&sr; auffassende Vermögen, welche&sr; in den Geiste&sr;-
wissenschaften wirkt, ist der ganze Mensch; große Leistungen in ihnen
gehen nicht von der bloßen Stärke der Intelligenz au&sr;, sondern
von einer Mächtigkeit de&sr; persönlichen Leben&sr;. Diese geistige
Thätigkeit findet sich, ohne jeden weiteren Zweck einer Erkenntniß
de&sr; Totalzusammenhang&sr; von dem Singularen und Thatsäch-
lichen in dieser geistigen Welt angezogen und befriedigt, und
mit dem Auffassen ist für sie praktische Tendenz in Beurtheilung,
Ideal, Regel verbunden.

Au&sr; diesen Grundverhältnissen ergiebt sich für da&sr; Individuum
der Gesellschaft gegenüber ein doppelter Ansatzpunkt seine&sr; Nach-
denken&sr;. E&sr; vollbringt seine Thätigkeit an diesem Ganzen mit Be-
wußtsein, bildet Regeln derselben, sucht Bedingungen derselben in
dem Zusammenhang der geistigen Welt. Andrerseit&sr; aber verhält
e&sr; sich al&sr; anschauende Intelligenz und möchte in seiner Er-
<pb="48"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
kenntniß die&sr; Ganze erfassen. So sind die Wissenschaften der
Gesellschaft einerseit&sr; von dem Bewußtsein de&sr; Individuum&sr; über
seine eigene Thätigkeit und deren Bedingungen au&sr;gegangen; auf
diese Weise bildeten sich Grammatik, Rhetorik, Logik, Aesthetik,
Ethik, Juri&sr;prudenz zunächst au&sr;; und hier ist begründet, daß
ihre Stellung im Zusammenhang der Geiste&sr;wissenschaften zwischen
Analysi&sr; und Regelgebung, deren Objekt die Einzelthätigkeit de&sr;
Individuum&sr; ist, und solcher, die ein ganze&sr; gesellschaftliche&sr;
System zum Gegenstande hat, in unsicherer Mitte bleibt. Hatte die
Politik ebenfall&sr;, wenigsten&sr; Anfang&sr; vorwiegend, die&sr; Interesse: so
verband e&sr; sich doch in ihr bereit&sr; mit dem einer Uebersicht über
die politischen Körper. Au&sr;schließlich au&sr; solchem Bedürfniß eine&sr;
freien, anschauenden, von dem Interesse am Menschlichen innerlich
bewegten Ueberblick&sr; entstand dann die Geschichtschreibung. Indem
aber die Beruf&sr;arten innerhalb der Gesellschaft sich immer mannig-
facher gliederten, die technische Vorbildung für dieselben immer
mehr Theorie entwickelte und in sich faßte: drangen diese tech-
nischen Theorien von ihrem praktischen Bedürfniß au&sr; immer
tiefer in da&sr; Wesen der Gesellschaft ein; da&sr; Interesse der Er-
kenntniß gestaltete sie allgemach zu wirklichen Wissenschaften um,
welche neben ihrer praktischen Abzweckung an der Aufgabe einer
Erkenntniß der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit mit-
arbeiteten.

Die Au&sr;sonderung der Einzelwissenschaften der Gesellschaft
vollzog sich sonach nicht durch einen Kunstgriff de&sr; theoretischen
Verstande&sr;, welcher da&sr; Problem der Thatsache der geschichtlich-
gesellschaftlichen Welt durch eine methodische Zerlegung de&sr; zu unter-
suchenden Objekte&sr; zu lösen unternommen hätte: da&sr; Leben selber
vollbrachte sie. So oft die Au&sr;scheidung eine&sr; gesellschaftlichen
Wirkung&sr;kreise&sr; eintrat und dieser eine Anordnung von Thatsachen
hervorbrachte, auf welche die Thätigkeit de&sr; Individuum&sr; sich be-
zog, waren die Bedingungen da, unter denen eine Theorie ent-
stehen konnte. So trug der große Differenzirung&sr;proceß der
Gesellschaft, in welchem ihr wunderbar verschlungener Bau ent-
standen ist, in sich selber die Bedingungen und zugleich die
<pb="49"/>
<kt>E&sr; vollzieht sich in Einzelwissenschaften.</kt>
Bedürfnisse, vermöge deren die Abspiegelung eine&sr; jeden relativ
selbständig gewordenen Leben&sr;kreise&sr; derselben in einer Theorie
sich vollzog. Und so stellt sich schließlich die Gesellschaft, in welcher,
gleichsam der mächtigsten aller Maschinen, jede&sr; dieser Räder, dieser
Walzen nach seinen Eigenschaften wirkt und doch in dem Ganzen
seine Funktion hat, in dem Nebeneinanderbestehen und Ineinander-
greifen so mannichfacher Theorien bi&sr; zu einem gewissen Grade
vollständig dar.

Auch machte sich zunächst innerhalb der positiven Wissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; kein Bedürfniß geltend, die Beziehungen dieser
einzelnen Theorien zu einander und zu dem umfassenden Zusammen-
hang der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit, dessen Theil-
inhalte sie au&sr;gesondert betrachteten, festzustellen. Spät und ver-
einzelt sind in diese Lücke die Philosophie de&sr; Geiste&sr;, der Ge-
schichte, der Gesellschaft eingetreten, und wir werden die Gründe
aufzeigen, au&sr; welchen sie den Bestand stätig und sicher sich
entwickelnder Wissenschaften nicht gewonnen haben. So heben sich
die wirklichen und durchgebildeten Wissenschaften einzeln und in
leichten Verknüpfungen von dem weiten Hintergrunde der großen
Thatsache der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit ab. Nur durch
die Beziehung auf diese lebendige Thatsache und ihre deskriptive
Darstellung, nicht aber durch die Beziehung auf eine allgemeine
Wissenschaft ist ihre Stelle bestimmt.
<hr>
<d2><aq>X</aq>.
<b>Da&sr; wissenschaftliche Studium der natürlichen Gliederung der
Menschheit sowie der einzelnen Völker.</b></d2>

Diese deskriptive Darstellung, die man al&sr; Geschicht&sr;- und
Gesellschaft&sr;kunde im weitesten Verstande bezeichnen kann, umfaßt
die complexen Thatsachen der geistigen Welt in ihrem Zusammen-
hang, wie derselbe in der Kunst der Geschichtschreibung und in der
Statistik der Gegenwart erfaßt wird. Wir sahen früher (S. 30),
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 4</bs>
<pb="50"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
wie die bloße Sammlung und Sichtung de&sr; Material&sr; in einer bunten
Mannichfaltigkeit von Arbeiten allmälig, in continuirlicher Steigerung
der denkenden Bearbeitung, in Wissenschaft übergeht. Die Stellung
der Geschichtschreibung in diesem Zusammenhang, zwischen der
Sammlung der Thatsachen und der Au&sr;scheidung de&sr; Gleichartigen
au&sr; ihnen in einer einzelnen Theorie, ward in ihrer selbständigen
Bedeutung nachdrücklich hervorgehoben. Sie war un&sr; eine Kunst,
weil in ihr, wie in der Phantasie de&sr; Künstler&sr; selber, da&sr; All-
gemeine in dem Besonderen angeschaut, noch nicht durch Abstraktion
von ihm gesondert und für sich dargestellt wird, wa&sr; erst in der
Theorie geschieht. Da&sr; Besondere ist hier nur von der Idee im
Geiste de&sr; Geschichtschreiber&sr; gesättigt und gestaltet, und wo eine
Generalisation auftritt, beleuchtet sie nur blitzartig die Thatsachen
und entbindet auf einen Moment da&sr; abstrakte Denken. So dient
ja auch dem Dichter die Generalisation, indem sie au&sr; dem Unge-
stüm, den Leiden und Affekten, welche er darstellt, einen Augenblick
die Seele seine&sr; Zuhörer&sr; in die freie Region der Gedanken
erhebt.

Au&sr; diesem genialen Ueberblick de&sr; Geschichtschreiber&sr;, der
sich über da&sr; mannichfaltige Leben der Menschheit verbreitet,
löst sich nun aber eine erste deskriptive Zusammenordnung von
Gleichartigem au&sr;. Sie schließt sich naturgemäß an die An-
thropologie de&sr; Einzelmenschen. Entwickelte diese den allge-
meinen menschlichen Typu&sr;, die allgemeinen Gesetze de&sr; Leben&sr;
der psychophysischen Einheiten, die in diesen Gesetzen angelegten
Differenzen von Einzeltypen: so geht die <g>Ethnologie</g> oder
vergleichende Anthropologie von hier au&sr; weiter; ihren Gegen-
stand bilden Gleichartigkeiten engeren Umfang&sr;, durch welche
Gruppen innerhalb der Gesammtheit sich abgrenzen und al&sr; Ein-
zelglieder der Menschheit sich darstellen: die natürliche Gliederung
de&sr; Menschengeschlecht&sr; und die durch sie unter den Bedingungen
de&sr; Erdganzen entstehende Vertheilung de&sr; geistigen Leben&sr; und
seiner Unterschiede auf der Oberfläche der Erde. Diese Völkerkunde
erforscht also, wie auf der Grundlage de&sr; Familienverbande&sr; und
der Verwandtschaft, in durch den Grad der Abstammung gebildeten
<pb="51"/>
<kt>Studium der natürlichen Gliederung der Menschheit.</kt>
concentrischen Kreisen, da&sr; Menschengeschlecht natürlich gegliedert
ist, d. h. wie in jedem engeren Kreise zusammenhängend mit näherer
Verwandtschaft neue gemeinsame Merkmale auftreten. Von der
Frage nach der Einheit der Abstammung und Art, nach dem
ältesten Wohnsitze, dem Alter und den gemeinsamen Merkmalen
de&sr; Menschengeschlecht&sr; wendet diese Wissenschaft sich zur Abgren-
zung der einzelnen Racen und der Bestimmung ihrer Merkmale,
zu den Gruppen, welche jede dieser Racen in sich faßt; auf der
Grundlage der Geographie entwickelt sie die Vertheilung de&sr; geistigen
Leben&sr; und seiner Unterschiede auf der Oberfläche der Erde: man
sieht den Strom der Bevölkerung sich verbreiten, der Richtung der
leichtesten Befriedigung folgend, wie da&sr; Wassernetz sich den Be-
dingungen de&sr; Boden&sr; anschmiegt.

Mit dieser genealogischen Gliederung verweben sich geschicht-
liche That und geschichtliche&sr; Schicksal, und so bilden sich die
<g>Völker</g>, lebendige und relativ selbständige Centren der Kultur
in dem gesellschaftlichen Zusammenhang einer Zeit, Träger der
geschichtlichen Bewegung. Wohl hat da&sr; Volk in dem genea-
logischen Naturzusammenhang seine Grundlage, die sich auch
leiblich zu erkennen giebt; aber während verwandte Völker eine
Verwandtschaft de&sr; körperlichen Typu&sr; zeigen, der sich mit wunder-
barer Festigkeit erhält, gestaltet sich ihre geschichtliche geistige Phy-
siognomie zu immer feiner verzweigten Unterschieden auf allen ver-
schiedenen Gebieten de&sr; Volk&sr;leben&sr;.

Diese individuelle Leben&sr;einheit in einem Volke, die sich in
der Verwandtschaft aller seiner Leben&sr;äußerungen, wie seine&sr;
Recht&sr;, seiner Sprache, seine&sr; religiösen Inneren, untereinander
kundgiebt, wird mystisch durch Begriffe wie Volk&sr;seele, Nation,
Volk&sr;geist, Organi&sr;mu&sr; au&sr;gedrückt. Diese Begriffe sind so un-
brauchbar für die Geschichte, al&sr; der von Leben&sr;kraft für die Physio-
logie. Wa&sr; der Au&sr;druck: Volk bedeute, kann nur analytisch
aufgeklärt werden (innerhalb gewisser Grenzen), mit Hilfe von Un-
tersuchungen, welche in dem methodologischen Zusammenhang der
Geiste&sr;wissenschaften al&sr; Theorien zweiter Ordnung bezeichnet werden
können. Diese haben die Wahrheiten der Anthropologie zu ihrer
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Vorau&sr;setzung, sie wenden diese Wahrheiten auf die Wechselwirkung
von Individuen unter den Bedingungen de&sr; Naturzusammenhang&sr;
an, und so entstehen die Wissenschaften der Systeme der Kultur
und ihrer Gestaltungen, der äußeren Organisation der Gesellschaft
und der einzelnen Verbände innerhalb derselben. An sich findet
die Wissenschaft zwischen dem Individuum und dem verwickelten
Verlauf der Geschichte drei große Classen von Objekten, die dem
Studium zu unterwerfen sind: die äußere Organisation der Ge-
sellschaft, die Systeme der Kultur in ihr und die Einzelvölker:
dauernde Thatbestände, unter denen der von Volk&sr;ganzen der am
meisten complexe und schwierige ist. Wie sie alle drei nur Theil-
inhalte de&sr; wirklichen Leben&sr; sind, so kann keiner ohne die Be-
ziehung auf da&sr; wissenschaftliche Studium de&sr; anderen historisch
aufgefaßt oder theoretisch behandelt werden. Jedoch ist, dem Ver-
hältniß der Verwicklung entsprechend, die Thatsache de&sr; Einzel-
volke&sr; nur mit Hilfe der Analysi&sr; der beiden anderen Thatsachen
bearbeitet worden. Wa&sr; durch den Au&sr;druck Volk&sr;seele, Volk&sr;-
geist, Nation und nationale Kultur bezeichnet werde, da&sr; kann nur
dadurch anschaulich vorgestellt und analysirt werden, daß man zu-
nächst die verschiedenen Seiten de&sr; Volk&sr;leben&sr;, z. B. Sprache,
Religion, Kunst, in ihrer Wechselwirkung auffaßt. Die&sr; nöthigt
zu dem nächsten Schritt in der Analysi&sr; der geschichtlich-gesell-
schaftlichen Wirklichkeit.
<hr>
<d2><aq>XI</aq>.
<b>Unterscheidung von zwei weiteren Classen von
Einzelwissenschaften.</b></d2>

Wer die Erscheinungen der Geschichte und Gesellschaft studirt,
dem treten abstrakte Wesenheiten überall gegenüber, dergleichen
Kunst, Wissenschaft, Staat, Gesellschaft, Religion sind. Sie gleichen
zusammengeballten Nebeln, die den Blick hindern, zum Wirklichen
zu dringen, und die sich doch nicht greifen lassen. Wie einst die
<pb="53"/>
<kt>Zwei weitere Classen von Einzelwissenschaften.</kt>
substantialen Formen, die Gestirngeister und Essenzen zwischen dem
Auge de&sr; Forscher&sr; und den Gesetzen standen, welche unter den
Atomen und Molekülen walten, so verschleiern diese Wesenheiten
die Wirklichkeit de&sr; geschichtlich-gesellschaftlichen Leben&sr;, die Wechsel-
wirkung der psychophysischen Leben&sr;einheiten unter den Bedingungen
de&sr; Naturganzen und ihrer naturgeborenen genealogischen Glie-
derung. Ich möchte diese Wirklichkeit sehen lehren &2014; eine Kunst,
die lange geübt sein will wie die der Anschauung von räumlichen
Gebilden &2014; und diese Nebel und Phantome verscheuchen.

In der unermeßlichen Mannichfaltigkeit von kleinen, schein-
bar verschwindenden Wirkungen, die von Individuum zu Indivi-
duum durch da&sr; Medium materieller Vorgänge au&sr;strahlen, geht
so wenig eine Wirkung verloren, al&sr; ein Sonnenstrahl in der
physischen Welt. Aber wer vermöchte, dem Lauf der Wirkungen
diese&sr; Sonnenstrahl&sr; zu folgen? Nur wo gleichartige Effekte in
der gesellschaftlichen Welt sich vereinigen, entstehen die That-
bestände, welche eine deutliche und starke Sprache zu un&sr; reden.
Von diesen entspringen einige au&sr; einer gleichartigen, aber vor-
übergehenden Spannung der Kräfte in einer bestimmten Richtung
oder auch durch die singulare Gewalt einer einzigen mächtigen
Willen&sr;kraft, welche doch immer nur in der Richtung solcher in
der Geschichte und Gesellschaft angesammelten Spannkräfte große
Wirkungen hervorbringen kann. So brechen in der Geschichte
plötzliche gewaltige Erschütterungen, wie Revolutionen und Kriege,
hervor, und gehen vorüber. Dauernde Wirkungen entstehen au&sr;
ihnen nur, indem sie in einem schon vorhandenen constanten ge-
sellschaftlichen Gebilde eine Modifikation hervorbringen: so wirkte
die Epoche de&sr; Sturm&sr; und Drang&sr; von der mächtigen Person
Rousseau&2019;&sr; au&sr; auf die angesammelten Spannkräfte in unserm
Volk&sr;leben und gab unsrer Dichtung eine andere Gestalt. Eben
diese constanten Gebilde sind der andere in der gesellschaft-
lichen Wirklichkeit stark hervortretende Thatbestand, sie entspringen
aber au&sr; dauernden Beziehungen der Individuen, und sie allein
haben bi&sr;her eine wirklich wissenschaftliche theoretische Bearbeitung
gefunden.
<pb="54"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>

Wir sahen, die Naturgrundlage der gesellschaftlichen Glie-
derung, welche in da&sr; tiefste metaphysische Geheimniß zurückreicht
und von dort her in geschlechtlicher Liebe, Kinde&sr;liebe, Liebe zum
mütterlichen Boden mit starken dunklen Banden naturgewaltiger
Gefühle un&sr; zusammenhält, bringt in den Grundverhältnissen der
genealogischen Gliederung und der Niederlassung Gleichartigkeit
kleinerer und größerer Gruppen und Gemeinschaft zwischen ihnen
hervor; da&sr; geschichtliche Leben entwickelt diese Gleichartigkeit, ver-
möge deren in&sr;besondere die einzelnen Völker sich dem Studium
al&sr; abgegrenzte Einheiten darbieten. Hierüber hinau&sr; entstehen
nun dauernde Gebilde, Gegenstände der gesellschaftlichen Analyse,
wenn entweder ein auf einem Bestandtheil der Menschennatur be-
ruhender, und darum andauernder Zweck psychische Akte in den
einzelnen Individuen in Beziehung zu einander setzt und so zu
einem Zweckzusammenhang verknüpft, oder wenn dauernde Ur-
sachen Willen zu einer Bindung in einem Ganzen vereinen, mögen
nun diese Ursachen in der natürlichen Gliederung oder in den
Zwecken, welche die Menschennatur bewegen, gelegen sein. Inso-
fern wir jenen ersteren Thatbestand auffassen, unterscheiden wir in
der Gesellschaft die Systeme der Kultur; insofern wir diesen letz-
teren betrachten, wird die äußere Organisation sichtbar, welche sich
die Menschheit gegeben hat: Staaten, Verbände, und, wenn man
weiter greift, da&sr; Gefüge dauernder Bindungen der Willen, nach
den Grundverhältnissen von Herrschaft, Abhängigkeit, Eigenthum,
Gemeinschaft, welche&sr; neuerding&sr; in einem engeren Verstande al&sr;
Gesellschaft im Gegensatz zum Staat bezeichnet worden ist.

Die Einzelnen sind in der Wechselwirkung de&sr; geschichtlich-
gesellschaftlichen Leben&sr; thätig, indem sie in dem lebendigen Spiel
ihrer Energien eine Mannichfaltigkeit von Zwecken zu verwirklichen
suchen. Die Bedürfnisse, welche in der menschlichen Natur ange-
legt sind, werden in Folge der Eingeschränktheit de&sr; Menschenda-
sein&sr; nicht von der isolirten Thätigkeit de&sr; Einzelnen befriedigt,
sondern in der Theilung der menschlichen Arbeit und in dem Erb-
gang der Generationen. Die&sr; wird möglich durch die Gleichartig-
keit der Menschennatur und die im Dienst dieser Zwecke stehende
<pb="55"/>
<kt>Einzelwissenschaften der Systeme der Kultur.</kt>
überschauende Vernunft in ihr. Au&sr; diesen Eigenschaften ent-
springt die Anpassung de&sr; Handeln&sr; an den Ertrag der Arbeit
de&sr; Vorleben&sr;, an die Mitwirkung der Thätigkeit der Gleichzeitigen.
So greifen die wesenhaften Leben&sr;zwecke de&sr; Menschen durch Ge-
schichte und Gesellschaft hindurch.

Die Wissenschaft unternimmt nun, nach dem Satze vom
Grunde, welcher allem Erkennen zu Grunde liegt, die Abhängig-
keiten festzustellen, welche innerhalb eine&sr; solchen auf einem Be-
standtheil der Menschennatur beruhenden, über da&sr; Individuum
hinau&sr;greifenden Zweckzusammenhang&sr; zwischen den einzelnen psy-
chischen oder psychophysischen Elementen bestehen, die ihn bilden,
sowie die Abhängigkeiten, welche zwischen ihren Eigenschaften statt-
finden. Sie bestimmt, wie Ein Element da&sr; andere in diesem
Zweckzusammenhang bedingt, von dem Auftreten Einer Eigenschaft
in ihm da&sr; einer anderen abhängig ist. Da diese Elemente bewußt
sind, können sie in gewissen Grenzen in Worten au&sr;gedrückt werden.
Daher bildet sich dieser Zusammenhang in einem Ganzen von
Sätzen ab. Jedoch sind diese Sätze sehr verschiedener Natur; je
nachdem die psychischen Elemente, welche in dem Zweckzusammen-
hang verbunden sind, vorwiegend dem Denken oder dem Fühlen
oder dem Willen angehören, treten Wahrheiten, Gefühl&sr;au&sr;sagen,
Regeln au&sr;einander. Und dieser Verschiedenheit ihrer Natur ent-
spricht die ihrer Verbindung, folgerichtig der Abhängigkeiten, welche
die Wissenschaft zwischen ihnen findet. Schon an diesem Punkte
kann eingesehen werden, daß e&sr; einer der größten Fehler der ab-
strakten Schule war, alle diese Verbindungen gleichmäßig al&sr;
logische aufzufassen, und sonach schließlich alle diese geistigen Zweck-
thätigkeiten in Vernunft und Denken aufzulösen. Ich wähle für
einen solchen Zweckzusammenhang den Au&sr;druck: <g>System</g>.

Die Abhängigkeiten, die solchergestalt in Beziehung auf den
Zweckzusammenhang von psychischen oder psychophysischen Ele-
menten innerhalb eine&sr; einzelnen System&sr; bestehen, existiren zu-
nächst in Bezug auf diejenigen Grundverhältnisse desselben, welche
ihm an allen Punkten gleichförmig eigen sind. Solche bilden die
<g>allgemeine Theorie eine&sr; System&sr;</g>. Abhängigkeiten dieser
<pb="56"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
allgemeinsten Art hat Schleiermacher innerhalb de&sr; System&sr; der
Religion zwischen der Thatsache de&sr; religiösen Gefühl&sr; und den
Thatsachen der Dogmatik und philosophischen Weltanschauung,
zwischen der Thatsache diese&sr; Gefühl&sr; und denen de&sr; Cultu&sr;
sowie der religiösen Geselligkeit aufgestellt. Da&sr; Thünen&2019;sche Ge-
setz drückt da&sr; Verhältniß au&sr;, in welchem die Entfernung vom
Markte, indem sie die Verwerthung der Bodenprodukte beeinflußt,
die Intensität der Landwirthschaft bedingt. Solche Abhängigkeiten
werden naturgemäß gefunden und dargestellt in dem Zusammen-
wirken der Analyse de&sr; System&sr; mit dem Schluß au&sr; der
Natur der Wechselwirkung der in ihm verbundenen psychischen
oder psychophysischen Elemente sowie der Bedingungen von Natur
und Gesellschaft, unter denen sie stattfindet. Al&sr;dann bestehen Ab-
hängigkeiten engeren Umfang&sr; zwischen den Modifikationen dieser
allgemeinen Eigenschaften eine&sr; System&sr;, welche eine <g>Einzelge-
stalt</g> desselben bilden. So ist ein Dogma innerhalb eine&sr; religiösen
Einzelsystem&sr; nicht unabhängig von den anderen, welche in dem-
selben mit ihm vereinigt sind; ja die Hauptaufgabe der Dogmenge-
schichte und Dogmatik, wie sie durch Schleiermacher&sr; tiefere Analyse
der Religion zu klarem Bewußtsein gelangte, wird darin liegen, an
die Stelle eine&sr; untergeschobenen logischen Verhältnisse&sr; von Ab-
hängigkeit, vermöge dessen nur ein Lehrsystem entsteht, in beiden
Wissenschaften die Art von Abhängigkeit der Dogmen untereinander
zu setzen, welche in der Natur der Religion, in&sr;besondere de&sr;
Christenthum&sr; gegründet ist.

Und zwar beruhen diese Wissenschaften von den Systemen
der Kultur auf psychischen oder psychophysischen Inhalten, und
diesen entsprechen Begriffe, welche von denen, die von der
Individualpsychologie benutzt werden, specifisch verschieden sind und
verglichen mit ihnen al&sr; <g>Begriffe zweiter Ordnung</g> im
Aufbau der Geiste&sr;wissenschaften bezeichnet werden können. Denn
die Inhaltlichkeit, wie sie in dem Bestandtheil der Menschen-
natur angelegt ist, auf welchem der Zweckzusammenhang eine&sr;
System&sr; beruht, bringt in der Wechselwirkung der Indivi-
duen unter den Bedingungen de&sr; Naturganzen, in geschichtlicher
<pb="57"/>
<kt>Sie weisen auf Psychologie und Erkenntnißtheorie zurück.</kt>
Steigerung zusammengesetzte Thatsachen hervor, welche sich von
der in der Psychologie entwickelten zu Grunde liegenden Inhalt-
lichkeit selber unterscheiden und die Grundlage der Analysi&sr; de&sr;
System&sr; bilden. So beherrscht der Begriff der wissenschaftlichen Ge-
wißheit in seinen verschiedenen Gestalten, al&sr; Ueberzeugung von Wirk-
lichkeit im Wahrnehmen, al&sr; Evidenz im Denken, al&sr; Bewußtsein
von Nothwendigkeit gemäß dem Satz vom Grunde im Erkennen die
ganze Theorie der Wissenschaft. So bilden die psychophysischen
Begriffe von Bedürfniß, Wirthschaftlichkeit, Arbeit, Werth u. a.
die nothwendige Grundlage für die von der politischen Oekonomie
zu vollziehende Analysi&sr;. Und wie zwischen den Begriffen, so be-
steht (gemäß der Begriffe mit Sätzen verknüpfenden Beziehung)
zwischen den fundamentalen Sätzen dieser Wissenschaften und den
Ergebnissen der Anthropologie ebenfall&sr; ein Verhältniß, nach welchem
sie al&sr; <g>Wahrheiten zweiter Ordnung</g> in dem aufsteigenden
Zusammenhang der Geiste&sr;wissenschaften bezeichnet werden können.

Wir können dem Zusammenhang der Argumentation, welchem
diese Analyse der Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr; gewidmet ist,
nunmehr ein weitere&sr; Glied einfügen. Die Thatsachen, welche
die Systeme der Kultur bilden, können nur vermittelst der That-
sachen, welche die psychologische Analyse erkennt, studirt werden.
Die Begriffe und Sätze, welche die Grundlage der Erkenntniß
dieser Systeme au&sr;machen, stehen in einem Verhältniß von Ab-
hängigkeit zu den Begriffen und Sätzen, welche die Psychologie
entwickelt. Aber die&sr; Verhältniß ist so verwickelt, daß nur eine
zusammenhängende erkenntniß-theoretische und logische Grundlegung,
welche von der besonderen Stellung de&sr; Erkennen&sr; zu der ge-
schichtlichen, der gesellschaftlichen Wirklichkeit au&sr;geht, die Lücke
au&sr;füllen kann, welche zwischen den Einzelwissenschaften der psycho-
physischen Einheiten und denen der politischen Oekonomie, de&sr;
Recht&sr;, der Religion u. a. bi&sr; heute besteht. Diese Lücke wird
von jedem Einzelforscher gefühlt. Die englisch-französische Wissen-
schaft&sr;lehre, welche auch hier ein bloße&sr; Verhältniß der deduktiven
und der induktiven Operation sieht, und daher auf dem rein
logischen Wege durch Untersuchung der Tragweite dieser beiden
<pb="58"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Operationen die schwierige Frage zu lösen glaubt, hat ihre Un-
fruchtbarkeit nirgend deutlicher al&sr; in den weitläufigen Debatten
über diesen Punkt dargethan. Die methodologischen Vorau&sr;setzungen
dieser Debatten sind irrig. Die Frage ist nicht, wie diese Forscher
sie stellen, ob solche Wissenschaften einer deduktiven Entwickelung
fähig seien, welche dann einer induktiven Verifikation und An-
passung an die complexen Verhältnisse de&sr; thatsächlichen Leben&sr;
unterliege, oder ob sie induktiv zu entwickeln und dann durch eine
Deduktion au&sr; der menschlichen Natur zu bestätigen seien. Diese
Fragestellung selber ist in der Uebertragung eine&sr; abstrakten
Schema&2019;&sr; au&sr; den Naturwissenschaften gegründet. Nur da&sr;
Studium der Arbeit de&sr; Erkennen&sr;, welche unter den Bedingungen
der besonderen Aufgabe der Geiste&sr;wissenschaften steht, kann da&sr;
Problem de&sr; hier bestehenden Zusammenhang&sr; auflösen.

Man könnte sich nun vorstellen, e&sr; gebe Wesen, deren Wechsel-
wirkung nur in einem solchen Ineinandergreifen psychischer Akte
in Einem oder einer Mehrheit von Systemen verliefe. Man
dächte sich dann alle Wirkungen solcher Wesen al&sr; fähig in einen
solchen Zweckzusammenhang einzugreifen und schränkte ihr ganze&sr;
Verhältniß zu einander auf diese Fähigkeit ihre Zweckthätigkeit einem
oder mehreren solcher Zusammenhänge anzupassen ein. Ob gleich
ein jede&sr; dieser Wesen sein Thun dem der vor oder neben ihm
befindlichen anpasste, um e&sr; zweckmäßig einzurichten, verbliebe jede&sr;
derselben für sich, nur die Intelligenz stiftete zwischen ihnen einen
Zusammenhang, sie rechneten auf einander, aber kein lebendige&sr;
Gefühl von Gemeinschaft bestünde zwischen ihnen; sie vollzögen so
pünktlich und vollständig, gleich bewußten Atomen, die Aufgaben
ihrer Zweckzusammenhänge, daß kein Zwang und kein Verband
zwischen ihnen nothwendig wäre.

Der Mensch ist nicht ein Wesen solcher Art. E&sr; bestehen
andere Eigenschaften seiner Natur, welche in der Wechselwirkung
dieser psychischen Atome zu den dargelegten noch andere constante
Beziehungen hinzufügen, deren am meisten in&2019;&sr; Auge fallenden
von un&sr; al&sr; Staat bezeichnet werden. E&sr; besteht in Folge hiervon
eine andere theoretische Betrachtung de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;,
<pb="59"/>
<kt>Wissenschaften der äußeren Organisation der Gesellschaft.</kt>
welche in den Staat&sr;wissenschaften ihren Mittelpunkt hat. Die regellose
Gewalt seiner Leidenschaften so gut al&sr; sein innige&sr; Bedürfniß und
Gefühl von Gemeinschaft machen den Menschen, wie er Bestandtheil
in dem Gefüge dieser Systeme ist, so zu einem Glied in <g>deräußeren
Organisation</g> der Menschheit. Von der Struktur, welche ein
Zusammenhang psychischer Elemente in dem Zweckganzen eine&sr;
System&sr; zeigt, von der Analysi&sr; derselben, welche die Beziehungen
in einem solchen System untersucht, unterscheiden wir die Struktur,
welche in dem Verbande von Willen&sr;einheiten entsteht, und die
Analysi&sr; der Eigenschaften der äußeren Organisation der Gesell-
schaft, der Gemeinsamkeiten, der Verbände, de&sr; Gefüge&sr;, da&sr; in
Herrschaft&sr;verhältnissen und äußerer Bindung vom Willen entsteht.

Die Grundlage, auf welcher diese andere Form dauernder
Beziehungen in der Wechselwirkung beruht, reicht eben so tief, al&sr;
die, welche die Thatsache der Systeme hervorbringt. Sie liegt zu-
nächst in der Eigenschaft de&sr; Menschen, vermöge deren er ein ge-
sellige&sr; Wesen ist. Mit dem Naturzusammenhang, in welchem der
Mensch steht, den Gleichartigkeiten, die so entspringen, den dauern-
den Beziehungen von psychischen Akten in Einem Menschenwesen
auf solche in einem anderen sind dauernde Gefühle von Zusammen-
gehörigkeit verbunden, nicht nur ein kalte&sr; Vorstellen dieser Ver-
hältnisse. Andere gewaltsamer wirkende Kräfte nöthigen die Willen
zum Verbande zusammen: Interesse und Zwang. Wirken diese
beiden Arten von Kräften nebeneinander: so kann die uralte
Streitfrage, welchen Antheil jede von ihnen an der Ent-
stehung de&sr; Verband&sr;, de&sr; Staate&sr; habe, nur durch historische
Analysi&sr; von Fall zu Fall aufgelöst werden.

Natur und Umfang der Wissenschaften, welche so ent-
stehen, ergiebt sich erst näher au&sr; der Erörterung der Kultursysteme
und ihrer Wissenschaften. Bevor wir in diese eintreten, ziehen wir
zwei weitere Folgerungen in dem Zusammenhang der Bewei&sr;führung,
welche durch diese Analyse der Geiste&sr;wissenschaften hindurch geht.

Augenscheinlich besteht dasselbe Verhältniß, vermöge dessen
Begriffe und Sätze der Wissenschaften der Kultur von denen der
Anthropologie abhängig waren, auch auf diesem Gebiet der
<pb="60"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Wissenschaften von der äußeren Organisation der Gesellschaft. Die
Thatsachen zweiter Ordnung, welche hier die Grundlage bilden,
werden an einem späteren Punkt erörtert werden, da sie erst nach
einer näheren Analysi&sr; der Systeme der Kultur mit hinreichender
Deutlichkeit gesehen werden können. Aber wie wir sie auch be-
stimmen werden, sie müssen dasselbe Problem einschließen, dessen
Vorhandensein Bewei&sr; für die Nothwendigkeit einer Wissenschaft
ist, welche unter den allgemeinen Bedingungen menschlichen Er-
kennen&sr; die Gestaltung de&sr; auf die geschichtliche und gesellschaft-
liche Wirklichkeit gerichteten Erkenntnißprocesse&sr; untersucht, seine
Grenzen, seine Mittel, den Zusammenhang der Wahrheiten dar-
legt, in welchem voran zu schreiten der Wille der Erkenntniß in
der Menschheit auf diesem Gebiet gebunden ist. Die Lücke im
Zusammenhang de&sr; wissenschaftlichen Denken&sr; hat sich den Staat&sr;-
wissenschaften so fühlbar gemacht, al&sr; denen der Religion oder
politischen Oekonomie.

Faßt man al&sr;dann da&sr; Verhältniß dieser beiden Classen von
Wissenschaften zu einander in&2019;&sr; Auge, so entsteht hier für den
Logiker eine Forderung an methodische&sr; Bewußtsein über den
Zusammenhang de&sr; Erkenntnißvorgang&sr;, in dem diese Einzel-
wissenschaften entstanden sind, welche noch weiter führt. Die
Wissenschaften einer jeden dieser beiden Classen können gemäß
der Natur de&sr; Vorgang&sr; von Zerlegung, in welchem sie sich
schieden, nur in der beständigen Relation ihrer Wahrheiten auf
die in der anderen Classe gefundenen entwickelt werden. Und
innerhalb einer jeden dieser Classen besteht dasselbe Verhältniß,
oder wie könnten die Wahrheiten der Wissenschaft der Aesthetik
ohne die Beziehung zu denen der Moral wie zu denen der Re-
ligion entwickelt werden, da doch der Ursprung der Kunst, die
Thatsache de&sr; Ideal&sr;, in diesen lebendigen Zusammenhang zurück-
weist? Wir erkennen auch hier, indem wir analysiren und
den Theilinhalt abstrakt entwickeln; aber Bewußtsein über
diesen Zusammenhang und Verwerthung desselben: da&sr; ist
die große methodologische Anforderung, welche au&sr; diesem That-
bestand entspringt; nie darf die Beziehung de&sr; so gewissermaßen
<pb="61"/>
<kt>Sie weisen auf Psychologie und Erkenntnißtheorie zurück.</kt>
herau&sr;präparirten Theilinhalte&sr; auf den Organi&sr;mu&sr; der Wirk-
lichkeit, in welchem allein da&sr; Leben selber pulsirt, vergessen
werden, vielmehr kann da&sr; Erkennen nur von dieser Beziehung
au&sr; den Begriffen und Sätzen ihre genaue Form geben und ihren
angemessenen Erkenntnißwerth zutheilen. E&sr; war der Grundfehler
der abstrakten Schule, die Beziehung de&sr; abstrahirten Theilinhalte&sr;
auf da&sr; lebendige Ganze außer Acht zu lassen und schließlich diese
Abstraktionen al&sr; Realitäten zu behandeln. E&sr; war der com-
plementäre, aber nicht minder verhängnißvolle Irrthum der
historischen Schule, in dem tiefen Gefühl der lebendigen, irrational
gewaltigen, alle&sr; Erkennen nach dem Satze vom Grunde über-
schreitenden Wirklichkeit au&sr; der Welt der Abstraktion zu flüchten.
<hr>
<d2><aq>XII.</aq>
<b>Die Wissenschaften von den Systemen der Kultur.</b></d2>

Den Au&sr;gang&sr;punkt für da&sr; Verständniß de&sr; <g>Begriff&sr; von
Systemen</g> de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; bildet der Leben&sr;reichthum
de&sr; einzelnen Individuum&sr; selber, da&sr; al&sr; Bestandtheil der Gesell-
schaft Gegenstand der ersten Gruppe von Wissenschaften ist.
Denken wir un&sr; einmal diesen Leben&sr;reichthum in einem gegebenen
Individuum al&sr; gänzlich unvergleichbar mit dem in einem anderen
und auf dasselbe nicht übertragbar. Al&sr;dann könnten diese Individua
einander durch physische Gewalt bewältigen und unterjochen, allein
sie besäßen keinen gemeinsamen Inhalt, jede&sr; wäre in sich selber
verschlossen gegen alle anderen. In der That giebt e&sr; in jedem
Individuum einen Punkt, an welchem e&sr; sich schlechterding&sr; nicht
einordnet in eine solche Coordination seiner Thätigkeiten mit an-
deren. Wa&sr; von diesem Punkte au&sr; in der Leben&sr;fülle de&sr;
Individuum&sr; bedingt ist, da&sr; geht in keine&sr; der Systeme de&sr;
gesellschaftlichen Leben&sr; ein. Die Gleichartigkeit der Individuen ist
die Bedingung dafür, daß eine Gemeinsamkeit ihre&sr; Leben&sr;-
inhalte&sr; da ist. &2014; Denken wir un&sr; dann da&sr; Leben in einem jeden
<pb="62"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
dieser Individua wohl vergleichbar und übertragbar, aber einfach
und unzerleglich, al&sr;dann würde die Thätigkeit der Gesellschaft Ein
einzige&sr; System bilden. Wir machen un&sr; die einfachsten Eigen-
schaften eine&sr; solchen Grundsystem&sr; klar. Dasselbe beruht zunächst
auf der Wechselwirkung der Individuen in der Gesellschaft, sofern
sie, auf der Grundlage eine&sr; denselben gemeinsamen Bestand-
theil&sr; der Menschennatur, ein Ineinandergreifen der Thätigkeiten
zur Folge hat, in welchem dieser Bestandtheil der Menschennatur
zu seiner Befriedigung gelangt. Hierdurch unterscheidet sich ein
solche&sr; Grundsystem von jeder Veranstaltung, welche nur ein
System von Mitteln für die Bedürfnisse der Gesellschaft in sich
faßt. Geht man von der Wechselwirkung von Individuen au&sr;,
so unterscheidet sich die direkte, in welcher ein Individuum <aq>A</aq> seine
Wirkung auf <aq>B C D</aq> erstreckt und von ihnen Einwirkung em-
pfängt, von den indirekten, welche auf den Fortwirkungen der
Veränderung in <aq>B</aq> auf <aq>R Z</aq> beruhen. Vermöge der ersteren ent-
steht ein Horizont direkter Wechselwirkungen der einzelnen Indi-
viduen und dieser ist für sie ein sehr verschiedener. Die
indirekten sind in der Gesellschaft nur begrenzt durch die sie ver-
mittelnden Bedingungen der Außenwelt. Ein solche&sr; System,
wie e&sr; auf den direkten und indirekten Wechselwirkungen von In-
dividuen in der Gesellschaft beruht, hat nothwendig die Eigen-
schaften der Steigerung und Entwicklung. Denn zu den Gesetzen
der psychischen Leben&sr;einheit, welche Steigerung und Entwicklung
bedingen, tritt da&sr; entsprechende Grundverhältniß ihrer Wechsel-
wirkungen, welchem gemäß Empfindungen, Gefühle, Vorstellungen
bei ihrer Uebertragung von dem Individuum <aq>A</aq> auf da&sr; <aq>B</aq> in
<aq>A</aq> mit ihrer alten Stärke verbleiben, während sie auf <aq>B</aq> über-
gehen. &2014; Bestünde nun ein einzige&sr; solche&sr; System, so würde e&sr;
da&sr; ganze Leben der Gesellschaft au&sr;machen; der Vorgang der
Uebertragung in ihm und sein Inhalt wären ein&sr; und einfach.
In Wirklichkeit ist der Leben&sr;reichthum de&sr; Individuum&sr; in Wahr-
nehmungen und Gedanken, in Gefühle, in Willen&sr;akte geschieden.
Gleichviel also, welche Sonderungen und Verbindungen in ihm
sonst noch stattfinden, schon hierdurch, vermöge der natürlichen
<pb="63"/>
<kt>Die Wissenschaften von den Systemen der Kultur.</kt>
Gliederung de&sr; psychischen Leben&sr;, ermöglicht dieser Leben&sr;inhalt
eine Verschiedenheit der Systeme im Leben der Gesellschaft.

Diese Systeme beharren, während die einzelnen Individuen
selber auf dem Schauplatz de&sr; Leben&sr; erscheinen und von dem-
selben wieder abtreten. Denn jede&sr; ist auf einen bestimmten, in
Modifikationen wiederkehrenden Bestandtheil der Person gegründet.
Die Religion, die Kunst, da&sr; Recht sind unvergänglich, während
die Individua, in denen sie leben, wechseln. So strömt in jeder
Generation neu die Inhaltlichkeit und der Reichthum der Menschen-
natur, sofern sie in einem Bestandtheil derselben gegenwärtig oder
mit ihm in Beziehung sind, in da&sr; auf diesen gegründete System
ein. Ist auch z. B. die Kunst auf da&sr; Vermögen der Phantasie, al&sr;
einen einzelnen Bestandtheil der Menschennatur, gegründet: so ist
doch in ihren Schöpfungen der ganze Reichtum der Menschen-
natur gegenwärtig. Seine volle Realität, Objektivität empfängt
da&sr; System aber erst dadurch, daß die Außenwelt Einwirkungen von
Individuen, die rasch vergänglich sind, auf eine mehr dauernde oder
sich wiedererzeugende Weise aufzubewahren und zu vermitteln die
Fähigkeit hat. Diese Verbindung von werthvoll nach dem Zweck
eine&sr; solchen System&sr; gestalteten Bestandtheilen der Außenwelt
mit der lebendigen, aber vorübergehenden Thätigkeit der Personen,
erzeugt eine von den Individuen selber unabhängige äußere Dauer
und den Charakter von massiver Objektivität dieser Systeme. Und
so gestaltet sich jede&sr; derselben al&sr; eine auf einem Bestandtheil
der Natur der Personen beruhende, von ihm au&sr; mannichfach ent-
wickelte Thätigkeit&sr;weise, welche im Ganzen der Gesellschaft einem
Zweck derselben genügt, und die mit denjenigen in der Außenwelt
hergestellten dauernden oder im Zusammenhang mit der Thätigkeit
sich erneuenden Mitteln au&sr;gestattet ist, welche dem Zweck dieser
Thätigkeit dienen.

Da&sr; einzelne Individuum ist ein Kreuzung&sr;punkt einer Mehr-
heit von Systemen, welche sich im Verlauf der fortschreitenden
Kultur immer feiner specialisiren. Ja derselbe Leben&sr;akt eine&sr;
Individuum&sr; kann diese Vielseitigkeit zeigen. Indem ein Gelehrter
ein Werk abfaßt, kann dieser Vorgang ein Glied in der Verbin-
<pb="64"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
dung von Wahrheiten bilden, welche die Wissenschaft au&sr;machen;
zugleich ist derselbe da&sr; wichtigste Glied de&sr; ökonomischen Vor-
gang&sr;, der in Anfertigung und Verkauf der Exemplare sich voll-
zieht; derselbe hat weiter al&sr; Au&sr;führung eine&sr; Vertrag&sr; eine
rechtliche Seite, und er kann ein Bestandtheil der in den Ver-
waltung&sr;zusammenhang eingeordneten Beruf&sr;funktionen de&sr; Ge-
lehrten sein. Da&sr; Niederschreiben eine&sr; jeden Buchstaben&sr; diese&sr;
Werke&sr; ist so ein Bestandtheil all dieser Systeme.

Die abstrakte Wissenschaft stellt nunmehr diese so in der
geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit verwebten Systeme neben-
einander. Wird doch der Einzelne in sie hineingeboren und findet
sie daher al&sr; eine Objektivität sich gegenüber, die vor ihm war,
nach ihm verbleibt und mit ihren Veranstaltungen auf ihn wirkt.
So stellen sie sich der wissenschaftlichen Einbildung&sr;kraft al&sr; auf
sich selber beruhende Objektivitäten dar. Nicht nur die Wirth-
schaft&sr;ordnung oder die Religion, selbst die Wissenschaft steht al&sr;
eine solche bildlich vor un&sr;. Der umfassende Schluß von der
erscheinenden Himmel&sr;kugel, von der täglichen und jährlichen Be-
wegung der Sonne, den theilweise so verschlungenen Bewegungen
der Gestirne an ihr auf die wirklichen Stellungen, Massen, Be-
wegung&sr;formen, Geschwindigkeiten der Körper im Weltraume
existirt in seinen Gliedern für den heutigen Menschen al&sr; ein ob-
jektiver Thatbestand, Theil de&sr; umfassenderen der Naturwissenschaft,
ganz lo&sr;gelöst von den Personen, in denen er sich vollzieht: ein
Thatbestand, zu welchem sich der Einzelne al&sr; zu einer geistigen
Wirklichkeit verhält.

Indem so diese Systeme nebeneinander der Analysi&sr; unterworfen
werden, können solche Untersuchungen nur in steter Beziehung auf die
andere Classe von Untersuchungen angestellt werden, welche die Ge-
meinsamkeiten und Verbände innerhalb der geschichtlich-gesellschaft-
lichen Welt zu ihrem Gegenstande haben. Im Hinblick auf diese
Beziehung tritt ein für die Constitution dieser Wissenschaften folgen-
reicher Unterschied zwischen den einzelnen Systemen hervor.

Ein jede&sr; derselben entwickelt sich innerhalb de&sr; Ganzen der
geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit. Denn jede&sr; ist da&sr; Er-
<pb="65"/>
<kt>Ihr Studium m. dem d. äuß. Organisation d. Gesellschaft verbunden.</kt>
zeugniß eine&sr; Bestandtheil&sr; der menschlichen Natur, einer in ihm
angelegten, durch den Zweckzusammenhang de&sr; gesellschaftlichen
Leben&sr; näher bestimmten Thätigkeit. E&sr; ist in dieser der Gesell-
schaft aller Zeiten gemeinsamen Grundlage angelegt, wenn e&sr; auch
erst auf einer höheren Kulturstufe zu abgesonderter und innerlich
reicher Entfaltung gelangt. In einem stärkeren oder geringeren
Grade stehen nun diese Systeme mit der äußeren Organisation
der Gesellschaft in Beziehung, und die&sr; Verhältniß bedingt ihre
nähere Gestaltung. In&sr;besondere kann da&sr; Studium der Systeme,
in welche da&sr; praktische Handeln der Gesellschaft sich zerlegt hat, von
dem Studium de&sr; politischen Körper&sr; nicht getrennt werden, da
sein Wille alle äußeren Handlungen der ihm unterworfenen In-
dividuen beeinflußt.
<d3><b>Die Beziehungen zwischen den Systemen der Kultur und der
äußeren Organisation der Gesellschaft. Da&sr; Recht</b>.</d3>

Da&sr; vorige Kapitel war der Darlegung de&sr; Unterschied&sr;
zwischen den Systemen der Kultur und der äußeren Organisation
der Gesellschaft gewidmet. Da&sr; Kapitel, in welchem der Leser sich
befindet und da&sr; die Wissenschaften von den Systemen der Kultur
behandelt, hat zunächst auf der Grundlage dieser Darlegung den
Begriff eine&sr; System&sr; der Kultur entwickelt. Von der Auffassung
de&sr; Unterschied&sr; zwischen den Systemen der Kultur und der
äußeren Organisation der Gesellschaft wenden wir un&sr; nun zu
der Auffassung der <g>Beziehungen</g> zwischen ihnen.

Goethe hat in seiner reifen Epoche, in welcher seine natur-
wissenschaftliche Betrachtung&sr;weise durch den Fortgang zur Zer-
gliederung der geschichtlichen Welt erst zu einer Weltansicht sich
erweiterte, nach dem Tode seine&sr; Freunde&sr; Karl August, au&sr;
der Einsamkeit von Dornburg (Juli 1828), seine Ansicht der ge-
schichtlichen Welt folgendermaßen au&sr;gedrückt. Er geht von dem
Blick auf da&sr; Schloß und die Gegend unter ihm au&sr;; so entsteht
ihm ein anschauliche&sr; Bild für die abstrakte Wahrheit: &201E;die ver-
nünftige Welt sei von Geschlecht zu Geschlecht auf ein folgerechte&sr;
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 5</bs>
<pb="66"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Thun entschieden angewiesen.&201C; Die Ansicht der gesellschaftlich-ge-
schichtlichen Wirklichkeit, welche sich hierau&sr; ergiebt, faßt er in dem
&201E;hohen Wort eine&sr; Weisen&201C; zusammen: &201E;die vernünftige Welt ist
al&sr; ein große&sr; unsterbliche&sr; Individuum zu betrachten, welche&sr;
unaufhaltsam da&sr; Nothwendige bewirkt und dadurch sich sogar
über da&sr; Zufällige zum Herrn erhebt.&201C; Dieser Satz begreift wie
in einer Formel da&sr; in sich, wa&sr; die hier versuchte Uebersicht
über die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit und ihre Wissen-
schaften auf dem Wege einer allmäligen Zergliederung, welche
von den Individuen al&sr; den Elementen der gesellschaftlich-geschicht-
lichen Wirklichkeit au&sr;geht, gewonnen hat und noch gewinnen
wird. Die Wechselwirkung der Individuen scheint zufällig und
unzusammenhängend; Geburt und Tod und die ganze Zufälligkeit
de&sr; Schicksal&sr;, die Leidenschaften und der beschränkte Egoi&sr;mu&sr;,
welche sich im Vordergrund der Bühne de&sr; Leben&sr; so breit machen:
die&sr; Alle&sr; scheint die Ansicht der Menschenkenner zu bestätigen,
welche in dem Leben der Gesellschaft nur Spiel und Widerspiel
von Interessen der Individuen unter der Einwirkung de&sr; Zufall&sr;
erblicken, die Ansicht de&sr; pragmatischen Historiker&sr;, für welchen
der Verlauf der Geschichte sich ebenfall&sr; in da&sr; Spiel der persön-
lichen Kräfte auflöst. Aber in Wirklichkeit wird eben <g>vermittelst
dieser Wechselwirkung der einzelnen Individuen</g>,
ihrer Leidenschaften, ihrer Eitelkeiten, ihrer Interessen <g>der noth-
wendige Zweckzusammenhang der Geschichte der
Menschheit verwirklicht</g>. Der pragmatische Historiker und
Hegel verstehen einander nicht, da sie wie von der festen Erde zu
luftigen Höhen miteinander reden. Einen Theil der Wahrheit be-
sitzt doch jeder von beiden. Denn Alle&sr; wa&sr; in dieser geschichtlich-
gesellschaftlichen Wirklichkeit vom Menschen bewirkt wird, geschieht
vermittelst der Sprungfeder de&sr; Willen&sr;: in diesem aber wirkt
der Zweck al&sr; Motiv. E&sr; ist seine Beschaffenheit, e&sr; ist da&sr;
Allgemeingiltige und über da&sr; Einzelleben Hinau&sr;greifende in ihm,
gleichviel in welcher Formel man e&sr; fasse, auf welchem der Zweck-
zusammenhang beruht, der durch die Willen hindurchgreift. In
diesem Zweckzusammenhang vollbringt da&sr; gewöhnliche Treiben
<pb="67"/>
<kt>Der Zweckzusammenhang in der Gesellschaft.</kt>
der Menschen, da&sr; nur mit sich selber beschäftigt ist, doch wa&sr; e&sr;
muß. Und selbst von den Handlungen ihrer Helden läßt die
Geschichte da&sr;jenige erfolglo&sr; versinken, wa&sr; sich diesem Zweckzu-
sammenhang nicht einordnet. Dieser große Zweckzusammenhang
verfügt aber in erster Linie über <g>zwei Mittel</g>. Da&sr; erste ist
da&sr; folgerichtige Ineinandergreifen der einzelnen Handlungen der
verschiedenen Individuen, au&sr; welchem die Systeme der Kultur
hervorgehen. Da&sr; andere ist die Macht der großen Willen&sr;ein-
heiten in der Geschichte, welche ein folgerichtige&sr; Thun innerhalb
der Gesellschaft vermittelst der ihnen unterworfenen Einzelwillen
herstellen. Beide wirken Zweckzusammenhang, ja beide sind leben-
diger Zweckzusammenhang. Aber dieser verwirklicht sich dort durch
da&sr; Thun selbständiger vermöge der Natur der Sache einander
in ihrem Thun angepaßter Individuen, hier durch die Macht,
welche eine Willen&sr;einheit über die durch sie gebundenen Individuen
übt. Freie&sr; Thun und Regulirung der Thätigkeit, Fürsichsein
und Gemeinschaft stehen sich hier einander gegenüber. Aber diese
beiden großen Thatbestände stehen, wie Alle&sr; in der lebendigen
Geschichte, miteinander <g>in Beziehung</g>. Die selbständige folge-
richtige Thätigkeit der Einzelnen gestaltet bald Verbände zur Be-
förderung ihrer Ziele, bald sucht und findet sie Stützpunkte in
der vorhandenen Organisation der Gesellschaft oder sie wird dieser
Organisation auch gegen ihren Willen unterworfen. Ueberall aber
steht sie überhaupt unter der allgemeinen Bedingung der äußeren
Organisation der Gesellschaft, welche dem selbständigen und folge-
richtigen Thun der Einzelnen einen Spielraum sichert und
eingrenzt.

So weisen die Beziehungen, in denen die Systeme der Kultur
und die äußere Organisation der Gesellschaft in dem lebendigen
Zweckzusammenhang der geschichtlich-gesellschaftlichen Welt zu ein-
ander stehen, auf eine Thatsache zurück, welche die Bedingung alle&sr;
folgerichtigen Thun&sr; der Einzelnen bildet und in welcher noch
Beide&sr;, Systeme der Kultur und äußere Organisation der Gesell-
schaft ungeschieden zusammen ist. Diese Thatsache ist <g>da&sr; Recht</g>.
In ihm ist in ungesonderter Einheit, wa&sr; dann in Systeme der
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Kultur und äußere Organisation der Gesellschaft au&sr;einandergeht:
so klärt die Thatsache de&sr; Recht&sr; die Natur der Sonderung, die
hier stattfindet, und der mannigfachen Beziehungen de&sr; Gesonder-
ten auf.

In der Thatsache de&sr; Recht&sr; sind, al&sr; an der Wurzel de&sr;
gesellschaftlichen Zusammenleben&sr; der Menschen, die Systeme der
Kultur noch nicht von der äußeren Organisation der Gesellschaft
getrennt. Da&sr; Merkmal diese&sr; Thatbestande&sr; ist, daß jeder Recht&sr;-
begriff da&sr; Moment der äußeren Organisation der Gesellschaft in
sich enthält. An diesem Punkte erklärt sich ein Theil der Schwierig-
keiten, welche sich dem entgegenstellen, der au&sr; der Wirklichkeit de&sr;
Recht&sr; einen allgemeinen Begriff desselben abzuleiten beabsichtigt.
E&sr; erklärt sich zugleich, wie der Neigung eine&sr; Theil&sr; der po-
sitiven Forscher, die Eine der beiden Seiten in der Thatsache de&sr;
Recht&sr; herau&sr;zuheben, stet&sr; die Neigung eine&sr; anderen Theil&sr;
gegenübertritt, welcher dann die von jenem vernachlässigte Seite
geltend macht.

Da&sr; Recht ist ein auf da&sr; Recht&sr;bewußtsein al&sr; eine be-
ständig wirkende psychologische Thatsache gegründeter Zweckzu-
sammenhang. Wer die&sr; bestreitet, tritt in Widerspruch mit dem
realen Befund der Recht&sr;geschichte, in welchem der Glaube an eine
höhere Ordnung, da&sr; Recht&sr;bewußtsein und da&sr; positive Recht in
einem inneren Zusammenhang mit einander stehen. Er tritt in
Widerspruch mit dem realen Befund der lebendigen Macht de&sr;
Recht&sr;bewußtsein&sr;, welche&sr; über da&sr; positive Recht übergreift, ja
sich demselben entgegenstellt. Er verstümmelt die Wirklichkeit de&sr;
Recht&sr; (wie sie z. B. in der historischen Stellung de&sr; Gewohn-
heit&sr;rechte&sr; erscheint), um sie in seinen Vorstellung&sr;krei&sr; aufnehmen
zu können. So opfert hier der systematische Geist, welcher sich
in den Geiste&sr;wissenschaften so selten der Grenzen seiner Leistung
bewußt ist, die volle Wirklichkeit der abstrakten Anforderung an
Einfachheit der Gedankenentwicklung.

Aber dieser Zweckzusammenhang de&sr; Recht&sr; ist auf eine
äußere Bindung der Willen in einer festen und allgemeingültigen
Abmessung gerichtet, durch welche die Machtsphären der Individuen
<pb="69"/>
<kt>Die Natur de&sr; Recht&sr;.</kt>
in ihrer Beziehung auf einander und die Welt der Sachen, sowie
auf die Gesammtwillen bestimmt werden. Da&sr; Recht existirt nur
in dieser Funktion. Selbst da&sr; Recht&sr;bewußtsein ist nicht ein
theoretischer Thatbestand, sondern ein Willen&sr;thatbestand.

Schon äußerlich angesehn ist der Zweckzusammenhang de&sr;
Recht&sr; correlativ zu der Thatsache der äußeren Organisation der
Gesellschaft: die beiden Thatsachen bestehen jederzeit nur neben-
einander, miteinander, und zwar sind sie nicht al&sr; Ursache und
Wirkung miteinander verbunden, sondern jede hat die andere zur
Bedingung ihre&sr; Dasein&sr;. Die&sr; Verhältniß ist eine der schwierig-
sten und wichtigsten Formen causaler Beziehung; e&sr; kann nur in
einer erkenntnißtheoretischen und logischen Grundlegung der Geiste&sr;-
wissenschaften aufgeklärt werden; und so fügt sich hier wieder ein
Glied in die Kette unserer Bewei&sr;führung, welche zeigt, wie die
positiven Wissenschaften de&sr; Geiste&sr; gerade an den für ihre strengere
wissenschaftliche Gestaltung entscheidenden Punkten zurückführen in
eine grundlegende Wissenschaft. Die positiven Forscher, welche
Klarheit suchen, aber sie nicht durch Flachheit erkaufen wollen,
finden sich beständig auf eine solche grundlegende Wissenschaft zu-
rückgewiesen. Insofern nun die&sr; correlative Verhältniß zwischen
dem Zweckzusammenhang de&sr; Recht&sr; und der äußeren Organisation
der Gesellschaft besteht, hat da&sr; Recht, al&sr; Zweckzusammenhang, in
welchem da&sr; Recht&sr;bewußtsein wirksam ist, den Gesammtwillen
d. h. den einheitlichen Willen der Gesammtheit und seine Herr-
schaft über einen abgegrenzten Theil der Sachen zur Vorau&sr;setzung.
Der theoretische Satz, daß der Zweckzusammenhang de&sr; Recht&sr;,
wenn man ihn hypothetisch zusammen mit der Abwesenheit jeder Art
von Gesammtwillen vorstellt, die Entstehung eine&sr; solchen Gesammt-
willen&sr; zur Folge haben müßte, enthält keinen benutzbaren Inhalt.
Er sagt nur au&sr;, daß in der menschlichen Natur Kräfte wirksam
sind und mit dem Zweckzusammenhang, der vom Recht&sr;bewußt-
sein au&sr;geht, in Verbindung stehen, welche dieser Zweckzusammen-
hang al&sr;dann mitzuergreifen vermögen würde, um sich so die
Vorau&sr;setzungen seiner Wirksamkeit zu schaffen. Weil diese Kräfte
vorhanden sind, weil sie al&sr; Sprungfedern de&sr; geistigen Leben&sr;
<pb="70"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
in Wirksamkeit sind: darum ist eben, wo menschliche Natur ist,
auch äußere Organisation der Gesellschaft da und hat nicht auf
die Bedürfnisse der Recht&sr;ordnung zu warten. Und eben so wahr
al&sr; dieser Satz würde, entsprechend der angegebenen Zweiseitigkeit
in der Thatsache de&sr; Recht&sr;, welche sich bi&sr; auf jeden Recht&sr;be-
griff erstreckt, der correspondirende Satz sein, welcher von der
andern Seite in der Thatsache de&sr; Recht&sr; au&sr;ginge. Denkt man
sich die äußere Organisation der Gesellschaft, etwa al&sr; Familien-
verband oder al&sr; Staat, allein funktionirend: al&sr;dann würde die-
selbe die Bestandtheile der Menschennatur ergreifen, welche im
Recht&sr;bewußtsein wirksam sind, der Verband würde in sich eine
Recht&sr;ordnung entwickeln, er würde in den festen und allgemein-
giltigen Abmessungen de&sr; Recht&sr; die Machtsphären der ihm Unter-
worfenen gegen einander, in Bezug auf die Sachen, im Verhältniß
zu ihm selber ordnen.

Also die beiden Thatsachen de&sr; Zweckzusammenhang&sr; im
Recht und der äußeren Organisation der Gesellschaft sind correlativ.
Aber auch diese Einsicht erschöpft nicht die wahre Natur ihre&sr;
Zusammenhang&sr;.

Da&sr; Recht tritt nur auf in der Form von Imperativen,
hinter welchen ein Wille steht, der die Absicht hat, sie durchzu-
setzen. Dieser Wille ist nun ein Gesammtwille d. h. der einheitliche
Wille einer Gesammtheit; er hat in der äußeren Organisation der
Gesellschaft seinen Sitz: so in der Gemeinde, dem Staat, der
Kirche. Je mehr wir nämlich auf die ältesten Zustände der Ge-
sellschaft zurückgehn und un&sr; ihrer genealogischen Gliederung
nähern, um so deutlicher finden wir den Thatbestand: die Macht-
sphären der Individuen in Bezug auf einander und in Bezug auf
die Sachen sind im Zusammenhang mit den Funktionen dieser
Individuen in der Gesellschaft, sonach mit der äußeren Organi-
sation dieser Gesellschaft abgemessen. Die Verselbständlichung de&sr;
Privatrecht&sr; gegenüber den Funktionen der Individuen und ihre&sr;
Besitze&sr; in der Gesellschaft bezeichnet ein späte&sr; Stadium, in
welchem der anwachsende Individuali&sr;mu&sr; die Recht&sr;entwicklung
bestimmt, und sie bleibt immer nur relativ. Da so der Gesammt-
<pb="71"/>
<kt>Die Natur de&sr; Recht&sr;.</kt>
wille unter Berücksichtigung der Funktion der Einzelnen innerhalb
der Organisation, welche er beherrscht, die Rechte derselben abmißt,
so hat die Recht&sr;bildung in diesem Gesammtwillen ihren Sitz.
Dem entsprechend ist e&sr; auch dieser Gesammtwille, welcher die
von ihm aufgestellten Imperative aufrecht erhält und ihre Ver-
letzung zu ahnden den Antrieb selbstverständlich in sich enthält.
Und zwar besteht dieser Antrieb und strebt sich durchzusetzen,
mögen dem Gesammtwillen besondere regelmäßige Organe für die
Formulirung und Promulgation sowie für die Vollziehung seiner
Imperative zu Gebote stehen oder mögen diese fehlen. Wie sie
ja z. B. nach der einen Richtung im Gewohnheit&sr;recht, nach der
anderen im Völkerrecht wie hinsichtlich der den Souverän selber
betreffenden Sätze im Staat&sr;recht nicht vorhanden sind.

Sonach wirken in der Recht&sr;bildung der Gesammtwille,
welcher Träger de&sr; Rechte&sr; ist, und da&sr; Recht&sr;bewußtsein der
Einzelnen zusammen. Diese Einzelnen sind und verbleiben leben-
dige recht&sr;bildende Kräfte; auf ihrem Recht&sr;bewußtsein beruht die
Gestaltung de&sr; Rechte&sr; einerseit&sr;, während sie andrerseit&sr; von der
Willen&sr;einheit, die sich in der äußeren Organisation der Gesell-
schaft gebildet hat, abhängt. Da&sr; Recht hat daher weder voll-
ständig die Eigenschaften einer Funktion de&sr; Gesammtwillen&sr; noch
vollständig die eine&sr; System&sr; der Kultur. E&sr; vereinigt wesent-
liche Eigenschaften beider Classen von gesellschaftlichen Thatsachen
in sich.

Jenseit desselben treten da&sr; auf einander bezogene <g>Thun der
Einzelnen</g>, in welchem ein System der Kultur sich au&sr;bildet,
und die <g>Leistungen von Gesammtwillen</g>, welche Glieder
der äußeren Organisation der Gesellschaft sind, in <g>zunehmen-
der Sonderung</g> au&sr;einander.

Da&sr; System, welche&sr; die <g>politische Oekonomie</g> analysirt,
hat zwar seine Anordnung nicht durch den Staat&sr;willen erhalten,
aber e&sr; ist durch die ganze Gliederung de&sr; geschichtlich-gesellschaft-
lichen Ganzen sehr beeinflußt und durch Anordnungen seiten&sr; de&sr;
Staat&sr;willen&sr; innerhalb der einzelnen politischen Körper erheblich
mitbestimmt. So stellt e&sr; sich unter dem einen Gesicht&sr;punkt al&sr;
<pb="72"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Gegenstand einer allgemeinen Theorie, der Wirthschaft&sr;lehre dar,
unter dem anderen al&sr; Inbegriff von Einzelgestalten, von Volk&sr;-
wirthschaft&sr;ganzen, deren jede&sr; wie durch alle&sr;, wa&sr; alle Volk&sr;-
genossen zusammen beeinflußt, so auch durch den Staat&sr;willen und
die Recht&sr;ordnung bedingt ist. Da&sr; Studium der allgemeinen Eigen-
schaften de&sr; System&sr;, welche au&sr; dem Bestandtheil der Natur de&sr;
Menschen, in welchem e&sr; gegründet ist, und den allgemeinen Be-
dingungen der Natur und der Gesellschaft, unter denen e&sr; wirkt,
herfließen, wird hier ergänzt durch da&sr; Studium de&sr; Einflusse&sr;,
welchen die nationale Organisation und die regelnde Einwirkung
de&sr; Staat&sr;willen&sr; au&sr;üben.

In der <g>Sittlichkeit</g> löst sich schon auf dem Gebiet de&sr; prak-
tischen Handeln&sr; die innere Kultur von der äußeren Organisation
der Gesellschaft lo&sr;. Wenn wir die Systeme, in welche da&sr; prak-
tische Handeln der Gesellschaft sich zerlegt hat, verlassen, finden wir
diese Absonderung überall. <g>Sprache</g> und <g>Religion</g> haben unter
dem Einfluß der Gliederung der Menschheit, der Strömungen der
Geschichte, der Bedingungen der äußeren Natur, sich zu mehreren
abgegrenzten Ganzen entwickelt, innerhalb deren der Bestandtheil
und Zweck de&sr; geistigen Wirken&sr;, der in seiner Gleichartigkeit durch
da&sr; eine und da&sr; andere System hindurchgeht, sich zu einer Viel-
heit besonderer Gestalten der Anordnung entfaltet. <g>Kunst</g> und
<g>Wissenschaft</g> sind Weltthatsachen, die von keiner Schranke der
Staaten oder der Völker oder der Religionen aufgehalten werden,
so mächtig auch diese Abgrenzungen de&sr; gesellschaftlichen Ko&sr;mo&sr;
auf sie eingewirkt haben und obwol sie in hohem Grade noch
heute auf sie einwirken. Da&sr; System der Kunst wie da&sr; der
Wissenschaft können in den Grundzügen entwickelt werden, ohne
daß die Einführung der äußeren Organisation der Gesellschaft in
die Untersuchung für die Entwicklung dieser Grundzüge erforderlich
wäre. Weder die Grundlagen der Aesthetik noch die der Wissen-
schaft&sr;lehre schließen den Einfluß de&sr; nationalen Charakter&sr; auf
Kunst und Wissenschaft oder die Wirkung von Staat und Ge-
nossenschaften auf dieselben ein.

Von der Erörterung der Beziehung, in welcher die Systeme
<pb="73"/>
<kt>Die Erkenntniß der Systeme der Kultur.</kt>
der Kultur, um deren Erkenntniß e&sr; sich hier handelt, zu der
äußern Organisation der Gesellschaft stehen, wenden wir un&sr; nun-
mehr zu den allgemeinen Eigenschaften der Wissenschaften von den
Systemen der Kultur sowie zu den Fragen über die Abgrenzung
de&sr; Umfang&sr; dieser Wissenschaften.
<d3><b>Die Erkenntniß der Systeme der Kultur. Sittenlehre ist eine
Wissenschaft von einem System der Kultur</b>.</d3>

Die Erkenntniß eine&sr; einzelnen System&sr; vollzieht sich in einem
Zusammenhang methodischer Operationen, welche durch die Stellung
desselben innerhalb der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit
bedingt ist. Ihre Hilf&sr;mittel sind mannigfach: Zergliederung de&sr;
System&sr;, Vergleichung der Einzelgestalten, welche e&sr; in sich faßt,
Verwerthung der Beziehungen, in welchen die&sr; Untersuchung&sr;-
gebiet einerseit&sr; zu der psychologischen Erkenntniß der Leben&sr;-
einheiten steht, welche die Elemente der da&sr; System bildenden
Wechselwirkungen sind, andrerseit&sr; zu dem geschichtlich-gesellschaft-
lichen Zusammenhang, au&sr; welchem e&sr; für die Untersuchung au&sr;-
gesondert ist. Aber <g>der Erkenntnißvorgang selber ist nur
Einer</g>. Die Unhaltbarkeit der Sonderung philosophischer und posi-
tiver Untersuchung ergiebt sich einfach darau&sr;, daß die Begriffe,
deren sich diese Erkenntnisse bedienen (z. B. im Recht der Wille, die
Zurechnung&sr;fähigkeit etc., in der Kunst die Einbildung&sr;kraft, da&sr;
Ideal etc.), sowie die elementaren Sätze, zu welchen sie gelangen oder
von denen sie au&sr;gehen (z. B. da&sr; Prinzip der Wirthschaftlichkeit
in der politischen Oekonomie, da&sr; Prinzip der Metamorphose der
Vorstellungen unter dem Einfluß de&sr; Gemüth&sr;leben&sr; in der
Aesthetik, die Denkgesetze in der Wissenschaft&sr;lehre), nur unter Mit-
wirkung der Psychologie zureichend festgestellt werden können. Ja
die großen Gegensätze selber, welche die positiven Forscher in Be-
zug auf die Auffassung dieser Systeme trennen, können nur mit
Hilfe einer wahrhaft descriptiven Psychologie eine Lösung finden,
weil sie in der Verschiedenheit de&sr; typischen Bilde&sr; der mensch-
lichen Natur, da&sr; den Forschern vorschwebte, mitbegründet waren.
<pb="74"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Ich erläutere diesen wichtigen Punkt an einem hervorragenden
Beispiel. Die Ableitung der Sprache, der Sitten, de&sr; Recht&sr; au&sr;
verstande&sr;mäßiger Erfindung hat lange auch die positiven Wissen-
schaften dieser Systeme beherrscht; diese psychologische Theorie
wurde abgelöst durch die großartige Anschauung eine&sr; unbewußt
in der Weise de&sr; künstlerischen Geniu&sr; schaffenden Volk&sr;geiste&sr;,
eine&sr; organischen Wach&sr;thum&sr; seiner Hauptleben&sr;äußerungen. Diese
Theorie, getragen durch die metaphysische Formel eine&sr; unbewußt
schaffenden Weltgeiste&sr;, verkannte aber, mit derselben psychologischen
Einseitigkeit al&sr; jene ältere, den Unterschied zwischen den Schöpfungen,
welche auf einem gesteigerten Vermögen der Anschauung beruhen,
und denen, welche die harte Arbeit de&sr; Verstande&sr; und die Be-
rechnung hervorbringt. Jene wirkt unbewußt in der gesetzmäßigen
Entfaltung ihrer Bilder, wie man die&sr; schon an den von Johanne&sr;
Müller zuerst aufgedeckten elementaren Processen studiren kann:
von psychologischen Untersuchungen in dieser Richtung wird da&sr;
Verständniß der Gestaltungen im System der Kunst mitbedingt <fn="1)">Joh. Müller zuerst in seiner Schrift über die phantastischen Gesicht&sr;-
erscheinungen. Coblenz. 1826. Ich habe einen Versuch gemacht, die Ein-
bildung&sr;kraft de&sr; Dichter&sr; durch eine Verknüpfung der historischen mit den
psychologischen und psychophysischen Thatsachen aufzuklären: über die Ein-
bildung&sr;kraft der Dichter, Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissen-
schaft. Bd. <aq>X</aq>, 1878. S. 42&2014;104.</fn>.
Verstand, der in Begriffen, Formeln und Institutionen arbeitet, ist
anderer Art. So hat Ihering den Nachwei&sr; unternommen, daß
die Begriffe und Formeln de&sr; älteren römischen Recht&sr; da&sr; Er-
gebniß bewußter, verstande&sr;mäßig geschulter juristischer Kunst sind,
harter Arbeit juristischen Denken&sr;, welcher Vorgang freilich nicht
in seiner ursprünglichen flüssigen Gestalt erhalten ist, sondern &201E;ob-
jektivirt und comprimirt auf kleinstem Raume, d. h. in Gestalt
von Recht&sr;begriffen&201C;. Die juristische Methode al&sr; die de&sr; zer-
legenden Verstande&sr;, gegenüber ihrem Material, den realen Leben&sr;-
verhältnissen, wird von Ihering zuerst an der Struktur de&sr; älteren
römischen Processe&sr; und de&sr; Recht&sr;geschäfte&sr; aufgezeigt, al&sr;dann
an der Struktur der materiellen Recht&sr;begriffe dieser älteren
<pb="75"/>
<kt>Die Erkenntniß der Systeme der Kultur.</kt>
römischen Juri&sr;prudenz. Faßt man diese&sr; Problem für da&sr;
System de&sr; Recht&sr; allgemein und vergleichend, so kann die Mit-
wirkung der Psychologie nicht entbehrt werden, und Ihering selber
hat, indem er von seinem Geist de&sr; römischen Recht&sr; zu dem
Werke über den Zweck im Recht vorandrang und den Nachwei&sr;
unternahm, daß &201E;der Zweck die Grundlage de&sr; ganzen Recht&sr;-
system&sr; sei&201C;, sich entschließen müssen, &201E;auf seinem Gebiet Philo-
sophie zu treiben&201C; d. h. eine psychologische Grundlegung zu suchen.

Diese einzelnen Systeme und ihr Zusammenhang im Leben
der Gesellschaft können nur in dem Zusammenhang der Unter-
suchungen selber, an deren Eingang wir un&sr; befinden, aufgefunden
werden. Inzwischen stehen dieselben vor der Betrachtung wie
anschauliche mächtige objektive Thatsachen. Der menschliche Geist
hat sie zu solchen gestaltet, bevor er sie wissenschaftlich be-
trachtet hat. E&sr; giebt ein Stadium in der Entwicklung dieser
Systeme, in welchem da&sr; theoretische Nachdenken von dem prak-
tischen Wirken und Bilden noch ungeschieden ist. So war der-
selbe Verstand, welcher sich später der bloß theoretischen Begrün-
dung und Erklärung de&sr; Recht&sr;, de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr;
zuwandte, zunächst mit der Gestaltung dieser Systeme beschäftigt.
Einige unter diesen mächtigen Realitäten (al&sr; solche erscheinen sie
wenigsten&sr; der wissenschaftlichen Einbildung&sr;kraft), wie die Religion
und da&sr; Recht, haben sich zu sehr umfangreichen Systemen von
Wissenschaften au&sr;gebildet.

So viel ich sehe, scheint nur die Betrachtung der Gebiete
de&sr; Recht&sr; und der Sittlichkeit Schwierigkeiten darbieten zu können,
wenn man die hier dargelegte Auffassung von Grundsystemen
der Gesellschaft auf den Bestand der positiven Wissenschaften de&sr;
Geiste&sr; anwendet. &2014; Diese Schwierigkeiten sind in Bezug auf da&sr;
Recht ganz andere al&sr; in Bezug auf die Sittlichkeit und sie sind
in dem Vorhergehenden aufzulösen versucht worden. Die Wissen-
schaften de&sr; Recht&sr; können dem Entwickelten zufolge von denen
der äußeren Organisation der Gesellschaft nur in einer unvoll-
kommenen Weise getrennt werden; denn in dem Recht ist der
Charakter eine&sr; System&sr; der Kultur von dem eine&sr; Bestandtheil&sr;
<pb="76"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
der äußeren Organisation nicht geschieden und e&sr; vereinigt wesent-
liche Eigenschaften beider Classen von gesellschaftlichen Thatsachen
in sich. &2014; Ein Bedenken ganz anderer Art scheint sich zu erheben,
wenn man die Sittlichkeit al&sr; ein solche&sr; System auffaßt, da&sr;
auch eine Funktion in dem gesellschaftlichen Leben hat, die
Sittenlehre al&sr; eine Wissenschaft eine&sr; solchen System&sr; der
Kultur. Nicht al&sr; eine solche Objektivität, sondern al&sr; ein Im-
perativ de&sr; persönlichen Leben&sr; ist sie gerade von einigen sehr
tiefen Forschern aufgefaßt worden. Selbst ein Philosoph von der
Richtung Herbert Spencer&2019;&sr; hat in dem Plan seine&sr; Riesenwerke&sr;
die Ethik, &201E;die Theorie über da&sr; rechtschaffene Leben&201C; al&sr; den
Schlußtheil desselben von der Sociologie getrennt. So ist unum-
gänglich, diese Instanz gegen die vorliegende Vorstellung in&2019;&sr;
Auge zu fassen.

In der That existirt ein <g>System der Sittlichkeit</g>, mannig-
fach abgestuft, in langer geschichtlicher Entwicklung erwachsen, örtlich
vielfach selbständig geartet, in einer Vielfachheit von Formen au&sr;-
geprägt: eine nicht minder mächtige und wahrhafte Realität al&sr;
Religion oder Recht. Sitte, al&sr; die Regel, da&sr; Wiederkehrende,
die Form de&sr; Stetigen und Allgemeinen in Handlungen, bildet
nur die neutrale Grundlage, die sowohl den Erwerb aufgefundener
Zweckmäßigkeit de&sr; Handeln&sr;, da&sr; unter möglichst geringem
Widerstand sein Ziel erreichen will, in sich faßt, al&sr; den an-
gesammelten Reichthum von Maximen der Sittlichkeit, selbst eine
Seite de&sr; Gewohnheit&sr;recht&sr;, nach welcher e&sr; den Inbegriff ge-
meinsamer Recht&sr;überzeugungen umfaßt, sofern sie durch Uebung
sich al&sr; beherrschende Macht über die Einzelnen manifestiren.
Wie denn Ulpian die <aq>more&sr;</aq> definirt al&sr; <aq>tacitu&sr; con&sr;en&sr;u&sr; po-
puli, longa con&sr;uetudine inveteratu&sr;</aq> <fn="1)"><aq>Ulpiani fragm. princ. § 4 [Hu&sr;chke].</aq></fn>. Die Sitte grenzt sich
nach Völkern und Staaten deutlich ab. Dagegen bildet die Sitt-
lichkeit ein einzige&sr; Idealsystem, da&sr; durch den Unterschied
von Gliederungen, Gemeinschaften, Verbänden nur modificirt
wird. Die Erforschung diese&sr; Idealsystem&sr; vollzieht sich in der
<pb="77"/>
<kt>Sittlichkeit ein System der Kultur.</kt>
Verbindung psychologischer Selbstbesinnung mit der Vergleichung
seiner Modifikationen bei verschiedenen Völkern, für welche von
allen Geschichtschreibern Jakob Burckhardt den tiefsten Blick ge-
zeigt hat.

Diese&sr; System der Sittlichkeit besteht nicht in Handlungen
der Menschen, ja kann nicht einmal an diesen zunächst studirt
werden, sondern e&sr; besteht in einer bestimmten Gruppe von
Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr; und demjenigen Bestandtheil der
menschlichen Handlungen, welcher durch sie hervorgebracht wird.
Wir suchen zunächst diese Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr; in ihrer
Vollständigkeit aufzufassen. Da&sr; Sittliche ist in einer doppelten
Form vorhanden, und die beiden Gestalten, in denen e&sr; erscheint,
wurden Au&sr;gang&sr;punkte für zwei einseitige Schulen der Moral.
E&sr; ist da al&sr; Urtheil de&sr; Zuschauer&sr; über Handlungen und al&sr;
ein Bestandtheil in den Motiven, welcher ihnen einen von dem
Erfolg der Handlungen in der Außenwelt (sonach der Zweck-
mäßigkeit derselben) unabhängigen Gehalt giebt. E&sr; ist in beiden
Gestalten dasselbe. In der einen erscheint e&sr; al&sr; in der Motivation
lebendige Kraft, in der anderen al&sr; von außen gegen die Hand-
lungen anderer Individuen in unparteiischer Billigung oder Miß-
billigung reagirende Kraft. Dieser wichtige Satz kann folgender-
maßen bewiesen werden. In jedem Fall, in welchem ich mich
al&sr; Handelnder unter der Nöthigung einer moralischen Verbind-
lichkeit befinde, läßt sich diese in demselben Satz au&sr;drücken, welcher
meinem Urtheil al&sr; Zuschauer zu Grunde liegt. Indem die Ethik
bi&sr;her immer eine von beiden Gestalten zu Grunde legte, Kant
und Fichte da&sr; Sittliche al&sr; in der Motivation lebendige Kraft,
die hervorragenden englischen Moralisten und Herbart al&sr; eine
von außen gegen die Handlungen Anderer reagirende Kraft: gingen
sie der allseitigen, ganz gründlichen Einsicht verlustig. Denn Bei-
fall und Mißfallen de&sr; Zuschauer&sr; enthalten da&sr; Sittliche zwar
ungesondert (ein unschätzbarer Vortheil), aber in abgeblaßter Form.
Zumal die innere Verbindung de&sr; Beweggrunde&sr; mit dem ganzen
Inhalt de&sr; Geiste&sr;, wie sie in den sittlichen Kämpfen de&sr; Han-
delnden mit solcher Gewalt an da&sr; Licht gebracht wird, ist hier
<pb="78"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
ganz abgeschwächt. Wo andrerseit&sr; da&sr; Sittliche in der Motivation
selber zum Gegenstand der Untersuchung gemacht wird, ist die
Analyse sehr schwierig. Denn nur der Zusammenhang zwischen
Motiv und Handlung ist un&sr; in klarem Bewußtsein gegeben; die
Motive aber treten auf eine un&sr; räthselhafte Weise hervor. Daher
ist der Charakter de&sr; Menschen diesem selber ein Geheimniß, welche&sr;
ihm nur seine Handlung&sr;weise theilweise sichtbar macht. Durch-
sichtigkeit de&sr; Zusammenhang&sr; von Charakter, Motiv und Hand-
lung eignet den Gestalten de&sr; Dichter&sr;, nicht der Anschauung de&sr;
wirklichen Leben&sr;, und so liegt auch da&sr; Aesthetische in der Er-
scheinung de&sr; wirklichen Menschen darin, daß über seinen Hand-
lungen noch ein Abglanz der hervorbringenden Seele leuchtender
al&sr; über denen der anderen Menschen liegt.

In dieser Doppelgestalt durchwirkt nun da&sr; sittliche Bewußt-
sein in einem unendlich verzweigten Spiel von Wirkungen und
Reaktionen die ganze beseelte Gesellschaft. Dem Entwickelten ent-
sprechend kann da&sr; Bewegende in ihm in zwei Formen von
Kräften zerlegt werden. E&sr; wirkt zunächst direkt, al&sr; Au&sr;bildung
eine&sr; moralischen Bewußtsein&sr; und unter seinem Antrieb stehende
Regelung der Handlungen. Alle&sr; wa&sr; da&sr; Leben für den Menschen
leben&sr;werth macht, ruhet auf dem Grunde de&sr; Gewissen&sr;: denn
wer Gefühl seiner Würde hat und darum dem, wa&sr; sonst sich
wandeln kann, gefaßt in&2019;&sr; Auge blickt, bedarf doch diese&sr; Fun-
damente&sr; nicht nur bei sich, sondern auch bei denen, die er liebt,
um leben zu können. Die andere Form von psychologischer Kraft,
durch welche da&sr; sittliche Bewußtsein in der Gesellschaft wirkt, ist
indirekt. Da&sr; moralische Bewußtsein, da&sr; sich in der Gesellschaft
au&sr;bildet, wirkt al&sr; ein Druck auf den Einzelnen. Gerade hierauf
ist e&sr; gegründet, daß Sittlichkeit al&sr; ein System über den weitesten
Umkrei&sr; der Gesellschaft herrscht und sich die mannigfachsten Be-
weggründe in ihr unterwirft. Sklaven gleich, dienen gezwungen
dieser Macht de&sr; sittlichen System&sr; auch die niedrigsten Motive.
Die öffentliche Meinung, da&sr; Urtheil der anderen Menschen, die
Ehre: diese sind die starken Bänder, welche die Gesellschaft da zu-
sammenhalten, wo der Zwang, den da&sr; Recht übt, versagt. Und
<pb="79"/>
<kt>Sittlichkeit ein System der Kultur.</kt>
wenn ein Mensch auch ganz überzeugt wäre, daß die Mehrzahl
der ihn Verurtheilenden ganz so handeln würde, al&sr; er selber
gehandelt hat, fall&sr; sie nur dem Urtheil der Welt sich dabei zu
entziehen vermöchten: auch die&sr; hebt den Bann nicht auf, unter
dem seine Seele steht, wie da&sr; Raubthier unter dem Bann der
Augen eine&sr; muthigen Menschen, wie der Verbrecher unter dem
Bann der hundert Augen de&sr; Gesetze&sr;. Will er dieser Totalmasse
der öffentlichen sittlichen Meinung sich wirklich entziehen, so erträgt
er nur dann die Wucht ihre&sr; Anprall&sr;, wenn er zusammensteht
mit Anderen, in einer anderen Atmo&sr;phäre von öffentlicher Mei-
nung, welche ihn trägt. Diese regulirende Gewalt de&sr; sittlichen
Gesammtgewissen&sr; bewirkt andrerseit&sr; im Beginn der persönlichen
Entwicklung, sowie für die nicht sittlich selbständig Fühlenden, ja
im Einzelnen schließlich auch für die sittlich Höchststehenden die
Uebertragung de&sr; Gesammtergebnisse&sr; der sittlichen Kultur, welche&sr;
Niemand in jedem Moment de&sr; bewegten Leben&sr; ganz selbständig
in seinen mannigfachen Verzweigungen in sich hervorzubringen
vermöchte.

So bildet sich in der Gesellschaft ein selbständige&sr; System
der Sittlichkeit au&sr;. Neben dem de&sr; Rechte&sr;, da&sr; auf den
äußeren Zwang angewiesen ist, regulirt e&sr; mit einer Art von
innerem Zwang da&sr; Handeln. Und die Moral hat sonach in
den Geiste&sr;wissenschaften nicht ihre Stelle al&sr; bloßer Inbegriff
von Imperativen, der da&sr; Leben de&sr; Einzelnen regelt, sondern ihr
Gegenstand ist eine&sr; der großen Systeme, welche im Leben der
Gesellschaft ihre Funktion haben.

An den Zusammenhang dieser Systeme, welche in direkter Weise
Zwecke verwirklichen, die in den Bestandtheilen der menschlichen
Natur angelegt sind, schließen sich die Systeme von Mitteln, welche
in dem Dienste der direkten Zwecke de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; stehen.
Ein solche&sr; System von Mitteln ist die Erziehung. Au&sr; den Be-
dürfnissen der Gesellschaft entstanden die einzelnen Schulkörper,
al&sr; Leistung von Privatpersonen sowie von Verbänden, au&sr; un-
scheinbaren Anfängen: differenzirten sich, traten in Verbindung
untereinander, und nur allmälig, nur theilweise wurde da&sr;
<pb="80"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Erziehung&sr;wesen in den Zusammenhang der Staat&sr;verwaltung
selber aufgenommen.

Diese Systeme erlangen in der Gesellschaft vermöge der
beständigen Anpassung Einer Einzelthätigkeit in ihnen an die
andere, sowie vermöge der einheitlichen Zweckthätigkeit der zu
ihnen gehörigen Verbände eine allgemeine Anpassung ihrer Funk-
tionen und Leistungen aneinander, welche ihrer inneren Beziehung
gewisse Eigenschaften eine&sr; Organi&sr;mu&sr; giebt. Die menschlichen
Leben&sr;zwecke sind Bildung&sr;kräfte der Gesellschaft, und wie ver-
mittelst ihrer Gliederung die Systeme au&sr;einandertreten: bilden
diese Systeme untereinander eine entsprechende Gliederung höherer
Ordnung. Der letzte Regulator dieser vernünftigen Zweckthätig-
keit in der Gesellschaft ist der Staat.
<hr>
<d2><aq>XIII</aq>.
<b>Die Wissenschaften der äußeren Organisation der Gesellschaft.</b></d2>
<d3><b>Die psychologischen Grundlagen.</b></d3>

Von diesen Wissenschaften, welche die Systeme der Kultur
sowie die in diesen Systemen au&sr;gebildete Inhaltlichkeit zum
Objekte haben, sie in geschichtlichem Erfassen, in Theorie und
Regelgebung erforschen, trennte ein überall gleichförmig durch-
geführter Vorgang von Abstraktion die anderen Wissenschaften,
deren Gegenstand die äußere Organisation der Gesellschaft ist.
In den Wissenschaften von den Systemen der Kultur werden die
psychischen Elemente in verschiedenen Individuen zunächst nur
al&sr; in einem Zweckzusammenhang geordnet aufgefaßt. E&sr; giebt
eine hiervon verschiedene Betrachtung&sr;weise, welche die äußere
Organisation der Gesellschaft betrachtet, sonach die Verhältnisse
von Gemeinschaft, äußerer Bindung, Herrschaft, Unterordnung
der Willen in der Gesellschaft. Dieselbe Richtung der Abstraktion
<pb="81"/>
<kt>Psychologische Grundlagen d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
ist wirksam, wenn die politische Geschichte von der Kulturgeschichte
unterschieden wird. In&sr;besondere die dauernden Gestaltungen,
welche in dem Leben der Menschheit, auf der Basi&sr; der Gliede-
rung derselben in Völker, auftreten und welche vor Allem die Träger
ihre&sr; Fortschritt&sr; sind, fallen unter diesen doppelten Gesicht&sr;punkt
von Beziehungen psychischer Elemente in verschiedenen Individuen
innerhalb eine&sr; Zweckzusammenhang&sr; zu einem Kultursystem, und
von Bindung der Willen nach den Grundverhältnissen von Ge-
meinschaft und Abhängigkeit zu einer äußeren Organisation der
Gesellschaft.

Ich erläutere diesen Begriff der äußeren Organisation. Da&sr;
<g>Erlebniß</g>, vom <g>Subjekt</g> au&sr; <g>angesehen</g>, ist, daß dasselbe
seinen Willen in einem Zusammenhang äußerer Bindungen, in
Herrschaft&sr;- und Abhängigkeit&sr;verhältnissen gegenüber Personen und
Sachen, in Gemeinschaft&sr;beziehungen findet. Dieselbe ungetheilte
Person ist zugleich Glied einer Familie, Leiter einer Unternehmung,
Gemeindeglied, Staat&sr;bürger, in einem kirchlichen Verbande, dazu
etwa Genosse eine&sr; Gegenseitigkeit&sr;vereine&sr;, eine&sr; politischen Ver-
eine&sr;. Der Wille der Person kann so auf höchst vielfache Weise
verwoben sein, und wirkt dann in jeder dieser Verwebungen nur
vermittelst de&sr; Verbande&sr;, in welchem er sich befindet. Dieser That-
bestand, zusammengesetzt wie er ist, hat eine Mischung von Macht-
gefühl und Druck, von Gefühl der Gemeinschaft und de&sr; Fürsich-
sein&sr;, von äußerer Bindung und Freiheit zur Folge, welche einen
wesentlichen Bestandtheil unsere&sr; Selbstgefühl&sr; bildet. <g>Objektiv
angesehen</g>, finden wir in der Gesellschaft die Individuen nicht
nur durch Correspondenz ihrer Thätigkeiten aufeinander bezogen,
nicht al&sr; nur in sich ruhende oder auch in der freien sittlichen Tiefe
ihre&sr; Wesen&sr; einander hingegebene Einzelwesen, sondern diese Ge-
sellschaft bildet einen Zusammenhang von Verhältnissen der Ge-
meinschaft und Bindung, in welchen die Willen der Individuen
eingefügt sind, gleichsam eingebunden. Und zwar zeigt un&sr; ein
Blick auf die Gesellschaft zunächst eine unermeßliche Anzahl ver-
schwindend kleiner, rasch vorübergehender Beziehungen, in welchen
Willen vereinigt und in Bindung&sr;verhältniß erscheinen. Al&sr;dann
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 6</bs>
<pb="82"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
entspringen dauernde Verhältnisse dieser Art au&sr; dem wirthschaft-
lichen Leben und den anderen Kultursystemen. Vor Allem aber:
in Familie, Staat und Kirche, in Körperschaften und in Anstalten
sind Willen zu Verbänden zusammengefügt, durch welche eine theil-
weise Einheit derselben entsteht: die&sr; sind constante Gebilde von
freilich sehr verschiedener Leben&sr;dauer, welche beharren, während
Individuen ein- und au&sr;treten, wie ein Organi&sr;mu&sr; beharrt trotz
de&sr; Eintritt&sr; und Au&sr;tritt&sr; der Molecüle und Atome, au&sr; denen
er besteht. Wie viele Geschlechter der Menschen, wie viele Gestal-
tungen der Gesellschaft hat die mächtigste Organisation, welche der
Boden dieser Erde bi&sr;her getragen hat, die katholische Kirche,
kommen und gehen sehen, von der Zeit, in welcher Sklaven neben
ihren Herren zu den unterirdischen Grüften der Märtyrer schlichen, zu
der Zeit, in welcher in ihren mächtigen Domen der adlige Grund-
herr und der leibeigene Mann, dazwischen ein freier Bauer, der
Innung&sr;genosse au&sr; der Stadt und der Mönch vereinigt waren,
bi&sr; zu dem heutigen Tag, an dem diese bunte Gliederung in dem
modernen Staat großentheil&sr; untergegangen ist! So sind in der
Geschichte Verbände der verschiedensten Leben&sr;dauer ineinanderver-
flochten. Indem da&sr; Verband&sr;leben der Menschheit eine Generation
mit der anderen in einem sie überdauernden Gebilde verknüpft,
sammelt sich in der festeren Form, die so entsteht, sichrer, behüte-
ter, wie unter einer schützenden Bedeckung, der durch die
Arbeit de&sr; Menschengeschlechte&sr; innerhalb der Kultursysteme wach-
sende Erwerb. So ist Association eine&sr; der mächtigsten Hilf&sr;mittel
de&sr; geschichtlichen Fortschritt&sr;. Indem sie die Gegenwärtigen mit
denen vor ihnen und nach ihnen verknüpft, entstehen willen&sr;mächtige
Einheiten, deren Spiel und Widerspiel da&sr; große Welttheater der
Geschichte erfüllt. Keine Phantasie kann die Fruchtbarkeit diese&sr;
Prinzip&sr; in der künftigen Gestaltung der Gesellschaft au&sr;denken.
Vermochte doch die Menschenbeobachtung eine&sr; Kant da&sr; Traum-
bild vor seiner Seele nicht zu verscheuchen, welche&sr; zu dem Gefühl
von Verwandtschaft, da&sr; die Menschheit einschließt, zu der Coordi-
nation unsrer Thätigkeiten und unserer Zwecke, zu der örtlichen
Vereinigung auf dieser Erde, al&sr; unsrem gemeinsamen Wohnhause,
<pb="83"/>
<kt>Psychologische Grundlagen d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
auch die äußere Verbindung hinzudachte: eine da&sr; ganze Menschen-
geschlecht umspannende Association.

Zwei psychische Thatsachen liegen dieser äußeren Organisation
der Menschheit überall zu Grunde. Sie gehören sonach zu den
psychischen Thatsachen zweiter Ordnung, welche für diese theore-
tischen Einzelwissenschaften der Gesellschaft grundlegend sind.

Eine von ihnen ist in jeder Art von <g>Gemeinschaft</g> und <g>Be-
wußtsein von Gemeinschaft</g> vorliegend. Wird sie mit dem
Au&sr;druck: Gemeinsinn oder Geselligkeit&sr;trieb bezeichnet, so muß,
wie bei der Unterscheidung von Vermögen rücksichtlich der psychi-
schen Thatsachen erster Ordnung, festgehalten werden, daß die&sr;
nur ein zusammenfassender Au&sr;druck für da&sr; dieser Thatsache zu
Grunde liegende <aq>x</aq> ist; dasselbe kann ebensogut eine Mehrheit von
Faktoren enthalten al&sr; eine einheitliche Grundlage. &2014; Die That-
sache selber aber ist diese: mit sehr verschiedenen psychischen Be-
ziehungen zwischen Individuen, mit dem Bewußtsein gemeinsamer
Abstammung, mit örtlichem Zusammenwohnen, mit der Gleich-
artigkeit der Individuen, die in solchen Verhältnissen gegründet ist
(denn Ungleichheit ist nicht al&sr; solche ein Band von Gemeinschaft,
sondern nur sofern sie ein Ineinandergreifen der Verschiedenen
zu einer Leistung ermöglicht, sei sie auch nur die eine&sr; geistreichen
Gespräch&sr; oder eine&sr; erfrischenden Eindruck&sr; in der Einförmig-
keit de&sr; Leben&sr;), mit der mannigfachen Zusammenordnung durch
die im psychischen Leben angelegten Aufgaben und Zwecke, mit dem
Thatbestand von Verband ist in irgend einem Grade ein Gemein-
schaft&sr;gefühl verknüpft, wofern e&sr; nicht durch eine entgegenstehende
psychische Einwirkung aufgehoben wird. So ist mit der Zweck-
vorstellung eine&sr; Thun&sr; und den ihr verbundenen Antrieben in <aq>A</aq>,
welche auf den entsprechenden mitwirkenden Vorgang in <aq>B</aq> und <aq>C</aq>
rechnen, in <aq>A</aq> ein Gefühl von Zusammengehörigkeit und Gemein-
schaft verwebt: eine Solidarität der Interessen. Wir können die
beiden psychischen Thatbestände, da&sr; Verhältniß, da&sr; zu Grunde
liegt, und da&sr; Gemeinschaft&sr;gefühl, vermöge dessen e&sr; sich gewisser-
maßen im Gefühl&sr;leben reflektirt, von einander deutlich sondern. &2014;
Jeder Kunst der Analyse spottet nun die außerordentliche Mannig-
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
faltigkeit, die Feinheit der Unterschiede, in welcher die&sr; für da&sr;
geschichtlich-gesellschaftliche Leben so wichtige Gefühl die äußere
Organisation der Menschheit durchzittert und mit seiner Innigkeit
belebt. Die Analyse desselben bildet daher eine&sr; der fundamentalen
Probleme dieser Einzeltheorien der Gesellschaft. Auch an diesem
Punkte steht der verschleiernde Nebel einer Abstraktion, eine&sr; Trieb&sr;
oder Sinn&sr;, der al&sr; eine Wesenheit in den Staat&sr;wissenschaften
und der Geschichte aufzutreten pflegt, zwischen dem Beobachter und
der Mannigfaltigkeit de&sr; Phänomen&sr;. E&sr; bedarf der Einzel-
analysen. Wie außerordentlich war die Wirkung jener Einzel-
analyse auf die theologische Wissenschaft, in welcher Schleiermacher&sr;
berühmte vierte Rede über Religion au&sr; den Eigenschaften de&sr; re-
ligiösen Gefühl&sr;leben&sr; da&sr; Bedürfniß religiöser Geselligkeit und die
Eigenschaften de&sr; Gemeindebewußtsein&sr; in ihrer specifischen Diffe-
renz von anderen Formen diese&sr; allgemeinen Gemeinschaft&sr;gefühl&sr;
abzuleiten, und so die Beziehungen zwischen dem wichtigsten Kul-
tursystem und der au&sr; ihm entspringenden äußeren Organisation
aufzuzeigen unternahm. Sein Versuch zeigt besonder&sr; deutlich,
daß e&sr; hier zunächst eine Vertiefung in da&sr; Erlebniß selber giebt,
welche der Selbstbeobachtung in der Einzelpsychologie entspricht,
und die von der vergleichenden Untersuchung der geschichtlichen
Erscheinungen wie von der psychologischen Analysi&sr; gesondert auf-
treten kann, wenn die&sr; auch naturgemäß Einseitigkeit de&sr; Ergeb-
nisse&sr; zur Folge hat.

Die andere dieser beiden für da&sr; Verständniß der äußeren
Organisation der Gesellschaft fundamentalen psychischen und psycho-
physischen Thatsachen wird durch da&sr; Verhältniß von <g>Herrschaft
und Abhängigkeit</g> zwischen Willen gebildet. Auch die&sr; Verhält-
niß ist, wie da&sr; der Gemeinschaft, nur relativ; folgerecht ist auch jeder
Verband nur relativ. Auch die größte Steigerung der Intensität
eine&sr; äußeren Machtverhältnisse&sr; ist begrenzt und kann unter Um-
ständen von einer Gegenwirkung überboten werden. Man kann
einen Widerstrebenden von einem Ort zum anderen bewegen; aber
ihn zwingen sich an diesen Ort zu begeben, da&sr; können wir nur,
indem wir ein Motiv in ihm in Bewegung setzen, da&sr; stärker
<pb="85"/>
<kt>Psychologische Grundlagen d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
wirkt al&sr; die Motive, welche ihn zu bleiben bestimmen. Da&sr;
Quantitative in diesem Verhältniß der Intensitäten, dessen Ergeb-
niß die äußere Bindung eine&sr; Willen&sr; in einer Steigerung bi&sr;
zu dem Punkte, daß kein gegenwirkende&sr; Motiv Au&sr;sicht auf Er-
folg hat, d. h. der äußere Zwang ist, der Zusammenhang dieser quan-
titativen Beziehungen mit dem Begriff einer Mechanik der Gesell-
schaft machen diese Begriff&sr;reihe zu einer der fruchtbarsten in der
von un&sr; al&sr; Begriffe zweiter Ordnung bezeichneten Classe. &2014; So-
fern ein Wille nicht äußerlich gebunden ist, nennen wir seinen
Zustand Freiheit.

Hier nehmen wir die Folgerungen wieder auf, welche zu der
Einsicht in die Beschaffenheit der Grundlegung für die Geiste&sr;-
wissenschaften hinleiten. E&sr; stand zu vermuthen, daß den Wissen-
schaften von der äußeren Organisation der Menschheit Begriffe von
psychischen oder psychophysischen Thatsachen und Sätze über sie
zu Grunde liegen würden, welche denen entsprechen, auf denen
die Wissenschaften von den Systemen der Kultur gegründet sind.
Gemeingefühl, Gefühl de&sr; Fürsichsein&sr; (eine Thatsache, für die
wir kein Wort haben), Herrschaft, Abhängigkeit, Freiheit, Zwang:
da&sr; sind solche psychische und psychophysische Thatsachen zweiter
Ordnung, deren Erkenntniß in Begriffen und Sätzen dem Studium
der äußeren Organisation der Gesellschaft zu Grunde liegt. Hier
fragt sich zunächst, welche&sr; da&sr; Verhältniß dieser Thatsachen zu
einander sei. Ist z. B. Gefühl der Gemeinschaft nicht auflö&sr;bar in da&sr;
gegenseitiger Abhängigkeit? E&sr; fragt sich dann, in welchem Um-
fang die Analysi&sr; dieser Thatsachen, ihre Zurückführung auf die
psychischen Thatsachen erster Ordnung möglich sei. So schließen
wir nunmehr: den beiden Classen der theoretischen Wissenschaften
der Gesellschaft liegen Thatsachen zu Grunde, welche nur vermittelst
der psychologischen Begriffe und Sätze analysirt werden können.
Da&sr; Centrum aller Probleme einer solchen Grundlegung der
Geiste&sr;wissenschaft ist sonach: die Möglichkeit einer Erkenntniß der
psychischen Leben&sr;einheiten und die Grenzen einer solchen Erkennt-
niß; e&sr; handelt sich dann um die Beziehung der psychologischen
Erkenntniß zu den Thatsachen zweiter Ordnung, durch welche über
<pb="86"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
die Natur dieser theoretischen Wissenschaften der Gesellschaft ent-
schieden wird.

Die dargestellten psychischen Thatsachen von Gemeinschaft einer-
seit&sr;, von Herrschaft und Abhängigkeit andrerseit&sr; (gegenseitige Ab-
hängigkeit natürlich mit einbegriffen) durchströmen wie Herzblut
in dem feinsten Adersystem die äußere Organisation der Gesellschaft.
Alle <g>Verband&sr;verhältnisse</g> sind, <g>psychologisch</g> angesehen,
<g>au&sr; ihnen zusammengesetzt</g>. Und zwar ist da&sr; Vorhandensein
dieser Gefühle keine&sr;weg&sr; immer an da&sr; eine&sr; Verband&sr; geknüpft,
sondern diese psychischen und psychophysischen Bestandtheile alle&sr;
Verband&sr;leben&sr; erstrecken sich viel weiter al&sr; diese&sr; selber in der
Gesellschaft. &2014; So finden wir in der naturgewachsenen Gliederung
der Gesellschaft, welche der genealogische Zusammenhang zunächst
bestimmt, nach den Grundverhältnissen von Abstammung und
Verwandtschaft größere Gruppen immer die kleineren umfassend, diese
nach ihrer Verwandtschaft aneinandergereiht: die an der größeren
feststellbare durchgehende Modifikation der menschlichen Natur ist
stet&sr; in dem Umfang der kleineren Gruppe durch neue Züge einer
engeren Gleichförmigkeit näher bestimmt: und auf dieser Natur-
grundlage verbindet nun eine intimere Wechselwirkung und ein be-
stimmter Grad von Bewußtsein der Zusammengehörigkeit nach Gleich-
artigkeit sowie nach Erinnerung von Abstammung und Verwandt-
schaft eine jede solche Gruppe zu einem relativen Ganzen. Auch
wo kein Verband mit ihnen verknüpft ist, bestehen diese Gemein-
schaften. &2014; Mit der Niederlassung entsteht eine neue Gliederung,
welche von der genealogischen unterschieden ist, ein neue&sr; Gefühl
von Gemeinschaft, welche&sr; durch Heimathlichkeit, durch gemeinsamen
Boden und gemeinsame Arbeit bedingt ist, und auch diese Ge-
meinschaft ist von dem Bestand eine&sr; Verbande&sr; unabhängig. &2014;
Geschichtliche Macht großer Persönlichkeiten, geschichtliche&sr; Eingreifen
großer Völkeraktionen ändern, zerbrechen, verknüpfen ander&sr; und
näher, wa&sr; so durch die Naturgliederung de&sr; genealogischen Zu-
sammenhang&sr; der Menschheit sowie de&sr; Boden&sr;, auf dem derselbe
sich au&sr;breitet, al&sr; ineinandergreifende Kreise von Gemeinschaften
gegeben sein würde. Vor Allem die Völker haben sich durch welt-
<pb="87"/>
<kt>Psychologische Grundlagen d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
geschichtliche That gebildet, welche die Naturgliederung durchbricht.
Aber wenn sie auch da&sr; volle Gefühl von Zusammengehörigkeit
in der Regel (nicht immer, wie da&sr; Beispiel der durch National-
gefühl verbundenen griechischen Politien zeigt) durch Zusammen-
fassung zur Staat&sr;einheit erhalten haben: diese nationale Gemein-
schaft, die sich al&sr; Nationalgefühl im Gefühl&sr;leben der zu der
Gruppe gehörigen Individuen reflektirt, vermag den Bestand de&sr;
Staate&sr; lange zu überleben, und so ist auch hier Gemeinschaft
nicht abhängig vom Bestand eine&sr; Verbande&sr;. &2014; Mit diesen Kreisen
von Gemeinschaft, welche in genealogischer Gliederung und Nieder-
lassung gegründet sind, kreutzen sich nun weiter die Gemeinsam-
keiten und Abhängigkeit&sr;verhältnisse dauernder Art, welche auf dem
Grunde der Kultursysteme der Menschheit entstehen. Gemeinsam-
keit der Sprache schließt sich an die genealogische Gliederung und
da&sr; nationale Leben; Verwandtschaft der Geburt&sr;stellung, de&sr; Be-
sitze&sr; und de&sr; Beruf&sr; bringt die Zusammengehörigkeit de&sr; Stande&sr;
hervor; Gleichheit der wirthschaftlichen Besitzverhältnisse, der durch
sie bedingten socialen Lage und Bildung verbindet die Individuen
zu einer Classe, die sich zusammengehörig fühlt und ihre Interessen
denen der anderen Classen gegenüberstellt; Gleichartigkeit der Ueber-
zeugung und thätigen Richtung begründet politische und kirchliche
Parteien: Gemeinsamkeiten, deren keine an und für sich einen Ver-
band einschließt. Andererseit&sr; entspringen au&sr; dem Zweckzusammen-
hang in den Systemen Verhältnisse von Abhängigkeit, welche der
Staat ebenfall&sr; nicht direkt hervorbringt, sondern welche von jenen
Kultursystemen her in ihm sich geltend machen. Ihr Verhältniß
zu der Zwang&sr;gewalt, welche vom Staat selber au&sr;geht, bildet eine&sr;
der Hauptprobleme einer Mechanik der Gesellschaft. Die zwei
wirksamsten Arten von Abhängigkeit dieser Art sind die au&sr; dem
Wirthschaft&sr;leben und dem kirchlichen Leben entspringenden.

So bilden diese beiden psychischen Grundverhältnisse da&sr; ganze
Gewebe der äußeren Organisation der Menschheit. Da&sr; Willen&sr;-
verhältniß von Herrschaft und Abhängigkeit findet seine Grenze
an der Sphäre der äußern Freiheit; da&sr; der Gemeinschaft an der,
in welcher ein Individuum nur für sich da ist. Au&sr;drücklich
<pb="88"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
kann der Deutlichkeit wegen hervorgehoben werden: gänzlich ver-
schieden von all diesen äußeren Willen&sr;verhältnissen ist der au&sr;
den Tiefen der menschlichen Freiheit entspringende Vorgang, in
welchem ein Wille sich selber theilweise oder ganz aufopfert, nicht
sich al&sr; Willen mit einem anderen Willen vereinigt, sondern sich
al&sr; Willen theilweise dahin giebt. Diese Seite in einer Handlung
oder einem Verhältniß macht sie zu einem sittlichen.
<d3><b>Die äußere Organisation der Gesellschaft al&sr; geschichtlicher
Thatbestand.</b></d3>

Unter einem <g>Verband</g> verstehen wir eine dauernde auf einen
Zweckzusammenhang gegründete Willen&sr;einheit mehrerer Personen.
Wie vielfach auch die Formen von Verbänden sich gestaltet haben,
ihnen allen ist eigen: die Einheit in ihnen geht über da&sr; formlose
Bewußtsein von Zusammengehörigkeit und Gemeinschaft, über die
dem Einzelvorgang überlassene intimere Wechselwirkung innerhalb
einer Gruppe hinau&sr;: eine solche Willen&sr;einheit hat eine Struktur:
die Willen sind in einer bestimmten Form zum Zusammenwirken
verbunden. Zwischen diesen Merkmalen eine&sr; jeden Verband&sr; be-
steht aber eine sehr einfache Beziehung. Schon da&sr; kann al&sr;
tautologisch angesprochen werden, daß die Willen&sr;einheit zwischen
mehreren Personen auf einen Zweckzusammenhang gegründet sei.
Denn welchen Einfluß auch die Gewalt auf die Gestaltung einer
solchen Willen&sr;einheit habe: Gewalt ist doch nur eine Art und
Weise, in welcher die Zusammenordnung de&sr; Gefüge&sr; sich voll-
ziehen kann: den Arm der Gewalt setzt ein Wille in Bewegung,
der von einem Zweck geleitet wird, und er hält den Unterworfenen
fest, weil derselbe ein Mittel für einen von ihm herzustellenden
Zweckzusammenhang ist. Daher behält Aristotele&sr; Recht, der am Be-
ginn seiner Politik dem Sinne nach sagt: &03C0;&1FB6;&03C3;&03B1; &03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AF;&03B1; &1F00;&03B3;&03B1;&03D1;&03BF;&1FE6; &03C4;&03B9;&03BD;&03CC;&03C2;
&1F15;&03BD;&03B5;&03BA;&03B1; &03C3;&03C5;&03BD;&1F73;&03C3;&03C4;&03B7;&03BA;&03B5;&03BD;. Die Gewalt unterwarf, auch geschichtlich ange-
sehen, nur, um die Geknechteten in den Zweckzusammenhang de&sr;
eignen Thun&sr; einzuordnen. Ein dauernder Zweckzusammenhang aber
bringt in der Anordnung der Individuen, die ihm unterworfen
sind, al&sr;dann der Güter, deren er bedarf, eine Struktur hervor:
<pb="89"/>
<kt>Der geschichtliche Thatbestand d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
so ist von dem Merkmal de&sr; Zweckzusammenhang&sr; wieder da&sr;
der Struktur bedingt: der Zweckzusammenhang wirkt al&sr; Bildung&sr;-
gesetz für die Gestaltung de&sr; Verbande&sr;. Welch merkwürdige That-
sache! die Beziehung von Zweck, Funktion und Struktur, welche
im Reich der organischen Wesen nur al&sr; ein hypothetisch einge-
führte&sr; Hilf&sr;mittel der Erkenntniß die Forschung leitet, ist hier
erlebte, geschichtlich aufwei&sr;bare, gesellschaftlicher Erfahrung zugäng-
liche Thatsache. Und welche Umdrehung de&sr; Verhältnisse&sr; also,
den Begriff de&sr; Organi&sr;mu&sr;, wie er in den Thatsachen der or-
ganischen Natur festgestellt werden kann, in denen er dunkel und
hypothetisch ist, al&sr; Leitfaden für die durch diese Beziehung in
der Gesellschaft entstehenden Verhältnisse gebrauchen zu wollen,
welche erlebt und klar sind.

Daher ist e&sr; viel naturgemäßer, wenn die Naturforschung
sich der Analogie mit den gesellschaftlichen Thatsachen jetzt gern
bedient, so oft sie vom thierischen Organi&sr;mu&sr; spricht. Nur entsteht
so die Gefahr, daß ein neue&sr; naturphilosophische&sr; Spiel mit dem
Leben in der Materie durch diese Bildersprache sanft eingänglich
gemacht werde. Für die Staat&sr;wissenschaften ist jedenfall&sr; die Auf-
gabe klar vorgezeichnet in dieser Rücksicht. Da die Naturwissenschaften
an einem Sinnlichen eine anschauliche Vorlage haben, da sie eine
anschauliche ja eindringliche Terminologie entwickelt haben, durch
welche die Lücken in der Terminologie der Wissenschaften von der
Gesellschaft au&sr;zufüllen sehr verlockend ist: so gilt e&sr;, klare
und eigentliche Au&sr;drücke in den Geiste&sr;wissenschaften festzustellen,
welche die vorhandenen Lücken ergänzen, und so einen reinen und
in sich folgerichtigen Sprachgebrauch au&sr;zubilden, welcher die
Geiste&sr;wissenschaften vor der Sprachmischung mit den Naturwissen-
schaften schützt und die Entwicklung fester und allgemeingiltiger
Begriffe auf dem Gebiet geistiger Thatsachen auch von der Seite
der Terminologie au&sr; fördert.

Die <g>Grenze,</g> welche den Verband von anderen Formen de&sr;
Zusammenwirken&sr; in der Gesellschaft trennt, kann nicht in ein-
deutiger und doch für alle Recht&sr;ordnungen gleichmäßig giltiger
Weise in Begriffen festgestellt werden.
<pb="90"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>

Da&sr; Merkmal der Dauer unterscheidet den Verband von vor-
übergehenden Beziehungen der Willen in einem Zweckzusammen-
hang, in&sr;besondere im Vertrag, nur insofern, al&sr; e&sr; in der Natur
de&sr; Vertrag&sr; an und für sich nicht liegt, dauernde Verhältnisse
herbeizuführen. Diese&sr; Merkmal ist außerdem in sich unbestimmt,
und steht e&sr; auch mit dem Zweckzusammenhang in Beziehung, dessen
Natur auf die Dauer der Verbindung wirkt, so ermöglicht doch
diese Beziehung nicht eine klare Abgrenzung de&sr; Verbande&sr; von
mehr vorübergehenden Formen der Willen&sr;einigung. Denn zunächst
bringt nicht jeder Zweck einen Verband hervor. Viele unsrer Leben&sr;-
äußerungen, ob sie gleich zweckmäßig sind, greifen gar nicht in da&sr;
zweckmäßige Handeln andrer Personen ein. Wo die&sr; al&sr;dann der
Fall ist, kann oftmal&sr; der Zweck durch eine Coordination von Einzel-
thätigkeiten nach- und nebeneinander wirkender Personen erreicht
werden. So liegt e&sr; im Wesen de&sr; künstlerischen Schaffen&sr;, daß
ihm seine Gestalten au&sr; der einsamen Tiefe de&sr; Gemüth&sr; empor-
steigen, und dann doch in da&sr; Reich der Schatten, welche die
Phantasie der Menschheit erfüllen, an einer bestimmten Stelle
eintreten und in diesem stillen Reich nach einem höheren über
den Künstler hinau&sr;reichenden Zweckzusammenhang einen Platz
au&sr;füllen. Wo schließlich ein solcher Zweckzusammenhang auf
andere Personen rechnet, reicht dann wieder meist der Vertrag
au&sr;, sofern er eine Einigung über ein einzelne&sr; Geschäft oder
eine Reihe von Geschäften bewirkt. Von ihm führt zum Ver-
band ein Fortgang, innerhalb dessen unmöglich auf eine für die
Leben&sr;verhältnisse und Recht&sr;ordnungen der verschiedensten Kultur-
stufen gleichmäßig gültige Weise der Einschnitt de&sr; Begriff&sr;
vollzogen werden kann. Denn diese Grenze zwischen einem Ver-
trag, der sich auf ein einzelne&sr; Geschäft oder eine Reihe von
Geschäften bezieht, und der Begründung eine&sr; Verband&sr; wird
durch da&sr; Recht fixirt; sonach kann sie ihrer Natur nach nur
juristisch auf eindeutige Weise au&sr;gedrückt werden; und da nun
die Recht&sr;ordnungen verschieden sind, so ist z. B. eine Con-
struktion, welche au&sr; dem römischen Gegensatz von <aq>&sr;ocieta&sr;</aq>
und <aq>univer&sr;ita&sr;</aq> die Bestimmung de&sr; Punkte&sr; ableitet, an dem
<pb="91"/>
<kt>Der geschichtliche Thatbestand d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
Vertrag&sr;verhältnisse in Verband&sr;verhältnisse übergehen, doch offen-
bar unbrauchbar, den Punkt im deutschen Recht zu bezeichnen,
an welchem irgend eine Form von Verband auftritt.

So wenig al&sr; der Grenzpunkt, kann eine <g>Eintheilung</g> der
Verbände auf eine für alle Recht&sr;ordnungen gültige Weise in be-
grifflicher Fassung festgestellt werden.

Der Begriff, welcher diese Abgrenzungen construirt, gehört
al&sr; Recht&sr;begriff nothwendig irgend einer einzelnen Recht&sr;ord-
nung an. Daher kann nur die Funktion, welche ein solcher
Begriff in einer bestimmten Recht&sr;ordnung hat, verglichen werden
mit der, welche in einer anderen einem entsprechenden Begriff
zukommt. So kann die Funktion, welche den Begriffen von
<aq>municipium, collegium, &sr;ocieta&sr; publicanorum</aq> in der römischen
Recht&sr;ordnung zukommt, mit der Funktion verglichen werden,
welche im deutschen Recht die Begriffe Gemeinde, Gilde, Er-
werb&sr;genossenschaft haben. Thatsachen, wie die Familie und der
Staat, können aber, wie un&sr; die erkenntniß-theoretische Grund-
legung zeigen wird, überhaupt einer wirklichen Construktion durch
den Begriff nicht unterworfen werden. Jede&sr; Verfahren, welche&sr;
sich diese Aufgabe stellt, setzt einen Mechani&sr;mu&sr; zusammen.
Immer wieder erneuert sich in anderen Formen der fundamen-
tale Fehler de&sr; Naturrecht&sr;, welche&sr;, von der richtigen Erkennt-
niß au&sr;, daß da&sr; Recht ein in einem Bestandtheil der mensch-
lichen Natur gegründete&sr;, daher nicht au&sr; dem Belieben de&sr; Staate&sr;
entsprungene&sr; System sei, nunmehr seinerseit&sr; zur Construktion
de&sr; Staate&sr; au&sr; dem Recht fortschritt: eine verhängnißvolle Ver-
kennung der anderen Seite de&sr; Thatbestande&sr;, der gewaltigen Ur-
sprünglichkeit de&sr; menschlichen Verband&sr;leben&sr;. Da&sr; Verfahren
einer zusammensetzenden Construktion ist sehr fruchtbar für die Ab-
leitung der Recht&sr;verhältnisse innerhalb eine&sr; in seinen Elementen
bestimmten Recht&sr;systeme&sr;; aber e&sr; hat hier seine Grenze. Diese
große geschichtliche Wirklichkeit kann nur al&sr; solche, kann nur in
ihrem historischen Zusammenhang verstanden werden, und dessen
Grundgesetz ist: da&sr; Verband&sr;leben der Menschheit hat sich nicht
auf dem Wege der Zusammensetzung gebildet, sondern e&sr; hat sich
<pb="92"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
au&sr; der Einheit de&sr; Familienverband&sr; differenzirt und entfaltet.
All unser Erkennen vermag nur, rückschreitend von der Gliederung
diese&sr; Verband&sr;leben&sr;, wie wir e&sr; auf un&sr; zugänglichen den pri-
mären Zuständen möglichst nahen Stufen der äußeren gesellschaft-
lichen Organisation vorfinden, die Reste zu interpretiren, welche
ein Licht auf den großen <g>geschichtlichen Vorgang</g> werfen,
in welchem von der leben&sr;- und machtvollen <g>Einheit</g> de&sr;
<g>Familienverbande&sr;</g> au&sr; die <g>äußere Organisation</g> der
Gesellschaft sich <g>differenzirt hat</g>, und Verband&sr;leben, Ver-
band&sr;entwicklung bei den verschiedenen Völkerfamilien und Völkern
einem vergleichenden Verfahren zu unterwerfen. E&sr; ist die
außerordentliche Bedeutung der germanischen Verband&sr;entwick-
lung für eine solche vergleichende Untersuchung, daß auf eine
verhältnißmäßig sehr frühe Stufe einer Verband&sr;entwicklung,
welche zu einer außerordentlich reichen Entfaltung genossenschaft-
lichen Dasein&sr; bestimmt war, ein au&sr;reichende&sr; geschichtliche&sr; Licht
fällt. <fn="1)">Vgl. die Darstellung Gierke&2019;&sr; im ersten Bande seine&sr; Werke&sr; über
da&sr; Deutsche Genossenschaft&sr;recht (Berlin 1868).</fn> Auf dem Gebiet der äußeren Organisation der Mensch-
heit ist da&sr; umfassende Grundgesetz de&sr; geschichtlichen Leben&sr; in
seiner Wirksamkeit noch deutlich fühlbar, nach welchem, wie
ich zeigen werde, auch die Totalität de&sr; inneren Zweckleben&sr;
sich nur allmälig zu den einzelnen Kultursystemen differenzirt
hat, und nach welchem diese Kultursysteme erst allmälig zu ihrer
vollen Selbständigkeit und Einzelau&sr;bildung gelangt sind.

Die Familie ist der fruchtbare Schooß aller menschlicher Ord-
nung, alle&sr; Verband&sr;leben&sr;: Opfergemeinschaft, wirthschaftliche Ein-
heit, Schutzverband, auf dem Grunde der naturmächtigen Bande von
Liebe und Pietät, enthält sie da&sr;, wa&sr; ihre bleibende Funktion ist,
in noch nicht differenzirter Einheit mit Recht, Staat, religiösem Ver-
band in einander gewachsen. Doch ist auch diese concentrirteste
Form von Willen&sr;einheit unter Individuen, die in der Welt ist,
nur relativ; die Individuen, au&sr; denen sie sich zusammenfügt,
gehen nicht gänzlich in sie ein; da&sr; Individuum ist in seiner letzten
Tiefe für sich selber. Wenn die Auffassung, welche die mensch-
<pb="93"/>
<kt>Der geschichtliche Thatbestand d. äuß. Organisation d. Gesellschaft.</kt>
liche Freiheit und That in da&sr; Naturleben de&sr; Organi&sr;mu&sr; ver-
senkt, die Familie al&sr; &201E;sociale Gewebezelle&201C; <fn="1)">Schäffle, Bau und Leben de&sr; organischen Körper&sr; <aq>I, 213</aq> ff.</fn> betrachtet: so wird
in einem solchen Begriff gleich im Beginn der Wissenschaft von
der Gesellschaft da&sr; freie Fürsichsein de&sr; Individuum&sr; schon im
Familienverbande eliminirt, und wer mit dem zellenhaften Leben
der Familie beginnt, kann nur mit der socialistischen Gestaltung
der Gesellschaft endigen.

Indem dann weiter Familien die Verbände der Geschlechter-
ordnung bilden, diese in Verbände anderer Struktur, wie die von
Niederlassung sind, eintreten, oder von einem weiteren Verbande
umfaßt werden, muß, gemäß der Grundfunktion de&sr; Staate&sr;,
Macht zu sein, welche die Souveränität zu seinem specifischen
Merkmal macht, die Staat&sr;funktion jede&sr;mal in dem weitesten
Verbande ihren Sitz haben; so sondern sich Familienverband und
Staat&sr;verband von einander. Wo die Germanen in die Geschichte
eintreten, finden wir diese Trennung lange vollzogen, den deut-
schen Hausverband für sich gestaltet, von der Zeit, in welcher die
Sippe einst die Familien zu einem selbständigen Verbande ver-
knüpft haben mag, nur noch Reste, und Volk&sr;gemeinden al&sr; selb-
ständige staatliche Gemeinwesen. Die Stadien, welche hier von
keinem Beobachter wahrgenommen durchlaufen worden sind, ehe
ein Cäsar oder Tacitu&sr; aufzeichneten, wa&sr; in der nördlichen Wild-
niß geschah, sind nur theilweise zugänglich in den Berichten der
Reisenden von dem Verband&sr;leben der Naturvölker. Aber während
die Reste de&sr; ältesten germanischen Verband&sr;leben&sr; darauf deuten,
daß die patriarchalische Gewalt <aq>(mundium)</aq>, die im Hau&sr;verbande
waltete, nicht constitutiv für den Geschlecht&sr;verband wurde, be-
gegnen wir nun hier bei vielen Stämmen einer au&sr; der patriar-
chalischen Hau&sr;ordnung erwachsenden Häuptling&sr;verfassung. So
ist der Vorgang der Differenzirung, welcher die äußere gesellschaft-
liche Organisation bei den verschiedenen Völkerfamilien und Völkern
hervorbringt, gleich in seinem Ansatz verschieden. Die&sr; zieht einem
vergleichenden Verfahren, welche&sr; sich der Zustände von Natur-
<pb="94"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
völkern zur Aufhellung älterer Zustände der jetzigen europäischen
Nationen bedient, feste Grenzen.

E&sr; entfaltet sich aber die äußere Organisation der Gesellschaft
in Familie, Geschlechterordnung, örtlichem Verband, in jedem herr-
schaftlichen Verbande, in Kirche und anderem Religion&sr;verband, in
den mannigfachen Modifikationen dieser Formen mit einer natur-
mächtigen Ursprünglichkeit und Unermeßlichkeit, Biegsamkeit und
Anpassung, welcher gemäß jeder dieser Verbände eine unbestimmte
und wechselnde Mannigfaltigkeit von Zwecken in sich hegt, diesen
Zweckzusammenhang fallen läßt und jenen aufnimmt, ja nur für
heute einen Zweck fallen läßt, um ihn dann morgen wieder auf-
zunehmen und subsidiär jede&sr; Gemeinbedürfniß zu befriedigen die
Tendenz hat. So besteht wohl im Verband&sr;leben der Mensch-
heit der am meisten gleichmäßig durchgreifende Unterschied zwischen
diesen Verbänden und den anderen, welche durch einen bestimmten
Akt bewußter Willen&sr;vereinigung, für einen mit Bewußtsein ge-
setzten und begrenzten Zweck constituirt worden sind und welche
daher naturgemäß einem späteren Stadium de&sr; Verband&sr;leben&sr;
bei einem jeden Volke angehören.

Ueberblickt man da&sr; Ganze der äußeren Organisation, da&sr; so
die Menschheit sich geschaffen hat, so ist der Reichthum der Formen
unermeßlich. In allen diesen Formen ist e&sr; die Beziehung zwischen
Zweck, Funktion und Struktur, welche ihr Bildung&sr;gesetz und daher
die Au&sr;gang&sr;punkte für die Methode der Vergleichung darbietet.
Und in irgend einem geschichtlichen Durchschnitt findet da&sr; Studium
de&sr; Verband&sr;leben&sr; der Menschheit beinahe jeden Grad von Umfang
de&sr; Zweckzusammenhang&sr; irgend einem Verbande zu Grunde
liegend, von der Leben&sr;gemeinschaft der Familie bi&sr; zu der gegen-
seitigen Versicherung&sr;gesellschaft gegen Hagelschaden: sie findet bei-
nahe jede Form von Struktur, von den De&sr;potenstaaten im Herzen
von Afrika bi&sr; zu der modernen Aktiengesellschaft, in welcher jeder
Theilnehmer seine Einzelpersönlichkeit voll behauptet und nur
vertrag&sr;mäßig einen genau begrenzten Theil seine&sr; Vermögen&sr;
dem gemeinsamen Zwecke widmet.
<pb="95"/>
<kt>Die Aufgabe der theoretischen Darstellung.</kt>
<d3><b>Die Aufgabe der theoretischen Darstellung der äußeren Organisation
der Gesellschaft.</b></d3>

Die bi&sr;herige Erörterung hat die fundamentalen psychischen
Thatsachen bestimmt, welche dem ganzen Gewebe der äußeren Or-
ganisation der Gesellschaft überall gleichförmig, überall irgendwie
mit einander verbunden zu Grunde liegen. Sie hat da&sr; auf sie
gebaute Verband&sr;leben der Menschheit, unter Verwerfung einer
begrifflichen Abgrenzung und Eintheilung desselben, in einer ge-
schichtlichen Anschauung umschrieben. Von hier au&sr; kann nun
wenigsten&sr; da&sr; Problem sichtbar gemacht werden, welche&sr; in diesem
geschichtlichen Ganzen für die Theorie liegt. Zwei Fragen sind
für die Stellung und den Aufbau der einzelnen Wissenschaften,
in welche diese Theorie der äußeren Organisation der Gesellschaft
sich zerlegt, besonder&sr; wichtig. Die Eine von ihnen betrifft die
Stellung der äußeren Organisation, in&sr;besondere de&sr; Staat&sr; zum
Recht; die andere da&sr; Verhältniß de&sr; Staat&sr; zur Gesellschaft.

Indem zunächst die Frage nach der <g>Stellung de&sr; Recht&sr;
zu der äußeren Organisation der Gesellschaft</g> be-
handelt wird, gilt e&sr; den Ertrag der bi&sr;herigen Erörterungen
über da&sr; Recht <fn="1)">S. 65 ff.</fn> mit dem nunmehr entwickelten Begriff der
äußeren Organisation der Gesellschaft zu verbinden.

Nicht jeder Zweck, so sahen wir <fn="2)">S. 61 ff. 67. 90.</fn>, bringt einen Verband hervor;
viele unserer Leben&sr;äußerungen greifen in die anderer Personen
überhaupt nicht zu einem Zweckzusammenhang ein; wo dann ein
solcher auftritt, kann er durch die bloße Coordination von Ein-
zelthätigkeiten, ohne die Unterstützung eine&sr; Verbande&sr;, in vielen
Fällen erreicht werden; e&sr; giebt aber Zwecke, welche besser von
einem Verbande erreicht oder welche nur von einem solchen erreicht
werden können. Hierau&sr; ergiebt sich da&sr; Verhältniß, welche&sr; zwischen
der Leben&sr;thätigkeit der Individuen, den Systemen der Kultur
und der äußeren Organisation der Gesellschaft besteht. Die Einen
dieser Leben&sr;äußerungen stellen keinen dauernden Zusammenhang
<pb="96"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
zwischen den psycho-physischen Leben&sr;einheiten her; die Anderen
haben einen solchen Zweckzusammenhang zur Folge und stellen
sich dem entsprechend in einem System dar, und zwar wird die
Aufgabe, welche in ihnen wirksam ist, in einigen Fällen durch
eine bloße Coordination der Personen im Zweckzusammenhang
vollbracht, während in anderen Fällen die Erfüllung der Auf-
gabe von der Willen&sr;einheit de&sr; Verbande&sr; getragen ist.

In den Wurzeln der menschlichen Existenz und de&sr; gesellschaft-
lichen Zusammenleben&sr; sind Systeme und äußere Organisation so
ineinandergewachsen, daß nur die Verschiedenheit der Betrachtung&sr;-
weise sie sondert. Die am meisten vitalen Interessen de&sr; Menschen
sind die Unterwerfung der zur Befriedigung seiner Bedürfnisse
dienenden Mittel oder Güter unter seinen Willen und ihre Um-
änderung gemäß diesen Bedürfnissen, zugleich aber die Sicherung
seiner Person und de&sr; so entstandenen Eigenthum&sr;. Hier ist
die Beziehung zwischen dem Recht und dem Staat angelegt
Den Unbilden der Natur mag der Körper de&sr; Menschen lange
widerstehen: aber sein Leben und wa&sr; er bedarf, um zu leben, ist
stündlich von seine&sr; Gleichen bedroht. Daher war die Betrachtung
der Verknüpfung psychischer Elemente in mehreren Personen unter
einem Zweckzusammenhang zu einem System eine Abstraktion.
Die regellose Gewalt der Leidenschaften gestattet den Menschen
nicht, sich in die Ordnung eine&sr; solchen Zweckzusammenhang&sr; in
klarer Selbstbeschränkung einzufügen: eine starke Hand hält jeden
in seinen Grenzen: der Verband, der diese Aufgabe vollbringt,
der also jeder Macht auf dem Gebiet, über da&sr; seine starke Hand
sich erstreckt, überlegen sein und daher mit dem Attribut der Sou-
veränität au&sr;gestattet sein muß, ist Staat, gleichviel ob er noch
in Familieneinheit oder Geschlechterverein oder Gemeinde beschlossen
ist, oder ob seine Funktionen sich schon von denen dieser Verbände
gesondert haben. Der Staat erfüllt nicht etwa durch seine Willen&sr;-
einheit eine Aufgabe, die sonst weniger gut durch Coordination
von Einzelthätigkeiten besorgt würde: er ist die Bedingung jeder
solchen Coordination. Diese Funktion de&sr; Schutze&sr; wendet sich
nach außen in der Vertheidigung der Unterthanen; nach innen in
<pb="97"/>
<kt>Verhältniß zwischen Recht&sr;- und Staat&sr;wissenschaften.</kt>
der Aufstellung und zwang&sr;weisen Aufrechterhaltung von Regeln
de&sr; Recht&sr;.

Sonach ist da&sr; <g>Recht</g> eine <g>Funktion der äußeren Or-
ganisation</g> der Gesellschaft. E&sr; hat in den Gesammtwillen
innerhalb dieser Organisation seinen Sitz. E&sr; mißt die Macht-
sphären der Individuen im Zusammenhang mit der Aufgabe ab,
welche sie innerhalb dieser äußeren Organisation gemäß ihrer
Stellung in ihr haben. E&sr; ist die Bedingung alle&sr; folgerichtigen
Thun&sr; der Einzelnen in den Systemen der Kultur <fn="1)">S. 67 ff. &2014;</fn>.

Dennoch hat da&sr; Recht eine andere Seite, durch welche e&sr;
den Systemen der Kultur verwandt ist<fn="2)">S. 68. 71.</fn>. E&sr; ist ein Zweckzu-
sammenhang. Einen solchen bringt jeder Wille hervor, sonach auch
der Staat&sr;wille, in jeder seiner Aeußerungen, mag er Wege bauen,
Heere organisiren oder Recht schaffen. Auch ist dieser Staat&sr;wille
auf die Mitwirkung der ihm Unterworfenen in jeder seiner
Aeußerungen so gut al&sr; im Recht angewiesen. Aber der Zweck-
zusammenhang de&sr; Recht&sr; hat besondere Eigenschaften, die au&sr; dem
Verhältniß de&sr; Recht&sr;bewußtsein&sr; zur Recht&sr;ordnung fließen.

Der Staat schafft nicht durch seinen nackten Willen diesen
Zusammenhang, weder <aq>in ab&sr;tracto</aq>, wie er in allen Recht&sr;ord-
nungen gleichförmig wiederkehrt, noch den concreten Zusammen-
hang in einer einzelnen Recht&sr;ordnung. Da&sr; Recht wird in
dieser Rücksicht nicht gemacht, sondern gefunden. So paradox
e&sr; lautet: Die&sr; ist der tiefe <g>Gedanke de&sr; Naturrecht&sr;</g>.
Der älteste Glaube, welchem gemäß die Recht&sr;ordnung de&sr; ein-
zelnen Staat&sr; von Göttern stammte, setzte sich in dem Fortgang
de&sr; griechischen Denken&sr; in den Satz um, daß ein göttliche&sr; Welt-
gesetz der hervorbringende Grund aller Staat&sr;- und Recht&sr;ord-
nung sei <fn="3)">Diese&sr; Stadium de&sr; griechischen Denken&sr; über Recht und Staat
ist noch erhalten in dem Fragment de&sr; Heraklit: &03C4;&03F1;&03AD;&03C6;&03BF;&03BD;&03C4;&03B1;&03B9; &03B3;&1F70;&03F1; &03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03B5;&03C2;
&03BF;&1F31; &1F00;&03BD;&03D1;&03F1;&03CE;&03C0;&03B9;&03BD;&03BF;&03B9; &03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03B9; &1F51;&03C0;&1F78; &1F11;&03BD;&1F78;&03C2; &03C4;&03BF;&1FE6; &03D1;&03B5;&03AF;&03BF;&03C5; &03BA;&03F1;&03B1;&03C4;&03AD;&03B5;&03B9; &03B3;&1F70;&03F1; &03C4;&03BF;&03C3;&03BF;&1FE6;&03C4;&03BF;&03BD;
&1F41;&03BA;&03CC;&03C3;&03BF;&03BD; &1F10;&03D1;&03AD;&03BB;&03B5;&03B9; &03BA;&03B1;&1F76; &1F10;&03BE;&03B1;&03F1;&03BA;&03AD;&03B5;&03B9; &03C0;&1FB6;&03C3;&03B9; &03BA;&03B1;&1F76; &03C0;&03B5;&03F1;&03B9;&03B3;&03AF;&03BD;&03B5;&03C4;&03B1;&03B9; <aq>(Stob. flor. III, 84)</aq>, so-
wie in den verwandten Stellen de&sr; Aeschylo&sr; und Pindar. Die Stelle de&sr;
letzteren: &03BA;&03B1;&03C4;&1F70; &03C6;&03CD;&03C3;&03B9;&03BD; &03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03C2; &1F41; &03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03C9;&03BD; &03B2;&03B1;&03C3;&03B9;&03BB;&03B5;&03CD;&03C2; etc. <aq>(fr. XI, 48)</aq> ist für die</fn>. Die&sr; war die älteste Form der Annahme eine&sr;
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 7</bs>
<pb="98"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
natürlichen Rechte&sr; in Europa. Sie faßte dasselbe noch al&sr; die
Grundlage jeder einzelnen positiven Gesetzgebung auf. Al&sr; die
ersten Theoretiker, welche die Gesetzgebung der Natur zu den po-
sitiven Gesetzen de&sr; einzelnen Staat&sr; in Gegensatz stellten, und so
da&sr; Naturrecht verselbständigten, treten in den Trümmern de&sr;
älteren griechischen Naturrecht&sr; Archelao&sr; und Hippia&sr; hervor;
e&sr; war die geschichtliche Bedeutung de&sr; letzteren, daß er, offenbar
im Zusammenhang mit seinen archäologischen Studien, die un-
geschriebenen Gesetze, welche sich gleichmäßig bei den verschiedensten,
durch ihre Sprachen getrennten Völkern finden und die daher
nicht durch Reception von Einem zum Anderen gebracht sein können,
al&sr; Naturrecht von dem positiven Rechte schied und dem letzteren
die Verbindlichkeit absprach<fn="1)">Den Einfluß seiner archäologischen Studien auf eine solche ver-
gleichende Sammlung finde ich Clemen&sr; Strom. VI, 624. Die Relation
über da&sr; Gespräch zwischen Hippia&sr; und Sokrate&sr; (Xenoph. Memorabil. 4, 4)
ist zweifello&sr; echt, aber entstellt und verworren, da die Ansicht de&sr;
Hippia&sr; sicher bei dem Beginn de&sr; Gespräch&sr; in ihm au&sr;gebildet war, wie
ja auch der Eingang un&sr; beweist, sonach die Gesprächführung dem entspre-
chend ander&sr; vorgestellt werden muß.</fn>. Ein bedeutsame&sr; Denkmal diese&sr;
Stadium&sr; de&sr; Naturrecht&sr; bilden die Tragödien de&sr; Sophokle&sr;,
welche diesen Gegensatz der ungeschriebenen Normen de&sr; Rechte&sr;
und der positiven Gesetzgebung zweifello&sr; au&sr; den Debatten jener
Zeit aufnahmen, ihm aber einen classischen Au&sr;druck gaben.
Bildete so da&sr; Naturrecht den Gedanken eine&sr; Zweckzusammen-
hange&sr; im Rechte au&sr;, welchem gemäß dasselbe ein System ist
&2014; mochte e&sr; nun diesen al&sr; einen göttlichen oder einen natür-
lichen Zusammenhang fassen &2014;, so unterschied e&sr; von ihm natur-
gemäß da&sr;, wa&sr; der Wille de&sr; Verbande&sr; hinzugefügt hat. So
stellen die mittelalterlichen Naturrecht&sr;lehrer dem natürlichen
System da&sr; au&sr; der Gewalt de&sr; Verband&sr; entsprungene positive
Recht gegenüber<fn="2)">Um Mißverständnisse zu verhüten, merke ich an: Von dieser natur-</fn>.
<fnf>Entwickelung de&sr; Begriff&sr; besonder&sr; bemerken&sr;werth. Eine Stelle de&sr;
Demosthene&sr;, in welcher der &03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03C2; in erster Linie al&sr; ein &03B5;&1F55;&03F1;&03B7;&03BC;&03B1; &03BA;&03B1;&1F76;
&03B4;&1FF6;&03F1;&03BF;&03BD; &03D1;&03B5;&1FF6;&03BD;, in zweiter al&sr; &03C0;&03CC;&03BB;&03B5;&03C9;&03C2; &03C3;&03C5;&03BD;&03D1;&03AE;&03BA;&03B7; &03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03AE; aufgefaßt und in
seiner Verbindlichkeit erklärt wird, ist durch Marcian in die Pandekten ge-
langt <aq>(l. 2 Dig. de leg. 1, 3)</aq>.</fnf>
<pb="99"/>
<kt>Verhältniß zwischen Recht&sr;- und Staat&sr;wissenschaften.</kt>

Auf dem Thatbestand, den da&sr; Naturrecht so au&sr;zudrücken
versuchte, beruht die Eine Seite de&sr; Verhältnisse&sr; zwischen Recht&sr;-
und Staat&sr;wissenschaften: die relative Selbständigkeit der ersteren.
Da&sr; Recht ist Selbstzweck. Da&sr; Recht&sr;bewußtsein wirkt im Vor-
gang der Entstehung und Aufrechterhaltung der Recht&sr;ordnung
mit den organisirten Gesammtwillen zusammen. Denn e&sr; ist
Willen&sr;inhalt, dessen Macht in die Tiefe der Persönlichkeit und
de&sr; religiösen Erlebnisse&sr; zurückreicht.

Die Conception de&sr; Naturrecht&sr; wurde dadurch fehlerhaft,
daß dieser Zweckzusammenhang im Recht lo&sr;gelöst von seinen Be-
ziehungen, in&sr;besondere denen zum Wirthschaft&sr;leben sowie zur
äußeren Organisation der Gesellschaft, betrachtet und in eine Region
jenseit der geschichtlichen Entwicklung versetzt wurde. So nahmen
Abstraktionen den Platz der Wirklichkeiten ein; die Mehrheit der
Gestaltungen der Recht&sr;ordnung blieb der Erklärung unzugänglich.

Der Kern dieser abstrakten Theorien kann nur durch die Me-
thode, welche allen Wissenschaften der Gesellschaft gemeinsam ist,
nämlich Verbindung geschichtlicher mit psychologischer Analysi&sr;, eine
wissenschaftliche Bearbeitung empfangen. An diesem Punkte ist ein
weiterer Schluß in der Verkettung der Gedanken möglich, welche in
die Stellung der Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr; zu ihrer Grund-
legung zurückführen. Die&sr; <g>Problem</g>, welche&sr; sich <g>da&sr; Natur-
recht stellte</g>, ist <g>nur lö&sr;bar</g> im <g>Zusammenhang</g> der
<g>positiven Wissenschaften de&sr; Recht&sr;</g>. Diese ihrerseit&sr;
können ein klare&sr; Bewußtsein der Stellung der Abstraktionen, durch
welche sie erkennen, zu der Wirklichkeit nur vermittelst einer grund-
legenden erkenntniß-theoretischen Wissenschaft, vermittelst der Fest-
stellung der Beziehung der Begriffe und Sätze, deren sie sich bedienen,
zu den psychologischen und psychophysischen erhalten. Hierau&sr;
folgt, daß e&sr; eine besondere Philosophie de&sr; Recht&sr; nicht giebt,
<fnf>rechtlichen Theorie muß die andere ganz abgetrennt werden, welche in der
negativen Schule der Theoretiker der Gewalt und der Interessen sich ent-
wickelt hat, deren Hauptvertreter im Alterthum Thrasymacho&sr; war und
von der un&sr; Plato eine systematische Darstellung hinterlassen hat.</fnf>
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
daß vielmehr ihre Aufgabe dem philosophisch begründeten Zusammen-
hang der positiven Wissenschaften de&sr; Geiste&sr; wird anheimfallen
müssen. Die&sr; schließt nicht au&sr;, daß Arbeit&sr;theilung und Schul-
betrieb e&sr; nützlich erscheinen lassen, daß die Aufgabe der allge-
meinen Recht&sr;wissenschaft auch in der Form de&sr; Naturrecht&sr; immer
wieder einmal gelöst werde; aber e&sr; bestimmt den methodischen
Zusammenhang, in dem schlechterding&sr; die Lösung einer solchen
Aufgabe stehen muß.

Und wie könnte nun diese allgemeine Recht&sr;wissenschaft da&sr;
Recht ander&sr; al&sr; in seinem lebendigen Zusammenhang mit den Ge-
sammtwillen innerhalb der Organisation der Gesellschaft erkennen?
Die Tragweite der Thatsachen der Recht&sr;überzeugungen und der
mit ihnen verbundenen elementaren psychischen Regungen, de&sr; Ge-
wohnheit&sr;rechte&sr;, de&sr; Völkerrecht&sr; kann nur so weit reichen, die
Existenz eine&sr; Bestandtheil&sr; in der menschlichen Natur zu erweisen,
auf welchem der Charakter de&sr; Recht&sr; al&sr; eine&sr; Selbstzwecke&sr;
beruht. Diese Bewei&sr;führung wird eine wichtige Ergänzung
durch die historische Erörterung der Beziehungen von Recht&sr;begriffen
und Recht&sr;instituten zu religiösen Ideen erhalten, welche wir an
den auffaßbaren Anfängen unserer Kultur gewahren. Aber &2014; da&sr;
ist die andere Seite diese&sr; Verhältnisse&sr; von Recht und Staat &2014;
keine Argumentation kann die Tragweite haben, die Existenz eine&sr;
von der äußeren Organisation der Gesellschaft unabhängigen that-
sächlichen Rechte&sr; zu erweisen. Die Recht&sr;ordnung ist die Ordnung
der Zwecke der Gesellschaft, welche von der äußeren Organisation
derselben durch Zwang aufrecht erhalten wird. Und zwar (S. 96.
97) bildet der Zwang de&sr; Staat&sr; (da&sr; Wort in dem (S. 96) ent-
wickelten allgemeinen Verstande genommen) den entscheidenden Rück-
halt der Recht&sr;ordnung; aber äußere Bindung der Willen sahen
wir durch die ganze organisirte Gesellschaft verbreitet (S. 84 ff.),
und so erklärt sich, daß in dieser auch andere Gesammtwillen neben
dem Staat Recht bilden und aufrecht erhalten. Jeder Recht&sr;begriff
enthält also da&sr; Moment der äußeren Organisation der Gesell-
schaft in sich. Andrerseit&sr; kann jeder Verband nur in Recht&sr;-
begriffen construirt werden. Die&sr; ist eben so wahr, al&sr; daß
<pb="101"/>
<kt>Verhältniß zwischen Recht&sr;- und Staat&sr;wissenschaften.</kt>
da&sr; Verband&sr;leben der Menschheit nicht au&sr; dem Bedürfniß der
Recht&sr;ordnung erwachsen ist und daß der Staat&sr;wille nicht erst
mit seinen Recht&sr;ordnungen da&sr; Recht&sr;bewußtsein geschaffen hat.

So wird die andre Seite de&sr; Verhältnisse&sr; zwischen Recht&sr;-
und Staat&sr;wissenschaften sichtbar: jeder Begriff in jenen kann
nur vermittelst der Begriffe in diesen entwickelt werden und um-
gekehrt.

Die Untersuchung der beiden Seiten de&sr; Recht&sr; in der all-
gemeinen Recht&sr;wissenschaft führt zu einem noch allgemeineren
Problem, welche&sr; über da&sr; Recht hinau&sr;greift. Der Zweck-
zusammenhang, welchen da&sr; Recht enthält, hat sich vermittelst
der einzelnen Gesammtwillen, in der Arbeit der einzelnen Völker,
sonach geschichtlich entwickelt. Der Gegensatz de&sr; 18. Jahrhundert&sr;,
welche&sr; die geschichtlich gesellschaftliche Wirklichkeit in einen Inbegriff
von natürlichen Systemen auflöste, die den Einwirkungen de&sr; ge-
schichtlichen Pragmati&sr;mu&sr; unterliegen, und der historischen Schule
de&sr; 19. Jahrhundert&sr;, welche sich dieser Abstraktion entgegensetzte,
aber, trotz ihre&sr; höheren Standpunkte&sr;, in Folge de&sr; Mangel&sr;
einer wahrhaft empirischen Philosophie eine in Begriffen und
Sätzen klare und so verwerthbare Erkenntniß der geschichtlich-ge-
sellschaftlichen Wirklichkeit nicht erreichte, kann nur in einer Grund-
legung der Geiste&sr;wissenschaften aufgehoben werden, welche den
Standpunkt der Erfahrung, der unbefangenen Empirie auch gegen-
über dem Empiri&sr;mu&sr; durchführt. Von einer solchen Grund-
legung au&sr; können die Probleme, die am Recht hervortraten, sich
einer Auflösung nähern: Fragen, die mit der Menschheit selber
herangewachsen sind, welche schon im 5. Jahrhundert vor Christo
die Geister beschäftigt haben und noch gegenwärtig die Juri&sr;prudenz
in verschiedene Heerlager theilen, andere Fragen, welche heute zwischen
dem Geiste de&sr; 18. und dem de&sr; 19. Jahrhundert&sr; schweben.

Jenseit dieser Wurzeln der menschlichen Existenz und de&sr;
gesellschaftlichen Zusammenleben&sr; <g>treten</g> dann <g>Systeme</g> und
<g>Verbände deutlicher au&sr;einander</g>. Die <g>Religion</g>,
al&sr; ein System de&sr; Glauben&sr;, ist in solchem Grade von dem
Verbande ablö&sr;bar, in welchem sie wohnt, daß ein hervorragen-
<pb="102"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
der und gläubiger Theologe der letzten Generation die Ange-
messenheit von kirchlichen Verbänden an unser gegenwärtige&sr;
christliche&sr; Leben in Abrede stellen konnte. In <g>Wissen-
schaft</g> und <g>Kunst</g> erreicht aber die Coordination von selb-
ständigen Einzelthätigkeiten einen solchen Grad von Au&sr;bildung,
daß hinter ihrer Bedeutung die der Verbände, welche sich zur Ver-
wirklichung der künstlerischen und wissenschaftlichen Zwecke gebildet
haben, ganz zurücktritt; dem entsprechend entwickeln die Wissen-
schaften, welche diese Systeme zum Gegenstand haben, Aesthetik und
Wissenschaft&sr;lehre, ihr Objekt, ohne je solcher Verbände zu gedenken.

Solchergestalt hat eine ihrer selbst unbewußte Kunst der Ab-
straktion mit zunehmender Klarheit diese beiden Classen von Wissen-
schaften von einander gesondert. Die&sr; that sie, obwohl naturgemäß
die Vorbildung de&sr; Einzelnen, seine Thätigkeit an den Verbänden
da&sr; Studium de&sr; System&sr; mit dem de&sr; Verbande&sr; verknüpfte.

Au&sr; diesen Darlegungen über da&sr; Verhältniß de&sr; Verband&sr;
zum System entspringt schließlich eine methodisch wichtige Folgerung
in Bezug auf die <g>Natur der Wissenschaften</g>, welche die
<g>äußere Organisation</g> der Menschheit zu ihrem Objekt haben.

Die Wissenschaften der äußeren Organisation der Gesellschaft
haben so wenig al&sr; die von den Systemen der Kultur die concrete
Wirklichkeit selber zu ihrem Gegenstande. Alle Theorie erfaßt
nur Theilinhalte der complexen Wirklichkeit; die Theorien de&sr; ge-
schichtlich-gesellschaftlichen Leben&sr; scheiden die unermeßlich verwickelte
Thatsächlichkeit, der sie sich nähern, um in sie einzudringen. So
hebt die Wissenschaft auch au&sr; der Wirklichkeit de&sr; Leben&sr; den
Verband al&sr; Gegenstand herau&sr;. Eine Gruppe von Individuen,
die in einem Verbande verknüpft ist, geht niemal&sr; in diesem gänz-
lich auf. In dem modernen Leben ist in der Regel ein Mensch
Mitglied mehrerer Verbände, welche einander nicht einfach unter-
geordnet sind. Aber auch wenn ein Mensch nur Einem Verbande
angehörte: sein ganze&sr; Wesen geht doch in denselben nicht ein.
Denkt man sich den ältesten Familienverband, so hat man den ele-
mentaren socialen Körper vor sich, die concentrirteste Form von
Willen&sr;einheit, die unter Menschen denkbar ist. Und doch ist
<pb="103"/>
<kt>Staat nicht ein Au&sr;schnitt der Wirklichkeit, sondern ein Theilinhalt.</kt>
auch in ihr die Vereinigung der Willen nur relativ; die Indivi-
duen, au&sr; denen sie sich zusammenfügt, gehen nicht gänzlich in sie
al&sr; in ihre Einheit auf. Da&sr;, wa&sr; die Anschauung al&sr; Land,
Volk und Staat unwillkürlich räumlich abgrenzt, und so al&sr; eine
volle Wirklichkeit bei dem Namen Deutschland oder Frankreich
vorstellt, ist nicht der Staat, ist nicht der Gegenstand der Staat&sr;-
wissenschaften. So tief auch die starke Hand de&sr; Staat&sr; in die
Leben&sr;einheit de&sr; Individuum&sr;, diese&sr; an sich reißend, greift: der
Staat verbindet und unterwirft die Individuen nur theilweise,
nur relativ: Etwa&sr; in ihnen ist, da&sr; nur in der Hand Gotte&sr;
ist. So viele&sr; auch die Staat&sr;wissenschaften von den Bedingungen
dieser Willen&sr;einheit einbegreifen: direkt haben sie e&sr; nur mit einer
in der Abstraktion allein darstellbaren Theilthatsache zu thun, und
von der Realität, welche die auf einem Territorium lebenden
Menschen bilden, lassen sie einen Rückstand von sehr großer Er-
heblichkeit zurück. Die Staat&sr;gewalt selber umfaßt nur ein be-
stimmte&sr; dem Staat&sr;zweck unterworfene&sr; Quantum der gesammten
Volk&sr;kraft, da&sr; freilich größer sein muß al&sr; irgend eine andere
Kraft auf seinem Territorium, welche&sr; aber da&sr; ihm nothwendige
Machtübergewicht nur durch seine Organisation und durch die
Mitwirkung von psychologischen Motiven empfängt<fn="1)">Diese Auffassung, welche von der im Begriff de&sr; Staat&sr; vollzogenen
Abstraktion au&sr;geht, findet sich in Uebereinstimmung mit der au&sr; besonnener
Empirie, wie sie ihm eigen war, geschöpften Begriff&sr;bestimmung Mohl&sr;:
&201E;Der Staat ist ein dauernder einheitlicher Organi&sr;mu&sr; derjenigen <g>Ein-
richtungen</g>, welche, geleitet durch einen <g>Gesammtwillen</g>, sowie auf-
rechterhalten und durchgeführt durch eine <g>Gesammtkraft</g>, die Aufgabe
haben, die jeweiligen erlaubten Leben&sr;zwecke eine&sr; bestimmten und räumlich
abgeschlossenen Volke&sr;, und zwar vom Einzelnen bi&sr; zur Gesellschaft, zu
fördern, soweit von den Betreffenden nicht dieselben mit eigenen Kräften
befriedigt werden können und sie Gegenstand eine&sr; gemeinsamen Bedürfnisse&sr;
sind.&201C; Au&sr; dieser Definition folgt, daß die Staat&sr;wissenschaft den Theil-
inhalt der Wirklichkeit, welchen sie zum Gegenstand hat, nur in der Bezieh-
ung auf diese Wirklichkeit auffassen kann.</fn>.

Innerhalb der äußeren Organisation ist neuerding&sr; <g>vom
Staat die Gesellschaft</g> (da&sr; Wort in einem engeren Ver-
stande gefaßt) <g>unterschieden</g> worden.
<pb="104"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>

Da&sr; Studium der äußeren Organisation der Gesellschaft hat,
seitdem e&sr; in Europa auftrat, seinen Mittelpunkt in der <g>Staat&sr;-
wissenschaft</g>. In der Abenddämmerung de&sr; Leben&sr; der griechischen
Politien treten die zwei großen Staat&sr;theoretiker hervor, welche
da&sr; Fundament dieser Wissenschaft gelegt haben. Wohl bestanden
damal&sr; noch die Phylen und Phratrien einerseit&sr;, die Demen
andrerseit&sr;, al&sr; die Reste der alten Geschlechter- und Gemeinde-
ordnungen, besaßen Recht&sr;persönlichkeit und Vermögen, neben ihnen
bestanden auch freie Genossenschaften. Aber im positiven Rechte
Athen&sr; scheint<fn="1)">Vgl. da&sr; Solon zugeschriebene Gesetz <aq>Corp. jur. l. 4 Dig. de coll. 47, 22</aq>.</fn> zwischen dem Beschluß einer Corporation und der
Abrede für eine gemeinsame Handel&sr;unternehmung kein Unterschied
bestanden zu haben. Unter dem allgemeinen Begriff von &03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AF;&03B1;
wurde da&sr; ganze Verband&sr;leben befaßt und eine Unterscheidung
wie die römische zwischen <aq>univer&sr;ita&sr;</aq> und <aq>&sr;ocieta&sr;</aq> hatte sich nicht
herau&sr;gebildet. Aristotele&sr; formulirt daher nur da&sr; Ergebniß
der griechischen Verband&sr;entwicklung, wenn er von dem Begriff
der &03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AF;&03B1; in seiner Politik au&sr;geht, da&sr; genetische Verhält-
niß entwickelt, da&sr; von dem Familienverband zu dem Dorfverband
(&03BA;&03CE;&03BC;&03B7;), von diesem zum Stadtstaat (&03C0;&03CC;&03BB;&03B9;&03C2;) führt, al&sr;dann aber
den Dorfverband, al&sr; ein Stadium von nur geschichtlichem In-
teresse in seiner politischen Theorie selber verschwinden läßt und
den freien Genossenschaften keine Stelle in seinem Staate zutheilt.
War doch im griechischen Leben in der Herrschaft&sr;ordnung de&sr;
Stadtstaate&sr; alle&sr; Verband&sr;leben untergegangen. &2014; E&sr; entwickelten
sich dann weitere Bestandtheile einer Theorie der äußeren Organi-
sation der Gesellschaft in der Recht&sr;wissenschaft, in der kirchlichen
Wissenschaft: am hellen Tage der Geschichte sehen wir den größten
Verband, den Europa hervorgebracht hat, die katholische Kirche,
heranwachsen und in theoretischen Formeln seine Natur au&sr;sprechen,
au&sr; ihr herau&sr; seine Recht&sr;ordnung sich schaffen.

Die europäische Gesellschaft zeigte nach der französischen Re-
volution ein ganz neue&sr; Phänomen, al&sr; sozusagen die Hemmung&sr;-
apparate, welche in ihrer früheren äußeren Organisation zwischen
den starken Leidenschaften der arbeitenden Classen und der die
<pb="105"/>
<kt>Die Gesellschaft&sr;wissenschaft.</kt>
Eigenthum&sr;- und Recht&sr;ordnung aufrecht erhaltenden Staat&sr;macht
bestanden hatten, nunmehr größtentheil&sr; weggefallen waren, und
da&sr; rapide Wach&sr;thum der Industrie und der Verkehr&sr;verbindungen
eine täglich anwachsende Masse von Arbeitern, durch Interessenge-
meinschaft über die Grenzen der Einzelstaaten hinau&sr; verbunden,
durch den Fortschritt der Aufklärung ihrer Interessen immer deut-
licher bewußt, der Staat&sr;macht gegenüberstellte. Au&sr; der Auffassung
dieser neuen Thatsache entsprang der Versuch einer neuen Theorie,
der <g>Gesellschaft&sr;wissenschaft</g>. In Frankreich bedeutete
Sociologie die Au&sr;führung der gigantischen Traumidee, au&sr; der
Verknüpfung aller von der Wissenschaft gefundenen Wahrheiten die
Erkenntniß der wahren Natur der Gesellschaft abzuleiten, auf
Grund dieser Erkenntniß eine neue den herrschenden Thatsachen
der Wissenschaft und Industrie entsprechende äußere Organisation
der Gesellschaft zu entwerfen, sowie vermittelst dieser Erkenntniß
die neue Gesellschaft zu leiten. In diesem Verstande hat während
der gewaltthätigen Krisen in der Wende de&sr; Jahrhundert&sr; der
Graf Saint-Simon den Begriff der Sociologie entwickelt. Sein
Schüler Comte hat die angestrengte Arbeit eine&sr; ganzen Leben&sr;
mit folgerichtiger Beharrlichkeit dem systematischen Aufbau dieser
Wissenschaft gewidmet.

In der Rückwirkung auf diese Arbeiten, unter dem Einfluß
derselben Lage der Gesellschaft entstand in Deutschland der Begriff
und Versuch einer Gesellschaft&sr;lehre<fn="1)">Zu der gründlichen Uebersicht der Literatur in Mohl&sr; Geschichte
und Literatur der Staat&sr;wissenschaften <aq>I</aq>, 1855 S. 67 ff. bemerke ich, daß
der erste (und fruchtbarste) Entwurf (wa&sr; Mohl S. 101 nicht hervorgehoben)
hinter 1850 zurückgeht und in <g>Stein&sr;</g> Sociali&sr;mu&sr; Frankreich&sr; 2. Aufl.
1848 S. 14 ff. sich findet.</fn>. In gesundem, wissenschaft-
lich positivem Sinn, unternahm sie nicht, die Staat&sr;wissenschaften
durch ein Ganze&sr; von ungeheuren Dimensionen zu ersetzen: sie
wollte sie ergänzen. Da&sr; Unzureichende de&sr; abstrakten Staat&sr;be-
griff&sr; war, seit den ersten Blicken von Schlözer, durch die historische
Schule immer deutlicher zum Bewußtsein gekommen, diese hatte
die Thatsache de&sr; Volke&sr; durch ihre Arbeiten in einer ganz neuen
<pb="106"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Tiefe gesehen. Hegel, Herbart, Krause wirkten in derselben
Richtung. E&sr; kann nicht bestritten werden, daß man, von
dem Einzelleben der Individuen zur Staat&sr;macht fortschreitend,
zwischen beiden ein weite&sr; Reich von Thatsachen antrifft, welche
dauernde Beziehungen dieser Individuen aufeinander und die Welt
der Güter enthalten. Der Staat&sr;macht stehen die Individuen nicht
al&sr; isolirte Atome gegenüber, sondern al&sr; ein Zusammenhang.
Im Sinne unserer bi&sr;herigen Darlegungen wird man weiter an-
erkennen müssen, daß auf der Grundlage der natürlichen Familien-
gliederung und der Niederlassung, im Ineinandergreifen der Thätig-
keiten de&sr; Kulturleben&sr; in ihren Beziehungen auf die Güter eine
Organisation entsteht, welche der Staat von Anfang an trägt und
ermöglicht, welche aber nicht ganz, wie sie ist, in den Zusammen-
hang der Staat&sr;gewalt eingegliedert wird. Die Au&sr;drücke Volk
und Gesellschaft haben zu dieser Thatsache eine augenscheinliche
Beziehung.

Die Frage nach der Existenzberechtigung einer besonderen
Gesellschaft&sr;wissenschaft ist nicht die über die Existenz dieser That-
sache, sondern über die Zweckmäßigkeit, sie zum Gegenstand einer
besonderen Wissenschaft zu machen. &2014; Im Ganzen gleicht die Frage,
ob irgend ein Theilinhalt der Wirklichkeit geeignet sei, von ihm
au&sr; bewiesene und fruchtbare Sätze zu entwickeln, der Frage, ob
ein Messer da&sr; vor mir liegt scharf sei. Man muß schneiden.
Eine neue Wissenschaft wird constituirt durch die Entdeckung wich-
tiger Wahrheiten, aber nicht durch die Absteckung eine&sr; noch nicht
occupirten Terrain&sr; in der weiten Welt von Thatsachen. Da&sr;
muß gegen den Entwurf Robert von <g>Mohl&2019;&sr;</g> Bedenken erregen.
Dieser geht davon au&sr;, daß zwischen Einzelperson, Familie,
Stamm und Gemeinde<fn="1)">So nachdem er auf Grund der Einwendungen <g>Treitschke&2019;&sr;</g> (Ge-
sellschaft&sr;wissenschaft 1859) die Gemeinde au&sr; seiner Gesellschaft&sr;lehre au&sr;ge-
schieden hatte. Vgl. darüber Enchklopädie der Staat&sr;wissenschaften. Aufl. 2.
1872, S. 51 f.</fn> einerseit&sr;, dem Staat andrerseit&sr;, gleich-
förmige Beziehungen und in Folge dessen bleibende Gestaltungen
einzelner Bestandtheile der Bevölkerung sich befinden: solche werden
<pb="107"/>
<kt>Die Gesellschaft&sr;wissenschaft.</kt>
durch die Gemeinschaft der Abstammung von bevorzugten Familien,
die Gemeinschaft der persönlichen Bedeutung, der Verhältnisse de&sr;
Besitze&sr; und Erwerb&sr; sowie der Religion gebildet. Ob auf Grund
dieser Abgrenzung eine&sr; Thatbestande&sr; eine &201E;allgemeine Gesell-
schaft&sr;lehre d. h. Begründung de&sr; Begriff&sr; und der allgemeinen
Gesetze&201C; <fn="1)">Mohl, Staat&sr;wissenschaften, S. 51.</fn> der Gesellschaft nothwendig sei, würde nur durch die
Auffindung dieser Gesetze bewiesen werden können. Jede andere
Art von Erörterung scheint kein Ergebniß zu versprechen. &2014; In
vieljähriger Arbeit hat Lorenz von <g>Stein</g> versucht, einen solchen
Zusammenhang von Wahrheiten zu entwickeln; wa&sr; er anstrebt ist
eine wirkliche erklärende Theorie, welche zwischen die Güterlehre<fn="2)">Stein, Sociali&sr;mu&sr; 1848. S. 24.</fn>,
in der letzten Fassung: zwischen die Erkenntniß der wirthschaft-
lichen Thätigkeit, der Arbeit de&sr; Gotte&sr;bewußtsein&sr; und der Arbeit
de&sr; Wissen&sr;<fn="3)">Stein, Volk&sr;wirthschaft&sr;lehre. 2. Auflage. Wien 1878. S. 465.</fn> einerseit&sr; und die Staat&sr;wissenschaft andrerseit&sr;
treten soll. Uebertragen wir da&sr; in den hier entwickelten Zu-
sammenhang, so wäre diese Wissenschaft da&sr; Bindeglied zwischen
den Wissenschaften von den Systemen der Kultur und der Staat&sr;-
wissenschaft. Die Gesellschaft ist ihm, dem entsprechend, eine
dauernde und allgemeine Seite in allen Zuständen der menschlichen
Gemeinschaft, ein wesentliche&sr; und machtvolle&sr; Element der ganzen
Weltgeschichte<fn="4)">Stein, Gesellschaft&sr;lehre. Abth. <aq>I</aq>, S. 269.</fn>. Erst wenn wir an einer späteren Stelle seine
tiefgedachte Theorie einer logischen Prüfung unterwerfen, kann die
Frage entschieden werden, ob die von ihm entwickelten Wahrheiten
zur Absonderung einer Gesellschaft&sr;lehre berechtigen.

Auch an diesem Punkte tritt die Nothwendigkeit einer erkennt-
nißtheoretischen und logischen Grundlegung hervor, welche da&sr;
Verhältniß der abstrahirten Begriffe zu der gesellschaftlich-geschicht-
lichen Wirklichkeit, deren Theilinhalte sie sind, aufklärt. Denn bei
den Staat&sr;gelehrten macht sich die Neigung bemerkbar, die Ge-
sellschaft al&sr; eine für sich bestehende Wirklichkeit zu betrachten.
Will doch Mohl die Gesellschaft geradezu al&sr; &201E;ein wirkliche&sr; Leben,
<pb="108"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
einen außer dem Staate stehenden Organi&sr;mu&sr;&201C; <fn="1)">Mohl, Lit. d. Staat&sr;wiss. 1, 1855 S. 82.</fn> verstanden
wissen, al&sr; ob irgend einer ihrer Leben&sr;kreise außerhalb der
Alle&sr; erhaltenden Staat&sr;gewalt, außerhalb der vom Staat ge-
schaffenen Recht&sr;ordnung die Dauer haben könne, welche nach ihm
selber zu ihren Merkmalen gehört. Stein construirt gesellschaftliche
Ordnungen und Verbände und läßt dann über sie im Staat sich
die Einheit in absoluter Selbstbestimmung zur höchsten Form all-
gemeiner Persönlichkeit erheben. Sieht man bei ihm Gesellschaft
und Staat einander als Mächte gegenübertreten, so kann der Em-
piriker dem doch nur die Unterscheidung der zu einer gegebenen
Zeit bestehenden Staat&sr;macht und der in ihrer Herrschaft&sr;sphäre
befindlichen, aber nicht von ihr gebundenen, sondern in einem
eigenen System von Beziehungen stehenden freien Kräfte unter-
legen. In einer theoretischen Betrachtung über die Kräfteverhält-
nisse im politischen Leben kann man so gut al&sr; da&sr; Kräfteverhält-
niß zwischen Staat&sr;einheiten auch da&sr; zwischen der Staat&sr;macht
und den freien Kräften in&2019;&sr; Auge fassen. Aber Gesellschaft in
diesem Verstande faßt auch Reste älterer staatlicher Ordnungen in
sich sie setzt sich nicht wie die Gesellschaft Stein&sr; au&sr; Beziehungen
von einer bestimmten Provenienz zusammen.
<hr>
<d2><aq>XIV.</aq>
<b>Philosophie der Geschichte und Sociologie sind keine
wirklichen Wissenschaften.</b></d2>

Wir stehen an der Grenze der bi&sr;her zur Au&sr;bildung ge-
langten Einzelwissenschaften der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit. Diese haben zunächst Bau und Funktionen der wichtigsten
dauernden Thatbestände in der Welt der psychophysischen Wechsel-
wirkungen zwischen Individuen innerhalb des Naturganzen erforscht.
E&sr; bedarf anhaltender Uebung, um diese übereinander sich lagernden,
einander sich schneidenden engeren Zusammenhänge von Wechsel-
<pb="109"/>
<kt>Philosophie der Geschichte und Sociologie keine Wissenschaften.</kt>
wirkung, die sich in ihren Trägern, den Individuen, kreuzen,
gleichzeitig al&sr; Theilinhalte der Wirklichkeit, nicht al&sr; Abstraktionen,
vorzustellen. Verschiedene Personen sind in jedem von un&sr;, da&sr;
Familienglied, der Bürger, der Beruf&sr;genosse; wir finden un&sr; im
Zusammenhang sittlicher Verpflichtungen, in einer Recht&sr;ordnung,
in einem Zweckzusammenhang de&sr; Leben&sr;, der auf Befriedigung
gerichtet ist: nur in der Selbstbesinnung finden wir die Leben&sr;-
einheit und ihre Continuität in un&sr;, welche alle diese Beziehungen
trägt und hält. So hat auch die menschliche Gesellschaft ihr Leben
in der Hervorbringung und Gestaltung, Besonderung und Ver-
knüpfung dieser dauernden Thatbestände, ohne daß sie oder eine&sr;
der sie mittragenden Individuen darum ein Bewußtsein von dem
Zusammenhang derselben besäße. Welch ein Vorgang von Diffe-
renzirung, in welchem da&sr; römische Recht die Privatrecht&sr;sphäre
absonderte, die mittelalterliche Kirche der religiösen Sphäre zu
voller Selbständigkeit verhalf! Von den Veranstaltungen ab,
welche der Herrschaft de&sr; Menschen über die Natur dienen, bi&sr; zu
den höchsten Gebilden der Religion und Kunst arbeitet so der
Geist beständig an Scheidung, Gestaltung dieser Systeme, an der
Entwicklung der äußeren Organisation der Gesellschaft. Ein
Bild, nicht weniger erhaben al&sr; jede&sr;, da&sr; Naturforschen von
Entstehung und Bau de&sr; Ko&sr;mo&sr; entwerfen kann: während die
Individuen kommen und gehen, ist doch jede&sr; von ihnen Träger
und Mitbildner an diesem ungeheuren Bau der geschichtlich-gesell-
schaftlichen Wirklichkeit.

Löst nun aber die Einzelwissenschaft diese dauernden Zustände
au&sr; dem rastlosen, wirbelnden Spiel von Veränderungen lo&sr;,
welche&sr; die geschichtlich-gesellschaftliche Welt erfüllt: so haben sie
doch Entstehung und Nahrung nur in dem gemeinschaftlichen
Boden dieser Wirklichkeit; ihr Leben verläuft in den Beziehungen
zu dem Ganzen, au&sr; welchem sie abstrahirt sind, zu den Indivi-
duen, welche ihre Träger und Bildner sind, zu den anderen dauern-
den Gestaltungen, welche die Gesellschaft umfaßt. Da&sr; Problem
de&sr; Verhältnisse&sr; der Leistungen dieser Systeme zu einander im
Hau&sr;halt der gesellschaftlichen Wirklichkeit tritt hervor. Diese Wirk-
<pb="110"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
lichkeit selber, al&sr; ein lebendige&sr; Ganze, möchten wir erkennen. Und
so werden wir unaufhaltsam dem allgemeinsten und letzten Problem
der Geiste&sr;wissenschaften entgegengetrieben: giebt e&sr; eine <g>Erkennt-
niß diese&sr; Ganzen</g> der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit?

Die wissenschaftliche Bearbeitung der Thatsachen, welche irgend
eine der Einzelwissenschaften vollbringt, führt den Gelehrten in
der That in mehrere Zusammenhänge, deren Enden von ihm
selber weder aufgefunden noch verknüpft werden zu können scheinen.
Ich verdeutliche die&sr; an dem Beispiel de&sr; Studium&sr; poetischer
Werke. &2014; Die mannichfaltige Welt der Dichtungen, in der Auf-
einanderfolge ihrer Erscheinungen, kann zunächst nur in und au&sr;
der umfassenden Wirklichkeit de&sr; Kulturzusammenhang&sr; verstanden
werden. Denn Fabel, Motiv, Charaktere eine&sr; großen dichterischen
Werke&sr; sind durch da&sr; Leben&sr;ideal, die Weltansicht, sowie die ge-
sellschaftliche Wirklichkeit der Zeit bedingt, in der e&sr; entstand, rück-
wärt&sr; durch die weltgeschichtliche Uebertragung und Entwicklung
dichterischer Stoffe, Motive und Charaktere. &2014; Andrerseit&sr; führt die
Analyse eine&sr; dichterischen Werke&sr; und seiner Wirkungen zurück
auf die allgemeinen Gesetze, welche diesem Theil de&sr; in der Kunst
vorliegenden System&sr; der Kultur zu Grunde liegen. Denn die
wichtigsten Begriffe, durch welche ein dichterische&sr; Werk erkannt
wird, die Gesetze, welche in seiner Gestaltung wirken, sind in
der Phantasie de&sr; Dichter&sr; und ihrer Stellung zur Welt der
Erfahrungen begründet und können nur durch ihre Zergliederung
gewonnen werden. Die Phantasie aber, welche un&sr; al&sr; ein
Wunder, al&sr; ein vom Alltag&sr;leben der Menschen ganz verschie-
dene&sr; Phänomen zunächst gegenübertritt, ist für die Analysi&sr; nur
die mächtigere Organisation bestimmter Menschen, welche in der
au&sr;nahm&sr;weisen Stärke bestimmter Vorgänge gegründet ist. So-
nach baut sich da&sr; geistige Leben seinen allgemeinen Gesetzen ge-
mäß in diesen mächtigen Organisationen zu einem Ganzen von
Form und Leistung auf, welche&sr; von der Natur der Durchschnitt&sr;-
menschen ganz abweicht und doch nur in denselben Gesetzen ge-
gründet ist. Wir werden also in die Anthropologie zurückgeführt.
Die Correlatthatsache der Phantasie bildet die ästhetische Empfäng-
<pb="111"/>
<kt>Dreifache Verbind. j. Unters. m. d. Ganzen d. gesch.-ges. Wirklichkeit.</kt>
lichkeit. Sie verhalten sich zu einander wie da&sr; sittliche Urtheil
zu den Beweggründen de&sr; Handeln&sr;. Auch diese Thatsache, welche
die Wirkung von Dichtungen, die auf die Berechnung dieser Wir-
kungen gegründete Technik, die Uebertragung ästhetischer Stimmungen
auf ein Zeitalter erklärt, ist eine Folgethatsache der allgemeinen
Gesetze de&sr; geistigen Leben&sr;. &2014; Sonach ist da&sr; Studium der Ge-
schichte dichterischer Werke und der nationalen Literaturen an zwei
Punkten von dem de&sr; geistigen Leben&sr; überhaupt bedingt. Ein-
mal fanden wir e&sr; nämlich abhängig von der Erkenntniß de&sr;
Ganzen der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit. Der concrete
ursächliche Zusammenhang ist hineinverwebt in den der menschlichen
Kultur überhaupt. Wir fanden aber zweiten&sr;: die Natur geistiger
Thätigkeit, welche diese Schöpfungen hervorgebracht hat, wirkt nach
den Gesetzen, welche da&sr; geistige Leben überhaupt beherrschen.
Daher muß eine wahre Poetik, welche Grundlage für da&sr; Studium
der schönen Literatur und ihrer Geschichte sein soll, ihre Begriffe
und Sätze au&sr; der Verknüpfung geschichtlicher Forschung mit
diesem allgemeinen Studium der menschlichen Natur gewinnen. &2014;
Unverächtlich ist endlich die alte Aufgabe einer solchen Poetik,
Regeln für die Hervorbringung und die Beurtheilung von dich-
terischen Werken zu entwerfen. Die zwei classischen Arbeiten
Lessing&sr; haben gezeigt, wie klare Regeln au&sr; den Bedingungen,
unter die unsere ästhetische Empfänglichkeit vermöge der allgemeinen
Natur einer bestimmten künstlerischen Aufgabe tritt, abgeleitet
werden können. Den Hintergrund einer allgemeinen Methode von
Abschätzung dessen, wa&sr; den Eindruck dichterischer Werke bestimmt,
hat freilich Lessing absichtlich, nach der ihm eigenen Strategie der
Theilung von Fragen und Au&sr;sonderung der zur Zeit ihm auf-
lö&sr;baren Einzelprobleme, in seinem Dunkel gelassen; aber e&sr; ist klar,
daß die Behandlung diese&sr; solchergestalt allgemein gefaßten Problem&sr;
vermittelst der Analyse der ästhetischen Wirkungen auf die allge-
meinsten Eigenschaften der menschlichen Natur zurückgeführt haben
würde. Wir können also da&sr; ästhetische Urtheil nicht au&sr;lösen
au&sr; der Auffassung diese&sr; Theil&sr; der Geschichte; schon dem In-
teresse, da&sr; au&sr; dem Strom de&sr; Gleichgiltigen ein Werk zur Be-
<pb="112"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
trachtung herau&sr;hebt, liegt die&sr; Urtheil zu Grunde. Wir können
nicht eine exakte Causalerkenntniß, welche die Beurtheilung au&sr;-
schlösse, herstellen. Diese ist von der geschichtlichen Erkenntniß durch
keine Art von geistiger Chemie abzuscheiden, solange der Erkennende
ein ganzer Mensch ist. Und doch bilden andrerseit&sr; Beurtheilung,
Regel, wie sie in den Zusammenhang dieser Erkenntniß verwebt
sind, eine dritte selbständige Classe von Sätzen, die nicht au&sr; den
beiden anderen abgeleitet werden kann. Die&sr; trat un&sr; schon am
Beginn diese&sr; Ueberblick&sr; entgegen. Nur in der psychologischen
Wurzel mag ein solcher Zusammenhang bestehen: zu dieser aber
dringt nur die über die Einzelwissenschaften hinau&sr;gehende Selbst-
besinnung.

Diese dreifache Verbindung jeder Einzeluntersuchung, jeder
Einzelwissenschaft mit dem Ganzen der geschichtlich-gesellschaftlichen
Wirklichkeit und ihrer Erkenntniß kann an jedem anderen Punkte
nachgewiesen werden: Verbindung mit dem concreten Causalzu-
sammenhange aller Thatsachen und Veränderungen dieser Wirklich-
keit mit den allgemeinen Gesetzen, unter denen diese Wirklichkeit
steht, und mit dem System der Werthe und Imperative, da&sr; in dem
Verhältniß de&sr; Menschen zu dem Zusammenhang seiner Aufgaben
angelegt ist. Giebt e&sr;, so fragen wir nun genauer, eine Wissen-
schaft, welche diesen <g>dreifachen die Einzelwissenschaften
überschreitenden Zusammenhang</g> erkennt, die Beziehungen
erfaßt, welche zwischen der geschichtlichen Thatsache, dem Gesetz und
der da&sr; Urtheil leitenden Regel bestehen?

Zwei Wissenschaften von stolzem Titel, die <g>Philosophie</g>
der <g>Geschichte</g> in Deutschland, die <g>Sociologie</g> in England und
Frankreich beanspruchen eine Erkenntniß dieser Art zu sein.

Der Ursprung der einen dieser Wissenschaften lag in dem
christlichen Gedanken eine&sr; inneren Zusammenhang&sr; fortschreiten-
der Erziehung in der Geschichte der Menschheit. Clemen&sr; und
Augustinu&sr; bereiteten sie vor, Vico, Lessing, Herder, Humboldt,
Hegel führten sie au&sr;. Unter dem mächtigen Antrieb, den sie
in dem christlichen Gedanken einer gemeinsamen Erziehung aller
Nationen durch die Vorsehung, eine&sr; sich so verwirklichenden Reiche&sr;
<pb="113"/>
<kt>Philosophie d. Geschichte u. Sociologie beanspruchen sie zu erkennen.</kt>
Gotte&sr; empfangen hat, steht sie noch heute. Der Ursprung der
anderen lag in den Erschütterungen der europäischen Gesellschaft
seit dem letzten Drittel de&sr; 18. Jahrhundert&sr;; eine neue Organi-
sation der Gesellschaft sollte unter der Leitung de&sr; im 18. Jahr-
hundert mächtig herangewachsenen wissenschaftlichen Geiste&sr; sich
vollziehen; von diesem Bedürfniß au&sr; sollte der Zusammenhang
de&sr; ganzen System&sr; der wissenschaftlichen Wahrheiten, von der
Mathematik aufwärt&sr;, festgestellt und al&sr; ihr letzte&sr; Glied die
neue erlösende Wissenschaft der Gesellschaft begründet werden;
Condorcet und Saint-Simon waren die Vorläufer, Comte der
Begründer dieser umfassenden Wissenschaft der Gesellschaft, Stuart
Mill ihr Logiker, in Herbert Spencer&sr; au&sr;führlicher Darstellung
beginnt sie die Phantasien, welche ihre ungestüme Jugend bewegt
haben, abzuthun <fn="1)">Von <g>Saint-Simon</g> können mit Sicherheit folgende Gedanken
in der Sociologie <g>Comte&2019;&sr;</g> abgeleitet werden: der Begriff der Gesellschaft,
im Unterschied von dem de&sr; Staate&sr;, al&sr; einer von den Grenzen der Staaten
nicht eingeschränkten Gemeinschaft; vgl. seine Schrift: <aq>Réorgani&sr;ation de la
&sr;ociété européenne, ou de la néce&sr;&sr;ité et de&sr; moyen&sr; de ra&sr;&sr;embler le&sr;
peuple&sr; de l&2019;Europe en un &sr;eul corp&sr; politique, en con&sr;ervant à chacun
&sr;a nationalité</aq> (in Gemeinschaft mit Augustin Thierry verfaßt) 1814; dann
der Gedanke einer nach der Zersetzung der Gesellschaft nunmehr nothwendigen
Organisation derselben, vermittelst einer leitenden geistigen Macht, welche al&sr;
Philosophie der positiven Wissenschaften die Verkettung der Wahrheiten in
diesen Wissenschaften aufzufinden und au&sr; ihr die Socialwissenschaften abzu-
leiten habe; vgl. <aq>Nouvelle Encyclopédie</aq> 1810, sowie da&sr; Memoire über
dieselbe etc.; endlich ist der Plan, nach welchem er seit 1797 zuerst die mathe-
matisch-physikalischen Wissenschaften in der polytechnischen Schule studirte,
dann die biologischen in der medicinischen Schule von seinem Mitarbeiter
und Schüler Comte dann wirklich in wissenschaftlichem Geiste durchgeführt
worden. Comte verband mit dieser Grundlage <g>Turgot&2019;&sr;</g> seit 1750 ent-
wickelte Theorie von den drei Stadien der Intelligenz und <g>de Maistre&2019;&sr;</g>
Theorie von der Nothwendigkeit einer im Gegensatz zu der zersetzenden Tendenz
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; die Gesellschaft zusammenhaltenden geistlichen Gewalt.</fn>.

Gewiß, ein armseliger Glaube wäre e&sr;, die Weise, in der
e&sr; der Kunst de&sr; Geschichtschreiber&sr; (wie wir sahen) gegeben ist,
da&sr; Allgemeine de&sr; Zusammenhang&sr; menschlicher Dinge im Be-
sonderen zu schauen, sei die einzige und au&sr;schließliche Form. in
welcher der Zusammenhang dieser unermeßlichen geschichtlich-gesell-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 8</bs>
<pb="114"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
schaftlichen Welt für un&sr; da ist. &2014; Immer wird in dieser <g>künstle-
rischen Darstellung</g> eine große <g>Aufgabe</g> der <g>Geschicht-
schreibung</g> bestehen, welche durch die Generalisation&sr;wuth einiger
neueren englischen und französischen Forscher nicht entwerthet werden
kann. Denn wir wollen Wirklichkeit gewahr werden, und der
Verlauf der erkenntnißtheoretischen Untersuchung wird zeigen, daß
sie, wie sie ist, in ihrer durch kein Medium veränderten That-
sächlichkeit, nur in dieser Welt de&sr; Geiste&sr; für un&sr; besteht. Und
zwar liegt für unser Anschauen in allem Menschlichen ein Interesse
nicht de&sr; Vorstellen&sr; allein, sondern de&sr; Gemüth&sr;, der Mitempfin-
dung, de&sr; Enthusia&sr;mu&sr;, in welchem Goethe mit Recht die schönste
Frucht geschichtlicher Betrachtung sah. Hingebung macht da&sr; Innere
de&sr; wahren congenialen Historiker&sr; zu einem Universum, welche&sr; die
ganze geschichtliche Welt abspiegelt. In diesem Universum sittlicher
Kräfte hat da&sr; Einmalige und Singulare eine ganz andere Bedeu-
tung al&sr; in der äußeren Natur. Seine Erfassung ist nicht Mittel,
sondern Selbstzweck: denn da&sr; Bedürfniß, auf dem sie beruht,
ist unvertilgbar und mit dem Höchsten in unserem Wesen gegeben.
Daher haftet auch der Blick de&sr; Geschichtschreiber&sr; mit einer natür-
lichen Vorliebe an dem Außerordentlichen. Ohne e&sr; zu wollen,
ja oft ohne e&sr; zu wissen vollzieht auch Er beständig eine Abstrak-
tion. Denn da&sr; Auge desselben verliert für die Theile de&sr; That-
bestande&sr;, welche in allen geschichtlichen Erscheinungen wieder-
kehren, die frische Empfänglichkeit, wie die Wirkung eine&sr; Ein-
drucke&sr;, der eine bestimmte Stelle der Netzhaut anhaltend trifft,
sich abstumpft. E&sr; bedurfte der philanthropischen Beweggründe
de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, um da&sr; Alltägliche, allen Gemeinsame in
einem Zeitalter, die &201E;Sitten&201C;, wie sich Voltaire au&sr;drückt, sowie die
Veränderungen, welche in Bezug auf diese&sr; stattfinden, neben dem
Außerordentlichen, den Handlungen der Könige und den Schick-
salen der Staaten, wieder recht sichtbar zu machen. Und der
Untergrund de&sr; zu allen Zeiten Gleichen in der menschlichen Natur
und dem Weltleben tritt überhaupt nicht in die künstlerische Ge-
schicht&sr;darstellung. Auch sie also beruht auf einer Abstraktion.
Aber dieselbe ist unwillkürlich, und da sie au&sr; den stärksten Be-
<pb="115"/>
<kt>Anschauung diese&sr; Zusammenh. i. d. künstlerischen Geschichtschreibung.</kt>
weggründen der Menschennatur entspringt, so werden wir ihrer
gewöhnlich gar nicht inne. Indem wir ein Vergangene&sr; miterleben,
durch die Kunst geschichtlicher Vergegenwärtigung, werden wir be-
lehrt, wie durch da&sr; Schauspiel de&sr; Leben&sr; selber; ja unser Wesen
erweitert sich, und psychische Kräfte, die mächtiger sind al&sr; unsre
eigenen, steigern unser Dasein.

Daher sind die sociologischen und geschicht&sr;philosophischen
Theorien falsch, welche in der Darstellung de&sr; Singularen einen
bloßen Rohstoff für ihre Abstraktionen erblicken. Dieser Aberglaube,
welcher die Arbeiten der Geschichtschreiber einem geheimnißvollen
Proceß unterwirft, um den bei ihnen vorgefundenen Stoff de&sr;
Singularen alchymistisch in da&sr; lautere Gold der Abstraktion zu
verwandeln und die Geschichte zu zwingen ihr letzte&sr; Geheimniß
zu verrathen, ist genau so abenteuerlich, al&sr; je der Traum eine&sr;
alchymistischen Naturphilosophen war, welcher da&sr; große Wort
der Natur ihr zu entlocken gedachte. E&sr; giebt so wenig ein solche&sr;
letzte&sr; und einfache&sr; Wort der Geschichte, da&sr; ihren wahren Sinn
au&sr;spräche, al&sr; die Natur ein solche&sr; zu verrathen hat. Und
ganz so irrig al&sr; dieser Aberglaube ist da&sr; Verfahren, welche&sr;
gewöhnlich mit ihm verbunden ist. Diese&sr; Verfahren will die von
den Geschichtschreibern schon formirten Anschauungen vereinigen.
Aber der Denker, welcher die geschichtliche Welt zum Objekt hat,
muß in direkter Verbindung mit dem unmittelbaren Rohmaterial
der Geschichte und all ihrer Methoden mächtig sein. Er muß sich
demselben Gesetz harter Arbeit an dem Rohstoff unterwerfen, unter
dem der Geschichtschreiber steht. Den Stoff, der durch da&sr; Auge
und die Arbeit de&sr; Geschichtschreiber&sr; schon zu einem künstlerischen
Ganzen verbunden ist, sei e&sr; mit psychologischen sei e&sr; metaphy-
sischen Sätzen in Zusammenhang bringen: diese Operation wird
immer mit Unfruchtbarkeit behaftet bleiben. Spricht man von einer
Philosophie der Geschichte, so kann sie nur historische Forschung
in philosophischer Absicht und mit philosophischen Hilf&sr;mitteln sein.

Aber die&sr; ist nun die andere Seite der Sache. Da&sr; <g>Band</g>
zwischen dem <g>Singularen</g> und <g>Allgemeinen</g>, da&sr; in der
genialen Anschauung de&sr; Geschichtschreiber&sr; liegt, wird durch die
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
<g>Analysi&sr;</g> zerrissen, welche einen einzelnen Bestandtheil diese&sr;
Ganzen der theoretischen Betrachtung unterwirft; jede Theorie, welche
so in den Einzelwissenschaften der Gesellschaft, die wir erörtert
haben, entsteht, ist ein weiterer Schritt in der Lo&sr;lösung eine&sr; all-
gemeinen erklärenden Zusammenhang&sr; von dem Gewebe der <g>That-
sachen;</g> und diesen Vorgang hält nicht&sr; auf: der <g>Gesammtzu-
sammenhang</g>, welchen die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit
au&sr;macht, muß Gegenstand einer theoretischen Betrachtung werden,
welche auf da&sr; Erklärbare in diesem Zusammenhang gerichtet ist.

Aber ist nun die Philosophie der Geschichte oder die Socio-
logie diese theoretische Betrachtung? Der Zusammenhang dieser
ganzen Darlegung enthält die Prämissen, au&sr; welchen diese Frage
verneint werden muß.
<hr>
<d2><aq>XV.</aq>
<b>Ihre Aufgabe ist unlö&sr;bar.</b></d2>
<d3><b>Bestimmung der Aufgabe der Geschicht&sr;wissenschaft im
Zusammenhang der Geiste&sr;wissenschaften.</b></d3>

E&sr; besteht ein unlö&sr;barer Widerspruch zwischen der Aufgabe,
welche diese beiden Wissenschaften sich gestellt haben, und den Hilf&sr;-
mitteln, welche ihnen zur Lösung derselben zur Verfügung stehen.

Unter <g>Philosophie der Geschichte</g> verstehe ich eine
Theorie, welche den Zusammenhang der geschichtlichen Wirklichkeit
durch einen entsprechenden Zusammenhang zu einer Einheit ver-
bundener Sätze zu erkennen unternimmt. Diese&sr; Merkmal der
Einheit de&sr; Gedanken&sr; ist von einer Theorie unabtrennbar, welche
eben in der Erkenntniß vom Zusammenhang de&sr; Ganzen ihre
unterscheidende Aufgabe hat. Daher hat die Philosophie der Ge-
schichte bald in einem Plan de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; diese Ein-
heit gefunden, bald in einem Grundgedanken (einer Idee), bald in
einer Formel oder einer Verbindung von Formeln, welche da&sr;
Gesetz der Entwicklung au&sr;drücken. Die <g>Sociologie</g> (ich spreche
<pb="117"/>
<kt>Relat. Erkenntniß d. Zusammenh. d. d. fortschr. Geschicht&sr;wissenschaft.</kt>
hier nur von der französischen Schule derselben) steigert noch
diesen Anspruch der Erkenntniß, indem sie vermöge der Erfassung
diese&sr; Zusammenhang&sr; eine wissenschaftliche Leitung der Gesellschaft
herbeizuführen hofft.

Nun ging un&sr; au&sr; der Vertiefung in den Zusammenhang der
Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr; die folgende Einsicht hervor. In
diesen Wissenschaften hat die Wei&sr;heit vieler Jahrhunderte eine
Zerlegung de&sr; Gesammtproblem&sr; der geschichtlich-gesellschaftlichen
Wirklichkeit in Einzelprobleme vollbracht; in denselben sind diese
Einzelprobleme einer streng wissenschaftlichen Behandlung unter-
worfen worden; der in ihnen durch diese beharrliche Arbeit ge-
schaffene Kern von wirklicher Erkenntniß ist in langsamem,
aber beständigem Wach&sr;thum begriffen. &2014; Wol ist nothwendig,
daß diese Wissenschaften sich de&sr; Verhältnisse&sr; ihrer Wahrheiten
zu der Wirklichkeit, von welcher sie doch nur Theilinhalte darstellen,
folgerecht der Beziehungen, in welchen sie zu den au&sr; derselben
Wirklichkeit durch Abstraktion au&sr;gesonderten anderen Wissenschaften
stehen, bewußt werden; gerade dieß ist da&sr; Bedürfniß, daß au&sr;
der Natur der Aufgabe, welche diese Wirklichkeit dem menschlichen
Wissen und Erkennen stellt, die Kunstgriffe, vermöge deren da&sr;-
selbe sich in sie eingräbt, sie zerspaltet, zersetzt, verstanden werden;
wa&sr; da&sr; Erkennen mit seinen Werkzeugen bewältigen kann, wa&sr;
al&sr; unzersetzbare Thatsache widersteht und zurückbleibt, da&sr; muß
sich hier zeigen: kurz einer Erkenntnißtheorie der Geiste&sr;wissen-
schaften, oder tiefer: der Selbstbesinnung bedarf e&sr;, welche den
Begriffen und Sätzen derselben ihr Verhältniß zur Wirklichkeit, ihre
Evidenz, ihr Verhältniß zu einander sichert. Sie vollendet erst
die echt wissenschaftliche Richtung dieser positiven Arbeiten auf
klar begränzte und in sich sichere Wahrheiten. Sie legt erst die
Grundlagen für da&sr; Zusammenwirken der Einzelwissenschaften in
der Richtung auf die Erkenntniß de&sr; Ganzen. &2014; Aber wie
solchergestalt diese Einzelwissenschaften, bewußter in sich geworden
durch eine solche Erkenntnißtheorie, ihre&sr; Werthe&sr; und ihrer
Grenzen sicher, ihre Beziehungen in ihre Rechnung aufnehmend,
nach allen Seiten voranschreiten: so <g>sind sie die einzigen</g>
<pb="118"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
<g>Hilf&sr;mittel der Erklärung der Geschichte</g>, und e&sr; hat keinen
vorstellbaren Sinn, außerhalb ihrer eine Lösung de&sr; Problem&sr; vom
Zusammenhang der Geschichte sich vorzustellen. Denn diesen Zu-
sammenhang erkennen heißt ihn, ein unermeßlich Zusammengesetzte&sr;,
in seine Bestandtheile auflösen, an dem Einfacheren Gleichförmig-
keiten auffuchen, vermöge ihrer dann dem Verwickelteren sich
nähern. Daher findet die <g>Anwendung</g> der bi&sr;her dargestellten
Einzelwissenschaften zur Erklärung de&sr; Zusammenhang&sr; der Ge-
schichte in der <g>fortschreitenden Geschicht&sr;wissenschaft</g> selber in
immer höherem Grade statt. Da&sr; Verständniß jede&sr; Theil&sr; von
Geschichte fordert die Anwendung der vereinten Hilf&sr;mittel ver-
schiedener Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;, von der Anthropologie
aufwärt&sr;. Wenn Ranke einmal au&sr;spricht, er möchte sein Selbst au&sr;-
löschen, um die Dinge zu sehen, wie sie gewesen sind, so drückt die&sr;
da&sr; tiefe Verlangen de&sr; wahren Geschichtschreiber&sr; nach der objektiven
Wirklichkeit sehr schön und kräftig au&sr;. Aber die&sr; Verlangen muß
sich mit der wissenschaftlichen Erkenntniß der psychischen Einheiten,
au&sr; denen diese Wirklichkeit besteht, der dauernden Gestaltungen, die
in der Wechselwirkung derselben sich entwickeln und Träger de&sr; ge-
schichtlichen Fortschritt&sr; sind, au&sr;rüsten: sonst wird e&sr; diese Wirklich-
keit nicht erobern, die nun einmal in bloßem Blicken, Gewahren nicht
ergriffen wird, sondern nur durch Analysi&sr;, Zerlegung. Giebt
e&sr; etwa&sr;, wa&sr; al&sr; Wahrheit&sr;kern hinter der Hoffnung einer Phi-
losophie der Geschichte verborgen ist, dann ist e&sr; diese&sr;; geschicht-
liche Forschung auf dem Grunde einer möglichst umfassenden
Beherrschung der Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;. Wie Physik
und Chemie die Hilf&sr;mittel de&sr; Studium&sr; de&sr; organischen Leben&sr;
sind, so Anthropologie, Recht&sr;wissenschaft, Staat&sr;wissenschaften die
Hilf&sr;mittel de&sr; Studium&sr; de&sr; Verlauf&sr; der Geschichte.

Dieser klare Zusammenhang kann methodisch so au&sr;gedrückt
werden: die höchst zusammengesetzte Wirklichkeit der Geschichte kann
nur vermittelst der Wissenschaften erkannt werden, welche die Gleich-
förmigkeiten der einfacheren Thatsachen erforschen, in die wir diese
Wirklichkeit zerlegen können. Und so beantworten wir die oben
gestellte Frage zunächst dahin: die Erkenntniß de&sr; Ganzen der
<pb="119"/>
<kt>Relat. Erkenntniß d. Zusammenh. d. d. fortschr. Geschicht&sr;wissenschaft.</kt>
geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit, welcher wir un&sr; al&sr;
dem allgemeinsten und letzten Problem der Geiste&sr;wissenschaften
entgegen getrieben fanden, verwirklicht sich successive in einem auf
erkenntniß-theoretischer Selbstbesinnung beruhenden Zusammen-
hang von Wahrheiten, in welchem auf die Theorie de&sr; Menschen
die Einzeltheorien der gesellschaftlichen Wirklichkeit sich aufbauen,
diese aber in einer wahren fortschreitenden Geschicht&sr;wissenschaft
angewandt werden, um immer Mehrere&sr; von der thatsächlichen,
in der Wechselwirkung der Individuen verbundenen geschichtlichen
Wirklichkeit zu erklären. In diesem Zusammenhang von Wahr-
heiten wird die Beziehung zwischen Thatsache, Gesetz und Regel
vermittelst der Selbstbesinnung erkannt. In ihm ergiebt sich
auch, wie weit wir noch von jeder absehbaren Möglichkeit einer
allgemeinen Theorie de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; entfernt sind, in
welchem bescheidenen Sinn überhaupt von einer solchen die Rede
sein kann. Universalgeschichte, sofern sie nicht etwa&sr; Uebermensch-
liche&sr; ist, würde den Abschluß diese&sr; Ganzen der Geiste&sr;wissen-
schaften bilden <fn="1)">Au&sr;führlich habe ich über Universalgeschichte gehandelt in meiner
Abhandlung über Schlosser, Preußische Jahrbücher April 1862.</fn>.

Ein solche&sr; Verfahren vermag freilich nicht den geschichtlichen
Verlauf auf die <g>Einheit einer Formel</g> oder eine&sr; <g>Prin-
zip&sr;</g> zurückzuführen, so wenig al&sr; die Physiologie da&sr; Leben.
Die Wissenschaft kann sich der Auffindung einfacher Erklärung&sr;-
prinzipien durch die Analysi&sr; und die Handhabung der Mehr-
heit von Erklärung&sr;gründen nur nähern. Die Philosophie der
Geschichte müßte sonach ihre Ansprüche aufgeben, wollte sie de&sr;
Verfahren&sr;, an welche&sr; schlechterding&sr; alle wirkliche Erkenntniß
de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; gebunden ist, sich bedienen. So wie
sie ist, quält sie sich an der Quadratur de&sr; Cirkel&sr; ab.
Daher denn auch für den Logiker ihr Kunstgriff durchsichtig genug
ist. &2014; Ich kann, wenn ich mich an die Erscheinung eine&sr; Zusammen-
hange&sr; von Wirklichkeit halte, die meiner Anschauung sich dar-
bietenden Züge in einer sie zusammenhaltenden Abstraktion ver-
knüpfen, in welcher, al&sr; in einer Art von Allgemeinvorstellung,
<pb="120"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
da&sr; Bildung&sr;gesetz diese&sr; Zusammenhang&sr; enthalten ist. Irgend
eine wenn auch noch so schwankende und verworrene Allgemein-
vorstellung der geschichtlichen Wirklichkeit entsteht in Jedem, der
sich mit ihr beschäftigt hat und nun den Zusammenhang dieser
Wirklichkeit in einem geistigen Bilde vereinigt. Solche Abstrak-
tionen gehen auf allen Gebieten der Arbeit der Analysi&sr; voran.
Eine Wesenheit dieser Art war die geheimnißvolle vollkommene
Krei&sr;bewegung, welche die alte Astronomie zu Grunde legte, sowie die
Leben&sr;kraft, in welcher die Biologie vergangener Tage die Ursache
der Haupteigenschaften de&sr; organischen Leben&sr; au&sr;drückte. Und
jede Formel, welche Hegel, Schleiermacher oder Comte aufgestellt
haben, da&sr; Gesetz der Geschichte au&sr;zudrücken, gehört diesem natür-
lichen Denken an, da&sr; überall der Analysi&sr; vorau&sr;geht und eben &2014;
Metaphysik ist. Diese anspruch&sr;vollen Allgemeinbegriffe der Phi-
losophie der Geschichte sind nicht&sr; al&sr; die <aq>notiones universales,</aq>
welche Spinoza so meisterhaft in ihrem natürlichen Ursprung und
ihrer verhängnißvollen Wirkung auf da&sr; wissenschaftliche Denken
geschildert hat <fn="1)">Scholion zu <aq>prop.</aq> 40 de&sr; zweiten Buch&sr; der Ethik, sowie <aq>de in-
tellectu&sr; emendatione.</aq></fn>. &2014; Natürlich heben diese Abstraktionen, welche
den Verlauf der Geschichte au&sr;drücken, au&sr; diesem, der mit dem
Bewußtsein unermeßlichen Reichthum&sr; die Seele bewegt, stet&sr; nur
Eine Seite herau&sr;, und so sondert jede Philosophie eine etwa&sr;
andere Abstraktion au&sr; diesem Gewaltigen, Wirklichen au&sr; <fn="2)"><aq>Ex gr. qui &sr;aepiu&sr; cum admiratione hominum &sr;taturam con-
templati &sr;unt, &sr;ub nomine homini&sr; intelligunt animal erectae &sr;taturae;
qui vero aliud a&sr;&sr;ueti &sr;unt contemplari, aliam hominum communem
imaginem formabunt etc.</aq></fn>.
Wollte man au&sr; de&sr; Aristotele&sr; Stufenfolge von Naturkräften
bi&sr; zum Menschen ein Prinzip der Philosophie der Geschichte ab-
leiten, so würde e&sr; von dem Comte&2019;&sr; in Rücksicht seine&sr; eigentlichen
Gehalt&sr; sich etwa so unterscheiden, wie der Blick auf dieselbe Stadt
von verschiedenen Höhen au&sr;, ebenso diese&sr; von der Humanität
Herder&sr; <fn="3)">Vgl. da&sr; vierte und fünfte Buch der Ideen, an welche&sr; dann da&sr;
fünfzehnte anknüpft, sowie den von Joh. Müller mitgetheilten Entwurf de&sr;
letzten Bande&sr; gegen den Schluß.</fn>, dem Hindurchdringen der Vernunft durch die Natur
<pb="121"/>
<kt>Allgemeinvorstellungen al&sr; Gegenstand der Geschicht&sr;philosophie.</kt>
bei Schleiermacher, oder Hegel&sr; Fortschritt im Bewußtsein der
Freiheit. &2014; Und wie zu weite Definitionen al&sr; Sätze wahr
sind und nur al&sr; Definitionen falsch, so pflegt auch da&sr; wa&sr;
in dem faltigen Gewand dieser Formeln sich birgt nicht unrichtig
zu sein, nur ein ärmlicher und unzureichender Au&sr;druck der
machtvollen Wirklichkeit, deren Gehalt au&sr;zudrücken e&sr; beansprucht.

Da nun Philosophie der Geschichte in ihrer Formel die ganze
Wesenheit de&sr; Weltlauf&sr; au&sr;zudrücken beansprucht, so will sie in der-
selben zugleich mit dem Causalzusammenhang auch den <g>Sinn de&sr;
geschichtlichen Verlauf&sr;</g> d. h. seinen Werth und sein Ziel au&sr;-
sprechen, sofern sie einen solchen neben dem Causalzusammenhang
anerkennt. Die Enden unsere&sr; Bewußtsein&sr;, Wissen von Wirk-
lichkeit und Bewußtsein von Werth und Regel, sind in ihrer
Allgemeinvorstellung in ein&sr; gebunden: sei e&sr; nun daß nach ihr in
dem metaphysischen Weltgrunde diese Einheit angelegt ist, al&sr; eine
Verwirklichung de&sr; Weltzwecke&sr; vermöge de&sr; System&sr; der wirken-
den Ursachen, oder daß die Zwecke welche der Mensch sich setzt, die
Werthe die er den Thatsachen der Wirklichkeit giebt, mit Spinoza
und den Naturalisten al&sr; eine ephemere Form inneren Leben&sr; in
gewissen Erzeugnissen der Natur angesehen werden, welche nicht
in deren blinde Macht zurückreichen. Sei also Geschicht&sr;philosophie
teleologisch oder naturalistisch: ihr weitere&sr; Merkmal ist, daß in
ihrer Formel de&sr; Weltlauf&sr; auch der Sinn, Zweck, Werth, welchen
sie in der Welt verwirklicht sieht, vertreten ist. Negativ au&sr;ge-
drückt, sie begnügt sich nicht mit der Erforschung de&sr; zugänglichen
Causalzusammenhang&sr;, indem sie da&sr; Gefühl vom Werthe de&sr;
Weltlauf&sr;, wie e&sr; in unserem Bewußtsein al&sr; Thatsache auftritt,
walten läßt, ohne e&sr; weder zu verstümmeln noch vorwitzig in die
Forschung zu mischen. Da&sr; thut der wahre Einzelforscher. Sie
geht auch nicht von den Werthen und Regeln zurück zu dem Punkte
im Selbstbewußtsein, an welchem diese mit dem Vorstellen und
Denken verknüpft sind. Da&sr; thut der kritische Denker. Sonst
würde sie erkennen, daß Werth und Regel nur in der Beziehung
auf unser System der Energien da sind und daß sie ohne Be-
ziehung auf ein solche&sr; System keinen vorstellbaren Sinn mehr
<pb="122"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
haben. Ein Arrangement der Wirklichkeit kann nie an sich, sondern
immer nur in seiner Beziehung zu einem System von Energien
Werth haben. Hierau&sr; ergiebt sich weiter: naturgemäß finden
wir, wa&sr; im System unserer Energien al&sr; Werth empfunden, al&sr;
Regel dem Willen vorgestellt wird, im geschichtlichen Weltlauf al&sr;
den werth- und sinnvollen Gehalt desselben wieder; jede Formel,
in der wir den Sinn der Geschichte au&sr;drücken, ist nur ein Reflex
unsere&sr; eigenen belebten Inneren; selbst die Macht, welche der Be-
griff von Fortschritt hat, liegt weniger in dem Gedanken eine&sr;
Ziele&sr;, al&sr; in der Selbsterfahrung unsere&sr; ringenden Willen&sr;,
unserer Leben&sr;arbeit und de&sr; frohen Bewußtsein&sr; von Energie in
ihr: welche Selbsterfahrung sich in dem Bilde eine&sr; allge-
meinen Fortschreiten&sr; auch dann projiciren würde, wenn in der
Wirklichkeit de&sr; geschichtlichen Weltlauf&sr; ein solcher Fortschritt sich
keine&sr;weg&sr; ganz klar aufzeigen ließe. So beruht auf diesem That-
bestand da&sr; unvertilgbare Gefühl von dem Werth und Sinn
de&sr; geschichtlichen Weltleben&sr;. Und ein Schriftsteller wie Herder
ist mit seiner Allgemeinvorstellung der Humanität niemal&sr; über
da&sr; verworrene Bewußtsein diese&sr; Reichthum&sr; de&sr; Menschendasein&sr;,
dieser Fülle seiner freudigen Entfaltungen hinau&sr; gegangen. Hierau&sr;
aber würde Philosophie der Geschichte, noch weiter in der
Selbstbesinnung fortschreitend, haben folgern müssen: au&sr; einer un-
ermeßlichen Mannichfaltigkeit einzelner Werthe baut sich der Sinn
der geschichtlichen Wirklichkeit auf, wie au&sr; derselben Mannichfaltig-
keit von Wechselwirkungen sein Causalzusammenhang. Der Sinn
der Geschichte ist also ein außerordentlich Zusammengesetzte&sr;. So
hätte auch hier wieder dieselbe Aufgabe sich ergeben, Selbstbesinnung,
welche im Gemüth&sr;leben den Ursprung von Werth und Regel und
ihre Beziehung zu Sein und Wirklichkeit erforscht, und allmälige,
langsame Analysi&sr;, welche diese Seite de&sr; verwickelten geschichtlichen
Ganzen zerlegt. Denn wa&sr; dem Menschen werthvoll sei und
welche Regeln da&sr; Thun der Gesellschaft leiten sollen, da&sr; kann
nur mit Hilfe der geschichtlichen Forschung mit irgend einer Au&sr;-
sicht auf allgemeingültige Fassung untersucht werden. Und so
stehen wir wieder vor demselben Grundverhältniß: die Philosophie
<pb="123"/>
<kt>Ihre Unfähigkeit den Werth de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; zu bestimmen.</kt>
der Geschichte, anstatt sich der Methoden der geschichtlichen Ana-
lysi&sr; und der Selbstbesinnung zu bedienen (welche ihrer Natur
nach ebenfall&sr; analytisch ist), verbleibt in Allgemeinvorstellungen,
welche entweder den Totaleindruck de&sr; geschichtlichen Weltlauf&sr;
in einer Abbreviatur wie eine Wesenheit hinstellen, oder diese&sr; zu-
sammengezogene Bild von einem allgemeinen metaphysischen Prin-
zip au&sr; entwerfen.

Mit so einfacher Deutlichkeit al&sr; von keinem anderen Bestandtheil
der Metaphysik kann nun von dieser Philosophie der Geschichte ge-
zeigt werden, daß in dem religiösen Erlebniß ihre Wurzeln liegen,
und daß sie, von diesem Zusammenhang lo&sr;gelöst, vertrocknet und
verwest. Der Gedanke eine&sr; einheitlichen Plan&sr; der Menschenge-
schichte, einer Erziehung&sr;idee Gotte&sr; in ihr ist von der <g>Theologie</g>
geschaffen worden. Ihr waren in Beginn und Ende aller Ge-
schichte feste Punkte für eine solche Construktion gegeben: so ent-
stand eine wirklich auflö&sr;bare Aufgabe, zwischen Sündenfall und
letztem Gericht die verbindenden Fäden durch den geschichtlichen
Weltlauf zu ziehen. &2014; In der mächtigen Schrift <aq>de civitate dei</aq>
hat Augustinu&sr; au&sr; der metaphysischen Welt den Geschicht&sr;ver-
lauf auf dieser Erde entspringen lassen und ihn dann wieder in
diese metaphysische Welt aufgelöst. Denn nach ihm hebt schon in
den Regionen der Geisterwelt der Kampf zwischen dem himmlischen
und dem irdischen Staate an; Dämonen treten den Engeln gegen-
über; Kain al&sr; der <aq>civi&sr; huju&sr; &sr;eculi</aq> dem Abel al&sr; dem <aq>pere-
grinu&sr; in &sr;eculo</aq>; die Weltmonarchie Babylon, und Rom, welche&sr; e&sr;
in der Weltherrschaft ablöst, da&sr; zweite Babylon treten dem Gotte&sr;-
staat gegenüber, der im jüdischen Volke sich entwickelt, im Erscheinen
Christi den Mittelpunkt seiner Geschichte hat, und seitdem al&sr; eine
Art von metaphysischer Wesenheit, ein mystischer Körper, auf dieser
Erde sich entwickelt. Bi&sr; dann da&sr; Ringen der Dämonen und
der sie anbetenden irdischen <aq>civita&sr;</aq> mit dem Gotte&sr;staate auf
dieser Erde im Weltgericht endet und Alle&sr; in die metaphysische
Welt wiederum zurückkehrt. &2014; Diese Philosophie der Geschichte bildet
den Mittelpunkt der mittelalterlichen Metaphysik de&sr; Geiste&sr;. Sie
empfing durch die Theorie von den geistigen Substanzen, welche
<pb="124"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
die allgemeine Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; entwickelt hat, eine
Grundlage von strengerer metaphysischer Haltung; in der Au&sr;-
gestaltung der Papstkirche und ihrem Kampf mit dem Kaiserthum
erhielt sie eine gewaltige Actualität und einleuchtende Gegenwärtig-
keit; in der kanonistischen Theorie von der rechtlichen Natur diese&sr;
mystischen Körper&sr; gelangte sie zu den einschneidendsten Folgerungen
für die Auffassung der äußeren Organisation der Gesellschaft. Die
harten Realitäten, mit denen sie operirt, gestatten, so lange sie in
Geltung bleiben, keinem der Zweifel Eingang, die sonst jeden Versuch
den Sinn der Geschichte in einem formelhaften Zusammenhang au&sr;-
zudrücken belasten. Niemand kann fragen, warum da&sr; mühsame Auf-
wärt&sr;klimmen der Menschheit nothwendig war, da der Sündenfall
vor seinen Augen liegt. Niemand kann fragen, warum der Segen der
Geschichte nur einer Minderheit zu Gute komme, da der Rath-
schluß Gotte&sr; und der böse Wille die Antwort in der einen oder
anderen Wendung in sich schließen. Auch kann der Zusammen-
hang dieser Geschichte, vermöge deren der Weltlauf einen einheit-
lichen Sinn hat und die Menschheit eine reale Einheit ist, von
Niemandem in Frage gestellt werden: da nach der massiven Vor-
stellung de&sr; Traditionali&sr;mu&sr; (verstärkt durch die Auffassung der
Zeugung al&sr; eine&sr; Acte&sr; der bösen Lust) da&sr; verderbte Blut
Adam&sr; jede&sr; Element diese&sr; Ganzen durchströmt und mit seiner
dunkelen Farbe tingirt, und da andrerseit&sr; in dem mystischen
Körper der Kirche von oben her eine eben solche reale Leitung der
Gnade stattfindet. &2014; Die Literatur, welche in den Grundlinien, die
Augustin gezogen, verharrt, erstreckt sich bi&sr; auf <g>Bossuet&sr;</g> <aq>Dis-
cour&sr; &sr;ur l&2019;hi&sr;toire univer&sr;elle,</aq> und indem der Bischof von
Meaux eine strengere Vorstellung von Causalzusammenhang sowie
einen Begriff von nationalem Gesammtgeist einfügt, bildet er
da&sr; Zwischenglied zwischen dieser theologischen Philosophie der
Geschichte und den Versuchen de&sr; 18. Jahrhundert&sr;. <g>Turgot&2019;&sr;</g>
Plan einer Universalgeschichte entfaltete sich an dem Gedanken, die
von Bossuet behandelte Aufgabe rational zu lösen: er hat die
Philosophie der Geschichte secularisirt. <g>Vico&2019;&sr;</g> <aq>principj di &sr;cienza
nuova</aq> lassen die äußeren Umrisse der theologischen Philosophie
<pb="125"/>
<kt>Sie substituirt nur d. Realitäten d. Theologie abstrakte Wesenheiten.</kt>
der Geschichte stehen: innerhalb diese&sr; ungeheuren Gebäude&sr; hat
seine positive Arbeit, wirkliche historische Forschung in philo-
sophischer Absicht, sich in der alten Völkergeschichte angesiedelt und
da&sr; Problem der Entwicklung&sr;geschichte der Völker, der allen
Völkern gemeinsamen Epochen dieser Entwicklung&sr;geschichte verfolgt.

Der Gedanke eine&sr; einheitlichen Plane&sr; in dem geschichtlichen
Weltlauf wandelt sich, indem er im 18. Jahrhundert von den
festen Prämissen de&sr; theologischen System&sr; lo&sr;gelöst festgehalten
wird: au&sr; seiner massiven Realität wird ein metaphysische&sr;
Schattenspiel. Au&sr; dem Dunkel eine&sr; unbekannten Anfang&sr; treten
nunmehr die räthselhaft verwickelten Vorgänge de&sr; geschichtlichen
Weltlauf&sr; hervor, um sich in dasselbe Dunkel nach vorwärt&sr; zu
verlieren. Wozu die&sr; mühsame Emporklimmen der Menschheit?
Wozu da&sr; Weltelend? Wozu die Beschränkung de&sr; Fortschreiten&sr;
auf eine Minderzahl? Vom Standpunkt de&sr; Augustin Alle&sr;
wohl zu begreifen, auf dem Standpunkt de&sr; 18. Jahrhundert&sr;
Räthsel, für deren Auflösung jeder klare Anhalt&sr;punkt fehlt. Da-
her ist jeder Versuch de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, den Plan und Sinn
in der Menschengeschichte aufzuzeigen, nur Tran&sr;formation de&sr;
alten System&sr;: Lessing&sr; Erziehung de&sr; Menschengeschlechte&sr;, Hegel&sr;
Selbstentwicklung Gotte&sr;, Comte&2019;&sr; Umwandlung der hierarchischen
Organisation sind nicht&sr; Andere&sr;. Da der mystische Körper,
welcher im Mittelalter den Zusammenhang der Weltgeschichte in
sich schloß, sich in der Denkart de&sr; 18. Jahrhundert&sr; in Indi-
viduen auflöst: muß ein Ersatz gefunden werden in einer Vor-
stellung, welche diese Einheit der Menschheit aufrecht erhält. <g>Zwei
Wendungen</g> treten ein, welche beide zu diesem Zweck die Meta-
physik zu Hilfe rufen und beide jede wirklich wissenschaftliche
Behandlung de&sr; Problem&sr; au&sr;schließen.

Die Eine derselben substituirt <g>metaphysische Wesen-
heiten,</g> wie die <g>allgemeine Vernunft,</g> der Weltgeist solche
sind, und betrachtet die Geschichte al&sr; Entwicklung von diesen. Gewiß
macht sich auch hier wieder geltend, daß solche Formeln eine Wahr-
heit bergen. Die Verbindung de&sr; Individuum&sr; mit der Menschheit
ist Realität. Ist doch eben die&sr; da&sr; tiefste psychologische Problem,
<pb="126"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
da&sr; Geschichte un&sr; aufgiebt, wie da&sr; Mittel de&sr; Fortschreiten&sr; in ihr
in letzter Instanz die aufopfernde Hingebung de&sr; Individuum&sr; ist,
an Personen die e&sr; liebt, an den Zweckzusammenhang eine&sr; System&sr;
der Cultur, welchem sein innerer Beruf eingeordnet ist, an da&sr;
Gesammtleben der Verbände, al&sr; deren Glied e&sr; sich fühlt, ja an
eine ihm unbekannte Zukunft, der seine Arbeit dient: Sittlichkeit
also; denn diese hat eben kein andere&sr; Merkmal al&sr; Selbstauf-
opferung. Aber die Formeln vom Zusammenhang de&sr; Einzelnen
mit dem geschichtlichen Ganzen, wahr in dem wa&sr; sie vom per-
sönlichen Gefühle diese&sr; Zusammenhang&sr; au&sr;sagen, treten in
Widerspruch mit jedem gesunden Empfinden, indem sie alle Werthe
de&sr; Leben&sr; in eine metaphysische Einheit, welche sich in der Ge-
schichte entfaltet, versenken. Wa&sr; ein Mensch in seiner einsamen
Seele, mit dem Schicksal ringend, in der Tiefe seine&sr; Gewissen&sr;
durchlebt, da&sr; ist für <g>ihn</g> da, nicht für den Weltproceß und nicht
für irgend einen Organi&sr;mu&sr; der menschlichen Gesellschaft. Aber
dieser Metaphysik ist die ergreifende Wirklichkeit de&sr; Leben&sr; nur
in einem Schattenriß sichtbar.

Auch ändert e&sr; hieran nicht&sr;, wenn, sozusagen in einer
weiteren Verflüchtigung, dieser allgemeinen Vernunft die <g>Gesell-
schaft</g> al&sr; eine Einheit substituirt wird. Da&sr; Band, da&sr; sie zur
Einheit macht, au&sr; dem Erlebniß in eine Formel umgewandelt,
ist ein metaphysische&sr;. E&sr; war daher nicht eine willkürliche
Wendung im Geiste Comte&2019;&sr;, die au&sr; den Begebenheiten seine&sr;
Leben&sr; oder gar au&sr; dem Verfall seiner Intelligenz hervorge-
gangen wäre, sondern ein Schicksal, da&sr; in dem ursprünglichen
Widerspruch zwischen seiner Formel de&sr; einheitlichen Zusammen-
hang&sr; in der Geschichte sowie der in ihr gegründeten Tendenz auf
Organisation der Gesellschaft vermittelst einer geistigen Macht und
seiner positiven Methode gelegen war, wenn er von seiner <aq>philo-
&sr;ophie po&sr;itive</aq> und ihrer Methode zu einer Art von Religion al&sr;
Grundlage der künftigen Gesellschaft fortschritt. Der Zwiespalt
seiner Anhänger, der hierüber entstand, verdeutlicht nur diesen
Widerspruch eine&sr; System&sr;, welche&sr; au&sr; den Gesetzen de&sr; Natur-
<pb="127"/>
<kt>Sie substituirt nur d. Realitäten d. Theologie abstrakte Wesenheiten.</kt>
zusammenhang&sr; den Imperativ für die Gesellschaft abzuleiten
unternahm.

Der <g>deutsche Individuali&sr;mu&sr;</g> war gezwungen eine
andere Wendung de&sr; Gedanken&sr; zu versuchen: auch sie führte ihn
auf Metaphysik. Die unendliche Entwicklung de&sr; Individuum&sr;, in
ihrem Verhältniß zur Entwicklung de&sr; Menschengeschlecht&sr;, wurde
ihm da&sr; Hilf&sr;mittel einer Lösung de&sr; geschicht&sr;-philosophischen
Problem&sr;. Aber die Metaphysik kämpft hier schon mit dem kritischen
Bewußtsein der Grenzen geschichtlichen Erkennen&sr;, und dieser Kampf
zieht sich durch die ganze Gedankenarbeit dieser Richtung.

<g>Kant</g> selber fand in dem Plan der Vorsehung den Zu-
sammenhang der Geschichte. Denn &201E;da&sr; Mittel dessen sich die
Natur bedient, die Entwicklung aller ihrer Anlagen zu Stande
zu bringen, ist der Antagoni&sr;mu&sr; derselben in der Gesellschaft&201C;
&2014; die &201E;ungesellige Geselligkeit&201C; <fn="1)">Kant Werke Rosenkr. Bd. 7, S. 321.</fn> de&sr; Menschen. Seine Hypothese
schränkt sich auf die Untersuchung ein, wie in der Geschichte da&sr;
Problem der Erreichung einer allgemein da&sr; Recht verwaltenden
bürgerlichen Gesellschaft aufgelöst wird. &201E;Befremdend bleibt e&sr;
aber immer hierbei: daß die älteren Generationen nur scheinen
um der späteren willen ihr mühselige&sr; Geschäft zu treiben, um
nämlich diesen eine Stufe zu bereiten, von der diese da&sr; Bau-
werk, welche&sr; die Natur zur Absicht hat, höher bringen könnten;
und daß doch nur die spätesten da&sr; Glück haben sollen, in dem
Gebäude zu wohnen, woran eine lange Reihe ihrer Vorfahren
(freilich ohne ihre Absicht) gearbeitet hatten, ohne doch selbst an
dem Glück, da&sr; sie vorbereiteten, Antheil nehmen zu können.
Allein so räthselhaft diese&sr; auch ist, so nothwendig ist e&sr; doch zu-
gleich, wenn man einmal annimmt: eine Thiergattung soll Ver-
nunft haben, und al&sr; Classe vernünftiger Wesen, die in&sr;gesammt
sterben, deren Gattung aber unsterblich ist, dennoch zu einer
Vollständigkeit der Entwicklung dieser Anlagen gelangen&201C; <fn="2)">ebendas. 320 f.</fn>.

<g>Lessing</g> hatte diese Schwierigkeit durch den Gedanken der Seelen-
wanderung gelöst. &201E;Wie? Wenn e&sr; nun gar so gut al&sr; au&sr;gemacht
<pb="128"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
wäre, daß da&sr; große langsame Rad, welche&sr; da&sr; Geschlecht seiner
Vollkommenheit näher bringt, nur durch kleinere schnellere Räder in
Bewegung gesetzt würde, deren jede&sr; sein Einzelne&sr; eben dahin
liefert? Nicht Ander&sr;! Eben die Bahn, auf welcher da&sr; Ge-
schlecht zu seiner Vollkommenheit gelangt, muß jeder einzelne
Mensch erst durchlaufen haben&201C; <fn="1)">Lessing, Erziehung de&sr; Menschen § 92, 93. Für meine nähere An-
sicht über den Zusammenhang der Seelenwanderung&sr;lehre mit Lessing&sr; System
verweise ich auf meine Untersuchungen in: Lessing, preuß. Jahrbücher 1867,
nebst den Erörterungen von Const. Rößler ebendaselbst, und meiner Ent-
gegnung.</fn>.

<g>Herder</g> verhält sich realistischer, kritischer al&sr; beide. Ob
er gleich sein Werk al&sr; Ideen zu einer Philosophie der Geschichte
bezeichnete, so hat er doch den Au&sr;druck, dessen sich schon
Voltaire bedient, in anderem Verstande genommen und eine
Formel über den Sinn der Geschichte nicht aufgestellt. Seine
große und bleibende Leistung entsprang au&sr; einer Combination der
positiven Wissenschaften in philosophischem d. h. zusammenfassen-
dem Geiste. Mit dem Griff de&sr; Genie&2019;&sr; verband er die Natur-
kunde jener Zeit mit dem Gedanken einer Universalgeschichte, wie
er vor dem Geiste eine&sr; Turgot stand, von Voltaire aufgefaßt, in
Deutschland aber von Schlözer in seiner merkwürdigen &201E;Vorstellung
der Universalhistorie&201C; aufgenommen worden war. Vermöge dieser
Verbindung erwuchsen au&sr; den schon im Alterthum werthgehaltenen
Beobachtungen über den Zusammenhang der Naturbedingungen mit
dem geschichtlichen Leben nun jene leitenden Ideen, die Ritter&sr; allge-
meiner Geographie zu Grunde liegen. Er verknüpfte weiter mit Be-
trachtungen über die auffteigende Reihe der Organisationen bi&sr; zum
Menschen, die er mit Goethe theilte und die auf die Naturphilosophie
gewirkt haben, einen Schluß der Analogie auf höhere Stufen de&sr;
geistigen Reiche&sr; und von diesen auf Unsterblichkeit: an diesem Schluß
hat schon Kant getadelt, daß er höchsten&sr; auf die Existenz andrer
höherer Wesen deuten könne. Von diesem Punkte ab jedoch ist seine
Arbeit wesentlich die de&sr; Universalhistoriker&sr;. Im Zusammenwirken
der beiden Faktoren der Naturbedingungen und de&sr; Menschen-
<pb="129"/>
<kt>Oder einen unbewei&sr;baren Zusammenhang.</kt>
wesen&sr; will er die Menschengeschichte in strengem Causalzusammen-
hang entwickeln. Ist er doch ein Schüler von Leibnitz und durch
Spinoza nur noch härter gegen die äußeren Endzwecke gestimmt <fn="1)">Ideen, Buch 14, 6: &201E;Die Philosophie der Endzwecke hat der Natur-
geschichte keinen Vortheil gebracht, sondern ihre Liebhaber vielmehr statt
der Untersuchung mit scheinbarem Wahne befriedigt; wie viel mehr die
tausendzweckige, in einander greifende Menschengeschichte.&201C;</fn>.
Die Zweckmäßigkeit, die in der Weltgeschichte wie im Naturreich
waltet, vollzieht sich nach ihm nur in der Form de&sr; Causalzusammen-
hang&sr;. Dieser weisen Zurückhaltung entspricht nun, daß er zwar
da&sr; Problem Lessing&sr; anerkannte &2014; aber e&sr; al&sr; tran&sr;scendent
zurück ließ. &201E;Wenn Jemand sagte, daß nicht der einzelne Mensch,
sondern da&sr; Geschlecht erzogen werde, so spräche er für mich un-
verständlich, da Geschlecht und Gattung nur allgemeine Begriffe
sind, außer, insofern sie in einzelnen Wesen existiren &2014; al&sr; wenn
ich von der Thierheit, der Steinheit im Allgemeinen spräche.&201C; Er
verwirst da&sr; au&sr;drücklich al&sr; mittelalterliche Metaphysik, und er
steht also mit Lessing auf dem gesunden Boden de&sr; Reali&sr;mu&sr;, der
nur Individuen kennt, sonach al&sr; Sinn de&sr; Weltlauf&sr; auch nur Ent-
wicklung der Individuen. Aber in Bezug auf jede Vorstellung von
der Art dieser Entwicklung der Individuen bemerkt er, mit deutlichem
Wink auf Lessing: &201E;Auf welchen Wegen die&sr; geschehen werde &2014;
welche Philosophie der Erde wäre e&sr;, die hierüber Gewißheit gäbe?&201C;

Ich entwickle nicht wie nahe <g>Lotze&2019;&sr;</g> Auffassung der Philo-
sophie der Geschichte sich mit der von Herder berührt, sowol in
Bezug auf die Verknüpfung von causaler mit teleologischer Be-
trachtung al&sr; in Bezug auf den Reali&sr;mu&sr;, der nur Indivi-
duen und wa&sr; ihrer Entwicklung dient anerkennt. An diesem
Punkte hat Lotze doch über Herder hinau&sr;gehen zu müssen ge-
glaubt. Er thut da&sr; indem er sozusagen die Methode, in
welcher Kant den Glauben an Gott und die Unsterblichkeit
begründete, auf den planvollen Zusammenhang der Geschichte
anwendet und so al&sr; <g>Bedingung</g> desselben einen Antheil
der Abgeschiednen an dem Fortschritt der Geschichte aufzu-
zeigen sucht. &201E;Keine Erziehung der Menschheit ist denkbar, ohne
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 9</bs>
<pb="130"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
daß ihre Endergebnisse einst Gemeingut derer werden, die in dieser
irdischen Laufbahn auf verschiedenen Punkten zurückgeblieben sind;
keine Entwicklung einer Idee hat Bedeutung, wenn nicht zuletzt
allen offenbar wird, wa&sr; sie zuvor ohne ihr Wissen al&sr; Träger
dieser Entwicklung erlitten <fn="1)">Lotze, Mikroko&sr;mo&sr; 3, 52 (erste Auflage).</fn>. Gefühl gegen Gefühl (denn in ein
solche&sr; verschwimmt nun hier schließlich die Betrachtung de&sr;
Plan&sr; der Geschichte, die einst in Augustinu&sr; mit so harten Reali-
täten begann, und scheint sich so selber in einen feinen Nebel auf-
zulösen): diese elegische Vorstellung von einem beschaulichen Antheil
der Abgeschiedenen an dem, wa&sr; wir hier durchkämpfen, welche
an die Engel&sr;köpfe erinnert, die auf alten Bildern au&sr; dem
Himmel&sr;gewölk den Märtyrern zusehn, wie sie sich noch plagen
müssen, erscheint un&sr; in den Stunden nüchterner Kritik al&sr; zu viel,
in träumenden aber al&sr; zu wenig, da da&sr; Endergebniß der Ent-
wicklung der Menschheit nur im Erlebniß besessen werden kann,
nicht in müßiger Betrachtung.
<hr>
<d2><aq>XVI.</aq>
<b>Ihre Methoden sind falsch.</b></d2>

Ist sonach die Aufgabe, welche diese Wissenschaften sich stellten,
an sich unlö&sr;bar, so sind ferner die Methoden derselben wohl dazu
verwerthbar, durch Generalisationen zu blenden, aber nicht dazu,
eine bleibende Erweiterung der Erkenntniß herbeizuführen.

Die Methode der deutschen <g>Philosophie der Geschichte</g>
entsprang einer Bewegung, welche im Gegensatz gegen da&sr; vom
18. Jahrhundert geschaffene natürliche System der Geiste&sr;wissen-
schaften sich in die Thatsächlichkeit de&sr; Geschichtlichen versenkte.
Die Träger dieser Bewegung waren Winckelmann, Herder, die
Schlegel, W. v. Humboldt. Sie bedienten sich eine&sr; Verfahren&sr;,
welche&sr; ich al&sr; da&sr; der genialen Anschauung bezeichne. E&sr; war
die&sr; Verfahren keine besondere Methode, sondern der Proceß der
<pb="131"/>
<kt>Die Methoden der Philosophie der Geschichte sind falsch.</kt>
fruchtbaren Gährung selber, in der die Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;
in einander arbeiteten: eine werdende Welt. Diese geniale Anschau-
ung ist durch die metaphysische Schule auf ein Princip zurückgeführt
worden. Wohl empfing durch diese Concentration der Gehalt der
genialen Anschauung auf kurze Zeit eine ungewöhnliche Energie der
Wirkung; aber diese Concentration kam nur zu Stande, indem nun
die <aq>notione&sr; univer&sr;ale&sr;</aq> ihr graue&sr; Netz über die geschichtliche Welt
au&sr;breiteten. Der &201E;Geist&201C; Hegel&sr;, welcher in der Geschichte zum
Bewußtsein seiner Freiheit kommt oder die &201E;Vernunft&201C; Schleier-
macher&sr;, welche die Natur durchdringt und gestaltet, die&sr; ist eine
abstrakte Wesenheit, welche in einer farblosen Abstraktion den
geschichtlichen Weltlauf zusammenfaßt, ein Subjekt ohne Ort und
ohne Zeit, den Müttern vergleichbar, zu denen Faust hinabsteigt.
Au&sr; der Anschauung abstrahirte Allgemeinvorstellungen sind dann
die universalgeschichtlichen Epochen Hegel&sr;, und zwar ist die Ab-
straktion, die sie gewinnt, durch da&sr; metaphysische Prinzip geleitet;
denn die Weltgeschichte ist ihm &201E;eine Reihe von Bestimmungen
der Freiheit, welche au&sr; dem Begriff der Freiheit hervorgehen&201C;.
Au&sr; der Anschauung abstrahirte Allgemeinvorstellungen sind die
Grundgestalten de&sr; Handeln&sr; der Vernunft, welche Schleiermacher ent-
wirst, in denen diese&sr; Handeln &201E;al&sr; ein Mannichfaltige&sr;, abgesehen
von den Bestimmungen durch Raum und Zeit, gesondert durch Be-
griff&sr;bestimmungen&201C; erkannt wird. Hegel, der von der Geschichte
au&sr;ging, ordnet diese Allgemeinvorstellungen in einer Zeitreihe,
Schleiermacher, der von dem Erlebniß in der gegenwärtigen Gesell-
schaft au&sr;geht, breitet sie nebeneinander au&sr;, wie ein andere&sr;
Naturreich.

Die Methoden, deren sich die <g>Sociologie</g> bedient hat, treten
freilich mit dem Anspruch auf, daß durch sie die metaphysische
Epoche abgethan, die der positiven Philosophie eröffnet sei. Doch
hat der Begründer dieser Philosophie, Comte, nur eine naturalistische
Metaphysik der Geschichte geschaffen, welche al&sr; solche den Thatsachen
de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; viel weniger angemessen war al&sr; die
von Hegel oder Schleiermacher. Daher sind auch seine Allgemeinbe-
griffe viel unfruchtbarer. Brach Stuart Mill mit den gröberen Irr-
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
thümern Comte&2019;&sr;, so wirken doch die feineren in ihm fort. Au&sr; der
Unterordnung der geschichtlichen Welt unter da&sr; System der Natur-
erkenntniß war im Geiste der französischen Philosophie de&sr;
18. Jahrhundert&sr; die Sociologie Comte&2019;&sr; entstanden; die Unter-
ordnung der Methode de&sr; Studium&sr; geistiger Thatsachen unter
die Methoden der Naturwissenschaft hat wenigsten&sr; Stuart Mill
festgehalten und vertheidigt.

Die Auffassung <g>Comte&2019;&sr;</g> betrachtet da&sr; Studium de&sr; mensch-
lichen Geiste&sr; al&sr; abhängig von der Wissenschaft der Biologie,
da&sr; wa&sr; von Gleichförmigkeiten in der Folge geistiger Zustände
wahrgenommen werden kann, al&sr; den Effekt der Gleichförmigkeiten
in den Zuständen de&sr; Körper&sr;, und so leugnet sie, daß Gesetz-
mäßigkeit in psychischen Zuständen für sich studirt werden könne.
Diesem logischen Verhältniß der Abhängigkeit unter den Wissen-
schaften entspricht dann nach ihm die historische Ordnung in der
Abfolge, durch welche den Wissenschaften der Gesellschaft ihr
historischer Ort bestimmt ist. Da die Sociologie die Wahrheiten
aller Naturwissenschaften zu ihrer Vorau&sr;setzung hat, gelangt sie
erst nach ihnen allen in da&sr; Stadium der Reife d. h. zur Fest-
stellung der Sätze, welche die gefundenen Einzelwahrheiten zu einem
wissenschaftlichen Ganzen verknüpfen. Die Chemie trat in der
zweiten Hälfte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; mit Lavoisier in diese&sr;
Stadium; die Physiologie erst im Beginn unsre&sr; Jahrhundert&sr;
mit der Gewebelehre von Bichat: so schien e&sr; Comte, daß die
Constituirung der gesellschaftlichen Wissenschaften al&sr; der höchsten
Classe wissenschaftlicher Arbeiten ihm selber zufalle <fn="1)">Dieser Zusammenhang au&sr;drücklich al&sr; entscheidend für die Ent-
wicklung der Sociologie anerkannt: <aq>philo&sr;ophie po&sr;itive</aq> 4, 225.</fn>. &2014; Allerding&sr;
erkennt er an (trotz seiner Neigung zu einförmiger Reglementirung
der Wissenschaft), daß zwischen der Sociologie und den ihr vorauf-
gehenden Wissenschaften, in&sr;besondere der Biologie, welche auch
unsere geringe Kenntniß psychischer Zustände in sich faßt, ein andere&sr;
Verhältniß bestehe, al&sr; da&sr;jenige, da&sr; zwischen irgend einer der
früheren Wissenschaften und den sie bedingenden Wahrheiten sich
findet; da&sr; Verhältniß der Deduktion und Induktion ist an diesem
<pb="133"/>
<kt>Die Methode der Sociologie Comte&2019;&sr; ist falsch.</kt>
höchsten Punkte der Wissenschaften umgekehrt; die Generalisation
au&sr; dem in der Geschichte gegebenen Stoff ist der Schwerpunkt
de&sr; Verfahren&sr; der Wissenschaft der Gesellschaft und die Deduktion
au&sr; den Ergebnissen der Biologie dient nur zur Verificirung
der so gefundenen Gesetze. &2014; Dieser Einordnung der geistigen Er-
scheinungen unter den Zusammenhang der Naturerkenntniß liegen
zwei Annahmen zu Grunde, von denen die eine unbewei&sr;bar, die
andere augenscheinlich falsch ist. Die Annahme der au&sr;schließlichen
Bedingtheit psychischer Zustände durch physiologische ist ein vor-
eiliger Schluß au&sr; Thatbeständen, welche nach dem Urtheil der
unbefangenen physiologischen Forscher selber durchau&sr; keine Ent-
scheidung gestatten <fn="1)">So auch wieder Hitzig in den Untersuchungen über da&sr; Gehirn.
S. 56 u. a. a. O., wozu vgl. Wundt&sr; Physiol. Psychologie. Sechster Ab-
schnitt de&sr; zweiten Bande&sr;. Aufl. 2. 1880.</fn>. Die Behauptung, innere Wahrnehmung sei
in sich unmöglich und unfruchtbar, &201E;ein Unternehmen, da&sr; unsere
Nachkommen einmal zu ihrer Belustigung auf die Bühne gebracht
sehen werden&201C;, ist au&sr; einer Entstellung de&sr; Wahrnehmung&sr;vor-
gang&sr; in irriger Weise gefolgert, und wird au&sr;führlich widerlegt
werden.

In diesem Zusammenhang der Hierarchie der Wissenschaften
entwickelt Comte &201E;die nothwendige Richtung de&sr; Gesammtzusammen-
hang&sr; der menschheitlichen Entwicklung&201C; <fn="2)">4, 631.</fn>, welche ihm al&sr;dann
al&sr; Prinzip für die Leitung der Gesellschaft dient, au&sr; der
Anschauung de&sr; geschichtlichen Weltlauf&sr; und verificirt sie durch
die Biologie. &2014; In der biologischen Verification berühren wir
augenscheinlich den Leben&sr;knoten seiner Sociologie. Welche ist
also die biologische Grundlage, deren Herstellung erst die Schöpf-
ung der Sociologie ermöglichte? Comte erklärt: die Methode,
deren die Sociologie sich bedient, mußte erst auf dem Gebiet
der Naturforschung au&sr;gebildet werden. Da&sr; Mittel (<aq>milieu</aq>),
in dem der Mensch sich befindet, mußte erst in den Wissenschaften
der anorganischen Natur erkannt werden. Sei da&sr;, wir ver-
langen aber einen Zusammenhang, der in den Mittelpunkt der
Sociologie selber hineinreicht. E&sr; ist schwer, ein Lächeln zurück-
<pb="134"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
zuhalten: er besteht darin, daß die Constanz der äußeren bio-
logischen Organisation die Constanz einer gewissen psychischen
Grundstruktur darthut, dann aber &2014; doch wir geben seine Worte &2014;
<aq>nou&sr; avon&sr; reconnu, que le &sr;en&sr; général de l&2019;évolution
humaine con&sr;i&sr;te &sr;urtout à diminuer de plu&sr; en plu&sr; l&2019;iné-
vitable prépondérance, néce&sr;&sr;airement toujour&sr; fondamentale,
mai&sr; d&2019;abord exce&sr;&sr;ive, de la vie affective &sr;ur la vie in-
tellectuelle, ou &sr;uivant la formule anatomique, de la région
po&sr;térieure du cerveau &sr;ur la région frontale</aq> <fn="1)"><aq>philo&sr;. po&sr;.</aq> 5, 45.</fn>. Derbe
naturalistische Metaphysik &2014; da&sr; ist die wirkliche Grundlage
seiner Sociologie. &2014; Andrerseit&sr; ist der &201E;allgemeine Sinn der
menschheitlichen Entwicklung&201C;, wie er ihn der Anschauung de&sr;
geschichtlichen Weltlauf&sr; abgewinnt, wieder nicht&sr; al&sr; eine <aq>notio
univer&sr;ali&sr;,</aq> eine verworrene und unbestimmte Allgemeinvor-
stellung, welche au&sr; dem bloßen Ueberblick über den geschichtlichen
Zusammenhang abstrahirt ist. Eine unwissenschaftliche Abstraktion,
unter deren weitem Mantel die wachsende Herrschaft de&sr; Menschen
über die Natur, der wachsende Einfluß der höheren Fähigkeiten
über die niederen, der Intelligenz über die Affekte, unsrer socialen
über unsere egoistischen Neigungen sich zusammenfinden <fn="2)"><aq>philo&sr;. po&sr;</aq>. 4, 623 ff.</fn>. Diese
abstrakten Bilder der Geschicht&sr;philosophen stellen den geschicht-
lichen Weltlauf nur in immer anderen Verkürzungen dar.

Geht man zur Au&sr;führung über, vermittelst deren der Schüler
de Maistre&2019;&sr; sein Papstthum der naturwissenschaftlichen Intelligenz
begründet, so bildet diese eine merkwürdige Bestätigung unserer
Sätze. Da&sr; Gesetz, da&sr; Comte wirklich gefunden hat, welche&sr; die
Beziehungen der logischen Abhängigkeit von Wahrheiten unter-
einander zu ihrer geschichtlichen Abfolge au&sr;drückt (wenn e&sr; auch
noch unvollkommen bei ihm formulirt ist) gehört einer Einzel-
wissenschaft de&sr; Geiste&sr; an, und e&sr; wurde von ihm vermöge einer
anhaltenden und tiefeindringenden Beschäftigung mit diesem Kreise
der gesellschaftlichen Wirklichkeit gefunden. Die Generalisation
von den drei Epochen ist in ihren wahren Grundzügen von
<pb="135"/>
<kt>Die Methode der Sociologie Comte&2019;&sr; ist falsch.</kt>
Turgot festgestellt worden, und die Au&sr;führung Comte&2019;&sr; mißlang,
da ihm da&sr; Detail der Geschichte der Theologie und Meta-
physik nicht bekannt war. So vermag seine Sociologie die
Stellung nicht zu erschüttern, welche da&sr; positive Studium de&sr;
geschichtlich-gesellschaftlichen Leben&sr; stet&sr; behauptet hat: al&sr; die
Eine Hälfte de&sr; Ko&sr;mo&sr; der Wissenschaften, ruhend auf ihren
eigenthümlichen und unabhängigen Erkenntnißbedingungen, an-
wachsend au&sr; eigenen Erkenntnißmitteln in erster Linie, dabei
mitbestimmt durch den Fortschritt der Wissenschaften vom Erd-
ganzen und von den Bedingungen und Formen de&sr; Leben&sr; auf ihm.

Brachte so Comte seine Sociologie in eine blendende, aber
falsche Beziehung zu den Naturwissenschaften, so hat er andrer-
seit&sr; da&sr; wahre und fruchtbare Verhältniß jeder geschichtlichen
Betrachtung zu den Einzelwissenschaften de&sr; Menschen und der
Gesellschaft nicht erkannt und nicht benutzt. Im Widerspruch mit
seinem Prinzip der positiven Philosophie, hat er seine ungestümen
Generalisationen außer Zusammenhang mit der methodischen Ver-
werthung der positiven Wissenschaften de&sr; Geiste&sr; abgeleitet, au&sr;-
genommen seine Theorie über den Zusammenhang der Entwick-
lung der Intelligenz.

Al&sr; eine Abschwächung diese&sr; Prinzip&sr; der Unterordnung
der geschichtlichen Erscheinungen unter die Naturwissenschaften, wie
e&sr; in Comte vorliegt, muß die Art von Unterordnung betrachtet
werden, welche <g>Stuart Mill</g> in seinem berühmten Capitel über
die Logik der Geiste&sr;wissenschaften vertritt. Kehrt er dem Meta-
physischen in Comte den Rücken und hätte demnach wohl eine
gesundere Richtung in der Betrachtung der Geschichte vorbereiten
können, so wirkt doch in seiner Methode die Unterordnung der
Geiste&sr;wissenschaften unter die der Natur in verhängnißvoller
Weise nach. Er unterscheidet sich von Comte, wie sich da&sr; auf
Psychologie gegründete natürliche System der gesellschaftlichen
Funktionen und Leben&sr;sphären, welche&sr; die Engländer im 18. Jahr-
hundert aufgestellt hatten, von dem auf die Naturwissenschaften
gegründeten unterscheidet, welche&sr; die französischen Materialisten de&sr;
18. Jahrhundert&sr; vertheidigt hatten. Er erkennt die Selbständig-
<pb="136"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
keit der Erklärung&sr;gründe der Geiste&sr;wissenschaften vollständig an.
Aber er ordnet ihre Methoden zu sehr dem Schema unter, welche&sr;
er au&sr; dem Studium der Naturwissenschaften entwickelt hat. &201E;Wenn&201C;,
so sagt er in dieser Beziehung, &201E;einige Gegenstände Resul-
tate ergaben, denen zuletzt alle auf den Bewei&sr; Achtenden ein-
stimmig beistimmten, wenn man in Beziehung auf andere weniger
glücklich war und die scharfsinnigsten Geister sich von der frühesten
Zeit an mit denselben beschäftigten, ohne daß e&sr; ihnen gelungen
wäre, ein ansehnliche&sr;, gegen Zweifel oder Einwürfe gesicherte&sr;
System von Wahrheiten zu begründen, so dürfen wir diesen Fleck
vom Antlitz der Wissenschaft dadurch zu entfernen hoffen, daß wir
die bei den ersteren Untersuchungen so glücklich befolgten Methoden
verallgemeinern und sie den letzteren anpassen <fn="1)">Mill, Logik 2, 436.</fn>.&201C; So anfechtbar
dieser Schluß ist, so unfruchtbar ist die &201E;Anpassung&201C; der Me-
thoden der Geiste&sr;wissenschaften gewesen, welche durch ihn be-
gründet wird. Bei Mill besonder&sr; vernimmt man da&sr; einförmige
und ermüdende Geklapper der Worte Induktion und Deduktion,
welche&sr; jetzt au&sr; allen un&sr; umgebenden Ländern zu un&sr; herübertönt.
Die ganze Geschichte der Geiste&sr;wissenschaften ist ein Gegenbewei&sr;
gegen den Gedanken einer solchen &201E;Anpassung&201C;. Diese Wissen-
schaften haben eine ganz andere Grundlage und Struktur al&sr; die
der Natur. Ihr Objekt setzt sich au&sr; gegebenen, nicht erschlossenen
Einheiten, welche un&sr; von innen verständlich sind, zusammen;
wir wissen, verstehen hier zuerst, um allmälig zu erkennen. Fort-
schreitende Analysi&sr; eine&sr; von un&sr; in unmittelbarem Wissen und
in Verständniß von vorn herein besessenen Ganzen: da&sr; ist daher
der Charakter der Geschichte dieser Wissenschaften. Die Theorie der
Staaten oder der Dichtung, wie sie die Griechen zu Alexander&sr;
Zeit besaßen, verhält sich zu unserer Staat&sr;wissenschaft oder Aesthetik
ganz ander&sr; al&sr; naturwissenschaftliche Vorstellungen jener Epoche
zu den unseren. Und e&sr; ist eine eigene Art von Erfahrung die
hier stattfindet: da&sr; Objekt baut sich selber erst vor den Augen
der fortschreitenden Wissenschaft nach und nach auf; Individuen
<pb="137"/>
<kt>Die Methode der Sociologie Stuart Mill&2019;&sr; ist falsch.</kt>
und Thaten sind die Elemente dieser Erfahrung, Versenkung aller
Gemüth&sr;kräfte in den Gegenstand ist ihre Natur. Diese Andeutungen
zeigen hinlänglich, daß, im Gegensatz gegen die gewissermaßen von
außen an die Geiste&sr;wissenschaften herantretenden Methoden eine&sr;
Mill und Buckle, die Aufgabe gelöst werden muß: durch eine Er-
kenntnißtheorie die Geiste&sr;wissenschaften zu begründen, ihre selb-
ständige Gestaltung zu rechtfertigen und zu stützen sowie die Unter-
ordnung ihrer Prinzipien wie ihrer Methoden unter die der Natur-
wissenschaften definitiv zu beseitigen.
<hr>
<d2><aq>XVII.</aq>
<b>Sie erkennen nicht die Stellung der Geschicht&sr;wissenschaft
zu den Einzelwissenschaften der Gesellschaft.</b></d2>

Mit diesen Irrthümern über Aufgabe und Methode steht die
falsche Stellung dieser Träume von Wissenschaften zu den wirklich
existenten Einzelwissenschaften im nächsten Zusammenhang. Die-
selben erwarten von ihren tumultuarischen Bestrebungen, wa&sr; stet&sr;
nur da&sr; Werk der anhaltenden Arbeit vieler Generationen sein kann.
Daher gleichen alle diese isolirten Entwürfe Backsteinbauten, welche
durch Tünche die Blöcke, Säulen und Verzierungen in Granit
nachahmen, die nur in der geduldigen und langsamen Bearbeitung
eine&sr; spröden Stoffe&sr; entstehen.

In den unzähligen Abstufungen der Verschiedenheit von in-
dividuellen Einheiten, in dem unermeßlich vertheilten und veränder-
lichen Spiel von Ursachen, Wirkungen, Wechselwirkungen zwischen
ihnen, al&sr; der Wirklichkeit der geschichtlich-gesellschaftlichen Welt, faßt
die Wissenschaft, will sie diese Wirklichkeit auch nur auffassen, da&sr;
Gleichartige der Thatsachen, da&sr; Gleichförmige der Beziehungen
einerseit&sr; in dem <g>Nacheinander</g> der Thatbestände und Verände-
rungen, andrerseit&sr; in dem <g>Nebeneinander</g> derselben zusammen.

Die Eine Seite de&sr; Problem&sr; vom allgemeinen Zusammen-
hang in dieser Wirklichkeit bildet also da&sr; höchst complexe Ganze
<pb="138"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
de&sr; Fortgang&sr; der Gesellschaft von seinem Leben&sr;stande (<aq>&sr;tatu&sr;
&sr;ocietati&sr;</aq>) in einem bestimmten Durchschnitt zu dem in einem
bestimmten anderen, schließlich von ihrem ersten für un&sr; auffaß-
baren Leben&sr;stande zu dem, welcher die Gesellschaft der Gegenwart
au&sr;macht (ein <aq>&sr;tatu&sr;</aq> dessen Auffassung den früheren Begriff
von Statistik bildete). Diese Seite de&sr; Problem&sr; hat, al&sr; die
<g>Theorie</g> de&sr; <g>geschichtlichen Fortschritt&sr;</g>, von Anfang da&sr;
Centrum der Philosophie der Geschichte gebildet: Comte bezeichnet
sie al&sr; Dynamik der Gesellschaft. &2014; Nie hat nun die Philosophie der
Geschichte vermocht, ein allgemeine&sr; Gesetz diese&sr; Fortschritt&sr; von
hinlänglicher Bestimmtheit au&sr; der geschichtlich-gesellschaftlichen
Wirklichkeit direkt abzuleiten. Eine solche Theorie müßte entweder
die Beziehung zwischen Formeln enthalten, deren jede einzeln den
Inbegriff eine&sr; bestimmten <aq>&sr;tatu&sr; &sr;ocietati&sr;</aq> au&sr;drückte und deren
Vergleichung sonach da&sr; Gesetz de&sr; Gesammtfortschritt&sr; ergeben
würde; oder eine solche Theorie müßte in einer Formel den Inbe-
griff aller Causalbeziehungen au&sr;drücken, welche die Veränderungen
innerhalb de&sr; Totalzusammenhang&sr; der Gesellschaft hervorbringen.
E&sr; braucht nicht entwickelt zu werden, daß die Ableitung einer
Formel der einen wie der anderen Art au&sr; der Gesammtanschau-
ung der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit die menschliche
Anschauung&sr;kraft gänzlich übersteigt.

Soll der Zusammenhang de&sr; geschichtlich - gesellschaftlichen
Leben&sr;, nach der Seite der Abfolge der in ihm enthaltenen Zu-
stände angesehen, der Methode der Erfahrung unterworfen werden,
dann muß da&sr; Ganze desselben in <g>Einzel</g>zusammenhänge <g>auf-
gelöst</g> werden, welche übersichtlicher und einfacher sind. Da&sr;-
selbe Verfahren muß angewandt werden, vermöge dessen die
Naturwissenschaften ihr umfassende&sr; Problem de&sr; Zusammenhang&sr;
der äußeren Natur zerlegt und in der Lehre von Gleichge-
wicht und Bewegung der Körper, von Schall, Licht, Wärme,
Magneti&sr;mu&sr; und Elektricität, sowie vom chemischen Verhalten
der Körper einzelne Systeme von Naturgesetzen constituirt haben,
vermittelst deren sie sich al&sr;dann der Auflösung ihre&sr; allgemeinen
Problem&sr; nähern. &2014; Nun existiren aber Einzelwissenschaften, welche
<pb="139"/>
<kt>Da&sr; Problem de&sr; geschichtlichen Fortschritt&sr;.</kt>
die&sr; Verfahren angewandt haben. Der einzig mögliche Weg
einer Erforschung de&sr; geschichtlichen Zusammenhang&sr;: Zerlegung
desselben in Einzelzusammenhänge, ist in den Einzeltheorien der
Systeme der Kultur und der äußeren Organisation der Gesellschaft
längst eingeschlagen worden. Da&sr; Studium de&sr; Individuum&sr;
al&sr; der Leben&sr;einheit in der Zusammensetzung der Gesellschaft
ist die Bedingung für die Erforschung der Thatbestände, die au&sr;
der Wechselwirkung dieser Leben&sr;einheiten in der Gesellschaft durch
Abstraktion au&sr;gelöst werden können; nur auf dieser Grundlage
der Ergebnisse der Anthropologie, vermittelst der theoretischen
Wissenschaften der Gesellschaft in ihren drei Hauptclassen, der
Ethnologie, der Wissenschaften von den Systemen der Kultur sowie
derer von der äußeren Organisation der Gesellschaft kann da&sr; Pro-
blem de&sr; Zusammenhang&sr; unter den auf einander folgenden Zu-
ständen der Gesellschaft allmälig einer Lösung näher geführt
werden. &2014; Auch sind thatsächlich auf diesem Weg alle exakten und
fruchtbaren Gesetze gefunden worden, zu denen die Geiste&sr;wissen-
schaften bi&sr;her gelangt sind, wie da&sr; Grimm&2019;sche Gesetz in der
Sprachwissenschaft, da&sr; Thünen&2019;sche in der politischen Oekonomie,
die Verallgemeinerungen über Struktur, Entwicklung&sr;geschichte und
Störungen de&sr; Staat&sr;leben&sr; seit Aristotele&sr;, die Sätze welche
Winckelmann, Heyne, die Schlegel über die Entwicklung&sr;geschichte
der Künste gewonnen haben, da&sr; Comte&2019;sche Gesetz der Beziehung
zwischen der logischen Abhängigkeit der Wissenschaften von einander
und ihrer geschichtlichen Abfolge.

Die andere Seite diese&sr; Problem&sr; von dem allgemeinen
Zusammenhang in der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit, da&sr;
Studium der <g>Beziehungen</g> zwischen den <g>gleichzeitigen
Thatsachen</g> und <g>Veränderungen</g>, fordert ebenfall&sr; Zer-
legung de&sr; complexen Thatbestande&sr; eine&sr; solchen <aq>&sr;tatu&sr; &sr;ocie-
tati&sr;</aq>. Die Beziehungen von Abhängigkeit und Verwandtschaft,
wie sie zwischen den Erscheinungen eine&sr; Zeitalter&sr; stattfinden und
in der Störung sich kundgeben, die bei Abänderungen in Einem
Bestandtheil de&sr; gesellschaftlichen Gesammtzustande&sr; in anderen
auftritt, können mit dem Verhältniß, welche&sr; zwischen den Bestand-
<pb="140"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
theilen, zwischen den Funktionen eine&sr; Organi&sr;mu&sr; stattfindet, ver-
glichen werden. Sie liegen dem Begriff der Kultur eine&sr; Zeitalter&sr;
oder einer Epoche zu Grunde und jede kulturgeschichtliche Schilderung
geht von ihnen au&sr;. Hegel erfaßte sie höchst energisch; e&sr; war
sein Kunstgriff, literarische Erzeugnisse eine&sr; Zeitalter&sr; zu benutzen,
um auf die Geiste&sr;verfassung desselben von ihnen au&sr; ein Licht
zu werfen, wie denn hierauf seine irrige Theorie von dem für den
ganzen Geist eine Zeit repräsentativen Charakter philosophischer
Systeme gegründet war. Die französischen und englischen Socio-
logen fassen diese Beziehungen in dem Begriff de&sr; Consensu&sr;
zwischen gleichzeitigen gesellschaftlichen Erscheinungen zusammen.
Aber ein genauer Au&sr;druck für die Verwandtschaft zwischen den
verschiedenartigen Bestandtheilen, für die Abhängigkeit de&sr; einen
vom anderen setzt auch hier augenscheinlich die Unterscheidung der
einzelnen Glieder und Systeme vorau&sr;, welche den <aq>&sr;tatu&sr; &sr;ocie-
tati&sr;</aq> bilden; schon eine Uebersicht über den Charakter der Kultur
in einer Epoche muß zeigen, wie in der Verschiedenheit der Glieder
und Systeme der Gesellschaft gleichartige Grundverhältnisse sich
al&sr; Verwandtschaft äußern.

Diesem Verhältniß, welche&sr; die Methodologie der Geiste&sr;-
wissenschaften tiefer zu entwickeln haben wird, entspricht der thatsäch-
liche Bestand <g>der allgemeinen Wahrheiten</g> in der Philoso-
phie der Geschichte und der Sociologie. Vico, Turgot, Condorcet,
Herder waren in erster Linie Universalhistoriker in philosophischer
Absicht. Der umfassende Blick, durch welchen sie Wissenschaften
miteinander combinirten, wie Vico Juri&sr;prudenz und Philologie,
Herder Naturkunde und Geschichte, Turgot politische Oekonomie,
Naturwissenschaften und Geschichte hat der modernen Geschicht&sr;-
wissenschaft erst ihre Wege gebahnt. Der Name der Philosophie
der Geschichte, ja nicht selten dasselbe Werk umfaßt aber mit diesen
Arbeiten, welche fruchtbare Combinationen in der Richtung einer
wahren Universalgeschichte vollzogen, zugleich Theorien ganz
anderer Art, welche der Gemeinschaft mit jenen Arbeiten den
größten Theil ihre&sr; Ansehn&sr; verdanken. Au&sr; diesen Formeln,
welche den Sinn der Geschichte au&sr;zusprechen beanspruchen, ist
<pb="141"/>
<kt>Da&sr; Problem de&sr; Consensu&sr; gleichzeitiger Thatsachen.</kt>
keine fruchtbare Wahrheit geflossen. Alle&sr; metaphysischer Nebel.
Bei keinem ist er dichter al&sr; bei Comte, der den Katholici&sr;mu&sr;
de Maistre&2019;&sr; in da&sr; Schattenbild einer hierarchischen Leitung
der Gesellschaft durch die Wissenschaften wandelte<fn="1)">Comte, <aq>phil. po&sr;</aq>. 4, 683 ff.</fn>. Und wo irgend
au&sr; diesen Nebeln klarere Gedanken auftauchen, da sind e&sr; Sätze
über Funktion, Struktur und Entwicklung&sr;geschichte der einzelnen
Völker, Religionen, Staaten, Wissenschaften, Künste oder über die
Beziehungen zwischen diesen im Zusammenhang der geschichtlichen
Welt. Au&sr; diesen Sätzen über da&sr; Leben der Glieder und
Systeme der Menschheit setzt sich jede&sr; genauere Bild zusammen,
durch welche&sr; irgend eine Philosophie der Geschichte ihrem schatten-
hasten Grundgedanken etwa&sr; von Fleisch und Blut giebt<fn="2)">Besonder&sr; deutlich in <g>Schleiermacher&sr;</g> fo großartiger Ethik, da
hier da&sr; &201E;Handeln der Vernunft auf die Natur, auf der Basi&sr; ihre&sr; In-
ander, wie e&sr; al&sr; ein begrifflich Mannichfaltige&sr; construirt wird&201C; (§ 75 ff),
erst seinen Inhalt durch die Beziehung auf die Systeme, welche da&sr;
Leben der Gesellschaft bilden, und die Ergebnisse der Einzelwissenschaften
über sie empfängt.</fn>.
<hr>
<d2><aq>XVIII.</aq>
<b>Wachsende Au&sr;dehnung und Vervollkommnung der Einzel-
wissenschaften.</b></d2>

Inzwischen unterwerfen sich die Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;
immer neue Gruppen von Thatsachen, sie erhalten durch vergleichende
Methode und psychologische Grundlegung immer mehr den Charakter
allgemeiner Theorien, und wenn sie sich der Beziehungen zu ein-
ander in der Wirklichkeit immer deutlicher bewußt werden: so muß
wohl klar werden, daß in ihrem Zusammenhang allmälig die-
jenigen unter den Problemen der Sociologie, der Philosophie de&sr;
Geiste&sr; oder der Geschichte einer Lösung sich nähern, die einer
solchen überhaupt zugänglich sind.

Wir sahen, wie diese Einzelwissenschaften au&sr; dem Totalzu-
<pb="142"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
sammenhang durch einen Vorgang von Analysi&sr; und Abstraktion
au&sr;gesondert worden sind. Nur in der Beziehung auf die Wirk-
lichkeit, in der ihre abstrakten Sätze enthalten sind, liegt ihre
Wahrheit. Nur indem diese Beziehung in ihre Sätze mit ausge-
nommen wird, gelten dieselben von dieser Wirklichkeit. In der Lo&sr;-
lösung von diesem Zusammenhang entsprangen die verhängniß-
vollen Irrthümer, welche al&sr; abstrakte&sr; Naturrecht, abstrakte poli-
tische Oekonomie, al&sr; System der natürlichen Religion, kurz al&sr;
da&sr; natürliche System de&sr; 17. und 18. Jahrhundert&sr; die Wissen-
schaften verdorben und die Gesellschaft geschädigt haben. Indem die
Einzelwissenschaften von einem erkenntnißtheoretischen Bewußtsein
au&sr; die Stellung ihrer Sätze zu der Wirklichkeit, au&sr; der sie ab-
strahirt sind, festhalten, erhalten diese Sätze, wie abstrakt sie auch
seien, da&sr; Maß ihrer Geltung an der Wirklichkeit. &2014; Wir sahen
aber ferner, daß un&sr; keine Erkenntniß de&sr; concreten Totalzusammen-
hang&sr; der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit vergönnt ist, al&sr;
welche durch Zergliederung desselben in Einzelzusammenhänge, so-
nach vermittelst dieser Einzelwissenschaften erreicht wird. In
letzter Instanz ist unsre Erkenntniß diese&sr; Zusammenhang&sr; nur
ein sich ganz Klar-, ganz Bewußtmachen de&sr; logischen Zusammen-
hang&sr;, in welchem die Einzelwissenschaften ihn besitzen oder ihn
zu erkennen gestatten. Dagegen müssen die isolirten Einzelwissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; der todten Abstraktion verfallen; die isolirte
Philosophie de&sr; Geiste&sr; ist ein Gespenst; die Sonderung der philo-
sophischen Betrachtung&sr;weise der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit von der positiven ist die verderbliche Erbschaft der Metaphysik.

Die Entwicklung der Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr; zeigt
einen Fortschritt, welcher hiermit in Uebereinstimmung ist. Un-
befangene, von den Abstraktionen vergangener Tage freie Analysen
einzelner Gestaltungen au&sr; dem Gebiet der äußeren Organisation
der Gesellschaft oder der Systeme der Kultur, wie wir seit Toque-
ville&2019;&sr; glorreichen Arbeiten deren eine ganze Anzahl erhalten
haben, legen den inneren Zusammenhang von geschichtlichen Ge-
bilden bloß. Da&sr; Verfahren der Vergleichung hat in der Sprach-
wissenschaft seine Probe bestanden, hat sich siegreich auf die Mytho-
<pb="143"/>
<kt>Wachsende Au&sr;dehnung u. Vervollkommnung d. Geiste&sr;wissenschaft.</kt>
logie au&sr;gedehnt, und e&sr; verspricht, allmälig allen Einzelwissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; den Charakter von wirklichen Theorien zu
geben. Der Zusammenhang mit der Anthropologie wird von
keinem der positiven Forscher mehr vernachlässigt.

Die Wissenschaften der Systeme der Kultur und der äußeren
Organisation der Gesellschaft stehen aber mit der Anthropologie
hauptsächlich durch jene psychischen und psychophysischen Thatsachen
in Verbindung, welche ich al&sr; solche zweiter Ordnung bezeichnet
habe. Die Analysi&sr; dieser Thatsachen, welche in der Wechsel-
wirkung der Individuen in der Gesellschaft sich bilden und keine&sr;-
weg&sr; in die der Anthropologie völlig auflö&sr;lich sind, bedingt in
einem erheblichen Grade die theoretische Strenge der Einzelwissen-
schaften, denen sie zu Grunde liegen. Die Thatsachen von Bedürfniß,
Arbeit, Herrschaft, Befriedigung sind psychophysischer Natur; sie
sind Bestandtheile der Grundlagen der politischen Oekonomie, der
Staat&sr;- und Recht&sr;wissenschaft, und ihre Zergliederung gestattet,
sozusagen in die Mechanik der Gesellschaft einzudringen. Man
könnte sich eine allgemeine Betrachtung&sr;weise denken, gewissermaßen
eine Psychophysik der Gesellschaft, welche die Beziehungen zwischen
der Vertheilung der veränderlichen Gesammtmasse de&sr; psychischen
Leben&sr; auf der Erdoberfläche und der Vertheilung derjenigen Kräfte
zum Gegenstande hätte, die in der Natur bereit liegen, in den
Dienst dieser Gesammtmasse gebracht sind und durch deren Leistungen
diese schließlich ihre Bedürfnisse befriedigt. Andere wichtige psychische
Thatsachen liegen den Systemen der höheren geistigen Kultur zu
Grunde, so die Thatsache der Uebertragung und der in ihr sich
vollziehenden Umbildung. In der Uebertragung verbleibt ein Zu-
stand in <aq>A</aq> während er auf <aq>B</aq> übergeht; hierauf gründen sich die
quantitativen Beziehungen in jedem System einer geistigen Be-
wegung. Geht man davon au&sr;, daß in der Wissenschaft eine
vollständige Uebertragbarkeit der Begriffe und Sätze von dem
Denker der sie aufgefunden auf den dessen Fassung&sr;kraft der Auf-
gabe ihre&sr; Verständnisse&sr; angemessen ist übergeht: so entsteht da&sr;
interessante Problem, die Ursachen der Störungen zu erforschen,
<pb="144"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
welche einen solchen regelmäßigen Fortgang in der Geschichte de&sr;
Wissen&sr; verhindert haben.

E&sr; giebt innerhalb der geschichtlichen Welt, die ja, dem
Meere gleich, immer in Wellen bewegt ist, neben den dauernden
Thatbeständen, welche, Theilinhalte der psychophysischen Wechsel-
wirkung wie sie sind, al&sr; Religionen, Staaten, Künste dauernde
Gebilde darstellen und al&sr; solche von den Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr; erforscht werden, auch umfangreiche und in sich zusammen-
hängende Vorgänge von einer mehr vorübergehenden Art, die
innerhalb der geschichtlichen Wechselwirkung auftreten, wachsen und
sich au&sr;breiten, um dann bald wieder zu verschwinden. Revolu-
tionen, Epochen, Bewegungen: da&sr; sind Namen für diese geschicht-
lichen Phänomene, welche weit schwerer faßbar sind al&sr; die dauern-
den Gestaltungen, welche die äußere Organisation der Gesellschaft
oder die Systeme der Kultur hervorbringen. Schon Aristotele&sr;
hat den Revolutionen eine scharssinnige Untersuchung gewidmet.
E&sr; sind aber besonder&sr; die geistigen Bewegungen, welche mit der
Zeit einer sehr exakten Behandlung zugänglich werden müssen, da sie
quantitative Bestimmungen gestatten. Von der Epoche der Geschichte
ab, in welcher der Bücherdruck auftritt und eine hinlängliche Beweg-
lichkeit erlangt hat, sind wir durch Anwendung der statistischen
Methode auf den Bestand der Bibliotheken im Stande, die In-
tensität geistiger Bewegungen, die Vertheilung de&sr; Interesse&sr; in
einem bestimmten Zeitpunkt der Gesellschaft zu messen; so werden
wir in Stand gesetzt, den ganzen Vorgang, von den Bedingungen
eine&sr; Kulturkreise&sr; ab, dem Grad von Spannung und Interesse in
ihm, durch die ersten tastenden Versuche, bi&sr; zu einer genialen
Schöpfung vorstellig zu machen. Die Darstellung der Ergebnisse
einer solchen Statistik wird durch graphische Darstellung sehr an
Anschaulichkeit gewinnen.

So wird die positive Wissenschaft auch die mehr vorüber-
gehenden Zusammenhänge inmitten der allgemeinen Wechselwirkung
der Individuen in der Gesellschaft der theoretischen Behandlung
zu unterwerfen bemüht sein. Doch wir sind an der Grenze an-
gelangt, an welcher da&sr; Erreichte zu künftigen Aufgaben hinüber-
leitet &2014; von der au&sr; wir zu fernen Küsten hinüberblicken.
<hr>
<pb="145"/>
<kt>Nothwendigkeit der erkenntnißtheoretischen Grundlegung.</kt>
<d2><aq>XIX.</aq>
<b>Die Nothwendigkeit einer erkenntnißtheoretischen Grundlegung
für die Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;.</b></d2>

Alle Fäden der bi&sr;herigen Erwägungen laufen in der folgen-
den Einsicht zusammen. Da&sr; Erkennen der geschichtlich-gesellschaft-
lichen Wirklichkeit vollzieht sich in den Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr;. Diese aber bedürfen ein Bewußtsein über da&sr; Verhält-
niß ihrer Wahrheiten zu der Wirklichkeit, deren Theilinhalte sie
sind, sowie zu den anderen Wahrheiten, die gleich ihnen au&sr; dieser
Wirklichkeit abstrahirt sind, und nur ein solche&sr; Bewußtsein kann
ihren Begriffen die volle Klarheit, ihren Sätzen die volle Evidenz
gewähren.

Au&sr; diesen Prämissen ergiebt sich die Aufgabe, eine <g>er-
kenntnißtheoretische Grundlegung der Geiste&sr;wissen-
schaften</g> zu entwickeln, al&sr;dann da&sr; in einer solchen geschaffene
Hilf&sr;mittel zu gebrauchen, um den inneren Zusammenhang der
Einzelwissenschaften de&sr; Geiste&sr;, die Grenzen, innerhalb deren ein
Erkennen in ihnen möglich ist, sowie da&sr; Verhältniß ihrer Wahr-
heiten zu einander zu bestimmen. Die Lösung dieser Aufgabe
könnte al&sr; Kritik der historischen Vernunft d. h. de&sr; Vermögen&sr;
de&sr; Menschen, sich selber und die von ihm geschaffene Gesellschaft
und Geschichte zu erkennen, bezeichnet werden.

Eine solche Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften muß sich,
wenn sie ihr Ziel erreichen will, in zwei Punkten von den bi&sr;-
herigen Arbeiten verwandter Art unterscheiden. Sie <g>verknüpft
Erkenntnißtheorie und Logik</g> mit einander und bereitet
so die Lösung der Aufgabe vor, welche im Schulbetrieb al&sr;
Encyklopädie und Methodologie bezeichnet wird. Aber sie <g>schränkt</g>
andrerseit&sr; ihr <g>Problem</g> auf da&sr; <g>Gebiet der Geiste&sr;-
wissenschaften ein</g>.

Die <g>Logik</g> al&sr; <g>Methodenlehre</g> zu gestalten, ist die gemein-
same Richtung aller hervorragenden logischen Arbeiten unsere&sr; Jahr-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 10</bs>
<pb="146"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
hundert&sr;. Aber da&sr; Problem der Methodenlehre empfängt durch
den Zusammenhang, in welchem e&sr; in der neueren deutschen Philo-
sophie auftritt, eine besondere Form. Diese Form der Aufgabe
ist in dem ganzen Zusammenhang unserer Philosophie objektiv ange-
legt und muß jede Methodenlehre, die unter un&sr; auftritt, unter-
scheiden von den Arbeiten eine&sr; Stuart Mill, Whewell oder Jevon&sr;.

Die Analysi&sr; der Bedingungen de&sr; Bewußtsein&sr; hat die un-
mittelbare Gewißheit der Außenwelt, die objektive Wahrheit der
Wahrnehmung, al&sr;dann der Sätze, welche die Eigenschaften de&sr;
Räumlichen au&sr;drücken, sowie der Begriffe von Substanz und Ur-
sache, welche die Natur de&sr; Wirklichen au&sr;sprechen, aufgelöst,
und zwar wurde sie theil&sr; getragen, theil&sr; bestätigt durch die Er-
gebnisse der Physik und Physiologie: so entsteht die Aufgabe, die
einzelnen Wissenschaften mit diesem kritischen Bewußtsein zu er-
füllen. Den Anforderungen an Evidenz, in welchen die positiven
Wissenschaften der früheren Zeit zusammentrafen mit der formalen
Logik jener Tage, wurde genuggethan, indem die im Bewußtsein
al&sr; unmittelbar gewiß auftretenden Thatsachen und Sätze unter
die Gesetze de&sr; di&sr;kursiven Denken&sr; gestellt wurden. Nunmehr
aber, vom kritischen Standpunkte au&sr;, sind an die Gestaltung
eine&sr; seiner Sicherheit klar bewußten Denkzusammenhang&sr; inner-
halb der einzelnen Wissenschaften andere Anforderungen zu stellen.
Hierau&sr; entspringt für die Logik die Aufgabe, diese Anforderungen
zu entwickeln, wie sie der kritische Standpunkt an die Gestaltung
eine&sr; seiner Sicherheit klar bewußten Denkzusammenhang&sr; innerhalb
der einzelnen Wissenschaften machen muß.

Eine Logik, welche diese Anforderungen erfüllt, bildet da&sr;
Mittelglied zwischen dem Standpunkt, welchen die kritische Philo-
sophie errungen hat, und den fundamentalen Begriffen und Sätzen
der einzelnen Wissenschaften. Denn die Regeln, welche diese Logik
entwirft, wollen die Sicherheit von Sätzen der Einzelwissenschaften
durch einen Zusammenhang gewährleisten, welcher auf die Elemente
gegründet ist, bi&sr; zu denen die Analysi&sr; de&sr; Bewußtsein&sr; die
Sicherheit de&sr; Wissen&sr; zurückführt. E&sr; ist auch hier die nicht
aufzuhaltende Bewegung in der Wissenschaft unsere&sr; Jahrhundert&sr;,
<pb="147"/>
<kt>Sie soll Erkenntnißtheorie und Logik verknüpfen.</kt>
die Grenzen niederzureißen, welche ein eingeschränkter Fachbetrieb
zwischen der Philosophie und den Einzelwissenschaften errichtet hat.

Den Anforderungen de&sr; kritischen Bewußtsein&sr; vermag aber
die Logik nur zu entsprechen, indem sie ihr Gebiet über die Ana-
lysi&sr; de&sr; di&sr;kursiven Denken&sr; hinau&sr; erweitert. Die formale Logik
schränkt sich auf die Gesetze de&sr; di&sr;kursiven Denken&sr; ein, welche
au&sr; dem Ueberzeugung&sr;gefühl abstrahirt werden konnten, da&sr; unser
im Bewußtsein verlaufende&sr; Urtheilen und Schließen begleitet.
Diese Logik dagegen, welche die Konsequenz de&sr; kritischen Stand-
punkte&sr; zieht, nimmt die von Kant al&sr; tran&sr;cendentale Aesthetik
und Analytik bezeichneten Untersuchungen in sich auf, d. h. den
Zusammenhang der dem di&sr;kursiven Denken zu Grunde liegenden
Vorgänge; sie dringt also rückwärt&sr; in die Natur und den Er-
kenntnißwerth von Prozessen ein, deren Ergebnisse unsere früheste
Erinnerung schon vorfindet. Und zwar kann sie dem so ent-
stehenden, den inneren und äußeren Wahrnehmung&sr;vorgang sowie
da&sr; di&sr;kursive Denken umfassenden Zusammenhang ein Prinzip
der Aequivalenz zu Grunde legen, welchem gemäß die Leistung,
durch welche der Wahrnehmung&sr;vorgang über da&sr; ihm Gegebene
hinau&sr;geht, dem di&sr;kursiven Denken gleichwerthig ist. In der
Richtung einer solchen Erweiterung der Logik liegt der von <g>Helm-
holtz</g> entworfene tiefe Begriff der unbewußten Schlüsse<fn="1)">Vgl. die letzte Fassung, Thatsachen in der Wahrnehmung (1879) S. 27.</fn>. Diese Er-
weiterung muß al&sr;dann auf die Formeln zurückwirken, in welchen
die Bestandtheile und Normen de&sr; di&sr;kursiven Denken&sr; dargestellt
werden. Da&sr; logische Ideal selber ändert sich. <g>Sigwart</g>
hat von diesem Standpunkt au&sr; die Formeln der Logik umge-
bildet und so eine Methodenlehre unter kritischem Gesicht&sr;punkt
begründet<fn="2)">1873 im ersten Band seiner Logik, dem dann 1878 im zweiten die
Methodenlehre folgte.</fn>. Nachdem einmal da&sr; kritische Bewußtsein da ist,
kann e&sr; unmöglich eine Evidenz erster und zweiter Klasse oder
Wissende erster und zweiter Rangordnung geben; nur derjenige
Begriff ist nunmehr vollkommen in logischer Rücksicht, welcher ein
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
Bewußtsein seiner Provenienz in sich enthält; nur derjenige Satz
besitzt Sicherheit, dessen Begründung in ein unanfechtbare&sr; Wissen
zurückreicht. Die logischen Anforderungen an den Begriff sind
vom kritischen Standpunkt au&sr; erst dann erfüllt, wenn im Zu-
sammenhang der Erkenntniß, in welchem er auftritt, ein Bewußt-
sein de&sr; Erkenntnißvorgange&sr; selber, durch den er gebildet wird,
vorhanden, und ihm durch diese&sr; sein Ort in dem System
der Zeichen, welche sich auf die Wirklichkeit beziehen, eindeutig
bestimmt ist. Den logischen Anforderungen an ein Urtheil ist
erst dann entsprochen, wenn da&sr; Bewußtsein seine&sr; logischen
Grunde&sr; in dem Zusammenhang der Erkenntniß, in welchem e&sr;
auftritt, die erkenntnißtheoretische Klarheit über Gültigkeit und
Tragweite de&sr; ganzen Zusammenhang&sr; psychischer Akte einschließt,
welche diesen Grund au&sr;machen. Daher führen die Anforderungen
der Logik an Begriffe und Sätze bi&sr; in da&sr; Hauptproblem aller
Erkenntnißtheorie zurück: Natur de&sr; unmittelbaren Wissen&sr; um
die Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr; und Verhältniß desselben zu dem
nach dem Satze vom Grunde fortschreitenden Erkennen.

Diese Erweiterung de&sr; Gesicht&sr;kreise&sr; der Logik ist in
Uebereinstimmung mit der Richtung der positiven Wissenschaften
selber. Indem da&sr; naturwissenschaftliche Denken über die natür-
liche Beziehung unserer Empfindungen auf Einzeldinge in Raum
und Zeit hinau&sr;geht, findet e&sr; sich überall auf die genaue Be-
stimmung dieser Empfindungen selber zurückgeführt, sonach auf die
Bestimmung ihrer Abfolge nach einem allgemeingültigen Zeitmaß,
auf allgemeingültige Ort&sr;- und Größenbestimmungen sowie Elimi-
nirung der Beobachtung&sr;fehler, kurz auf Methoden, durch welche die
Bildung der Wahrnehmung&sr;urtheile selber zu logischer Vollkommen-
heit geführt werden kann. In Bezug auf die Geiste&sr;wissenschaften
aber zeigte sich un&sr;, daß psychische und psychophysische Thatsachen
die Grundlage der Theorie nicht nur vom Individuum, sondern
ebenso von den Systemen der Kultur sowie von der äußeren Or-
ganisation der Gesellschaft bilden, und daß dieselben der historischen
Anschauung und Analysi&sr; in jedem ihrer Stadien zu Grunde
liegen. Daher die erkenntnißtheoretische Untersuchung über die Art,
<pb="149"/>
<kt>Und ihr Problem a. d. Grundlegung d. Geiste&sr;wissenschaften einschränken.</kt>
wie sie un&sr; gegeben sind, und die Evidenz, die ihnen zukommt, allein
wirkliche Methodenlehre der Geiste&sr;wissenschaften begründen kann.

So tritt zwischen die erkenntnißtheoretische Grundlegung und
die Einzelwissenschaften die Logik al&sr; Mittelglied; damit entsteht
derjenige innere <g>Zusammenhang der modernen Wissen-
schaft</g>, welcher an die Stelle de&sr; alten metaphysischen Zusammen-
hang&sr; unserer Erkenntniß treten muß.

Die zweite Eigenthümlichkeit in Bestimmung der Aufgabe
dieser Einleitung liegt in der <g>Einschränkung</g> derselben <g>auf
die Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften</g><fn="1)">S. 25.</fn>. &2014; Wären
die Bedingungen, unter denen da&sr; Erkennen der Natur steht, in
demselben Sinn grundlegend für den Aufbau der Geiste&sr;wissen-
schaften, wären alle Verfahrung&sr;weisen, vermittelst deren unter
diesen Bedingungen Naturerkennen erreicht wird, auf da&sr; Studium
de&sr; Geiste&sr; anwendbar, und zwar keine al&sr; sie, wäre endlich
die Art von Abhängigkeit der Wahrheiten von einander sowie
von Beziehung der Wissenschaften aufeinander dieselbe hier wie
dort: al&sr;dann wäre die Sonderung der Grundlegung der Geiste&sr;-
wissenschaften von der für die Wissenschaften der Natur ohne
Nutzen. &2014; In Wirklichkeit sind gerade die am meisten umstrittenen
von den Bedingungen, unter denen naturwissenschaftliche&sr; Erkennen
steht, nämlich räumliche Anordnung und die Bewegung in der
Außenwelt, auf die Evidenz der Geiste&sr;wissenschaften ohne Ein-
fluß, da<fn="2)">S. 25.</fn> die bloße Thatsache, daß solche Phänomene bestehen
und Zeichen eine&sr; Realen sind, für die Konstruktion ihrer Sätze
au&sr;reicht. Tritt man also auf diese engere Grundlage, so eröffnet
sich die Möglichkeit, für den Zusammenhang der Wahrheiten in
den Wissenschaften vom Menschen, der Gesellschaft und Geschichte
eine Sicherheit zu gewinnen, zu welcher die Naturwissenschaften,
sofern sie mehr al&sr; Beschreibung von Phänomenen sein wollen,
niemal&sr; gelangen können. &2014; In Wirklichkeit sind ferner die Ver-
fahrung&sr;weisen der Geiste&sr;wissenschaften, al&sr; in denen ihr Objekt
<pb="150"/>
<kt>Erste&sr; einleitende&sr; Buch.</kt>
verstanden ist, noch bevor e&sr; erkannt wird<fn="1)">S. 114 f.</fn>, und zwar in der
Totalität de&sr; Gemüthe&sr;<fn="2)">S. 122.</fn>, sehr verschieden von denen der Natur-
wissenschaften<fn="3)">S. 136 f.</fn>. Und man braucht nur die Stellung zu erwägen,
welche hier die Auffassung der Thatsache al&sr; solcher hat<fn="4)">S. 41.</fn>, al&sr;-
dann ihr Hindurchgehen durch verschiedene Grade von Bearbeitung
unter dem Einfluß der Analysi&sr;<fn="5)">S. 30 f., 49 f., 116 ff.</fn>, um die ganz andere Struktur
de&sr; Zusammenhang&sr; in diesen Wissenschaften zu erkennen. &2014;
Endlich stehen hier Thatsache, Gesetz, Werthgefühl und Regel in
einem inneren Zusammenhang, welcher innerhalb der Naturwissen-
schaften so nicht stattfindet. Dieser Zusammenhang kann nur in der
Selbstbesinnung erkannt werden<fn="6)">S. 112.</fn>, und so hat dieselbe auch hier
ein besondere&sr; Problem der Geiste&sr;wissenschaften zu lösen, welche&sr;,
wie wir sahen, auf dem metaphysischen Standpunkte der Philosophie
der Geschichte seine Auflösung nicht fand.

Daher eine solche abgesonderte Behandlung die wahre Natur
der Geiste&sr;wissenschaften für sich herau&sr;treten läßt und so viel-
leicht dazu beiträgt, die Fesseln zu brechen, in denen die ältere
und stärkere Schwester diese jüngere gehalten hat, von der Zeit
ab in welcher De&sr;carte&sr;, Spinoza und Hobbe&sr; ihre an Mathematik
und Naturwissenschaften gereiften Methoden auf diese zurückgeblie-
benen Wissenschaften übertrugen.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite&sr; Buch.</b></d1>

<c><b>Metaphysik al&sr; Grundlage der Geiste&sr;wissenschaften.
Ihre Herrschaft und ihr Verfall.</b></c>
<hr>
<cit><et>Göttinnen thronen hehr in Einsamkeit,
Um sie kein Ort, noch wen&2019;ger eine Zeit;
Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.
<g>Faust</g>: Wohin der Weg?
Kein Weg. In&sr; Unbetretene,
Nicht zu Betretende.
<g>Goethe</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>
<d2><b>Erster Abschnitt.
Da&sr; mythische Vorstellen und die Entstehung der Wissenschaft
in Europa.</b></d2>
<hr>
<d3><g>Erste&sr; Kapitel</g>.
<b>Die au&sr; dem Ergebniß de&sr; ersten Buch&sr; entspringende Aufgabe.</b></d3>

Da&sr; erste einleitende Buch hat zunächst da&sr; Objekt diese&sr;
Werke&sr; in einem Ueberblick dargestellt: die geschichtlich-gesellschaft-
liche Wirklichkeit, in dem Zusammenhang, in welchem sie innerhalb
der natürlichen Gliederung de&sr; Menschengeschlecht&sr; au&sr; Individual-
einheiten sich aufbaut, sowie die Wissenschaften von dieser Wirk-
lichkeit d. h. die Geiste&sr;wissenschaften, in der Sonderung und den
inneren Beziehungen, in welchen sie au&sr; dem Ringen de&sr; Erkennen&sr;
mit dieser Wirklichkeit entstanden sind: damit der in diese Ein-
leitung Eintretende zuvörderst da&sr; Objekt selber in seiner Realität
gewahr werde.

Die&sr; war durch den leitenden wissenschaftlichen Gedanken de&sr;
vorliegenden Werke&sr; geboten. Denn in demselben ist jede von den
bi&sr;herigen Ergebnissen de&sr; philosophischen Nachdenken&sr; abweichende
Erkenntniß ein Au&sr;fluß de&sr; Einen Grundgedanken&sr;, die Philo-
sophie sei zunächst eine Anleitung, die Realität, die Wirklichkeit in
reiner Erfahrung zu erfassen und in den Grenzen, welche die Kritik de&sr;
Erkennen&sr; vorschreibt, zu zergliedern. Dem mit den Geiste&sr;wissen-
schaften Beschäftigten will dasselbe sonach gleichsam die Organe für
die Erfahrung der geschichtlich-gesellschaftlichen Welt au&sr;bilden.
Denn die&sr; ist die gewaltige Seele der gegenwärtigen Wissenschaft:
<pb="154"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
ein unersättliche&sr; Verlangen nach Realität, welche&sr; sich, nachdem
e&sr; die Naturwissenschaften umgestaltet hat, nunmehr der geschicht-
lich-gesellschaftlichen Welt bemächtigen will, um, wenn möglich,
da&sr; Ganze der Welt zu umfassen und die Mittel zu gewinnen, in
den Gang der menschlichen Gesellschaft einzugreifen.

Diese ganze, volle, unverstümmelte Erfahrung ist aber bi&sr;her
noch niemal&sr; dem Philosophiren zu Grunde gelegt worden. Viel-
mehr ist der Empiri&sr;mu&sr; nicht minder abstrakt, al&sr; die Spekulation.
Der Mensch, welchen einflußreiche empiristische Schulen au&sr;
Empfindungen und Vorstellungen, wie au&sr; Atomen, zusammen-
setzen, steht mit der inneren Erfahrung, au&sr; deren Elementen doch
die Vorstellung vom Menschen gewonnen ist, in Widerspruch:
diese Maschine hätte nicht für Einen Tag die Fähigkeit sich in der
Welt zu erhalten. Der Zusammenhang der Gesellschaft, welcher
au&sr; dieser empiristischen Auffassung gefolgert wird, ist nicht minder,
al&sr; der, den die spekulativen Schulen aufgestellt haben, eine von
abstrakten Elementen au&sr; entworfene Konstruktion. Die wirkliche
Gesellschaft ist weder ein Mechani&sr;mu&sr; noch, wie andere sie vor-
nehmer vorstellen, ein Organi&sr;mu&sr;. Nur zwei verschiedene Seiten
desselben Standpunkte&sr; der Erfahrung sind die den strengen An-
forderungen der Wissenschaft entsprechende Analysi&sr; der Wirklich-
keit und da&sr; Anerkenntniß der über diese Analysi&sr; hinau&sr;reichenden
Realität der Wirklichkeit. &201E;Im Betrachten wie im Handeln&201C;, be-
merkt Goethe, &201E;ist da&sr; Zugängliche von dem Unzugänglichen zu
unterscheiden; ohne die&sr; läßt sich im Leben wie in der Wissen-
schaft wenig leisten.&201C;

Im Gegensatz gegen den herrschenden Empiri&sr;mu&sr; wie gegen
die Spekulation mußte also zunächst die geschichtlich-gesellschaftliche
Wirklichkeit in ihrer vollen Realität sichtbar gemacht werden; auf
diese Wirklichkeit beziehen sich alle folgenden Untersuchungen. Im
Gegensatz gegen die Entwürfe einer den ganzen Zusammenhang
dieser Wirklichkeit umspannenden Wissenschaft mußte da&sr; Ineinander-
greifen der Leistungen der geschichtlich gewordenen, fruchtbaren
Einzelwissenschaften gezeigt werden; in ihnen vollzieht sich der
große Prozeß einer zwar relativen, aber fortschreitenden Erkennt-
<pb="155"/>
<kt>Aufgabe der folgenden Grundlegung.</kt>
niß de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;. Und da wir den Leser mit den
Einzelwissenschaften beschäftigt oder in der mit ihnen verknüpften
Technik de&sr; Berufsleben&sr; thätig vorfinden, so mußte, im Gegensatz
gegen diese Vereinzelung, die Nothwendigkeit einer grundlegenden
Wissenschaft nachgewiesen werden, welche die Beziehungen der Einzel-
wissenschaften zu dem fortschreitenden Erkenntnißvorgang entwickelt;
in eine solche Grundlegung führen alle Geiste&sr;wissenschaften zurück.

Zu dieser Grundlegung selber wenden wir un&sr; nunmehr.
Sie entnimmt für ihren Aufbau au&sr; dem Bi&sr;herigen nur den Be-
wei&sr; der Nothwendigkeit einer die Geiste&sr;wissenschaften begründen-
den allgemeinen Wissenschaft. Dagegen muß sie für die im ersten
Buch entwickelte Anschauung der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit und de&sr; Vorgang&sr;, in welchem deren Erkenntniß stattfindet,
soweit diese Anschauung mehr al&sr; eine Zusammenordnung von
Thatsachen ist, nun erst die strenge Begründung darlegen.

Wir finden nun in der Literatur der Geiste&sr;wissenschaften
<g>zwei</g> unterschiedene <g>Gestalten einer solchen Grundlegung</g>.
Während die Begründung der Geiste&sr;wissenschaften auf die <g>Selbst-
besinnung</g>, somit auf Erkenntnißtheorie und Psychologie bi&sr;her in
einer geringen Anzahl von Arbeiten versucht worden ist, welche erst
durch die kritische Philosophie de&sr; 18. Jahrhundert&sr; hervorgerufen
wurden, besteht seit mehr al&sr; zweitausend Jahren ihre Begründung
auf <g>Metaphysik</g>. Denn seit einer so langen Zeit wurde die
Erkenntniß der geistigen Welt auf die Erkenntniß Gotte&sr; al&sr;
ihre&sr; Urheber&sr; und auf die Wissenschaft von dem allgemeinen
inneren Zusammenhang der Wirklichkeit al&sr; von dem Grunde der
Natur sowie de&sr; Geiste&sr; zurückgeführt. In&sr;besondere bi&sr; in da&sr;
15. Jahrhundert hat die Metaphysik (den Zeitraum von der Be-
gründung der alexandrinischen Wissenschaft bi&sr; zum Aufbau der
christlichen Metaphysik au&sr;genommen) über die einzelnen Wissen-
schaften gleich einer Königin geherrscht. Ordnet dieselbe sich doch,
ihrem Begriff nach nothwendig, alle einzelnen Wissenschaften unter,
wenn sie überhaupt anerkannt wird. Diese Anerkennung aber
war so lange selbstverständlich, al&sr; der Geist den inneren und all-
gemeinen Zusammenhang der Wirklichkeit zu erkennen gewiß war.
<pb="156"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
Denn Metaphysik ist eben da&sr; natürliche System, welche&sr; au&sr;
der Unterordnung der Wirklichkeit unter da&sr; Gesetz de&sr; Erkennen&sr;
entspringt. Metaphysik ist also überhaupt die Verfassung der
Wissenschaft, unter deren Herrschaft da&sr; Studium de&sr; Menschen
und der Gesellschaft sich entwickelt haben und unter deren Einfluß
sie noch heute, wenn auch in vermindertem Umfang und
Grade, stehn.

An der Pforte der Geiste&sr;wissenschaften tritt un&sr; daher die
Metaphysik gegenüber, begleitet von dem Skeptici&sr;mu&sr;, der von
ihr unzertrennlich ist, gleichsam ihr Schatten. Der Bewei&sr; ihrer Un-
haltbarkeit bildet den negativen Theil der Grundlegung der einzelnen
Geiste&sr;wissenschaften, welche wir im ersten Buch al&sr; nothwendig
erkannt haben. Und zwar versuchen wir die abstrakte Bewei&sr;-
führung de&sr; 18. Jahrhundert&sr; durch die historische Erkenntniß
diese&sr; großen Phänomen&sr; zu ergänzen. Wol hat da&sr; 18. Jahr-
hundert die Metaphysik widerlegt. Aber der deutsche Geist lebt,
unterschieden von dem englischen und französischen, in dem
historischen Bewußtsein der Kontinuität, deren Faden bei un&sr;
im 16. und 17. Jahrhundert nicht abriß; hierauf beruht seine
historische Tiefe, in welcher da&sr; Vergangene einen Moment
de&sr; gegenwärtigen geschichtlichen Bewußtsein&sr; bildet. So hat die
Liebe zum großen Alterthum einerseit&sr; die gebrochene Metaphysik
bei un&sr; in edlen Geistern auch im 19. Jahrhundert gestützt;
aber eben durch dieselbe gründliche Versenkung in den Geist de&sr;
Vergangenen, in die Erforschung der Geschichte de&sr; Gedanken&sr;
haben wir nun andrerseit&sr; die Mittel erworben, die Metaphysik in
ihrem Ursprung, ihrer Macht und ihrem Verfall geschichtlich zu
erkennen. Denn die Menschheit wird diese große geistige Thatsache,
wie jede andere, welche sich überlebt hat, welche aber ihre Tradition
mit sich fortschleppt, nur völlig überwinden, indem sie dieselbe begreift.

Indem aber der Leser dieser Darstellung folgt, wird er ge-
schichtlich für die erkenntnißtheoretische Grundlegung vorbereitet.
Die Metaphysik, al&sr; da&sr; natürliche System, war, wie die folgende
Darstellung begründen wird, ein <g>nothwendige&sr; Stadium</g>
in der geistigen Entwicklung der europäischen Völker. Daher
<pb="157"/>
<kt>Metaphysik al&sr; Grundlegung der Geiste&sr;wissenschaften.</kt>
kann der Standpunkt der Metaphysik von dem, welcher in die
Wissenschaften eintritt, gar nicht durch bloße Argumente zur Seite
geschoben, sondern er muß von ihm wo nicht durchlebt, doch
ganz durchgedacht und solchergestalt aufgelöst werden. Seine
Folgen erstrecken sich durch den ganzen Zusammenhang der
modernen Begriffe; die Litteratur der Religion und de&sr; Staat&sr;,
de&sr; Recht&sr; wie der Geschichte ist zum größten Theil unter seiner
Herrschaft entstanden, und auch der übrigbleibende Theil befindet
sich meist, selbst gegen seinen Willen, unter seinem Einfluß. Nur
wer diesen Standpunkt in seiner ganzen Kraft sich klar gemacht
d. h. da&sr; Bedürfniß desselben, da&sr; in der unveränderlichen Natur
de&sr; Menschen wurzelt, geschichtlich verstanden, seine lang währende
Macht in ihren Gründen erkannt und seine Folgen sich entwickelt
hat, vermag seine eigene Denkart von diesem metaphysischen Boden
ganz lo&sr;zulösen und die Wirkungen der Metaphysik in der ihm
vorliegenden Litteratur der Geiste&sr;wissenschaften zu erkennen sowie
zu eliminiren. Hat doch die Menschheit selber diesen Gang ge-
nommen. Al&sr;dann nur wer die einfache und harte Form der
<aq>prima philo&sr;ophia</aq> an ihrer Geschichte erkannt hat, wird die Un-
haltbarkeit der gegenwärtig herrschenden Metaphysik durchschauen,
welche mit den Erfahrung&sr;wissenschaften verbunden oder ihnen an-
gepaßt ist: der Philosophie der naturphilosophischen Monisten,
Schopenhauer&sr; und seiner Schüler sowie Lotze&sr;. Endlich nur wer die
Gründe der Sonderung von philosophischen und empirischen Geiste&sr;-
wissenschaften, welche in eben dieser Metaphysik gelegen sind, erkannt,
sowie die Folgen dieser Sonderung in der Geschichte der Metaphysik
verfolgt hat, wird in dieser Sonderung in rationale und empirische
Wissenschaften da&sr; stehen gebliebene Gehäuse de&sr; metaphysischen
Geiste&sr; erkennen und e&sr; entschlossen wegräumen, um dem gesunden
Verständniß de&sr; Zusammenhang&sr; der Geiste&sr;wissenschaften freien
Boden zu schaffen.
<hr>
<pb="158"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
<d3><g>Zweite&sr; Kapitel</g>.
<b>Der Begriff der Metaphysik. Da&sr; Problem ihre&sr; Verhältnisse&sr;
zu den nächstverwandten Erscheinungen.</b></d3>

Die Betrachtung der geschichtlichen Welt gab un&sr; eine schwere
Frage auf. Die Wechselwirkung der Individualeinheiten, ihrer
Freiheit, ja ihrer Willkür (diese Worte in dem Verstande von
Namen für da&sr; Erlebniß, nicht für eine Theorie genommen), die
Verschiedenheit der nationalen Charaktere und der Individualitäten,
endlich die au&sr; dem Naturzusammenhang, in welchem die&sr; Alle&sr;
auftritt, stammenden Schicksale: dieser ganze Pragmati&sr;mu&sr; der
Geschichte bewirkt einen <g>zusammengesetzten weltgeschicht-
lichen Zweckzusammenhang</g>, vermittelst der Gleichartigkeit
der Menschennatur sowie vermittelst anderer Züge in ihr, welche
eine Mitarbeit de&sr; Einzelnen an einem über ihn selber Hinau&sr;-
reichenden ermöglichen, in den großen Formen der auf freie&sr;
Ineinandergreifen der Kräfte gegründeten Systeme sowie der
äußeren Organisation der Menschheit: in Staat und Recht, wirth-
schaftlichem Leben, Sprache und Religion, Kunst und Wissenschaft.
So entstehen Einheit, Nothwendigkeit und Gesetz in der Geschichte
unsere&sr; Geschlecht&sr;. Mag der pragmatische Geschichtschreiber im
Spiel der einzelnen Kräfte, in den Wirkungen der Natur und
de&sr; Geschick&sr; oder auch einer höheren Hand schwelgen, mag der
Metaphysiker seine abstrakten Formeln diesen wirkenden Kräften
substituiren, al&sr; ob sie gleich den Gestirngeistern der eben-
fall&sr; durch metaphysische Vorstellungen genährten Astrologie dem
Menschengeschlecht seine Bahn vorschrieben: beide reichen nicht ein-
mal an diese Frage selber heran. Da&sr; Geheimniß der Geschichte
und der Menschheit ist tiefsinniger al&sr; die Einen und die Anderen.
Sein Schleier lüftet sich, wo man den mit sich selber beschäftigten
Willen de&sr; Menschen, gegen seine Absicht, an einem über ihn
hinau&sr;reichenden Zweckzusammenhang wirken oder wo man seine
eingeschränkte Intelligenz an diesem Zusammenhang etwa&sr; voll-
bringen sieht, dessen dieser bedarf, da&sr; aber von der einzelnen In-
telligenz weder beabsichtigt noch vorau&sr;gesehen war. Der blinde Faust
<pb="159"/>
<kt>Die intellektuelle Entwicklung ein Zweckzusammenhang.</kt>
in der letzten täuschenden Arbeit seine&sr; Leben&sr; ist da&sr; Symbol
aller Helden der Geschichte, so gut al&sr; Faust, der mit Auge und
Hand de&sr; Herrscher&sr; Natur und Gesellschaft gestaltet.

Innerhalb diese&sr; lebendigen Zweckzusammenhang&sr;, welcher in
der Totalität der Menschennatur gegründet ist, hat sich allmälig
die <g>intellektuelle Entwicklung</g> de&sr; Menschengeschlecht&sr; in der
Wissenschaft abgesondert. &2014; Sie bildet einen vernünftigen Zusammen-
hang, der über da&sr; Individuum hinau&sr;reicht. Die Zweckthätigkeit der
einzelnen Menschen, die Schleiermacher al&sr; &201E;Wissenwollen&201C;, andere
al&sr; &201E;Wissen&sr;trieb&201C; bezeichnen (Namen für eine Thatsache de&sr;
Bewußtsein&sr;, nicht aber Erklärung dieser Thatsache), muß auf
die entsprechende Zweckthätigkeit anderer Menschen rechnen, dieselbe
aufnehmen und in sie hinübergreifen. Und zwar sind gerade Vor-
stellungen, Begriffe, Sätze einfach übertragbar. Darum findet in
diesem Zusammenhang oder System eine so stätige Fortentwicklung
statt, al&sr; auf keinem anderen Felde menschlichen Thun&sr;. Obwohl
dieser Zweckzusammenhang der wissenschaftlichen Arbeit nicht durch
einen Gesammtwillen geleitet wird, sondern er vollzieht sich in
der freien Thätigkeit der einzelnen Individuen. &2014; Die allgemeine
Theorie diese&sr; System&sr; ist Erkenntnißtheorie und Logik. Sie hat
da&sr; Verhältniß der Elemente in diesem vernünftigen Zusammen-
hang de&sr; im Menschengeschlecht sich vollziehenden Erkenntnißpro-
zesse&sr; zu einander, sofern e&sr; einer allgemeinen Fassung fähig ist,
zu ihrem Gegenstande <fn="1)">Vergl. S. 55.</fn>. Somit sucht sie in dem über da&sr; In-
dividuum hinau&sr;reichenden Zusammenhang diese&sr; Erkenntnißvor-
gang&sr; Nothwendigkeit, Gleichförmigkeit und Gesetz. Ihr Material
ist die Geschichte der menschlichen Erkenntniß al&sr; Thatsache und
ihren Schlußpunkt bildet da&sr; zusammengesetzte Bildung&sr;gesetz in
dieser Geschichte der Erkenntniß. &2014; Denn obgleich die Geschichte
der Wissenschaft theilweise durch sehr mächtige, zum Theil höchst
eigenwillige Individuen gemacht wird, obgleich die verschiedenen
Anlagen der Nationen auf diese Geschichte einwirken, da&sr; <aq>milieu</aq>
der Gesellschaft, in welchem dieser Erkenntnißvorgang sich vollzieht,
überall ihn mitbestimmt: dennoch zeigt die Geschichte de&sr; wissen-
<pb="160"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
schaftlichen Geiste&sr; eine über solchen Pragmati&sr;mu&sr; hinau&sr;reichende
folgerichtige Einheit. Pa&sr;cal betrachtet da&sr; Menschengeschlecht al&sr;
ein einzige&sr; Individuum, welche&sr; immerfort lernt. Goethe vergleicht
die Geschichte der Wissenschaften mit einer großen Fuge, in welcher
die Stimmen der Völker nach und nach zum Vorschein kommen.

In diesem Zweckzusammenhang der Geschichte der Wissen-
schaften tritt an einem bestimmten Punkte, im 5. Jahrhundert
v. Chr. bei den europäischen Völkern die <g>Metaphysik</g> hervor,
beherrscht in zwei großen Zeiträumen den wissenschaftlichen Geist
Europa&sr; und ist al&sr;dann seit mehreren Jahrhunderten in einen
allmäligen Auflösung&sr;prozeß eingetreten.

Der Au&sr;druck Metaphysik wird in so verschiedenem Verstande
gebraucht, daß der Inbegriff von Thatsachen, welcher hier mit
diesem Namen bezeichnet wird, zunächst historisch einigermaßen
abgegrenzt werden muß.

E&sr; ist bekannt, daß der Au&sr;druck ursprünglich nur die
Stellung der &201E;ersten Philosophie&201C; de&sr; <g>Aristotele&sr;</g> hinter seinen
naturwissenschaftlichen Schriften bezeichnete, daß derselbe aber al&sr;-
dann, der Zeitrichtung entsprechend, auf eine Wissenschaft dessen,
wa&sr; über die Natur hinau&sr;geht, gedeutet wurde <fn="1)"><aq>Bonitz, Ari&sr;toteli&sr; Metaphy&sr;ica II, p. 3 sq.</aq> erörtert erschöpfend,
daß Aristotele&sr; diese Wissenschaft al&sr; &03C0;&03F1;&03CE;&03C4;&03B7; &03C6;&03B9;&03BB;&03BF;&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1; bezeichnete, daß der
Au&sr;druck &03BC;&03B5;&03C4;&1F70; &03C4;&1F70; &03C6;&03C5;&03C3;&03B9;&03BA;&03AC; für diesen Theil der Schriften de&sr; Aristotele&sr; im
Zeitalter de&sr; Augustu&sr; zuerst auftritt (wahrscheinlich auf Androniku&sr; zurück-
zuführen) und zunächst den Schrifteninbegriff bedeutet, welcher auf den natur-
wissenschaftlichen in der Sammlung und in dem von Aristotele&sr; hinreichend
angedeuteten systematischen Zusammenhang folgte, al&sr;dann aber, der Zeitrich-
tung entsprechend, auf eine Wissenschaft de&sr; Tran&sr;scendenten gedeutet wurde.</fn>.

Wa&sr; Aristotele&sr; unter erster Philosophie verstand, wird da-
rum der Bestimmung diese&sr; Begriff&sr; am zweckmäßigsten zu Grunde
gelegt, weil diese Wissenschaft durch Aristotele&sr; ihre selbständige
von den Einzelwissenschaften klar unterschiedene Gestalt empfangen
hat, und weil der Begriff der Metaphysik, wie derselbe im Zu-
sammenhang hiermit von Aristotele&sr; geprägt wurde, in dem folge-
richtigen Verlauf de&sr; Erkenntnißvorgang&sr; angelegt war. Da&sr;
wa&sr; historisch hier auftrat, kann zugleich al&sr; da&sr; wa&sr; in dem
<pb="161"/>
<kt>Der Begriff der Metaphysik durch Aristotele&sr; bestimmt.</kt>
Zweckzusammenhang der Geschichte der Wissenschaften bedingt war,
erwiesen werden. &2014; Von der Erfahrung unterscheidet sich nach
Aristotele&sr; die Wissenschaft dadurch, daß sie den Grund erkennt,
welcher in der wirkenden Ursache gelegen ist. Von der Einzel-
wissenschaft unterscheidet sich die Wei&sr;heit, in welcher der Wissen&sr;-
trieb seine in ihm selber gelegene Befriedigung findet (da&sr; Wort
Wei&sr;heit hier in seinem engsten, höchsten Verstande genommen,
sonach die erste Wei&sr;heit), dadurch, daß sie die ersten Gründe,
welche ganz allgemein die ganze Wirklichkeit begründen, erkennt.
Sie enthält alle Gründe für die besonderen Erfahrung&sr;kreise und
sie beherrscht vermittelst dieser Gründe da&sr; gesammte Handeln.
Diese erste vollkommene Wei&sr;heit ist eben die erste Philosophie.
Während die Einzelwissenschaften, z. B. die Mathematik, einzelne
Gebiete de&sr; Seienden zu ihrem Gegenstand haben, hat diese erste
Philosophie da&sr; ganze Seiende oder da&sr; Seiende al&sr; Seiende&sr;
d. h. die gemeinsamen Bestimmungen de&sr; Seienden zu ihrem
Gegenstand. Und während jede Einzelwissenschaft, entsprechend
dieser Aufgabe, ein bestimmte&sr; Gebiet de&sr; Seienden zu erkennen,
in der Feststellung der Gründe nur bi&sr; zu einem gewissen Punkte
zurückgeht welcher selber im Zusammenhang der Erkenntniß rück-
wärt&sr; bedingt ist, hat die erste Philosophie die nicht weiter im
Erkenntnißvorgang bedingten Gründe alle&sr; Seienden zu ihrem
Gegenstand. <fn="1)">Diese Begriff&sr;bestimmung der &03C0;&03F1;&03CE;&03C4;&03B7; &03C6;&03B9;&03BB;&03BF;&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1; de&sr; Aristotele&sr; ist
vermittelst der Verbindung von in&sr;besondere <aq>Metaph. I, 1. 2. III</aq>, 1 ff.
<aq>VI, 1</aq> abgeleitet. In Betreff de&sr; Verhältnisse&sr; der Begriffe von &03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1;,
&03C0;&03F1;&03CE;&03C4;&03B7; &03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1;, &1F45;&03BB;&03C9;&03C2; &03C3;&03BF;&03C6;&03CC;&03C2; zu &03C0;&03F1;&03CE;&03C4;&03B7; &03C6;&03B9;&03BB;&03BF;&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1; verweise ich auf Schweg-
ler&sr; Commentar zur Metaphysik S. 14 und den Index von Bonitz <aq>&sr;. v.</aq>
&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1;.</fn>

Diese Begriff&sr;bestimmung der ersten Philosophie oder Meta-
physik, welche Aristotele&sr; entwarf, wird von den am meisten her-
vorragenden Metaphysikern de&sr; Mittelalter&sr; festgehalten. <fn="2)"><aq>Thomae Aquinati&sr; &sr;umma de veritate I. I, c. 1.</aq></fn> In
der neueren Philosophie überwiegt immer mehr die am meisten
abstrakte unter den Formeln de&sr; Aristotele&sr;, welche die Meta-
physik al&sr; Wissenschaft der nicht weiter im Erkenntnißvorgang be-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 11</bs>
<pb="162"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
dingten Gründe bestimmt. So definirt Baumgarten die Metaphysik
al&sr; die Wissenschaft der ersten Erkenntnißgründe. Und auch Kant
bestimmt ganz übereinstimmend mit Aristotele&sr; den Begriff der-
jenigen Wissenschaft, welche er al&sr; die dogmatische Metaphysik be-
zeichnet und deren Auflösung zu vollbringen er unternahm. Er
knüpft in seiner Kritik der Vernunft genau an den Aristotelischen
Begriff von Gründen, welche selber nicht mehr bedingt sind, an.
Jeder allgemeine Satz (sagt Kant), insofern er al&sr; Obersatz in einem
Vernunftschluß dienen kann, ist ein Prinzip, nach welchem da&sr;-
jenige erkannt wird, wa&sr; unter die Bedingung desselben subsumirt
wird. Diese allgemeinen Sätze al&sr; solche sind nur comparative
Prinzipien. Die Vernunft unterwirft nun aber alle Verstande&sr;-
regeln ihrer Einheit; zu den bedingten Erkenntnissen de&sr; Ver-
stande&sr; sucht sie da&sr; Unbedingte. Hierbei wird sie von ihrem
synthetischen Prinzip geleitet: ist da&sr; Bedingte gegeben, so ist auch
die ganze Reihe einander untergeordneter Bedingungen, die mit-
hin selber unbedingt ist, gegeben. Die&sr; Prinzip ist nach Kant
da&sr; der dogmatischen Metaphysik, und dieselbe ist ihm ein noth-
wendige&sr; Stadium in der Entwicklung der menschlichen Intelli-
genz. <fn="1)">Kant&2019;&sr; Werke (Rosenkr.) 2, 63 ff. 341 ff. &2014; 1, 486 ff.</fn> &2014; Al&sr;dann stimmen mit der Begriff&sr;bestimmung de&sr;
Aristotele&sr; die meisten philosophischen Schriftsteller der letzten
Generation überein. <fn="2)">Trendelenburg, log. Untersuchungen (dritte Aufl.) 1, 6 ff. Ueber-
weg, Logik (dritte Aufl.) S. 9 ff. Schelling, der in seinen letzten Arbeiten
ebenfall&sr; auf Aristotele&sr; zurückgeht, Philosophie der Offenbarung, W. W.
<aq>II</aq>, 3, 38. Lotze, Metaphysik S. 6 ff.</fn> In diesem Verstande ist der Materiali&sr;-
mu&sr; oder der naturwissenschaftliche Moni&sr;mu&sr; so gut Metaphysik,
al&sr; die Ideenlehre Plato&sr;; denn auch in jenen handelt e&sr; sich
um die allgemeinen nothwendigen Bestimmungen de&sr; Seienden.

Au&sr; der Aristotelischen Begriff&sr;bestimmung der Metaphysik
ergiebt sich vermittelst der sicheren Einsichten der kritischen Philo-
sophie ein Merkmal der Metaphysik, welche&sr; ebenfall&sr; einem Streit
nicht unterliegen kann. Kant hat die&sr; Merkmal richtig herau&sr;-
gehoben. Alle Metaphysik überschreitet die Erfahrung. Sie <g>ergänzt</g>
<pb="163"/>
<kt>Unhaltbarkeit abweichender Bestimmungen de&sr; Begriff&sr; Metaphysik.</kt>
<g>da&sr; in der Erfahrung Gegebene durch einen objek-
tiven und allgemeinen inneren Zusammenhang</g>,
welcher nur in der Bearbeitung der Erfahrung unter den Bedin-
gungen de&sr; Bewußtsein&sr; entsteht. Herbart hat diesen wahren
Charakter aller Metaphysik, wie er sich au&sr; der Betrachtung ihrer
Geschichte unter dem Gesicht&sr;punkt eine&sr; kritischen Denken&sr; ergiebt,
meisterhaft dargelegt. Jede Atomenlehre, welche da&sr; Atom nicht
blo&sr; al&sr; einen methodischen Hilf&sr;begriff betrachtet, ergänzt die
Erfahrung durch Begriffe, welche in der Bearbeitung dieser
Erfahrung unter den Bedingungen de&sr; Bewußtsein&sr; entsprungen
sind. Der naturwissenschaftliche Moni&sr;mu&sr; fügt eine in keiner
Erfahrung liegende, diese vielmehr ebenfall&sr; ergänzende Beziehung
zwischen materiellen und psychischen Vorgängen zu dem Erfahrenen
hinzu, welcher gemäß in den Bestandtheilen der Materie entweder
überall psychische&sr; Leben verbreitet ist oder in den allgemeinen
Eigenschaften dieser Bestandtheile die Gründe de&sr; Auftreten&sr; von
psychischem Leben liegen.

Einige Schriftsteller gebrauchen den Au&sr;druck Metaphysik in
einem von diesem herrschenden Sprachgebrauch abweichenden Sinne,
weil sie <g>einzelne Beziehungen</g> verfolgen, in welche natur-
gemäß die so geschichtlich aufgefaßte Thatsache der Metaphysik tritt.

<g>Kant&2019;&sr;</g> Begriff von der dogmatischen Metaphysik schien in
seinen elementaren Bestimmungen nur den de&sr; Aristotele&sr; auf-
zunehmen und weiterzudenken. Die&sr; ist darin gegründet: da&sr;
Erkennen, auf seinem natürlichen Standpunkte, bewegt sich seinem
Wesen gemäß in der Richtung von den gefundenen bedingten
Wahrheiten auf ihren letzten, unbedingten Zusammenhang; au&sr;
dieser Richtung de&sr; Erkennen&sr; entsprang die Metaphysik de&sr; Aristo-
tele&sr; al&sr; geschichtliche Thatsache, sowie der Begriff von rückwärt&sr;
nicht weiter bedingten Gründen, durch den sozusagen die Sprung-
feder im Zweckzusammenhang de&sr; Denken&sr; blo&sr;gelegt wird, welcher
diese metaphysische Geiste&sr;richtung in Bewegung setzt; und dieselbe
Nothwendigkeit im Grunde der Bedingungen de&sr; Bewußtsein&sr; er-
faßte auch der tiefe Blick Kant&2019;&sr;. Er, auf seinem kritischen Stand-
punkt, so sahen wir weiter, durchschaute auch die erkenntnißtheoretische
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
Vorau&sr;setzung, welche in dieser dogmatischen Metaphysik enthalten
war. &2014; Aber hier beginnt seine Abweichung von Aristotele&sr;. Seinem
erkenntnißtheoretischen Standpunkt gemäß will er den Begriff der
Metaphysik au&sr; ihrem Ursprung im Erkennen entwerfen. Nun
denkt er aber unter der unbewei&sr;baren Vorau&sr;setzung, allgemeine
und nothwendige Wahrheiten hätten eine Erkenntnißart <aq>a priori</aq>
zu ihrer Bedingung. Daher erhält für ihn Metaphysik al&sr; die
Wissenschaft, welche die höchste un&sr; mögliche Vernunfteinheit in
unsere Erkenntniß zu bringen strebt, <fn="1)">Kant 2, 350.</fn> folgerecht da&sr; Merkmal,
<g>System der reinen Vernunft</g> zu sein d. h. &201E;philosophische Er-
kenntniß au&sr; reiner Vernunft in systematischem Zusammenhang.&201C; <fn="2)">Kant 2, 648. &2014; 1, 490.</fn>
Und so ist ihm Metaphysik durch ihren Ursprung in der reinen Ver-
nunft bestimmt, welcher allein philosophische&sr;, apodiktische&sr; Wissen
ermöglicht. Von der <g>dogmatischen</g> unterscheidet er sein eigene&sr;
System al&sr; <g>kritische</g> Metaphysik; biegt er doch die Au&sr;drücke der
alten Schule auch sonst in da&sr; Erkenntnißtheoretische um. Seine
Fassung de&sr; Begriff&sr; Metaphysik ging auf seine Schule über. <fn="3)">Apelt, Metaphysik S. 21 ff.</fn>
Aber diese Abweichung von dem historischen Sprachgebrauch ver-
wickelt Kant in Widersprüche, da selbst die Metaphysik de&sr; Aristo-
tele&sr; eine solche reine Vernunstwissenschaft nicht ist, und sie bringt
in seine Terminologie eine auch von seinen Verehrern bemerkte
Dunkelheit.

Ein anderer Sprachgebrauch hebt eine Beziehung an der
Metaphysik hervor, welche für die allgemeine Vorstellung der Ge-
bildeten am meisten in den Vordergrund tritt, und dieser Sprach-
gebrauch ist daher im Leben sehr verbreitet. Wol sind auch die
monistischen Systeme der Naturphilosophie Metaphysik. Aber der
Schwerpunkt der großen geschichtlichen Masse von Metaphysik liegt
den gewaltigen Speculationen näher, welche nicht nur die Er-
fahrung überschreiten, sondern ein von allem Sinnfälligen unter-
schiedene&sr; Reich von geistigen Wesenheiten annehmen. Diese
Speculationen blicken also in ein <g>hinter der Sinnenwelt
Verborgene&sr;, Wesenhafte&sr;</g>: eine zweite Welt. Die Vor-
<pb="165"/>
<kt>Unhaltbarkeit abweichender Bestimmungen de&sr; Begriff&sr; Metaphysik.</kt>
stellung findet sich daher bei dem Namen Metaphysik am stärksten
zu der Gedankenwelt eine&sr; Plato oder Aristotele&sr;, Thoma&sr; von
Aquino oder Leibniz hingezogen. Und diese Idee von Metaphysik
wird durch den Namen selber unterstützt, den auch Kant auf ein Objekt
bezog, welche&sr; <aq>tran&sr; phy&sr;icam</aq> gelegen sei <fn="1)">Kant 1, 558.</fn>. Auch hier wird eine
einzelne Beziehung der Metaphysik einseitig herau&sr;gehoben; in die Welt
de&sr; Glauben&sr; reichen einige der tiefsten Wurzeln der bezeichneten
Klasse metaphysischer Systeme, und au&sr; diesen sogen dieselben einen
Theil ihrer Kraft, da&sr; Gemüth ganzer Zeitalter zu beherrschen.

Endlich bezeichnen Schriftsteller <g>jeden Zustand von Ueber-
zeugung</g> über den allgemeinen objektiven Zusammenhang der Wirk-
lichkeit oder enger über da&sr; die Wirklichkeit Ueberschreitende al&sr;
Metaphysik, und so sprechen sie von einer naturwüchsigen, einer
Volk&sr;metaphysik. Sie drücken richtig eine Verwandtschaft au&sr;,
welche zwischen diesen Ueberzeugungen und der Metaphysik al&sr;
Wissenschaft besteht, aber da&sr; Bewußtsein dieser Verwandtschaft
wird angemessener durch eine Anwendung der bezeichneten Au&sr;-
drücke in einem übertragenen Sinn bezeichnet, al&sr; durch eine solche
Erweiterung de&sr; Wortsinn&sr; von Metaphysik, welche die geschichtliche
Einschränkung desselben auf Wissenschaft aufhebt.

Wir gebrauchen also den Au&sr;druck: Metaphysik in dem
entwickelten von Aristotele&sr; geprägten Verstande. Während nun
Wissenschaft überhaupt nur mit der Menschheit selber wieder unter-
gehen kann, ist innerhalb ihre&sr; System&sr; diese <g>Metaphysik eine
geschichtlich begrenzte Erscheinung</g>. Andere Thatsachen de&sr;
geistigen Leben&sr; gehen ihr innerhalb de&sr; Zweckzusammenhang&sr;
unserer intellektuellen Entwicklung vorau&sr;, sie ist von anderen be-
gleitet und wird von ihnen in der Herrschaft abgelöst. Der ge-
schichtliche Verlauf zeigt al&sr; solche andere Thatsachen: die Religion,
den Mytho&sr;, die Theologie, die Einzelwissenschaften der Natur
und der geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit, endlich die Selbst-
besinnung und die in ihr entspringende Erkenntnißtheorie. So
empfängt da&sr; Problem, da&sr; un&sr; beschäftigt, auch <g>die</g> Gestalt:
<pb="166"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
welche sind die Beziehungen der Metaphysik zu dem Zweckzu-
sammenhang der intellektuellen Entwicklung und den diesen au&sr;-
machenden, anderen großen Thatsachen de&sr; geistigen Leben&sr;?

<g>Comte</g> hat versucht, diese Beziehungen in einem einfachen
Gesetz au&sr;zudrücken, welchem gemäß in der intellektuellen Entwick-
lung de&sr; Menschengeschlecht&sr; ein Stadium der Theologie abgelöst
worden sei von einem der Metaphysik, und diese&sr; von einem der
positiven Wissenschaften. Metaphysik ist also auch für ihn und
seine weitverbreitete Schule ein vorübergehende&sr; Phänomen in der
Geschichte de&sr; fortschreitenden wissenschaftlichen Geiste&sr;, wie sie
e&sr; für Kant und seine Schule in Deutschland und für John Stuart
Mill in England ist.

Auch <g>Kant</g> hat sich geschichtlich mit der Metaphysik au&sr;-
einandergesetzt, und dieser tiessinnigste Geist, den die neueren euro-
päischen Völker hervorgebracht haben, hat bereit&sr; erkannt, daß in der
Geschichte der Intelligenz ein nothwendiger, in der Natur de&sr;
menschlichen Erkenntnißvermögen&sr; selber begründeter Zusammenhang
bestehe. Der menschliche Geist durchlief drei Stadien; &201E;da&sr; erste
war da&sr; Stadium de&sr; Dogmati&sr;m&201C; (in den gewöhnlichen Sprach-
gebrauch übertragen: der Metaphysik), &201E;da&sr; zweite da&sr; de&sr; Skep-
tici&sr;m, da&sr; dritte da&sr; de&sr; Kritici&sr;m der reinen Vernunst; diese
Zeitordnung ist in der Natur de&sr; menschlichen Erkenntnißvermögen&sr;
gegründet.&201C; <fn="1)">Kant 1, 493.</fn> Der Knoten in diesem Drama de&sr; Erkenntnißvor-
gang&sr; liegt nach Kant in der oben <fn="2)">S. 163 f.</fn> entwickelten Natur der Ver-
nunft, au&sr; ihr entspringt eine natürliche und unvermeidliche Illusion,
und so wird der menschliche Geist in den dialektischen Widerstreit
zwischen Dogmati&sr;m (Metaphysik) und Skeptici&sr;m verwickelt, die
Auflösung diese&sr; Widerstreit&sr; durch Erkenntnißtheorie ist aber der
Kritici&sr;m. <fn="3)">Kant 2, 241 ff.</fn>

Sowohl diese Theorie von Kant al&sr; die von Comte enthalten
eine einseitige Auffassung de&sr; Thatbestande&sr;. Comte hat die histo-
rischen Beziehungen der Metaphysik zu demjenigen wichtigen Theil der
intellektuellen Bewegung, welchen Skeptici&sr;mu&sr;, Selbstbesinnung
und Erkenntnißtheorie bilden, gar nicht untersucht; er hat
<pb="167"/>
<kt>Problem ihre&sr; Verhältnisse&sr; zu den nächstverwandten Erscheinungen.</kt>
die Beziehungen der Metaphysik zu Religion, Mytho&sr; und
Theologie ohne die hier nothwendige Zerlegung de&sr; zusammenge-
setzten Thatbestande&sr; behandelt, und seine Theorie tritt daher
in Widerspruch mit den Thatsachen der Geschichte und der Ge-
sellschaft. Ja seine Auffassung der Metaphysik selber entbehrt der
geschichtlichen Einsicht in die wahren Grundlagen der Macht derselben.
Kant seinerseit&sr; giebt eine Konstruktion, nicht eine geschichtliche
Darlegung, und diese Konstruktion ist von seinem erkenntnißtheo-
retischen Standpunkt, innerhalb desselben von seiner Ableitung alle&sr;
apodiktischen Wissen&sr; au&sr; den Bedingungen de&sr; Bewußtsein&sr;, ein-
seitig bestimmt. Die nachfolgende Darlegung analysirt nur den
geschichtlichen Thatbestand; an späterer Stelle kann ihm da&sr; Er-
gebniß au&sr; der Analysi&sr; de&sr; Bewußtsein&sr; zur Bestätigung dienen.
<hr>
<d3><g>Dritte&sr; Kapitel</g>.
<b>Da&sr; religiöse Leben al&sr; Unterlage der Metaphysik. Der Zeit-
raum de&sr; mythischen Vorstellen&sr;.</b></d3>

Niemand kann bezweifeln, daß der Entstehung der Wissen-
schaften in Europa eine Zeit vorau&sr;gegangen ist, in welcher die
intellektuelle Entwicklung sich in der Sprache, Dichtung und im
mythischen Vorstellen sowie im Fortschritt der Erfahrungen de&sr;
praktischen Leben&sr; vollzog, dagegen eine Metaphysik oder Wissen-
schaft noch nicht bestand <fn="1)">Turgot hat zuerst versucht da&sr; Gesetzmäßige in der Entwicklung
der Intelligenz zu entwickeln, da Vico&2019;&sr; <aq>scienza nuova (1725)</aq> sich auf die
Entwicklung der Nationen bezieht. Er geht richtig von der Sprache au&sr;;
da&sr; mythische Vorstellen bezeichnet ihm dann die erste Stufe de&sr; auf die
Ursachen gerichteten Forschen&sr;. &201E;<aq>La pauvreté de&sr; langue&sr; et la néce&sr;&sr;ité
de&sr; métaphore&sr;, qui ré&sr;ultoient de cette pauvreté, firent qu&2019;on employa
le&sr; allégorie&sr; et le&sr; fable&sr; pour expliquer le&sr; phénomène&sr; phy&sr;ique&sr;.
Elle&sr; &sr;ont le&sr; premier&sr; pa&sr; de la philo&sr;ophie. [Oeuvre&sr; 2, 272 (Pari&sr; 1808)</aq>
au&sr; den Papieren Turgot&2019;&sr;, die auf seine Reden über die Geschichte von 1750
sich bezogen.] <aq>Le&sr; homme&sr;, frappé&sr; de&sr; phénomène&sr; &sr;en&sr;ible&sr;, &sr;uppo&sr;èrent
que tou&sr; le&sr; effet&sr; indépendan&sr; de leur action êtoient produit&sr; par de&sr;
être&sr; &sr;emblable&sr; à eux, mai&sr; invi&sr;ible&sr; et plu&sr; pui&sr;&sr;an&sr; [2, p. 63].</aq></fn>. &2014; Wir treffen die europäische Mensch-
<pb="168"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
heit, ungesondert von den kleinasiatischen Griechen, in intimer
Wechselwirkung mit den umgebenden Kulturländern, sech&sr; Jahr-
hunderte v. Chr. im Uebergang zu dem Stadium der Wissenschaft
vom Ko&sr;mo&sr; sowie der Metaphysik an. Dieselben entstanden also
in Europa in einer feststellbaren, ja in ihrem Charakter der For-
schung zugänglichen Zeit, nachdem da&sr; mythische Vorstellen eine
unabsehbare Zeit hindurch, welche sich in gänzliche&sr; Dunkel ver-
liert, geherrscht hatte. Diese lange und dunkle Epoche empfängt
nur in ihrem letzten Stadium ein direkte&sr; Licht durch erhaltene
dichterische Werke und durch Ueberlieferungen, welche eine theil-
weise Rekonstruktion der verlorenen gestatten. Wa&sr; in ihr diesen
Denkmälern vorau&sr;liegt, ist einer vergleichenden Kulturgeschichte allein
zugänglich. Und zwar kann diese wol für die indogermanischen
Völker an der Hand der Sprache Etappen ihrer äußeren Lage,
der steigenden äußeren Civilisation, ja vielleicht der Entwicklung
der Vorstellungen erschließen; sie kann an der Hand der ver-
gleichenden Mythologie die Metamorphosen von indogermanischen
Grundmythen aufzeigen, Grundzüge der äußeren Organisation und
de&sr; Rechte&sr; errathen. Aber da&sr; Innere der Menschen selber in jenem
Zeitraum, welchen man im Unterschied von dem prähistorischen den
prälitterarischen nennen könnte, d. h. einem Zeitraum, in welchem
dichterische Werke hinter un&sr; zurückbleiben, entzieht sich einer histo-
rischen Wiederherstellung. Wenn Lubbock zu erschließen versucht, daß
alle Völker ein Stadium de&sr; Athei&sr;mu&sr; d. h. der vollständigen Ab-
wesenheit jeder Art von religiöser Vorstellung durchlaufen haben, <fn="1)">Lubbock, Entstehung der Civilisation. Deutsche Au&sr;g. 1875. S. 172
vergl. 170.</fn>
oder Herbert Spencer, daß au&sr; Ideen von den Todten alle Reli-
gion erwachsen sei <fn="2)">Spencer, System der Philosophie, Bd. VI, zusammengefaßt S. 504 ff.</fn>: so sind die&sr; die Orgien eine&sr; die Grenzen
de&sr; Erkennen&sr; mißachtenden Empiri&sr;mu&sr;. An den Grenzpunkten
der Geschichte kann man eben auch nur dichten, wie an jedem
andern Grenzpunkt der Erfahrung. Wir schränken un&sr; also zu-
nächst auf den Zeitraum ein, innerhalb dessen litterarische Denkmale
da&sr; Innere de&sr; Menschen erblicken lassen.
<pb="169"/>
<kt>Unterscheidung der Religion vom mythischen Vorstellen.</kt>

Indem wir diese Grenzen de&sr; historischen Erkennen&sr; ein-
halten, ist un&sr; innerhalb ihrer zunächst durch da&sr; Verhältniß von
Nebeneinanderbestehen und Aufeinanderfolge der großen Thatsachen
de&sr; geistigen Leben&sr; eine <g>Unterscheidung von Mytho&sr; und
Religion</g> gegeben. Der Mangel derselben ist der erste Grund der
Fehlerhaftigkeit de&sr; Comte&2019;schen Gesetze&sr;. Da&sr; religiöse Erlebniß
steht zu dem Mytho&sr; und der Theologie, der Metaphysik und der
Selbstbesinnung in einem viel verwickelteren Verhältniß, al&sr; Comte
angenommen hat. Hievon überzeugt un&sr; die Betrachtung de&sr; gegen-
wärtigen geistigen Zustande&sr;; mußte doch Comte an seinem eignen
System im 19. Jahrhundert die Erfahrung machen, daß dasselbe
über die zweite Stufe der Metaphysik in den Geiste&sr;wissenschaften
nicht hinau&sr;kam, schließlich aber durch eine Art von wissenschaft-
lichem Atavi&sr;mu&sr; auf die erste, die theologische Stufe zurücksank.
Deutlicher noch spricht die Geschichte gegen Comte. Der Zeitraum
der Alleinherrschaft mythischen Vorstellen&sr; ging bei den griechischen
Stämmen vorüber; aber da&sr; religiöse Leben blieb und fuhr fort
wirksam zu sein. Die Wissenschaft erwachte langsam; da&sr; my-
thische Vorstellen bestand neben ihr fort, und, wo da&sr; religiöse
Leben den herrschenden Mittelpunkt der Interessen bildete, bediente
e&sr; sich mancher von der Wissenschaft entwickelter Sätze. Ja jetzt
geschah e&sr;, daß da&sr; religiöse Leben in tief von ihm bewegten
Naturen, wie Xenophane&sr;, Heraklit, Parmenide&sr; waren, an dem
metaphysischen Denken eine neue Sprache fand. E&sr; überlebte
aber auch diese Art seine&sr; Au&sr;druck&sr;. Denn auch die Meta-
physik ist vergänglich, und die Selbstbesinnung, welche die Me-
taphysik auflöst, findet in ihrer Tiefe abermal&sr; &2014; da&sr; religiöse
Erlebniß.

So zeigt da&sr; empirische Verhältniß von Zusammenbestehen
und Aufeinanderfolge der großen Thatsachen, die in der Geschichte
der Intelligenz verwebt sind: da&sr; <g>religiöse Leben</g> ist ein
Thatbestand, welcher <g>gleicherweise mit dem mythischen
Vorstellen</g> wie mit der <g>Metaphysik</g> und mit der <g>Selbst-
besinnung verbunden</g> ist. Dasselbe muß, wie eng auch die
Art seiner Verbindung mit diesen letzteren Erscheinungen sein mag,
<pb="170"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
von denselben al&sr; ein Thatbestand viel umfassenderer Verbreitung
abgesondert werden. Und zwar findet sich nicht nur in dem-
selben Zeitalter, sondern in demselben Kopf, ohne Widerspruch,
religiöse&sr; Leben, mythische&sr; Vorstellen und metaphysische&sr;
Denken vereinigt; die&sr; war bei vielen griechischen Denkern der
Fall; mit grandiosem Ernst ringen ein Heraklit, Parmenide&sr; und
Plato, die Mythensprache ihrer Gedankenwelt gemäß zu gestalten.
E&sr; findet sich in demselben Kopf mit der Metaphysik auch Theo-
logie und religiöse&sr; Erleben verbunden, die&sr; war bei vielen mittel-
alterlichen Denkern der Fall. Nur kann nicht dieselbe Thatsache
zugleich mythisch vorgestellt und gedankenmäßig erklärt werden.
Diese Verhältnisse sondern noch deutlicher religiöse&sr; Leben von
mythischem Vorstellen.

Für den vorliegenden Zweck einer erfahrung&sr;mäßigen Dar-
legung würde eine Bestimmung de&sr; Begriff&sr; von religiösem
Leben un&sr; leicht dem Verdacht einer Konstruktion au&sr;setzen: e&sr;
genügt, <g>den vorhandenen Thatbestand desselben zu
umschreiben und zu bezeichnen</g>. Da&sr; Vorhandensein von
Erlebniß, von innerer Erfahrung überhaupt kann nicht geleugnet
werden. Denn diese&sr; unmittelbare Wissen ist der Erfahrung&sr;inhalt,
dessen Analysi&sr; al&sr;dann Kenntniß und Wissenschaft der geistigen
Welt ist. Diese Wissenschaft bestünde nicht, wenn innere&sr; Er-
lebniß, innere Erfahrung nicht vorhanden wären. Nun sind Er-
fahrungen solcher Art die Freiheit de&sr; Menschen, Gewissen und
Schuld, al&sr;dann der alle Gebiete de&sr; inneren Leben&sr; durchziehende
Gegensatz de&sr; Unvollkommenen und Vollkommenen, de&sr; Vergäng-
lichen und Ewigen sowie die Sehnsucht de&sr; Menschen nach dem
letzteren. Und zwar sind diese inneren Erfahrungen Bestandtheile
de&sr; religiösen Leben&sr;. Dasselbe umfaßt aber zugleich da&sr; Bewußt-
sein einer unbedingten Abhängigkeit de&sr; Subjekt&sr;. Schleiermacher hat
den Ursprung diese&sr; Bewußtsein&sr; im Erlebniß aufgezeigt. Neuerding&sr;
hat Max Müller dieser Theorie eine festere empirische Grundlage
zu geben versucht. &201E;Wenn e&sr; un&sr; zu kühn klingt, zu sagen, daß
der Mensch wirklich da&sr; Unsichtbare sieht, so sagen wir, daß er
den Druck de&sr; Unsichtbaren merkt, und diese&sr; Unsichtbare ist eben
<pb="171"/>
<kt>Der Thatbestand de&sr; religiösen Leben&sr;.</kt>
nur ein besonderer Name für da&sr; Unendliche, mit dem der Natur-
mensch so seine erste Fühlung gewinnt.&201C; <fn="1)">Max Müller, Ursprung und Entwickelung der Religion. S. 41.</fn> Und so führt die Be-
trachtung religiöser Gemüth&sr;zustände überall auf die Verwebung
der Erfahrung von Abhängigkeit mit der eine&sr; höheren und von
der Natur unabhängigen Leben&sr; zurück.

Da&sr; <g>Merkmal de&sr; religiösen Leben&sr;</g> ist, daß e&sr;
sich kraft einer anderen Art von Ueberzeugung behauptet, al&sr; die
wissenschaftliche Evidenz ist. Der religiöse Glaube verweist allen
Angriffen gegenüber auf die innere Erfahrung, auf da&sr;, wa&sr; da&sr;
Gemüth noch gegenwärtig in sich erleben kann, und da&sr;, wa&sr; ihm
geschichtlich widerfahren ist. Er ist weder vom Raisonnement ge-
tragen noch kann er von ihm widerlegt werden. Er entspringt in der
Totalität aller Gemüth&sr;kräfte, und auch nachdem der Differenzirung&sr;-
prozeß de&sr; geistigen Leben&sr; die Poesie, die Metaphysik, wie die
Wissenschaften zu relativ selbständigen Formen diese&sr; geistigen
Leben&sr; entwickelt hat, bleibt da&sr; religiöse Erlebniß in der Tiefe
de&sr; Gemüth&sr; fortbestehen und wirkt auf diese Formen. Denn nie
wird da&sr; Erkennen, welche&sr; in den Wissenschaften thätig ist, de&sr;
ursprünglichen Erleben&sr; Herr, da&sr; in dem unmittelbaren Wissen
dem Gemüth gegenwärtig ist. Da&sr; Erkennen arbeitet an diesem
Erlebniß sozusagen von außen nach innen. Aber mag e&sr; auch
immer neue Thatsachen dem Gedanken und der Nothwendigkeit
unterwerfen &2014; und da&sr; ist seine Funktion &2014; : mit zäher Kraft de&sr;
Widerstande&sr; erhalten sich ihm gegenüber im Bewußtsein freier
Wille, Zurechnung, Ideal, göttlicher Wille: sie bleiben stehen,
ob sie gleich dem nothwendigen Zusammenhang in dem Erkennen
widersprechend sind. Wol muß da&sr; Erkennen dem in ihm
liegenden Gesetz gemäß seinen Gegenstand der Nothwendigkeit
unterwerfen. Aber muß oder kann ihm darum Alle&sr; Gegenstand
werden, muß oder kann Alle&sr; von ihm erkannt werden?

Diese Einsicht, daß <g>da&sr; religiöse Leben der
dauernde Untergrund der intellektuellen Entwick-
lung</g> ist, nicht eine vorübergehende Phase im Sinnen der Mensch-
<pb="172"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
heit, wird später durch die psychologische Zergliederung vervoll-
ständigt werden. Historisch ist diese&sr; Verhältniß für die be-
reit&sr; abgelaufene Entwicklung nur innerhalb eine&sr; begrenzten Zeit-
raum&sr; nachwei&sr;bar. E&sr; kann nicht historisch dargethan werden, daß
da&sr; religiöse Leben, wie wir e&sr; solchergestalt al&sr; den Untergrund
de&sr; geschichtlichen Leben&sr; in Europa feststellen können, zu jeder
Zeit einen Bestandtheil der menschlichen Natur gebildet habe.
Nur so viel ergiebt sich au&sr; dem bi&sr;her Entwickelten: wenn die
Thatsachen un&sr; zwängen, an irgend einem Punkte der sich rück-
wärt&sr; erstreckenden Linie de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; einen <g>reli-
gion&sr;losen Zustand</g> (Religion in dem Sinne de&sr; ursprünglichen
religiösen Erlebnisse&sr; genommen, in welchem sie da&sr; Bewußtsein
von gut und böse und die Beziehung hiervon auf einen Zu-
sammenhang, von dem der Mensch abhängig ist, bereit&sr; ent-
hält) anzunehmen &2014; wa&sr; jedoch nicht der Fall ist &2012;, al&sr;dann
würde dieser Punkt zugleich ein <g>Grenzpunkt de&sr; historischen
Verstehen&sr;</g> sein. Wir könnten über eine solche Zeit wol historische
Notizen haben, aber dieselbe läge jenseit der Grenzen unsere&sr; histo-
rischen Verständnisse&sr;. Denn wir verstehen nur vermittelst der
Uebertragung unserer inneren Erfahrung auf eine an sich todte
äußere Thatsächlichkeit. Wo nun unableitbare Bestandtheile der
inneren Erfahrung, durch welche der Zusammenhang dieser Er-
fahrung in unserem Bewußtsein erst möglich ist, in einem histo-
rischen Zustande al&sr; abwesend aufgefaßt werden sollen, da sind
wir eben an der Grenze de&sr; historischen Auffassen&sr; selber an-
gelangt. Hiermit ist nicht au&sr;geschlossen, daß ein solcher Zustand
bestanden habe. E&sr; wäre möglich, daß Bestandtheile der inneren
Erfahrung, ob sie gleich für un&sr; nicht ableitbar sind, dennoch nicht
primär wären, und die Erkenntnißtheorie hat eine solche Möglich-
keit zu prüfen. Aber da&sr; ist au&sr;geschlossen, daß wir ihn verstehen
und von ihm au&sr; einen Zustand, in welchem dieser unableitbare
Bestandtheil al&sr;dann auftritt, verständlich machen könnten; au&sr;-
geschlossen also ist da&sr; historische Verständniß eine&sr; religion&sr;losen
Zustande&sr; und der Entstehung de&sr; religiösen Zustande&sr; au&sr; ihm.
Hervorragende neuere empiristische Schriften über die Anfänge der
<pb="173"/>
<kt>Da&sr; religiöse Leben al&sr; beständige Unterlage der Kultur.</kt>
Kultur in England und bei un&sr; verfallen daher in den folgenden
Widerspruch. Sie finden unableitbare Thatsachen der inneren Er-
fahrung in dem primären Zustande der Menschheit noch nicht
vorhanden, aber sie wollen weder darauf verzichten, diesen Zustand
historisch zu verstehen, noch darauf, den folgenden au&sr; ihm ab-
zuleiten.

So weit also überhaupt die Verbindung nackter Fakta zu
gesellschaftlicher Erfahrung reicht, gab e&sr; keine Zeit, in welcher
nicht da&sr; Individuum, wie e&sr; sich fand, sich nur al&sr; fortbestehend,
rückwärt&sr; bestimmt, sonach unbedingt abhängig gefunden hätte,
al&sr;dann den Horizont der Welt selber nach allen Seiten, sinn-
lich gesehn, ursächlich aufgefaßt, al&sr; in die Unendlichkeit zer-
fließend <fn="1)">Den Au&sr;gang&sr;punkt diese&sr; psychologischen Thatbestande&sr; hat
<g>Schleiermacher</g> auf unanfechtbare Weise festgelegt. Die&sr; bildet sein un-
vergängliche&sr; Verdienst; er hat die intellektualistische Begründung der
Religion auf Raisonnement de&sr; Verstande&sr;, welche&sr; an der Hand der
Begriffe Ursache, Verstand und Zweck geht, al&sr; secundär aufgezeigt; er
hat gezeigt, wie da&sr; Selbstbewußtsein Thatsachen enthält, welche den
Ansatzpunkt alle&sr; religiösen Leben&sr; bilden. Dogmatik § 36, 1. (3. Aufl.) &201E;Wir
finden un&sr; selbst immer nur im Fortbestehen, unser Dasein ist immer schon
im Verlauf begriffen; mithin kann auch unser Selbstbewußtsein, sofern wir
von allem anderen abgesehen un&sr; nur al&sr; endliche&sr; Sein setzen, diese&sr; nur in
seinem Fortbestehen repräsentiren. In diesem aber auch so vollständig &2014;
weil nämlich da&sr; schlechthinige Abhängigkeit&sr;gefühl ein so allgemeiner Be-
standtheil unsere&sr; Selbstbewußtsein&sr; ist &2014; daß wir sagen können, in welcher
Art de&sr; Gesammtsein&sr; und in welchen Zeitpunkt wir auch möchten gestellt
sein, wir würden in jeder vollständigen Besinnung un&sr; immer nur so finden,
und daß wir diese&sr; auch immer auf da&sr; gesammte endliche Sein über-
tragen.&201C; Sein Fehler lag darin, daß dieser tiefe Blick ihn nicht bestimmte,
nunmehr mit der intellektualistischen Metaphysik zu brechen und der Phi-
losophie eine seinem Au&sr;gang&sr;punkt entsprechende, psychologische Grundlage
zu geben. So verfiel er dem Platoni&sr;mu&sr; und der mächtigen Zeitströmung
der Naturphilosophie.</fn>. E&sr; gab keine Zeit, in welcher nicht die freie
Spontaneität de&sr; Menschen mit dem Anderen, dessen Druck ihn
umgab, gerungen hätte, und auch die mythischen Vorstellungen
haben in dem Willen ihre starken Wurzeln. Keine Zeit bestand,
in welcher der Mensch nicht im Gegensatz zu seinem armen Leben
Bilder von etwa&sr; Reinerem und Vollkommnerem besaß. Und
<pb="174"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
Alle&sr;, wa&sr; der Mensch wirkend fand, zeigte dem Gemüth,
da&sr; Lust und Wehe empfindet, hofft und fürchtet, dem Willen,
der liebt und haßt, ein doppelte&sr; Angesicht. Die&sr; Alle&sr; ist
Leben, nicht schließende&sr; Erkennen. Sobald diese unableitbaren
Bestandtheile meine&sr; eigenen Leben&sr;, meiner inneren Erfahrung
sich mit den historischen Thatsachen, und zwar den durch sichere
Schlüsse verbürgten Thatsachen, nicht mehr zu geschichtlichem Ver-
ständniß zusammenschließen, bin ich an der Grenze de&sr; geschicht-
lichen Verfahren&sr; angelangt. An diesem Punkte beginnt da&sr; Reich
de&sr; geschichtlich Tran&sr;scendenten. Denn auch da&sr; geschichtliche Ver-
fahren hat eine innere, im Bewußtsein&sr;vorgang selber liegende
und darum unverrückbare Grenze, so gut, al&sr; die naturwissenschaft-
liche Erkenntniß eine solche hat. Da e&sr; in dem gegenwärtigen Be-
wußtsein vermittelst der geschichtlichen Fakten die Schatten der Ver-
gangenheit erscheinen läßt, so vermag e&sr; nur au&sr; dem Leben und
der Realität diese&sr; Bewußtsein&sr; ihnen ihre Wirklichkeit mitzutheilen.

So weit konnte hier, vor der psychologischen Analysi&sr;, der
wichtige Satz festgestellt werden, welchem gemäß da&sr; religiöse
Leben der beständige Untergrund der un&sr; geschichtlich bekannten
intellektuellen Entwicklung ist. Wir finden nun da&sr; <g>religiöse
Leben</g> mit dem <g>mythischen Vorstellen</g> in dem Zeitraume
von der un&sr; erhaltenen epischen Dichtung der Griechen ab bi&sr; zu
dem Auftreten der Wissenschaft <g>in einer bestimmten Weise
verbunden</g>. Au&sr; dem, wa&sr; über die Art dieser Verbindung
noch festgestellt werden kann, entnehmen wir wenige und ganz
allgemeine Züge, welche für die Anschauung de&sr; Zweckzusammen-
hang&sr; der intellektuellen Geschichte nothwendig sind.

Da&sr; <g>mythische Vorstellen</g> gestaltet einen <g>realen und
lebendigen Zusammenhang</g> der den Menschen jener Tage be-
sonder&sr; bedeutsamen Phänomene. Hiermit leistet e&sr; etwa&sr;, wa&sr; da&sr;
Wahrnehmen, Vorstellen, Wirken, welche mit den Objekten in täg-
lichem Verkehr stehen, sowie die Sprache nicht leisten. Wol ver-
knüpfen Wahrnehmen und Vorstellen überall die Eindrücke zu Dingen,
welchen Eigenschaften, Zustände, Thätigkeiten zukommen; zwischen
<pb="175"/>
<kt>D. mythische Vorstellen bringt einen realen Zusammenh. d. Phän. hervor.</kt>
diesen setzen sie Verhältnisse, in&sr;besondere da&sr; von Ursache und Wir-
kung. So nachdrücklich al&sr; möglich muß man sich gegen Auffassungen
verwahren, welche diese au&sr; dem täglichen Kleinverkehr mit den Ob-
jekten entspringenden Züge unserer Vorstellung&sr;weise in der Zeit
der Mythenbildung in eine allgemeine Lebendigkeit de&sr; Welt-
zusammenhang&sr; aufgelöst vorstellen. Wol ist ferner da&sr; frühe Be-
wußtsein der so entstehenden Beziehungen in der Sprache au&sr;-
gedrückt worden. Da&sr; Wurzelverhältniß, die Sonderung der Wort-
arten, der Casu&sr;, Tempora etc., die syntaktische Gliederung, die
Unterordnung von Thatsachen unter Namen von Allgemeinvor-
stellungen: die&sr; Alle&sr; bildet Beziehungen ab, welche an der
Wirklichkeit aufgefaßt und unterschieden worden sind. Da&sr; spätere
philosophische Denken knüpft in vielen Punkten an die Sprache
an; da&sr; mythische Vorstellen ist mit ihr in tiefen Bezügen ver-
webt. Dennoch ist, wa&sr; hier geleistet wird, gänzlich verschieden
von der Herstellung de&sr; realen und allgemeinen Zusammen-
hang&sr; zwischen den für die Menschen jener Tage bedeutsamen
Phänomenen, welche im mythischen Vorstellen vollbracht wird.
Die Funktion de&sr; mythischen Vorstellen&sr; ist daher in dieser Zeit
der analog, welche die Metaphysik für einen späteren Zeitraum
hat. Nicht die Religion, nicht da&sr; in ihr gesetzte Bewußtsein
Gotte&sr; bezeichnet ein solche&sr; erste&sr; Stadium, daher auch nicht die
Vorstellung de&sr; Supranaturalen: sie bilden vielmehr die beständige
Bedingung de&sr; geistigen Leben&sr; der Menschheit. Comte&2019;&sr; Theorem
von dem ersten Stadium der geistigen Entwicklung, da&sr; er al&sr;
da&sr; theologische bezeichnet, ist daher unhaltbar, weil e&sr; die Funktion
de&sr; mythischen Vorstellen&sr; im Zusammenhang der geistigen Ent-
wicklung nicht von der Stellung der Religion in diesem Zu-
sammenhang sondert. Und die Annahme von dem beständig in
der Geschichte abnehmenden und allmälig vor der Wissenschaft
verschwindenden Einfluß religiöser Vorstellungen auf die euro-
päische Gesellschaft ist von dem Verlauf der Geschichte nicht be-
stätigt worden.

Und zwar zeigt da&sr; <g>mythische Vorstellen</g> eine <g>relative
Selbständigkeit dem religiösen Leben gegenüber</g>.
<pb="176"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
Zwar ruht der reale Zusammenhang von Phänomenen, welchen e&sr;
gestaltet, auf dem religiösen Leben: diese&sr; ist in ihm die alle&sr;
Sichtbare überschreitende Leben&sr;macht. Aber dieser Zusammenhang
ist nicht in der religiösen Erfahrung allein gegründet. Er ist eben-
so bedingt durch die Art, wie den Menschen jener Tage die Wirk-
lichkeit gegeben ist. Diese ist für sie al&sr; Leben da, bleibt ihnen
Leben, wird nicht durch Erkennen zu einem Objekt de&sr; Verstande&sr;.
Daher ist sie an allen Punkten Wille, Fakticität, Geschichte, d. h.
lebendige ursprüngliche Realität. Da sie für den ganzen leben-
digen Menschen da ist und noch keiner verstande&sr;mäßigen Ana-
lysi&sr; und Abstraktion, sonach Verdünnung unterworfen wird:
so ist sie entsprechend selber Leben. Und wie solchergestalt der
Zusammenhang, welchen da&sr; mythische Vorstellen bildet, nicht allein
au&sr; dem religiösen Leben entspringt, so kann auch der Inhalt
de&sr; letzteren nie ganz in der Vorstellung&sr;form der Mythen sich
erschöpfen. Leben geht nie in Vorstellung auf. Da&sr; religiöse
Erlebniß bleibt vielmehr da&sr; ewig Innere; in keinem Mytho&sr; und
keiner Vorstellung eine&sr; Gotte&sr; findet e&sr; daher einen adäquaten
Au&sr;druck. Wie denn dasselbe Verhältniß auf einer höheren Stufe
zwischen der Religion und der Metaphysik stattfindet.

So hat die Mythensprache für die vorwissenschaftliche Zeit z. B.
der griechischen Stämme <g>eine über den Au&sr;druck de&sr;
religiösen Leben&sr; hinau&sr;reichende Bedeutung</g>. Die
Grundmythen der indogermanischen Völker, wie sie die vergleichende
Mythologie festzustellen bemüht ist, gleichen hierin den Wurzeln ihrer
Sprachen, daß sie relativ selbständige Mittel de&sr; Au&sr;druck&sr; sind,
welche sich in dem Wechsel der religiösen Zustände al&sr; konstante Dar-
stellung&sr;mittel erhalten. Sie dauern in immer neuen Metamor-
phosen (deren Gesetze au&sr; denen der Phantasie fließen), welchen Wechsel
auch die Vorstellungen von den Göttern und da&sr; ihnen zu Grunde
liegende religiöse Bewußtsein erfahren. Sie walten so selbständig
in der Phantasie dieser Völker, daß sie in derselben nicht erlöschen,
auch wenn der Glaube erlischt, der in ihnen sich au&sr;drückte.

Sie dienen in relativer Selbständigkeit einem über da&sr; reli-
giöse Bewußtsein hinau&sr;reichenden Bedürfniß, die Phänomene der
<pb="177"/>
<kt>Relative Selbständigkeit de&sr; Mythu&sr; gegenüber der Religion.</kt>
Natur sowohl al&sr; der Gesellschaft in Zusammenhang zu bringen
und eine erste Art von Erklärung derselben zu geben. Hier tritt
un&sr; die älteste Form de&sr; allgemeinen Verhältnisse&sr; entgegen, in
welchem der religiöse Untergrund der intellektuellen Entwicklung
Europa&sr; zu der in ihr wirksamen Richtung auf eine zusammen-
hängende Verknüpfung und Erklärung der Phänomene steht. Die
Art der Erklärung ist höchst unvollkommen; der Zusammenhang
der Phänomene wird al&sr; ein Willen&sr;zusammenhang, ein In-
einandergreifen lebendiger Regungen und Handlungen erfahren
und angeschaut. Sie vermochte daher nur eine abgegrenzte Zeit
hindurch die intellektuelle Entwicklung dieser jugendstarken Stämme
in sich zu fassen: al&sr;dann zersprengte die Richtung auf Erklärung
die unvollkommene Hülle.
<hr>
<d3><g>Vierte&sr; Kapitel</g>.
<b>Die Entstehung der Wissenschaft in Europa.</b></d3>

Der geschichtliche Verlauf, in welchem die&sr; geschah, in welchem
au&sr; mythischem Vorstellen die wissenschaftliche Erklärung de&sr;
Ko&sr;mo&sr; entstand, ist un&sr; nach seinem ursächlichen Zusammenhang
nur sehr unvollkommen bekannt. Mindesten&sr; über drei Jahrhunderte
liegen zwischen den homerischen Gedichten, nach den Ansätzen der
namhaftesten Forscher der alexandrinischen Zeit, und der Ge-
burt de&sr; ersten, welcher nach der Ueberlieferung eine wissen-
schaftliche Erklärung der Welt versuchte: de&sr; Thale&sr;. Ein Zeit-
genosse de&sr; Solon, lebte er in der zweiten Hälfte de&sr; siebenten
Jahrhundert&sr; und in der ersten Zeit de&sr; sechsten vor Christu&sr;.
In diesem langen und dunklen Zeitraum von den homerischen
Gedichten bi&sr; auf Thale&sr; schritt, soviel können wir urtheilen, die
<g>Entwicklung de&sr; aufklärenden Geiste&sr; in zwei Rich-
tungen</g> voran.

Die <g>Erfahrung</g>, welche in den Aufgaben de&sr; Leben&sr;, in&sr;-
besondere der Industrie und dem Handel erwuch&sr;, unterwarf einen
<g>immer zunehmenden, räumlichen Bezirk</g> der Erde und
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 12</bs>
<pb="178"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
innerhalb desselben einen immer <g>anwachsenden Krei&sr; von
Thatsachen</g> ihrer Herrschaft, d. h. der Einwirkung, der Vor-
au&sr;sage sowie der Einsicht in die Nothwendigkeit de&sr; Zu-
sammenhang&sr;. Und sie benutzte hierbei den Erwerb von Völkern
älterer Kultur, mit welchen die Griechen in Verbindung standen.
Die Frage ist tran&sr;scendent, ob e&sr; je eine Zeit gab, in welcher
nicht in irgend einem Umfange, irgend einer Gestalt die Abson-
derung eine&sr; Bezirk&sr; von Erfahrung von dem de&sr; mythischen
Vorstellen&sr; stattfand. Aber der Fortschritt ist eine feststellbare That-
sache, welcher in dem weiteren Verlauf de&sr; mythischen Vorstellen&sr;
sichtbar ist und einerseit&sr; die Wissenschaft vorbereitete, andrerseit&sr;
die mythische Welt in ihrem Inneren <g>umgestaltete</g>: die lebendigen
Kräfte, welche der affektiv bewegte Mensch al&sr; die Hand de&sr; Un-
endlichen auf ihm empfand, fürchtete, liebte, wurden immer mehr
an den Horizont de&sr; sich erweiternden Umkreise&sr; von natürlichem
Geschehen gedrängt; von wo sie sich in da&sr; Dunkel verloren.

Schon in der homerischen Dichtung finden wir die mythische
Welt im Zurückweichen begriffen. Die göttlichen Gewalten bilden
eine Ordnung für sich, einen göttlichen Familienzusammenhang
mit staatlichem Gefüge der Willen&sr;verhältnisse; ihre eigentlichen
Sitze sind von dem Bezirk der gewöhnlichen Arbeit eine&sr; da-
maligen Griechen in Ackerbau, Industrie und Handel getrennt;
sie verweilen nur zeitweilig in diesem Bezirk, vornemlich in vor-
übergehendem Besuch in ihren Tempeln, und ihre Einwirkung auf
da&sr; dem Erfahren und dem Gedanken unterworfene Gebiet wird
zum supranaturalen Eingriff. Auch werden keine Vermählungen
zwischen den olympischen Göttern und den Menschen mehr au&sr;
der Zeit der troischen und nachtroischen Ereignisse in den homerischen
Dichtungen berichtet. Ja e&sr; findet sich in diesen Dichtungen ein
bestimmte&sr; Bewußtsein über die Abnahme de&sr; Verkehr&sr; zwischen
Göttern und Menschen. So breitete die fortschreitende Aufklärung
den Umkrei&sr;, den die natürliche Erklärung beherrscht, immer
weiter au&sr; und machte die Geister immer mehr skeptisch gegenüber
der Annahme von supranaturalen Eingriffen.

Und zwar steht dieser Fortgang in Zusammenhang mit einer
<pb="179"/>
<kt>Zwei Richtungen de&sr; über den Mythu&sr; hinau&sr;schreitenden Geiste&sr;.</kt>
Veränderung de&sr; Leben&sr;gefühl&sr;. Die Leben&sr;ordnung de&sr; heroischen
Königthum&sr; verfiel, die epische Dichtung, die ihr Au&sr;druck ge-
wesen war, erstarrte. Da&sr; Leben&sr;gefühl, welche&sr; den veränderten
politischen und socialen Ordnungen entsprach, verkündete sich in
der Elegie und dem Jambu&sr; mit freier Macht: da&sr; bewegte Innere
der Person wurde zum Mittelpunkt de&sr; Interesse&sr;. In der
lyrischen Dichtung sind, wenigsten&sr; au&sr; der Zeit de&sr; Thale&sr;, so-
gar Spuren, welche da&sr; Vertrauen auf die Götter zurücktretend
hinter diesem selbständigen Leben&sr;gefühl zeigen <fn="1)"><aq>Mimnermu&sr; fragm. 2. Bergk II <up>4</up>, 26</aq>.</fn>. Und an die
Blüthe der Gefühl&sr;dichtung schloß sich die Sittenbetrachtung, in
welcher der Geist den Bezirk der sittlichen Erfahrungen sich
unterwarf.

Die <g>andere Richtung</g>, in welcher der erklärende Geist
voranschritt, ist noch in den Ueberresten der Litteratur von <g>Theo-
gonien</g> sichtbar. Die un&sr; erhaltene Theogonie de&sr; Hesiod,
unter ihnen die wichtigste, lag, mindesten&sr; in ihrem Kern, schon
den ersten Philosophen vor. Die erklärende Richtung gestaltete
in diesen Theogonien au&sr; dem Stoff de&sr; mythischen Vorstellung&sr;-
kreise&sr; einen inneren, durch Zeugungen voranschreitenden Zu-
sammenhang de&sr; Weltprozesse&sr;. Und zwar spielt sich dieser Welt-
prozeß weder al&sr; eine bloße Beziehung von Willen&sr;gewalten noch
al&sr; ein au&sr; allgemeinen Naturvorstellungen geknüpfter Zusammen-
hang ab. Nacht, Himmel, Erde, Ero&sr; sind Vorstellungen,
welche zwischen Naturthatsache und persönlicher Macht in dämmern-
dem Zwielicht stehen. Au&sr; dem Persönlichen wanden allgemeine
Vorstellungen von einem natürlichen Zusammenhang sich lo&sr;.

<g>Diese beiden Richtungen</g> de&sr; Geiste&sr; <g>zerstörten den
Zusammenhang der Welt</g>, welchen da&sr; <g>mythische Denken</g>
entworfen hatte. Da&sr; Andere, welche&sr; wir unserem Selbst al&sr; Natur
gegenüberstellen, empfängt seinen lebendigen Zusammenhang au&sr;
dem Selbstbewußtsein, in welchem e&sr; da ist. Dieser Zusammen-
hang wird in voller Lebendigkeit von dem mythischen Denken
erfaßt, aber vor dem Gedanken hält seine Wahrheit nicht Stand;
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
die Erfahrung der Regelmäßigkeit in der Umwandlung der
Stoffe, in der Abfolge der Weltzustände, in dem Spiel der
Bewegungen verlangt eine andere Erklärung; ein anderer Zu-
sammenhang der Natur, al&sr; welcher in den Beziehungen der
Willen von Personen gelegen ist, wird nothwendig. Und so be-
ginnt die Arbeit, diesen Zusammenhang gedankenmäßig, der Wirk-
lichkeit entsprechend, zu entwerfen. Die Dinge, in Wirken und
Leiden mit einander verkettet, Veränderung an Veränderung ge-
bunden, Bewegung im Raum: die&sr; Alle&sr; ist der Anschauung
gegeben, und e&sr; soll nun in seinem Zusammenhang erkannt werden.

Ein langer und mühsamer Weg erfahrenden und versuchen-
den Denken&sr; beginnt, und, an seinem Ende angekommen, werden
wir sagen: Die&sr; Andere, welche&sr; Natur ist, kann so wenig in
Gedankenelemente aufgelöst und durch sie gänzlich erkannt werden,
al&sr; e&sr; im mythischen Vorstellen durchdrungen wurde. E&sr; bleibt
undurchdringbar, da e&sr; eine in der Totalität unserer Gemüth&sr;kräfte
gegebene Thatsächlichkeit ist. E&sr; giebt keine metaphysische Erkenntniß
der Natur.

Die&sr; Alle&sr; stand bevor; aber wir verfolgen zunächst, wie,
durch die beiden bezeichneten Richtungen allmälig vorbereitet, <g>nun-
mehr die große Thatsache einer wissenschaftlichen
Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr; hervortrat</g>. Im sechsten Jahr-
hundert ist diese Thatsache entstanden, indem in den jonischen und
italischen Kolonien der Griechen zu dieser Zeit elementare mathe-
matische und astronomische Einsichten und Verfahrung&sr;weisen auf da&sr;
Problem angewandt wurden, welche&sr; auch da&sr; mythische Vorstellen
beschäftigt hatte: die Entstehung de&sr; Ko&sr;mo&sr;. Die jonischen Kolo-
nialstädte waren in rapider Entwicklung zu demokratischen Ver-
fassungen und zur Entfesselung aller Kräfte vorangeschritten. Durch
die Organisation ihre&sr; Kultu&sr;rechte&sr; war die geistige Bewegung in
ihnen weniger von dem Priesterthum abhängig, al&sr; in den sie um-
gebenden, alten orientalischen Kulturstaaten. Und nun gab der in
ihnen aufgehäufte Reichthum unabhängigen Männern die Muße und
die Mittel der Forschung. Denn die selbständige Entwicklung der
einzelnen Zweckzusammenhänge in der menschlichen Gesellschaft ist
<pb="181"/>
<kt>Entstehung der Wissenschaft.</kt>
an die Verwirklichung derselben durch eine besondere Klasse von
Personen gebunden. Nun war aber erst mit dem Anwachsen de&sr;
Reichthum&sr; die Bedingung dafür geschaffen, daß einzelne Personen
sich ganz und in geschichtlicher Kontinuität dem Erkennen der Natur
widmeten. Diesen unabhängigen, weltbewanderten Männern öffneten
sich durch eine weltgeschichtliche Fügung seltenster Art zu derselben
Zeit die uralten Stätten der Kultur im Orient, in&sr;besondere während
der zweiten Hälfte de&sr; siebenten Jahrhundert&sr; Egypten. Die Geo-
metrie, wie sie sich al&sr; eine praktische Kunst und eine Summe einzelner
Sätze in Egypten entwickelt hatte, und die Tradition langer astro-
nomischer Beobachtung und Aufzeichnung, wie sie auf den Stern-
warten de&sr; Osten&sr; bestand, wurden nun von ihnen zu einer
Orientirung in dem Weltraume benutzt, dessen Bild da&sr; mythische
Vorstellen überliefert hatte.

Damit traten die Griechen in eine geistige Bewegung ein,
deren größerer, in den Orient zurückreichender Zusammenhang
un&sr; bi&sr; jetzt unzureichend bekannt ist. Sie ist aber durch den
Zweckzusammenhang de&sr; Erkennen&sr; bedingt. Die Wirklichkeit
kann nur durch Au&sr;sonderung einzelner Theilinhalte sowie durch
die abgesonderte Erkenntniß derselben dem Gedanken unterworfen
werden; denn in ihrer komplexen Form ist sie für denselben nicht
anfaßbar. Die erste Wissenschaft, welche durch die&sr; Verfahren
entstand, ist die <g>Mathematik</g> gewesen. Raum und Zahl sind
von der Wirklichkeit früh abgesondert worden, und sie sind
einer rationalen Behandlung ganz zugänglich. Die Betrachtung
begrenzter Flächen und Körper wird leicht au&sr; der Anschauung
der wirklichen Dinge abstrahirt; von solchen abgeschlossenen
Gebilden ging die geometrische Untersuchung au&sr;; Geometrie
und Zahlenlehre waren gemäß der Natur ihre&sr; Gegenstande&sr; die
ersten Wissenschaften, welche zu klaren Wahrheiten gelangten.
Dieser Gang der Analysi&sr; der Wirklichkeit war vor dem
Eintreten der Griechen in den Zusammenhang de&sr; Erkennen&sr; schon
eingeschlagen, nun kam ihm die Eigenthümlichkeit de&sr; griechischen
Geiste&sr; entgegen. Anschauung&sr;kraft und Formsinn bildeten die
au&sr;zeichnenden Eigenthümlichkeiten diese&sr; Geiste&sr;; die&sr; zeigt sich
<pb="182"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
höchst auffallend in dem anschaulich klaren und folgerichtigen
Bilde de&sr; Weltall&sr;, da&sr; bereit&sr; die homerischen Epen enthalten.
So löste nun die beginnende griechische Wissenschaft, in&sr;besondere
in der pythagoreischen Schule, die Untersuchung der räumlichen
und Zahlen-Verhältnisse ganz lo&sr; von den praktischen Aufgaben
und untersuchte dieselben ohne jede Rücksicht auf Anwendbarkeit.
Entsprechend ging die beginnende <g>Astronomie</g> von der Kon-
struktion der Weltkugel au&sr; und begann Linien auf ihr zu ziehen.
Mathematik, in&sr;besondere Geometrie sowie deskriptive Astronomie,
in einem späteren Zeitraum hinzutretend Logik, al&sr; Theorien, welche
gewissermaßen in der Region reiner und angewandter Formen
anschauend verweilen, bilden die vollkommensten intellektuellen
Leistungen de&sr; griechischen Geiste&sr;.
<hr>
<d3><g>Fünfte&sr; Kapitel</g>.
<b>Charakter der ältesten griechischen Wissenschaft.</b></d3>

Hundert Jahre dieser fortschreitenden Entwicklung der grie-
chischen Wissenschaft verflossen, bevor diese Physiker die Natur der
ersten Ursachen, au&sr; denen sie den Ko&sr;mo&sr; ableiteten, einer
strengeren und allgemeineren Betrachtung unterwarfen. Und die&sr;
war doch die Bedingung für die Entstehung einer abgesonderten
Wissenschaft der Metaphysik. Finden wir Thale&sr; im ersten Drittel
de&sr; sechsten Jahrhundert&sr; auf der Höhe seiner Thätigkeit, so
reichen Leben und Wirksamkeit de&sr; Heraklit und Parmenide&sr;,
welche diesen Fortschritt machten, eine geraume Zeit in da&sr; fünfte
Jahrhundert hinein.

Diese hundert Jahre hindurch steht die fortschreitende Orien-
tirung im Weltall durch die Hilf&sr;mittel von Mathematik und
Astronomie im Vordergrund der Interessen; an sie schließen sich
Versuche, einen Anfang&sr;zustand und Realgrund desselben fest-
zustellen. Da&sr; umblickende Auge de&sr; Menschen findet sich, zumal
wo die See weite Au&sr;sicht gewährt, auf einer im Krei&sr; de&sr;
Horizonte&sr; sich abschließenden Ebene, über welcher die Halbkugel de&sr;
<pb="183"/>
<kt>Die älteste griech. Wissenschaft geht von der Orientirung im Weltraum au&sr;.</kt>
Himmel&sr; sich wölbt. Geographische Kunde bestimmt die Au&sr;-
dehnung diese&sr; Erdkreise&sr; und die Vertheilung von Wasser und
Land auf demselben. Schon gemäß einer Anschauung der auf
der See heimischen Griechen homerischer Zeit wurde nun al&sr; die
Geburt&sr;stätte von Allem da&sr; Wasser, da&sr; Meer angesehen. &2014; Hier
knüpfte <g>Thale&sr;</g> an. Der die Erdscheibe umfließende Okeano&sr;
Homer&sr; dehnte sich in seiner Anschauung au&sr;: auf dem Wasser
schwimmt diese Erdscheibe, au&sr; ihm ist Alle&sr; hervorgetreten. Vor
Allem wurde da&sr; Werk der Orientirung in diesem ko&sr;mischen
Raume von Thale&sr; gefördert, und hier lag der wesenhafte Kern dessen,
wa&sr; geschah. <g>Anaximander</g> setzte diese&sr; Werk fort, entwarf eine
Erdtafel, führte den Gebrauch de&sr; Gnomon ein, welcher zu jener Zeit
da&sr; wichtigste Hilf&sr;mittel der Astronomie war. Von dem Zustande
einer allgemeinen Fluth, in dessen Annahme er mit Thale&sr; überein-
stimmte, ging er auf ein zeitlich diesem Zustande vorau&sr;gehende&sr; Un-
endliche&sr; zurück; au&sr; ihm hat sich alle&sr; Bestimmte und Begrenzte
au&sr;geschieden, und, unvergänglich, umfaßt e&sr; diese&sr; Alle&sr; räum-
lich und lenkt e&sr;. Und zwar hat er nach gutem Zeugniß diese&sr;
Unendliche, Alllebendige, Unsterbliche al&sr; Prinzip <fn="1)">&1F00;&03F1;&03C7;&03AE;. <aq>Simplic. in phy&sr;. f. 6 r 36&2014;54. &2014; Hippolyt. Refut. haer.
I, 6</aq>. &2014; Auf Theophrast zurückgehend, vgl. <aq>Diel&sr; doxographi</aq> 133, 476;
Zeller <aq>I <up>4</up></aq> 203.</fn> bezeichnet,
und so diesen dem metaphysischen Denken so wichtigen Au&sr;druck
(zunächst wol im Sinne von Anfang und Ursache) eingeführt.
Dieser Au&sr;druck bezeichnete, daß nunmehr da&sr; Erkennen seiner
Aufgabe sich bewußt war, und daher sich die Wissenschaft absonderte.

Die Phänomene der bewegten Atmosphäre enthalten auch für
die <g>weiteren ko&sr;mologischen Versuche</g> der jonischen Phy-
siker die Mittel der Erklärung. Wie in dieser feuchter Niederschlag,
Wärme, bewegte Luft miteinander verbunden sind, scheint für diese
primitiven Erklärung&sr;versuche bald au&sr; der Luft Alle&sr; hervor-
zutreten, bald au&sr; dem Feuer, bald au&sr; dem Wasser.

Auch die Wissenschaft der unteritalischen Kolonien, welche
in dem <g>Verbande der Pythagoreer</g> gepflegt wurde, hatte
ihren Au&sr;gang&sr;punkt, ihr wesenhafte&sr; Interesse und ihre Be-
<pb="184"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
deutung für die intellektuelle Entwicklung in der fortschreitenden
Orientirung innerhalb de&sr; Weltraum&sr;, mit den Hilf&sr;mitteln der
Mathematik und der Astronomie. In dieser Schule entwickelte
sich eine von dem Zweck der Benutzung lo&sr;gelöste Betrachtung
der Verhältnisse von Zahlen, von Raumgebilden, sonach reine
mathematische Wissenschaft. Ja ihre Untersuchungen hatten bereit&sr;
die Beziehungen zwischen Zahlen und Raumgrößen zum Gegen-
stande, so entstand ihnen die Idee de&sr; Irrationalen auf dem Ge-
biete der Mathematik. Auch <g>ihr</g> Schema de&sr; Ko&sr;mo&sr; war
astronomisch: in der Mitte der Welt da&sr; Begrenzende, Ge-
staltende, welche&sr; ihnen im schönsten griechischen Geiste da&sr; Gött-
liche ist; indem e&sr; da&sr; Grenzenlose an sich zieht, entsteht die
zahlenmäßige Ordnung de&sr; Ko&sr;mo&sr;.

Alle diese Erklärungen de&sr; Weltganzen, ob sie gleich al&sr; Er-
klärungen an der allmäligen Auflösung de&sr; mythischen Vorstellen&sr;
arbeiteten, waren noch mit <g>einem sehr erheblichen Bestand-
theil von mythischem Glauben vermischt</g>. Da&sr; Prinzip,
au&sr; welchem diese ersten Forscher ableiteten, hatte noch viele Eigen-
schaften de&sr; mythischen Zusammenhang&sr;. E&sr; enthielt in sich eine den
mythischen Kräften verwandte Bildung&sr;kraft, Fähigkeit der Um-
wandlung, Zweckmäßigkeit, gleichsam die Fußspuren der Götter in
seinem Wirken. So war e&sr; auch mit einem von diesen Physikern
festgehaltenen mythischen Götterglauben in für un&sr; kaum sichtbaren
Wurzeln verschlungen. Die Ueberzeugung de&sr; Thale&sr;, daß da&sr;
Weltall von Gottheiten erfüllt sei, darf nicht in einen modernen
Panthei&sr;mu&sr; umgedeutet werden. Der mythische Glaube de&sr; Anaxi-
mander läßt alle Dinge durch ihren Untergang für da&sr; Unrecht
ihre&sr; Sonderdasein&sr; Buße und Strafe leiden, gemäß der Ordnung
der Zeit. Keine andere Lehre kann dem Pythagora&sr; so sicher zu-
geschrieben werden, al&sr; die von der Seelenwanderung, und der von
ihm gestiftete Verband hing am Apollokultu&sr; und an religiösen
Riten mit konservativer Festigkeit. Vorstellungen de&sr; Vollkommnen
bestimmen da&sr; ko&sr;mische Bild der unteritalischen Schulen. Und zwar
tritt hier der für den griechischen Geist so bezeichnende Gedanke
hervor, daß da&sr; Begrenzte da&sr; Göttliche sei &2014; wogegen man den
<pb="185"/>
<kt>Fortbestand mythischer Elemente. Der weltgeschichtliche Fortschritt.</kt>
Satz Spinoza&2019;&sr; halte: <aq>omni&sr; determinatio est negatio</aq>. So ist
diese alterthümliche Weltansicht keine&sr;weg&sr;, wie seit Schleiermacher
oft geschieht, einfach auf eine primitive Form de&sr; Panthei&sr;mu&sr;
zurückzuführen.

So langsam, allmälig hat, auch nachdem eine erklärende
Wissenschaft sich lo&sr;gerungen hatte, diese die Macht der mythischen
Erklärung&sr;gründe, de&sr; mythischen Zusammenhang&sr; zersetzt. In
so harter Arbeit hat sich au&sr; der ersten Gebundenheit de&sr;
geistigen Gesammtleben&sr;, in welcher dem Menschen die Wirklich-
keit gegeben ist und immer gegeben bleibt, der Zweckzusammenhang
de&sr; Erkennen&sr; in der Wissenschaft zur Selbständigkeit herau&sr;gearbeitet.
So schwierig war dieser Wissenschaft der Ersatz der ursprünglichen
Vorstellungen durch solche von einer größeren Angemessenheit an
ihren Gegenstand. Denn der Zusammenhang der Dinge ist ursprüng-
lich von der Totalität der Gemüth&sr;kräfte hervorgebracht worden;
nur schrittweise hat dann da&sr; Erkennen da&sr; rein Gedankenmäßige
au&sr; ihm herau&sr;gelöst. Leben ist da&sr; Erste und immer Gegenwärtige,
die Abstraktionen de&sr; Erkennen&sr; sind da&sr; zweite und beziehen sich
nur auf da&sr; Leben. So entspringen wichtige Grundzüge de&sr;
alterthümlichen Denken&sr;. E&sr; beginnt nicht mit dem Relativen,
sondern mit dem Absoluten, und zwar faßt e&sr; dasselbe mit den
Bestimmungen auf, welche au&sr; dem religiösen Erlebniß stammen;
da&sr; Wirkliche ist ihm ein Lebendige&sr;; der Zusammenhang der Er-
scheinungen ist ihm ein Psychische&sr; oder doch ein dem Psychischen
Analoge&sr;.

Dennoch hat die menschliche Intelligenz zu keiner Zeit einen
größeren Fortschritt gemacht, al&sr; in dem Jahrhundert, da&sr; nun-
mehr abgelaufen war, al&sr; Heraklit und dann Parmenide&sr; auftraten.
Die Wissenschaft war nun vorhanden. Die Phänomene wurden
in ihrer Regelmäßigkeit und ihrem Zusammenhang überwiegend
au&sr; natürlichen Ursachen abgeleitet. Da&sr; Korrelat der nun ein-
getretenen Selbständigkeit der griechischen Wissenschaft ist der Au&sr;-
druck: <g>Ko&sr;mo&sr;</g>. Er wird von den Alten auf Pythagora&sr; zurück-
geführt: &201E;Pythagora&sr; zuerst nannte da&sr; Weltall Ko&sr;mo&sr;, wegen
<pb="186"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Erster Abschnitt.</kt>
der in ihm herrschenden Ordnung.&201C; <fn="1)"><aq>P&sr;. Plutarch, de plac. II, 1. Stob. ecl. I, 21 p. 450 Heer. &2014;
Diel&sr; 327.</aq></fn> Diese&sr; Wort ist gleichsam
der Spiegel der in die gedankenmäßige Regelmäßigkeit und den
harmonischen Zusammenhang der Verhältnisse und Bewegungen de&sr;
Weltall&sr; vertieften griechischen Intelligenz. In ihm spricht sich
der ästhetische Charakter de&sr; griechischen Geiste&sr; so ursprünglich
und tief au&sr;, al&sr; in den Körpern, welche Phidia&sr; und Praxitele&sr;
bildeten. Nun wird nicht mehr in der Natur die Spur eine&sr; will-
kürlichen, eingreifenden Gotte&sr; verfolgt; die Götter walten in dem
schönen, regelmäßigen Formenzusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr;. In
demselben Sinne werden von der durch den Gedanken zu regel-
mäßig wirkenden Formen geordneten Gesellschaft auf die Ver-
hältnisse de&sr; Weltall&sr; die Au&sr;drücke <g>Gesetz</g> und <g>vernünftige
Rede</g> übertragen <fn="2)">&03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03C2;. &03BB;&03CC;&03B3;&03BF;&03C2;.</fn>.

Aber die <g>Art und Weise der Ableitung</g> von Phä-
nomenen, wie sie in dieser Wissenschaft vom Weltall bestand,
konnte den <g>fortschreitenden Anforderungen de&sr; Er-
kennen&sr; nicht genügen</g>. Wird irgend einem Bestandtheil
de&sr; Naturganzen Leben, Fähigkeit, sich in andere Bestandtheile
umzuwandeln, sich au&sr;zudehnen und zusammenzuziehen, zu-
geschrieben, al&sr;dann ist e&sr; gleichgültig, von welchem dieser
Bestandtheile die Erklärung au&sr;geht; denn Alle&sr; kann so au&sr;
Allem abgeleitet werden. Und hatten nicht diese Physiker wech-
selnd, aber mit gleicher Leichtigkeit, von Wasser, Feuer, Luft
au&sr; die anderen Theile de&sr; Naturzusammenhang&sr; durch Um-
wandlung erklärt? In Heraklit entwickelt die Spekulation diese
Anschauung einer inneren Wandlung&sr;fähigkeit al&sr; der allgemeinen
Eigenschaft jede&sr; Zustande&sr; im Weltall; in Parmenide&sr; stellt
sie diesem endlosen Wechsel die Anforderungen de&sr; Gedanken&sr;
gegenüber. So entsprang Metaphysik im engeren Verstande.
<hr>
<pb="187"/>
<kt>D. allgemeinst. Eigenschaft. e. Prinzip&sr; werden Gegenst. d. Nachdenken&sr;.</kt>
<d2><b>Zweiter Abschnitt.
Metaphysische&sr; Stadium in der Entwicklung der alten Völker.</b></d2>
<hr>
<d3><g>Erste&sr; Kapitel</g>.
<b>Verschiedene metaphysische Standpunkte werden erprobt und er-
weisen sich al&sr; zur Zeit nicht entwicklung&sr;fähig.</b></d3>

In dem Zweckzusammenhang der Erkenntniß wird <g>eine neue
Stufe erreicht</g>; der fortschreitende Geist sucht, in der Generation
de&sr; Heraklit und Parmenide&sr;, die allgemeine Beschaffenheit de&sr;
Zusammenhang&sr; im Ko&sr;mo&sr; sowie die eine&sr; Prinzip&sr; diese&sr; Zu-
sammenhang&sr; zu bestimmen. Er entwickelt die Eigenschaften eine&sr;
Prinzip&sr;, die e&sr; zur Erklärung von Naturphänomenen benutzbar
machen. Die&sr; setzt vorau&sr;, daß er sich nunmehr seine bi&sr;herigen
Versuche, die Erscheinungen de&sr; Ko&sr;mo&sr; abzuleiten, <g>gegenständ-
lich</g> macht.

Ein Jahrhundert hindurch hatte die neuentstandene Wissen-
schaft vermittelst der Anschauungen von Umwandlung und Be-
wegung die Phänomene der Außenwelt zu verbinden und zu er-
klären gesucht. Sie hatte hierzu den Begriff de&sr; Prinzip&sr;
au&sr;gebildet, d. h. eine&sr; Ersten, welche&sr; zeitlicher Anfang&sr;zustand
und erste Ursache der Phänomene ist, und von welchem dieselben
abgeleitet werden können. Dieser Begriff war der Au&sr;druck de&sr;
Willen&sr; der Erkenntniß selber. Viele Ursachen drängten nunmehr
zum Nachdenken über die <g>allgemeinsten Eigenschaften
eine&sr; solchen Prinzip&sr;</g>, überhaupt aber de&sr; Weltzusammen-
hang&sr;: der Wechsel in den Prinzipien, die Unmöglichkeit eine&sr;
dieser Prinzipien zu beweisen, die Schwierigkeiten in der Anschauung
von Umwandlung, welche dem bi&sr;herigen Verfahren zu Grunde
gelegen hatte, die nicht minder großen Schwierigkeiten in den
einzelnen Vorstellungen, wie sie eine solche Erklärung zu ihrer
Verwendung hatte. Wir nennen da&sr; Nachdenken, welche&sr; solcher-
gestalt einzelne Erklärungen zur Vorau&sr;setzung hat und die all-
<pb="188"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
gemeinen Bestimmungen eine&sr; jeden aufstellbaren Weltzusammen-
hang&sr; ableitet, ein <g>metaphysische&sr;</g>.

Die&sr; metaphysische Nachdenken zergliederte an der Außenwelt den
Zusammenhang der Wirklichkeit. Wol war dieser Zusammen-
hang in letzter Instanz im Bewußtsein begründet, er bildete mit
der geschichtlichen Welt erst da&sr; Ganze der Wirklichkeit, jedoch hat
da&sr; metaphysische Denken der Griechen <g>diesen Zusammenhang
an dem Studium der Außenwelt aufgefaßt</g>. Die&sr; hatte zur
Folge, daß die metaphysischen Begriffe an die räumliche Anschauung
gebunden blieben. Da&sr; vernunftmäßig bildende Prinzip war schon
den Pythagoreern ein Begrenzende&sr;, e&sr; hat bei den Eleaten und
Plato einen analogen Charakter. Die Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr;
löste Alle&sr;, bi&sr; in den höchsten Begriff, zu welchem der griechische
Geist gelangte, den de&sr; unbewegten Beweger&sr;, in Bewegungen
und Erscheinungen im Raume auf.

Vermögen wir nun da&sr; innere Gesetz au&sr;zudrücken, welche&sr;
in diesem Stadium von Erkenntniß der Zergliederung de&sr;
Zusammenhang&sr; von Wirklichkeit die Richtung gab? &2014; Die
Welt zeigte zunächst dem beginnenden wissenschaftlichen Denken
eine Vielheit einzelner Dinge, in Thun und Leiden veränderlich
verbunden, im Raume beweglich, wachsend und abnehmend,
ja entstehend und vergehend. Die Hellenen, die&sr; bemerkte
einer der neu auftretenden Metaphysiker, sprachen irrthümlich
von Entstehen und Vergehen. In der That beweist schon die
Sprache, daß diese Vorstellungen die einfache Naturauffassung be-
herrschten. Wolken scheinen sich zu bilden und in der Luft zu
zergehen, so die einzelnen Dinge. Selbst die Götter de&sr; griechischen
Mytho&sr; waren in der Zeit entstanden. &2014; Da&sr; abgelaufene Jahr-
hundert griechischer Wissenschaft hatte nun durch die Vorstellung
eine&sr; ersten bildung&sr;kräftigen Stoffe&sr; und seiner Umwandlungen,
in Unteritalien durch den Gegensatz der begrenzenden, bildenden
Kraft und de&sr; Unbegrenzten, einen Zusammenhang unter diesen
Anschauungen hergestellt. Wir können die intellektuelle Verfassung
eine&sr; gebildeten Griechen jener Tage, welcher an den Göttern zu
zweifeln begann und sich nun in diesem Wirbel der Stoffumwand-
<pb="189"/>
<kt>Da&sr; Erkennen ist auf die Substanz und da&sr; höchste Gut gerichtet.</kt>
lungen sah, schwer nachfühlen. Denn Religion und positive
Wissenschaft geben einem heutigen Menschen feste Anhalt&sr;punkte
für seine Weltvorstellung. In dem Spiel der Phänomene besaß
ein Grieche jener Zeit nunmehr keinen festen Punkt. Weder die
mythische Religion konnte ihm einen solchen gewähren, noch bestand
positive Wissenschaft, welche ihm Haltpunkte darbieten konnte. &2014;
Nun wird der Mensch jeder Zeit inne, daß seine Handlungen und
Zustände in seinem Ich gegründet sind. Er kann sich nicht vor-
stellen, daß die&sr; Ich Zustand oder Thun von etwa&sr; sei, da&sr;
hinter dem Ich liege. Da&sr; ist sein Leben&sr;gefühl. Und da&sr;
Andere, da&sr; Außen, welche&sr; er seinem Willen gegenüber findet,
ist ihm ebenso in allen Veränderungen Zustand und Aeußerung
einer Unterlage, welche nicht selber wieder Zustand oder Thun
von etwa&sr; hinter ihr ist. Gleichviel ob diese selbständige Unterlage
an dem einzelnen Ding gefunden wird oder an der Einen Spinozisti-
schen Substanz oder an den Atomen: da&sr; Außen, da&sr; un&sr; im
Selbstbewußtsein gegeben ist, hat unweigerlich diesen Charakter.
Definiren wir <g>Substanz</g> al&sr; da&sr;, wa&sr; Subjekt für alle
prädikativischen Bestimmungen, Unterlage für alle Zustände und
Thätigkeiten ist, so blickt der Mensch sozusagen durch den Wirbel
und da&sr; Farbenspiel der Phänomene in da&sr; Substanziale, wa&sr;
dahinter ist; er kann nicht ander&sr;. Auch die Vorstellung de&sr;
Wirken&sr;, der Begriff der Kausalität wird diesem Substanzialen
untergeordnet. Und in sich, in dem Wechsel seiner Antriebe,
Regungen, Zwecke muß er ebenfall&sr; nach einem <g>festen Punkte</g>
suchen, <g>der sein Handeln regele</g>. So sind in ihm und
in dem, wa&sr; außer ihm seiner Person gegenübertritt, die&sr;
die beiden festen Punkte, welche die natürlichen Ziele seine&sr;
Nachdenken&sr; bilden: die substanziale Unterlage de&sr; Außen und in
seinem Handeln der Zweck, der nicht Mittel ist, da&sr; höchste Gut
seine&sr; Willen&sr;.

Dieser Thatbestand erklärt, warum für die Philosophie der
Alten da&sr; <g>wahrhafte Sein</g> und da&sr; <g>höchste</g> Gut die beiden
centralen Fragen bilden. Diese Fragen sind nicht abgeleitet. Nicht
die subjektive Festigkeit der Au&sr;sage, die Nothwendigkeit der Ge-
<pb="190"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
danken ist e&sr;, wa&sr; da&sr; menschliche Erkennen zuerst sucht. Diese
Festigkeit de&sr; Au&sr;sagen&sr; ist sozusagen die subjektive, logische Seite
der objektiven Festigkeit de&sr; Zwecke&sr; in un&sr; selber, der Substanz
außer un&sr;. Die&sr; zeigt sich geschichtlich darin, daß erst die Un-
sicherheit und der Zweifel, welche die Denkgewißheit stören, die
Frage nach dem logischen Zusammenhang von Grund und Folge,
nach dem Grunde, der in sich fest ist, hervorgetrieben haben.

Und zwar ringt sich in dem Vorgang, den wir nunmehr
darzustellen haben, da&sr; <g>Erkennen</g> der Weltsubstanz auch jetzt <g>noch
nicht lo&sr; von dem Zusammenhang</g>, welcher vordem in der
<g>Totalität der menschlichen Gemüth&sr;kräfte da&sr; Erkennen</g>
gleichsam gebunden hielt. Die Götter hatten in der Welt der jonischen
Physiker sowie der Pythagoreer noch Platz gefunden. Indem nun
der Zusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr; nach seinen allgemeinsten Eigen-
schaften bestimmt wurde, fand sich in demselben für sie im Grunde
keine Stelle mehr. Xenophane&sr;, Heraklit, Parmenide&sr;, Anaxagora&sr;,
die leitenden Geister der neuen Zeit, entwickelten einen Welt-
zusammenhang, welcher durch da&sr; klare Bewußtsein seine&sr; all-
gemeinen Charakter&sr;, seine&sr; alle Phänomene einschließenden Um-
fang&sr; gleichsam da&sr; ganze Terrain der Wirklichkeit occupirte. Da&sr;
war in der Welt de&sr; Anaximander oder Pythagora&sr; noch nicht
der Fall gewesen. Auch war e&sr; für die so eintretende Ver-
änderung gleichgiltig, daß die Götter in dem persönlichen Be-
dürfniß de&sr; einen oder anderen dieser Männer noch fortbestanden,
wie die&sr; z. B. augenscheinlich bei Xenophane&sr; der Fall war.
Aber wa&sr; war nun die Folge dieser Veränderung für die meta-
physische Conception der Weltordnung? Der ganze Inbegriff der
höheren Gefühle, da&sr; religiöse Leben, da&sr; sittliche Bewußtsein,
da&sr; Gefühl der Schönheit und de&sr; unendlichen Werthe&sr; der Welt
waren nun in diesem Weltzusammenhang selber gegenwärtig. Alle
Eigenschaften, welche da&sr; religiöse und sittliche Leben den Göttern
zugeschrieben hatte, fielen nun in diese ko&sr;mische Ordnung. Da&sr;
höchste Gut selber, der Zweck, der kein Mittel mehr ist, wurden auf
ihn zurückgeführt. So lag in diesem die Erscheinungen Zu-
sammenhaltenden da&sr; Vollkommne, Gute, Schöne, dem Unzu-
<pb="191"/>
<kt>Xenophane&sr;. Heraklit.</kt>
reichenden der Wirklichkeit gegenüber da&sr; Vollendete, ihrer Unreife
gegenüber da&sr; Feste und innen Selige.

Xenophane&sr; bestimmt da&sr; Eine Sein, da&sr; ihm dieser Zusammen-
hang ist, theologisch. Da&sr; Gesetz, da&sr; nach Heraklit im Fluß der
Erscheinungen herrscht, ist nicht nur durch die Gegensätze oder den
Weg aufwärt&sr; und abwärt&sr; bestimmt, sondern e&sr; hat einen tief
religiösen Hintergrund. Der Beginn de&sr; Parmenideischen Lehr-
gedicht&sr; kündigt in alterthümlicher Erhabenheit eine mit dem reli-
giösen Glauben zusammenhängende Wahrheit an. Die Pythagoreer
zeigen denselben Charakter.

So entspricht e&sr; dem Zusammenhang der intellektuellen Ent-
wicklung sowie dem Geiste dieser alterthümlichen Zeit, daß die
tiefere Besinnung über da&sr; Prinzip de&sr; Ko&sr;mo&sr; <g>au&sr; dem reli-
giösen Leben</g> kam und dem entsprechend sich al&sr; Anforderung
an den Gedanken der Gottheit geltend machte. &2014; In der <g>pytha-
goreischen Schule</g> war die Trennung zwischen dem in der
Wahrnehmung Gegebenen und einer metaphysischen Weltordnung
vorbereitet. Der Ko&sr;mo&sr; wurde in zwei Erklärung&sr;gründe in Be-
zug auf seinen Ursprung zerlegt; dem Unbegrenzten trat da&sr;, wa&sr;
Gestalt ist und gestaltet, gegenüber, da&sr; Prinzip der Form; diese&sr;
wurde von den Pythagoreern mathematisch gefaßt, in den Be-
ziehungen zwischen Zahl und Raumgröße dargestellt, in die reale
Welt der Töne sowie in die harmonischen Verhältnisse der ko&sr;mischen
Massen verfolgt. &2014; <g>Xenophane&sr;</g> erwie&sr; au&sr; dem religiösen Be-
wußtsein da&sr; Prinzip de&sr; Einen Sein&sr;. Die Vorstellung vom Tode
der Götter ist unfromm; wa&sr; aber in der Zeit entstanden ist, da&sr;
ist auch vergänglich; daher ist der Gottheit <g>ewiger</g> und unver-
änderlicher Bestand zuzuschreiben. Ebenso ist mit dem Bewußtsein
von der Macht und Vollkommenheit der Gottheit eine Mehrheit von
Göttern nicht verträglich; die ewige Gottheit ist also <g>Eine</g>. So ist
in Xenophane&sr; mit der Besinnung über die Eigenschaften de&sr;
Prinzip&sr; de&sr; Weltall&sr; der Beginn einer durchgreifenden Polemik
gegen da&sr; mythische Vorstellen verbunden, da&sr; eine Vielheit von
Göttern annimmt, die geboren werden und sterben; er bereit&sr;
<pb="192"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
durchschaut da&sr; Anthropomorphistische im Götterglauben und dessen
Unhaltbarkeit.

Die strengere Entwicklung diese&sr; Prinzip&sr; de&sr; All-Einen
scheint dadurch gefördert worden zu sein, daß <g>Heraklit</g> au&sr; der
Naturanschauung der jonischen Physiker, abschließend, al&sr; die Grund-
lage derselben die Formel von der allgemeinen Wandelbarkeit ab-
leitete. &2014; Da&sr; Bewußtsein de&sr; Unterschied&sr; de&sr; ihm aufgehenden
metaphysischen Bewußtsein&sr; von aller bi&sr;herigen Forschung er-
füllt ihn mit herbem Stolz und vernichtender Kritik. Diese&sr;
metaphysische Bewußtsein bezieht sich nach der tiefen Einsicht de&sr;
Heraklit gerade auf da&sr;, wa&sr; den Menschen beständig umgiebt,
wa&sr; er beständig hört und sieht: während der gewöhnliche Zu-
stand de&sr; Menschen ist, da und doch nicht dabei zu sein, faßt
diese metaphysische Besonnenheit eben da&sr; überall Wiederkehrende
in wachem Bewußtsein auf und spricht e&sr; au&sr;. Und so tritt sie
wie zu dem vulgären Dahinleben, da&sr; dem Schlaf gleicht, auch
zu der Empirie in Gegensatz, welche sich in einzelner Kunde und
Orientirung über den Ko&sr;mo&sr; au&sr;breitet, und die doch den Sinn
nicht belehrt, zu der falschen Kunst, deren Typen ihm Pythagora&sr;,
Xenophane&sr;, Hekatäo&sr; unter seinen Zeitgenossen und Vorgängern
sind. &2014; Diesem metaphysischen Bewußtsein geht nun da&sr; Welt-
gesetz der Abwandlung auf, welche&sr; an jedem Punkte de&sr; All
gleichmäßig wirksam ist. Da&sr; sich abwandelnde All-Eine ist nicht
nur al&sr; dasselbe in den Gegensätzen gegenwärtig, in jeder ein-
zelnen Erscheinung selber ist schon ihr Gegensatz enthalten, in
unsrem Leben ist der Tod, in unsrem Tod da&sr; Leben. &2014; In diesen
Gedanken, die alle&sr; Sein auflösen, lag dann der Grund für die
Abwendung Heraklit&sr; von der positiven Wissenschaft der Zeit.
Heraklit hat auch seine Physik dem Grundgedanken der Abwand-
lung unterworfen, und er hat selbst die Sonne in seine Rhythmik
de&sr; Umsatze&sr; hineingezogen: täglich sollte sie neu entstehen.

Dieser Gedanke, welchem gemäß Konstanz nur in dem Gesetz
der Veränderungen besteht, enthielt zweifello&sr; einen wichtigen An-
satzpunkt wahrer Einsichten; aber in der damaligen Lage der
Wissenschaften mußte Heraklit dem Gedanken wie den Thatsachen
<pb="193"/>
<kt>Parmenide&sr;.</kt>
Gewalt anthun, und seine Schule, die Gesellschaft der &201E;Fließenden&201C;,
verfiel naturgemäß dem Skeptici&sr;mu&sr;. Denn besteht nur der
Fluß der Dinge d. h. der Umsatz eine&sr; Zustande&sr; der Materie
in den andern, fällt sonach die Konstanz nur in da&sr; Gesetz diese&sr;
Umsatze&sr;: al&sr;dann kann ein Prinzip, welche&sr; Träger dieser Um-
satzbewegung wäre, nicht unterschieden werden. Wenn also Hera-
klit auch nur symbolisch da&sr; Feuer al&sr; ein solche&sr; Prinzip be-
zeichnete, so verfiel sein System damit dem inneren Widerspruch.
Auch wurden ferner die regelmäßigen und konstanten Krei&sr;be-
wegungen der Gestirne einer Erklärung au&sr; dem Prinzip der
Umwandlung unterworfen, und hierbei mußte sich zeigen, daß die
stätige, unveränderliche Ursache, welche sie fordern, mit der
Rhythmik der Umsätze in Widerspruch steht. So gerieth Heraklit
mit den astronomischen Vorstellungen seiner Zeit nothwendig in
Streit; so gelangte er zu seinen eigenen, paradoxen astronomischen
Behauptungen, die nur al&sr; ein Rückschritt gedeutet werden können.

An dem Gegensatz gegen die Formeln de&sr; Heraklit hat wahr-
scheinlich <g>Parmenide&sr;</g> den Gedanken de&sr; Xenophane&sr; zu voller
metaphysischer Klarheit entwickelt. Er arbeitet, wie Heraklit, sich den
Gehalt der Weltvorstellung tiefer bewußt zu machen. Auch er will
nicht mehr in erster Linie sich im Weltall orientiren oder den
thatsächlichen Zusammenhang der Bewegungen seiner großen
Massen feststellen. Wol war Parmenide&sr; der erste, der die
große Entdeckung von der Kugelgestalt der Erde al&sr; Schriftsteller
vertrat, wenn er auch nicht al&sr; der Entdecker selber bezeichnet
werden kann; denn e&sr; ist nicht au&sr;geschlossen, daß er diese in
der Astronomie epochemachende Einsicht in seiner unteritalischen
Heimath schon bei den Pythagoreern vorfand. Aber der Anfang
seine&sr; Lehrgedicht&sr; zeigt, daß eine metaphysische Besinnung über
die allgemeinsten Eigenschaften de&sr; Weltzusammenhang&sr; auch
ihm al&sr; die große Aufgabe seine&sr; Leben&sr; erschien. Derselbe
Anfang macht zugleich sichtbar, daß dieser Weltzusammenhang
für ihn allen religiösen Tiefsinn de&sr; mythischen Zeitalter&sr; in
sich schloß, ganz wie die&sr; auch bei Heraklit der Fall war.
Aller Glanz der mythischen Welt, der Sitz der Gottheiten und
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 13</bs>
<pb="194"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
ihre strahlenden Gestalten sind nun in diese metaphysische Welt
zusammengegangen. So ist e&sr; auch ein göttlicher Mund, der an
diesem Beginne seine&sr; Gedicht&sr; den ganzen Gegensatz von Wahr-
heit und Irrthum in folgenden Sätzen zusammenfaßt: da&sr; Seiende
ist, da&sr; Nichtseiende ist nicht; der Irrthum ist in der entgegen-
gesetzten Annahme begründet, daß da&sr; Nichtseiende Existenz habe,
daß da&sr; Sein nicht bestehe.

Die Fragmente sind nicht au&sr;reichend, den genauen Sinn
festzustellen, welchen seine Erläuterung und Begründung diese&sr;
seine&sr; Hauptsatze&sr; gehabt hat <fn="1)">Nach der Beschaffenheit unserer Nachrichten über Parmenide&sr; kann
die Erörterung seiner hervorragenden Stellung in der Geschichte der Meta-
physik leider nur vermittelst einer Art von subjektiver Reproduktion statt-
finden, die sonst nicht gestattet sein würde.</fn>. E&sr; ist zweifello&sr;, daß er diesen
Satz dadurch begründete, daß da&sr; Sein nicht von dem Denken
getrennt zu werden vermag; da&sr; Nichtseiende kann weder erkannt
noch au&sr;gesprochen werden. Diese Bewei&sr;führung enthält augen-
scheinlich in sich, daß da&sr; Vorstellen, in welchem die Wirklichkeit
gegenwärtig ist, nicht mehr übrig bleibt, sobald man die in ihm
gegebene Wirklichkeit aufhebt. Doch ist ein solcher moderner Au&sr;-
druck freilich in Gefahr, nicht den einfachen und ganzen Sinn
diese&sr; alterthümlichen Denken&sr; aufzufassen. Etwa&sr; einfacher und
dem Sprachgebrauch de&sr; Parmenide&sr; näher sagen wir: ist da&sr;
<g>Sein</g> nicht da (eine abstrakte Bezeichnung für da&sr; &201E;ist&201C;, welche&sr;
die im Vorstellen gegebene Gegenständlichkeit au&sr;drückt), al&sr;dann
kann ja auch kein Denken vorhanden sein. &2014; Da also nicht&sr;
Andere&sr; außer dem Sein existirt, so ist auch da&sr; Denken gar nicht
etwa&sr; von dem Sein Unterschiedene&sr;. Denn außer dem Sein ist
überhaupt Nicht&sr;; e&sr; ist gleichsam der Ort, in welchem auch die
Au&sr;sage stattfindet. Denken und Sein sind darum dasselbe. Nicht-
seiende&sr; ist also ein Ungedanke, ein Nonsen&sr; in strengstem Ver-
stande <fn="2)">So erklärt sich wol der Sinn de&sr; viel di&sr;cutirten Satze&sr;: &03C4;&1F78; &03B3;&1F70;&03F1;
&03B1;&1F50;&03C4;&1F78; &03BD;&03BF;&03B5;&1FD6;&03BD; &1F10;&03C3;&03C4;&03AF;&03BD; &03C4;&03B5; &03BA;&03B1;&1F76; &03B5;&1F36;&03BD;&03B1;&03B9; (bei Mullach <aq>fr. phil. graec. I. 118, v.</aq> 40).
Wenn Zeller <aq>(I<up>4</up>, 512)</aq> &1F14;&03C3;&03C4;&03B9;&03BD; liest und übersetzt: &201E;denn dasselbe kann gedacht
werden und sein&201C;, so wäre &03BD;&03BF;&03B5;&1FD6;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; zu erwarten, da&sr; &201E;Können&201C; entspricht</fn>.
<pb="195"/>
<kt>Parmenide&sr;.</kt>

Diese Sätze enthalten allerding&sr; da&sr; Denkgesetz de&sr; Wider-
spruch&sr; in metaphysischer Fassung im Keime; aber ihre Tragweite
reicht hierüber hinau&sr;. In ihnen ist der Befund de&sr; Bewußt-
sein&sr;zusammenhang&sr;, in welchem mit dem Subjekt da&sr; Objekt
untrennbar verbunden ist und da&sr; Objekt den Charakter substan-
tialer Festigkeit besitzt, in unentwickeltem Tiefsinn au&sr;gesprochen.

Und so sind diese Sätze einerseit&sr; die <g>zureichende Grund-
lage für Wahrheiten</g>, welche nun da&sr; griechische Denken zu-
nächst den mathematischen hinzufügte und welche den Uebergang
von den letzteren zu einer wissenschaftlichen Betrachtung de&sr; Ko&sr;-
mo&sr; ermöglichten; sie sind andrerseit&sr; in der Dunkelheit, in
welcher sie dem Bewußtsein zuerst aufgehen, der <g>Au&sr;gang&sr;-
punkt für überspannte Anforderungen de&sr; Denken&sr;</g>
an die allgemeinsten Eigenschaften de&sr; Weltzusammenhang&sr;.

Diese in den oben angegebenen Sätzen de&sr; Parmenide&sr; <aq>im-
plicite</aq> enthaltenen <g>Wahrheiten</g> sind einfach. Die erste liegt
in der Auffassung der Eigenschaft unsre&sr; Bewußtsein&sr;zusammen-
hang&sr;, welche Aristotele&sr; in seiner Formel vom <g>Satze de&sr;
Widerspruch&sr;</g> in eine genauer bestimmte und dadurch halt-
bar gewordene Gestalt brachte. Die andere liegt in dem physischen
Satze: <g>e&sr; giebt kein Entstehen und keinen Unter-
gang</g> <fn="1)">Wir verzeichnen die älteste Fassung diese&sr; Gedanken&sr;, welcher für
die Naturwissenschaft so wichtig wurde, Parmenide&sr; <aq>v.</aq> 77 (bei Mullach <aq>fr.
phil. graec. I,</aq> 121) &03C4;&1F7C;&03C2; &03B3;&03AD;&03BD;&03B5;&03C3;&03B9;&03C2; &03BC;&1F72;&03BD; &1F00;&03C0;&03AD;&03C3;&03B2;&03B5;&03C3;&03C4;&03B1;&03B9; &03BA;&03B1;&1F76; &1F04;&03C0;&03B9;&03C3;&03C4;&03BF;&03C2; &1F44;&03BB;&03B5;&03D1;&03F1;&03BF;&03C2;.
und <aq>v.</aq> 69 &03C4;&03BF;&1F54;&03BD;&03B5;&03BA;&03B5;&03BD; &03BF;&1F54;&03C4;&03B5; &03B3;&03B5;&03BD;&03AD;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; &03BF;&1F54;&03C4;&0315; &1F44;&03BB;&03BB;&03C5;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; &1F00;&03BD;&1FC6;&03BA;&03B5; &03B4;&03AF;&03BA;&03B7;.</fn>; von dem wahrhaft Seienden ist Entstehen und Unter-
gang au&sr;zuschließen; denn au&sr; dem Nichtseienden kann Sein
nicht entstehen, da dasselbe eben nicht ist, da&sr; Seiende aber würde
nicht&sr; Andere&sr; al&sr; sich selber erzeugen. Auch dieser Satz hat erst
später, zunächst durch Anaxagora&sr; und Demokrit, eine genauer
eingeschränkte, haltbare Gestalt empfangen. Die beiden Sätze, von
der Unbestimmtheit und den Uebertreibungen befreit, die ihnen bei
<fnf>aber auch kaum dem Gedanken de&sr; Parmenide&sr;. Und der Sinn de&sr; Au&sr;-
spruch&sr; wird sichergestellt durch <aq>v.</aq> 94 &03C4;&03C9;&1F50;&03C4;&1F78;&03BD; &03B4;&0315;&1F10;&03C3;&03C4;&1F76; &03BD;&03BF;&03B5;&1FD6;&03BD; &03C4;&03B5; &03BA;&03B1;&1F76; &03BF;&1F55;&03BD;&03B5;&03BA;&03AD;&03BD;
&1F10;&03C3;&03C4;&03B9; &03BD;&03CC;&03B7;&03BC;&03B1; und die sich anschließende Begründung.</fnf>
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Parmenide&sr; anhaften, traten zu den Wahrheiten der Mathematik und
ermöglichten so einen festen Ansatz für die Erkenntniß der Natur.

Jedoch gelangte Parmenide&sr; von diesen Wahrheiten, in Folge
der unvollkommenen, unbestimmten Art, in welcher er sie auf-
faßte, zu Folgerungen, welche auch diese Weltansicht <g>unbenutzbar
für positive Forschung</g> machten und ihr darum schließlich
nur Anwendbarkeit für die Bewei&sr;führungen de&sr; Skeptici&sr;mu&sr;
übrig ließen. Die moderne Naturwissenschaft, indem sie von der
Erhaltung de&sr; Stoff&sr; und der Kraft au&sr;geht, verlegt die ganze
Veränderlichkeit und Mannigfaltigkeit der Prädikate in die Rela-
tionen. Parmenide&sr; überspannt die Tragweite de&sr; al&sr; Grundsatz
de&sr; Naturerkennen&sr; gültigen <aq>ex nihilo nihil fit</aq> und konstruirt ein
ewige&sr;, kontinuirlich im Raume sich erstreckende&sr;, jede Veränderung
und Bewegung au&sr;schließende&sr; Sein, in welche&sr; ihm alle Voll-
kommenheit der göttlichen Weltordnung aufgeht. Er verneint von
ihm au&sr; die wirkliche, veränderliche, mannigfaltige Welt, und so
wird ihm dann selbst ihr Schein unerklärlich.

So hoben denn <g>Parmenide&sr;, Zeno, Melissu&sr;</g> die ganze
Welterklärung au&sr; den Angeln, welche die ihnen vorau&sr;gegangene
physische Wissenschaft geschaffen hatte. Diese ältere Physik hatte
den Ko&sr;mo&sr; von einem bildenden Prinzip au&sr;, welche&sr; eine un-
bestimmte Veränderlichkeit in sich hat, mit den Hilf&sr;mitteln der
Vorstellungen von Bewegung de&sr; Stoffe&sr; im Raume, qualitativer
Veränderung, Entstehung de&sr; Vielen au&sr; dem Einen erklärt.
<g>Nun wurden alle konstruktiven Prinzipien, mit
welchen diese Physik arbeitete, in Frage gestellt</g>. &2014;
Wa&sr; eine Größe hat, ist theilbar; so gelange ich nie zu dem
Einfachen, au&sr; welchem da&sr; Zusammengesetzte besteht, wenn
ich nicht da&sr; Gebiet de&sr; Räumlichen verlasse. Verlasse ich aber
diese&sr;, so kann ich au&sr; unräumlich Einfachem nie da&sr; Räum-
liche zusammensetzen. Entsprechend kann jeder Zwischenraum
zwischen zwei räumlichen Größen in&2019;&sr; Unendliche getheilt werden.
&2014; Andrerseit&sr; wird jede Raumgröße von einer anderen um-
faßt. &2014; Der Weg, den ein bewegter Körper durchläuft, ist in&2019;&sr;
Unendliche theilbar.
<pb="197"/>
<kt>Negative Wirkung seiner Schule. Leukipp, Empedocle&sr;, Anaxagora&sr;.</kt>

In der That sind die Schwierigkeiten, welche diese Denker
solchergestalt an dem Raume, der Bewegung, dem Vielen auf-
zeigten, innerhalb der Metaphysik selber unüberwindlich; nur der
erkenntnißtheoretische Standpunkt, welcher auf den Ursprung
der Begriffe zurückgeht, kann diese Widersprüche auflösen. Er
erkennt, wie die Wirklichkeit in der Anschauung gegeben ist, und
wie die unendliche Freiheit de&sr; Willen&sr; diese Wirklichkeit beliebig
theilen und zusammensetzen, wie sie vermittelst der Abstraktion
da&sr; reale Kontinuum und die Bewegung durch Punkte, durch
Zerlegung der Bahn der Bewegung in solche Punkte nachbilden
kann, ohne damit doch jemal&sr; die Realität der Anschauung&sr;that-
sache selber zu erreichen.

Jedem metaphysischen Theorem folgt al&sr; sein Schatten da&sr;
Bewußtsein de&sr; dunklen Reste&sr; von au&sr; ihm nicht ableitbaren
Thatsachen. Heraklit&2019;&sr; Werden widersprach seiner Konception von
dem Feuer al&sr; lebendigem Substrat, an welchem da&sr; Werden
haftet; dem Sein de&sr; Parmenide&sr; widersprach die veränderliche
Welt. Der Fortgang der Metaphysik ist naturgemäß der zu
immer komplicirteren Annahmen, welche in demselben Verhältniß
geeigneter sind, die Thatsachen zu erklären, andrerseit&sr; aber auch
eine wachsende Zahl von inneren Schwierigkeiten enthalten.
<hr>
<d3><g>Zweite&sr; Kapitel</g>.
<b>Anaxagora&sr; und die Entstehung der monotheistischen Metaphysik
in Europa.</b></d3>

Neben Zeno und Melissu&sr;, welche so von der neu gewonne-
nen Grundlage au&sr; ihre vernichtende Dialektik gegen alle Hilf&sr;mittel
der physischen Welterklärung richteten, treten <g>Leukipp, Empe-
docle&sr;, Anaxagora&sr;</g> auf, welche auf diesem Boden die
physische Welterklärung umgestalteten. In derselben Generation
stehen jene skeptische und diese fortschreitende Richtung neben einander.
<pb="198"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Schon damal&sr; bewährte sich, daß denen in der Wissenschaft die nütz-
liche Wirkung gehört, welche nicht etwa die Wahrheit gegenüber dem
Irrthum besitzen, sondern welche, vom Glauben an die Erkenntniß
vorangetrieben, einen neuen Versuch machen, sich ihr anzunähern, auch
indem sie Vorau&sr;setzungen hierbei verwenden, welche für den Ver-
stand zur Zeit nicht widerspruch&sr;frei au&sr;gebildet werden können.
So wurden damal&sr; Bewegung und leerer Raum zur Erklärung be-
nutzt, obwohl ohne Zweifel keiner der Forscher, welche von diesen
Vorstellungen Gebrauch machten, die Schwierigkeiten au&sr; ihnen
zu entfernen im Stande war. Denn die&sr; ist der Zweckzusammen-
hang der menschlichen Wissenschaft: an die Wirklichkeit tritt Ver-
such auf Versuch, sich ihr anzunähern und ihren Thatbestand er-
klärbar zu machen; die vollkommenen überleben die unvollkommenen.
So entstand nun damal&sr; der neue metaphysische Grundbegriff
de&sr; <g>Element&sr;</g>, der genauer au&sr;gebildete de&sr; <g>Atom&sr;</g>. Die
Folgerungen, welche au&sr; den beiden dargelegten Prinzipien
für den Begriff de&sr; Sein&sr; in der eleatischen Schule gezogen
wurden, waren über da&sr; in diesen Prinzipien Gelegene hinau&sr;-
gegangen; übergewaltig waren zuerst die negativen Konsequenzen
aufgetreten: die Weltansicht de&sr; All-Einen Seienden vernichtete
den mannigfaltigen Ko&sr;mo&sr;. Daher schritt nun der Wille der
Erkenntniß über sie hinweg; Leukipp, Empedocle&sr;, Demokrit ver-
suchten, da&sr; Prinzip de&sr; Sein&sr; der Aufgabe einer Erklärung
der veränderlichen, mannigfaltigen Welt anzupassen.

Ihr fundamentale&sr; Theorem setzte also in Parmenide&sr; ein.
E&sr; giebt weder Entstehen noch Vergehen, sondern &2014; so fahren sie
fort &2014; nur <g>Verbindung und Trennung</g> von <g>Massen-
theilchen vermittelst der Bewegung im Weltraum</g>.
Die&sr; Theorem tritt bei ihnen ganz gleichförmig auf. &2014; Daß e&sr;
au&sr; der eleatischen Schule hervorging, kann nachgewiesen werden <fn="1)">Simpl. <aq>in phys. f. 7<up>r</up></aq> 6 ff. (Diel&sr; <aq>Doxogr.</aq> 483), wol au&sr; Theophrast
geschöpft: &039B;&03B5;&03CD;&03BA;&03B9;&03C0;&03C0;&03BF;&03C2; &03B4;&1F72; &1F41; &1F18;&03BB;&03B5;&03AC;&03C4;&03B7;&03C2; &1F22; &039C;&03B9;&03BB;&03AE;&03C3;&03B9;&03BF;&03C2; &2026; &03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AE;&03C3;&03B1;&03C2; &03A0;&03B1;&03F1;&03BC;&03B5;&03BD;&03AF;&03B4;&1FC3;
&03C4;&1FC6;&03C2; &03C6;&03B9;&03BB;&03BF;&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1;&03C2; &03BF;&1F50; &03C4;&1F74;&03BD; &03B1;&1F50;&03C4;&1F74;&03BD; &1F10;&03B2;&03AC;&03B4;&03B9;&03C3;&03B5; &03A0;&03B1;&03F1;&03BC;&03B5;&03BD;&03AF;&03B4;&1FC3; &03BA;&03B1;&1F76; &039E;&03B5;&03BD;&03BF;&03C6;&03AC;&03BD;&03B5;&03B9; &03C0;&03B5;&03F1;&1F76;
&03C4;&1FF6;&03BD; &1F44;&03BD;&03C4;&03C9;&03BD; &1F41;&03B4;&03CC;&03BD;</fn>.
Zwar können die historischen Bezüge, in welchen diese Männer
<pb="199"/>
<kt>Die Theoretiker der Massentheilchen.</kt>
augenscheinlich unter einander standen, nicht mehr festgestellt werden.
Auch kennen wir leider nicht die Art von Argumentation, vermöge
deren Leukipp, Empedocle&sr;, Anaxagora&sr;, Demokrit ihre Theorie
der unveränderlichen Massentheilchen gegenüber dem Einen eleati-
schen Sein gerechtfertigt haben. Wie dem sei, nun wurde im
Aufbau der europäischen Metaphysik von dem Begriff de&sr; Seienden
au&sr; Eine von den mehreren vorhandenen Möglichkeiten entwickelt
und zwar die nächstliegende: Zerschlagung der Wirklichkeit in
Elemente, welche einerseit&sr; den Anforderungen de&sr; Denken&sr; an
unveränderliche Anhalt&sr;punkte seiner Rechnung genugthaten, andrer-
seit&sr; eine Erklärung von Veränderung, Vielheit und Bewegung nicht
au&sr;schlossen. Damit vollzog sich ein bedeutender Fortschritt. An die
Stelle einer in unbestimmter Umwandlung wirksamen Kraft oder
der Beziehung einer solchen auf einen grenzenlosen Stoff (Pytha-
goreer) traten sich selbst gleiche, unveränderliche Elemente. Au&sr;
jener Kraft konnte Alle&sr; erklärt werden, diese Elemente ermög-
lichten eine klare, übersichtliche Rechnung in der Welterklärung.

Damit tritt in die Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr; <g>eine neue Art
von Begriffen</g>. Solche waren da&sr; Atom de&sr; Leukipp, die
Samen der Dinge de&sr; Anaxagora&sr;, die Elemente de&sr; Empedocle&sr;
sowie die mathematischen Figuren, au&sr; denen Plato die Körper-
welt konstruirte. Die erste Ursache al&sr; Erklärung&sr;grund (&1F00;&03F1;&03C7;&03AE;)
war eine metaphysische Kategorie, welche der ganzen Wirklichkeit
al&sr; in ihr gleichmäßig überall gegebener Theilinhalt untergelegt
werden konnte. Der Begriff de&sr; Element&sr; oder Massentheilchen&sr;
(Atom&sr;) ist an der äußeren Natur entwickelt worden und hat,
vermöge seine&sr; Merkmal&sr; starrer Unveränderlichkeit, nur für sie
Geltung. Auch ist er nicht ein <g>Bestandtheil</g> der Naturwirk-
lichkeit d. h. ein in ihr enthaltener einfacher Begriff; solche
sind Bewegung, Geschwindigkeit, Kraft, Masse. Vielmehr ist
er eine konstruktive Schöpfung zur Erklärung von Naturer-
scheinungen, ganz wie der Begriff der platonischen Idee.

Indem der Begriff de&sr; Element&sr; al&sr; metaphysische Realität
auftrat und behandelt wurde, entstanden <g>Schwierigkeiten, welche
unter diesen Bedingungen unüberwindlich</g> waren. &2014;
<pb="200"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Eine solche Schwierigkeit lag in der schon Leukipp zugeschriebenen
Annahme, neben dem Seienden komme auch Existenz dem
Nichtseienden zu d. h. dem leeren Raume. Und doch war ohne
diese Annahme Bewegung nicht möglich. Anaxagora&sr; leugnet,
ja bekämpft den leeren Raum <fn="1)">Arist. <aq>Phy&sr;. IV, 6.</aq></fn>, aber er vermag dann freilich da&sr;
Au&sr;weichen seiner Massentheilchen nicht zu erklären. &2014; Eine
weitere Schwierigkeit lag in der Annahme der Untheilbarkeit von
kleinen Körpern, dergleichen die Atomisten lehrten. Hiergegen
richtete, wie e&sr; scheint, Anaxagora&sr; seine tiefsinnige Lehre von der
Relativität der Größe <fn="2)">Simpl. <aq>in phys. f. 35 r.</aq> (Mullach <aq>I, 251 fr. 15</aq>). Dazu vgl. den
einleuchtenden Nachwei&sr; <g>Zeller&2019;&sr;</g>, Anaxagora&sr; habe in seiner Schrift sich
auf Leukipp polemisch bezogen (<aq>I</aq><up>4</up>, 920 f).</fn>. &2014; Endlich lag eine Schwierigkeit in der
Unerklärbarkeit der qualitativen Veränderung au&sr; Atomen; ihr
gegenüber entwickelte Anaxagora&sr; eine sehr zusammengesetzte Theorie,
und an diesem Punkte bemerkt man, welche Bedeutung für die
Fortentwicklung der Atomistik da&sr; Auftreten de&sr; Protagora&sr; hatte.
Denn Protagora&sr; steht zwischen Leukipp und Anaxagora&sr; einerseit&sr;
und der Vollendung de&sr; atomistischen System&sr; andrerseit&sr;. Seine
Theorie der Sinne&sr;wahrnehmung ermöglichte erst die wissenschaft-
lich begründete Ablösung der Vorstellungen de&sr; Qualitativen von
den Atomen, und daß sich Demokrit, vielleicht in einer besonderen
Schrift, mit Protagora&sr; au&sr;einandergesetzt habe, wird au&sr;drück-
lich überliefert <fn="3)">Plut. <aq>adv. Colot. c. 4. p. 1109 A.</aq> Vgl. Sext. Empir. <aq>adv. Math.
VII, 389.</aq></fn>. &2014; Die Atomtheorie de&sr; Demokrit, von so viel
Schwierigkeiten umgeben, durch Protagora&sr; mit der Skepsi&sr; ver-
bunden, erhielt durch Metrodor und Nausiphane&sr; eine noch skep-
tischere Haltung; so gelangte sie durch Nausiphane&sr; zu Epikur <fn="4)">Zeller das. 857 ff.</fn>;
sie erhielt sich, allen Schwierigkeiten trotzend, weil sie, wie der
weitere Verlauf zeigen wird, ein berechtigter Bestandtheil der Na-
turerklärung ist.

War schon der Begriff von Massentheilchen ein konstruktiver
<pb="201"/>
<kt>Der Charakter de&sr; Anaxagora&sr; und seine Leistung.</kt>
metaphysischer Begriff: so entstand für diese Theoretiker der
Massentheilchen nun da&sr; konstruktive Problem, ob au&sr; ihnen allein
der Ko&sr;mo&sr; erklärt werden könne.

An diesem Punkte der Entwicklung, e&sr; war in der schönsten
Zeit Athen&sr;, trat nun im Zusammenhang mit der Lage der
Wissenschaften diejenige Konstruktion de&sr; Ko&sr;mo&sr; in erstem groß
gedachten Wurf hervor, welche der europäischen Metaphysik ihre
lang dauernde Macht über den Geist unsre&sr; Welttheil&sr; verschafft
hat. Die&sr; ist die Lehre von einer vom Ko&sr;mo&sr; selber unterschiedenen
Weltvernunft, welche al&sr; erster Beweger die Ursache de&sr; regel-
mäßigen, ja zweckmäßigen Zusammenhang&sr; im Ko&sr;mo&sr; ist.

Der Monothei&sr;mu&sr; d. h. der Gedanke de&sr; Einen Gotte&sr;,
welcher, von der Natur nicht nur im Begriff, sondern al&sr; That-
sächlichkeit gänzlich unterschieden, al&sr; eine rein geistige Macht die
Welt regiert, entstand in dem Abendlande im Zusammenhang mit
den astronomischen Untersuchungen; er ist daselbst zwei Jahr-
tausende lang durch ein Raisonnement getragen worden, welche&sr;
in der Auffassung de&sr; Weltgebäude&sr; seinen Rückhalt hatte. Mit
Ehrfurcht nähere ich mich dem Manne, welcher zuerst diesen ein-
fachen Zusammenhang der regelmäßigen Bewegungen der Gestirne
mit einem ersten Beweger ersann. Seine Person erschien dem
Alterthum al&sr; repräsentativ für eine Richtung de&sr; Geiste&sr; auf
da&sr; Wissen&sr;werthe, mit Vernachlässigung dessen, wa&sr; Klugheit
für den eigenen Nutzen sucht. &201E;Anaxagora&sr; soll einem, der ihn
befragte, we&sr;wegen doch Jemand da&sr; Sein dem Nichtsein vorziehe,
geantwortet haben: wegen der Betrachtung de&sr; Himmel&sr; sowie der
über den ganzen Ko&sr;mo&sr; verbreiteten Ordnung&201C; <fn="1)"><aq>Eth. Eudem. I, 5;</aq> vgl. <aq>Eth. N. X, 9.</aq></fn>. Diese Stelle
verdeutlicht den Zusammenhang, in welchem die Alten den Geist
seiner astronomischen Forschungen mit seiner monotheistischen Meta-
physik erblickten. Von da ergoß sich über sein ganze&sr; Wesen der
Charakter von gefaßter Würde, ja Erhabenheit, den er nach der Auf-
fassung guter Berichterstatter seinem Freunde Pericle&sr; mittheilte <fn="2)">Außer den bekannten Stellen Plutarch&2019;&sr; vgl. den Phädru&sr; Plato&sr;
<aq>p. 270 A.</aq></fn>.
<pb="202"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Die Trümmer seine&sr; Werke&sr; über die Natur athmen dieselbe
einfache Majestät. Man hält unwillkürlich den Anfang desselben
mit der großen Urkunde de&sr; Monothei&sr;mu&sr; der Israeliten, der
Schöpfung&sr;geschichte, zusammen. &201E;Zusammt waren alle Dinge,
unermeßlich an Menge und Kleinheit; denn auch da&sr; Kleine war
ein Unermeßliche&sr;. Und da Alle&sr; zusammt war, war nicht&sr;
deutlich hervortretend, wegen der Kleinheit&201C; <fn="1)">Simplic. <aq>in phys. f. 33 v.</aq> (Mullach <aq>I, 248 fr. 1.</aq>)</fn>. Anaxagora&sr; zer-
gliederte aber den Anfang&sr;zustand der Materie mit den Hilf&sr;-
mitteln der unteritalischen Metaphysik. Die älteste Vorstellung
von einer in selbstthätiger Umwandlung begriffenen Materie, welche
Alle&sr; abzuleiten gestattete und sonach im Grunde Nicht&sr;, war in
dieser unteritalischen Metaphysik beseitigt worden. Ihr folgend
und mit Empedocle&sr; und Demokrit hierin einig, legte Anaxagora&sr;
seinem Denken den folgenden Satz zu Grunde: &201E;Die Hellenen
sprechen nicht mit Recht von Entstehung und Untergang. Denn
kein Ding entsteht, noch geht e&sr; zu Grunde&201C; <fn="2)">Simplic. <aq>in phys. f. 34 v.</aq> (Mullach <aq>I, 251 fr. 17.</aq>)</fn>. Verbindung und
Trennung, sonach Bewegung der Substanzen im Raume, trat an
die Stelle von Entstehung und Untergang. Diese Massentheilchen,
welche Anaxagora&sr;, Leukipp und Demokrit zu Grunde legten, sind
die Basi&sr; jeder Theorie über den Naturzusammenhang geblieben,
welche einen festen, der Rechnung zugänglichen Ansatz fordert. In
mehreren Punkten unterschieden sich nun die &201E;Samen der Dinge&201C; <fn="3)">Simplic. <aq>in phys. f. 35 v.</aq> (Mullach <aq>I, 248 fr. 3.</aq>): &03C3;&03C0;&03AD;&03F1;&03BC;&03B1;&03C4;&03B1;
&03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03C9;&03BD; &03C7;&03F1;&03B7;&03BC;&03AC;&03C4;&03C9;&03BD;.</fn>,
auch kurzweg &201E;Dinge&201C; de&sr; Anaxagora&sr; (sozusagen die Dinge im
Kleinen) von den Atomen de&sr; Demokrit. Anaxagora&sr;, nach der
Lage der Forschung zu seiner Zeit, entwickelte den denkbar härtesten
Reali&sr;mu&sr;. In seinen Massentheilchen ist jede Abstufung von
Qualität, welche die sinnliche Wahrnehmung irgendwo darbietet,
gegeben. Und da ihm nun jede Vorstellung de&sr; chemischen Pro-
zesse&sr; fehlte, mußte er zu zwei Hilf&sr;sätzen greifen, deren Paradoxie
die Tradition nicht mehr au&sr; dem Zusammenhang verstanden hat.
In jedem Naturobjekt sind alle Samen der Dinge enthalten; aber
<pb="203"/>
<kt>Anaxagora&sr; begründet den Monothei&sr;mu&sr; auf die Astronomie.</kt>
unsere Sinne haben enge Grenzen der Empfindung&sr;fähigkeit: hier-
au&sr; erklärte er den täuschenden Schein qualitativer Veränderungen <fn="1)">E&sr; ist bemerken&sr;werth, daß da&sr; älteste Experiment über <g>Sinne&sr;-
täuschungen</g>, über da&sr; Nachricht auf un&sr; gekommen ist, von ihm in
diesem Zusammenhang zum Bewei&sr; verwandt wurde. Setzt man dem
Weiß tropfenweise eine dunkelfarbige Flüssigkeit zu, so vermag unsere
Sinne&sr;empfindung die schrittweisen Veränderungen der Färbung nicht zu
unterscheiden, obgleich in der Wirklichkeit diese Veränderungen stattfinden.
Seine Paradoxie vom schwarzen Schnee gehört demselben Zusammenhang
an. &2014; Andere Experimente de&sr; Anaxagora&sr; Arist. <aq>Phys. IV, 6.</aq></fn>.
Al&sr;dann aber findet sich schon bei Anaxagora&sr; da&sr; Theorem von
der Relativität der Größe, da&sr; die sophistische Epoche in negativem
Sinne au&sr;gebeutet hat, und dessen Tragweite später Hobbe&sr; selb-
ständig entwickelte. E&sr; scheint, daß Anaxagora&sr; im Zusammen-
hang hiermit annahm, jeder für un&sr; vorstellbare kleinste Theil sei
wiederum al&sr; ein System zu betrachten, da&sr; eine Vielheit von
Theilen in sich fasse. Verschiedene Experimente werden von ihm
überliefert, durch welche er physikalische Grundvorstellungen zu
befestigen unternahm. Al&sr; Physiker in eminentem Sinne wurde
er von der Tradition bezeichnet.

Vermittelst einer gewagten Induktion übertrug er nun die
Physik der Erde auf da&sr; Himmel&sr;gewölbe.

Am hellen Tage fand bei Aego&sr; Potamoi der Fall eine&sr;
sehr großen Meteorsteine&sr; Statt. Anaxagora&sr; ging davon au&sr;,
daß derselbe au&sr; der Gestirnwelt stamme, und er schloß so au&sr;
dem Falle diese&sr; Meteorsteine&sr; auf die physische Gleichartigkeit de&sr;
ganzen Weltgebäude&sr; <fn="2)">Dieser Schluß de&sr; Anaxagora&sr; au&sr; Silenu&sr; erhalten bei Diogene&sr;
Laert. <aq>II, 11</aq> f.
Zu dem Folgenden sei bemerkt, daß gemäß dem Zweck der Darlegung
davon abgesehen ist, ob Anaxagora&sr; alle diese Theorien zuerst aufge-
stellt hat.</fn>. Da er den Umlauf de&sr; Monde&sr; um die
Erde dieser näher al&sr; den Umlauf der Sonne ansetzte und ent-
sprechend die Sonnenfinsternisse au&sr; dem Zwischentreten de&sr;
Monde&sr; zwischen Erde und Sonne ableitete, so wird er auch au&sr;
den Sonnenfinsternissen geschlossen haben, daß der Mond eine
große, dichte Masse sein müsse <fn="3)">Hippol. <aq>philos. VIII, 9</aq> (Diel&sr; 562): und zwar verbindet Hipp.</fn>. Die Schlüsse können nicht mehr
<pb="204"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
auf einleuchtende Weise hergestellt werden, vermöge deren er
nun Stellungen, Größen und Ursachen de&sr; Leuchten&sr; für die
einzelnen Gestirne bestimmte. Die Mondfinsternisse erklärte er
theil&sr; au&sr; dem Erdschatten, theil&sr; au&sr; zwischen Erde und Mond
befindlichen, dunklen Körpern. &2014; Die der Erde nächste Bahn
unter den un&sr; bekannten Gestirnen beschreibt der Mond, offenbar
da er in den Sonnenfinsternissen zwischen Erde und Sonne tritt.
Anaxagora&sr; stellte eine Theorie der Mondphasen auf und, wie
Plato al&sr; seine Aufsehen machende Behauptung hervorhob <fn="1)">Vergl. indeß Parmenide&sr; <aq>v. 144</aq> (Mullach <aq>I, 128</aq>).</fn>, leitete
er da&sr; Licht de&sr; Monde&sr; (mindesten&sr; theilweise) au&sr; der Be-
strahlung desselben durch die Sonne ab; &201E;indem die Sonne im
Kreise um ihn herumgeht, wirft sie immer neue&sr; Licht auf
ihn (den Mond)&201C; <fn="2)">Im Cratylu&sr; <aq>409 A.</aq></fn>. In Zusammenhang hiermit hielt er den
Mond mit seinen Schluchten und Bergen für bewohnt; e&sr; erinnert
an den Meteorstein, wenn er die Fabel, daß der nemeische Löwe
vom Himmel gefallen sei, dahin interpretirte: derselbe möge wol
au&sr; dem Monde gefallen sein. &2014; Die Sonne dachte er al&sr; eine
glühende Steinmasse, in einer entfernteren Region de&sr; Himmel&sr; um-
laufend; indem er wol ihre Größe mit der de&sr; Monde&sr; verglich,
erklärte er sie für viel größer, al&sr; den Peloponne&sr;, welchem er
den Mond gleich setzte. &2014; Auch die Sterne waren ihm solche
glühende Massen, deren Wärme wir nur wegen der Entfernung
nicht empfinden.

Diese Erkenntniß der physischen Gleichartigkeit in der Be-
schaffenheit aller Körper diente ihm al&sr; Lehrsatz, um, auf Grund
der den Untersatz bildenden Thatsache der Umdrehung der Gestirne,
seinen großen metaphysischen Schluß zu vollziehen. Denn in dem
Theorem von der physischen Gleichartigkeit aller Weltkörper war
auch die Einsicht enthalten, daß die Schwerkraft in ihnen allen
wirke. Hierau&sr; ergab sich die Nothwendigkeit der Annahme einer
<fnf>in seinem Bericht miteinander: Anaxagora&sr; habe Finsternisse und Mond-
phasen zuerst genau bestimmt, und: er habe den Mond für einen erdartigen
Körper erklärt sowie Berge und Thäler auf ihm angenommen.</fnf>
<pb="205"/>
<kt>Anaxagora&sr; begründet den Monothei&sr;mu&sr; auf die Astronomie.</kt>
ihr entgegenwirkenden Kraft von außerordentlicher Stärke, welche
den Krei&sr;umschwung dieser schweren und mächtigen Körper her-
vorgebracht hat und erhält. An den Fall de&sr; genannten großen
Meteorstein&sr; knüpfte Anaxagora&sr; die Erklärung: die ganze Stern-
welt bestehe au&sr; Steinen: würde der gewaltige Umschwung nach-
lassen, dann müßte sie abwärt&sr; stürzen <fn="1)">Diogene&sr; a. a. O.</fn>. Die Ueberlieferung
vergleicht, ohne dem Anaxagora&sr; diesen Vergleich zuzuschreiben,
diese&sr; dem Umschwung der Gestirne zu Grunde liegende Verhältniß
zwischen der Schwerkraft, welche die Weltkörper abwärt&sr; zieht,
und der den Umschwung hervorbringenden Kraft, welche ihren
Fall hindert, mit dem, vermöge dessen der Stein nicht au&sr; der
Schleuder tritt, da&sr; Wasser in einer Schale beim Umschwung
derselben, wenn dieser schneller al&sr; die Bewegung de&sr; Wasser&sr;
nach unten ist, nicht au&sr;gegossen wird <fn="2)">Humboldt, Ko&sr;mo&sr; (erste Au&sr;g.) <aq>II, 348. 501</aq> vgl. <aq>I, 139</aq> u. a.
a. O. nach Jacobi&sr; handschriftlichen Aufzeichnungen über da&sr; mathematische
Wissen der Griechen, welche Aufzeichnungen Humboldt erwähnt, die aber
verloren sind oder irgendwo verborgen ruhen. Plut. <aq>de facie in orbe Lunae
c. 6. p. 923 c.</aq> Ideler, <aq>Meteorologia Graec. 1832 p. 6.</aq></fn>.

Mit diesem Schluß verknüpfte sich nun an dem jetzt erreichten
Punkte ein zweiter, dessen Glieder vielleicht noch auf überzeugende
Weise ergänzt werden können. Vermöge desselben bestimmte er diese
Kraft, welche die Drehungen der Gestirne im Weltraum hervorbringe,
al&sr; Eine beständig und zweckmäßig wirkende, welche von Außen, von
der Weltmaterie ganz getrennt, den Umlauf der Gestirne hervorrufe
und erhalte. So tritt da&sr; Weltprinzip der Vernunft (de&sr; &03BD;&03BF;&1FE6;&03C2;),
getragen von einem astronomischen Raisonnement, in die Geschichte.

Die Drehung nämlich, welche Anaxagora&sr; auf die der Schwer-
kraft entgegenwirkende Kraft zurückführt, wird von ihm mit der
Drehung (&03C0;&03B5;&03F1;&03B9;&03C7;&03CE;&03F1;&03B7;&03C3;&03B9;&03C2;) au&sr;drücklich in ein&sr; gesetzt, &201E;in welcher
sich Gestirne, Sonne und Mond, Luft und Aether gegenwärtig um-
drehen&201C; <fn="3)">Simplic. <aq>in phys. f. 33 v. 35 r.</aq> (Mullach <aq>I, 249 fr. 6</aq>).</fn>. &2014; Diese letztere ist natürlich die scheinbare, in welcher
sich der ganze Himmel mit allen seinen Gestirnen täglich einmal
<pb="206"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
von Ost gegen West um unsere Erde bewegt. Anaxagora&sr; kannte
die Drehung der ganzen Himmel&sr;kugel um ihre Axe, wenn auch
dieser Begriff der Axe noch nicht in seiner mathematischen Strenge
von ihm gedacht wurde. Verfolgte er nun die parallelen Kreise,
in welchen einige Gestirne theilweise über dem Horizonte um-
laufen, andere ganz, bi&sr; zu den kleinsten Kreisen der Bären oder
de&sr; dem Pole damal&sr; zunächst stehenden Stern&sr; &03B2; de&sr; kleinen
Bären: so mußte er eine, wenn auch noch so unvollkommene Vor-
stellung de&sr; nördlichen Endpunkte&sr; dieser Axe sich bilden <fn="1)">Womit die Art übereinstimmt, in welcher in dem Artikel de&sr;
Diogene&sr; über Anaxagora&sr; der Pol erwähnt wird: Diog. <aq>II, 9.</aq> War doch
der Theil de&sr; Himmel&sr;, an welchem diese Stelle sich befindet, seit den
Zeiten Homer&2019;&sr; besonder&sr; wichtig: &201E;die Bärin, die sonst der Himmel&sr;wagen
genannt wird, welche sich an derselben Stelle umdreht &2026; und allein niemal&sr;
in Okeano&sr;&2019; Bad sich hinabtaucht.&201C; Aratu&sr; bemerkt (<aq>phaen. 37 sq.</aq>), daß
die Griechen bei ihrer Schifffahrt den großen Bären brauchen, weil er
heller ist und leichter bei dem Einbruch der Nacht gesehen werden kann.
Die Phönicier halten sich an den kleinen Bären, der zwar dunkler, aber
den Schiffern nützlicher ist, weil er einen kleineren Krei&sr; beschreibt.</fn>. &2014;
Hier erscheint eine Kombination der Nachrichten unau&sr;weichlich,
durch welche man erst den Zusammenhang derselben unter einander
und mit der damaligen Lage der Astronomie herzustellen vermag.
<g>Diese Stelle</g>, welche den nördlichen Endpunkt eine&sr; Stabe&sr;
bilden würde, um welchen wir die Drehung etwa stattfindend
dächten, <g>ist der ko&sr;mische Punkt</g>, von <g>welchem au&sr; der
Nu&sr;</g> (die Weltvernunft) <g>die Drehung&sr;bewegung in der
Materie begann</g>, und von welchem au&sr; sie noch gegenwärtig
bewirkt wird. Der Nu&sr; fing mit dem Kleinen an; die Stelle, an
welcher da&sr; geschah, war der Pol. Dieser war sonach die Stelle,
an welcher die Drehung begann; von ihr au&sr; hat sich dann die
Drehung immer weiter verbreitet und wird sich verbreiten, und
von ihr au&sr; wurde mit der Drehung zugleich die Scheidung der
Massentheilchen bewirkt. Die Wiederherstellung der Grundansicht
de&sr; Anaxagora&sr; in solchem Sinne ist nur die deutlichere Vor-
stellung de&sr; in folgenden Sätzen Enthaltenen: die von dem Nu&sr;
hervorgebrachte Drehung ist identisch mit der gegenwärtigen Drehung
<pb="207"/>
<kt>Anaxagora&sr; begründet den Monothei&sr;mu&sr; auf die Astronomie.</kt>
der Himmel&sr;kugel, der Nu&sr; aber hat diese Drehung von einer
kleinen Angriff&sr;stelle au&sr; hervorgebracht, und von dieser au&sr; hat
die Drehung sich immer weiter au&sr;gebreitet. Denn diese Sätze
führen auf einen Anfang&sr;punkt, an welchem der kleinste Krei&sr;
an der Himmel&sr;kugel beschrieben wird.

Geht man nun von dieser Grundvorstellung au&sr;, so über-
sieht man, wie Anaxagora&sr; seinen Monothei&sr;mu&sr; erschloß. War
er von der Verbreitung der Wirkung der Schwerkraft in allen
Himmel&sr;körpern au&sr;gegangen und hatte eine entgegenwirkende
Kraft postulirt, so schloß er jetzt näher, auf Grund der gemein-
samen Drehung aller Stellen der Himmel&sr;kugel, (indem er für die
Eigenbewegungen von Sonne, Mond und Planeten einen beson-
deren mechanischen Erklärung&sr;grund sich vorbehielt) auf <g>Eine</g>
von <g>der Materie dieser Körper unabhängige</g>, zweck-
mäßig, sonach <g>intelligent wirkende Kraft</g>. &201E;Da&sr; Andere
hat einen Theil von Allem mit sich verbunden. Der Nu&sr; aber
ist ein Unermeßliche&sr; und Selbstherrliche&sr; und er ist mit keinem
Dinge <fn="1)">Anaxagora&sr; sagt: keinem &03C7;&03F1;&03AE;&03BC;&03B1;&03C4;&03B9;, Massentheilchen.</fn> gemischt, sondern allein für sich ruhet er auf sich
selber&201C; <fn="2)">Simplic. das. <aq>f. 33 v.</aq> (Mullach <aq>I, 249 fr. 6</aq>).</fn>. &2014; Zuerst: der Nu&sr; muß von der Materie gesondert
sein; denn wäre er dem Anderen beigemischt, so würde da&sr; mit
ihm Zusammengemischte ihn hindern, so daß er kein Ding so zu
beherrschen vermöchte, wie er nun vermag, da er auf sich selber
ruht <fn="3)">Ebendaselbst.</fn>. Und zwar wurde eine solche selbständige Kraft, welche
die gemeinsame Drehung hervorbringt, überhaupt am einfachsten
von der Weltkugel räumlich getrennt und von einer Angriff&sr;stelle
außerhalb derselben die Drehung und Weltbildung bewirkend ge-
dacht; für Anaxagora&sr;, welchem der Nu&sr; da&sr; &201E;Leichteste&201C; und
&201E;Reinste&201C; aller &201E;Dinge&201C;, sonach ein verfeinerte&sr; Stoffliche&sr; oder
doch <g>an der Grenze</g> von Stofflichkeit noch befindlich gewesen
ist, war diese Vorstellung unvermeidlich. &2014; Al&sr;dann: die Er-
kenntniß der gemeinsamen Bewegungen an der ganzen Himmel&sr;-
kugel vervollständigte diesen Schluß dahin, daß diese von außen
<pb="208"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
wirkende Kraft Eine sei. &2014; Endlich: die Betrachtung der inneren
Zweckmäßigkeit de&sr; Weltgebäude&sr; wie der einzelnen Organisationen
der Erde ließ diesen ersten Beweger al&sr; einen nach innerer Zweck-
mäßigkeit wirkenden Nu&sr; erkennen. Diese Zweckmäßigkeit de&sr;
Weltall&sr; ist aber nicht seine Angemessenheit für die Zwecke de&sr;
Menschen, sondern die immanente, deren Au&sr;druck die Schönheit,
deren Folgethatsache der einheitliche Zusammenhang für einen Ver-
stand ist, welche daher auf Einen ordnenden, aber sozusagen un-
persönlichen Verstand zurückweist <fn="1)">Arist. <aq>de anima I, 2 p. 404 <up>b</up> 1</aq> von Anaxagora&sr;: &03C0;&03BF;&03BB;&03BB;&03B1;&03C7;&03BF;&1FE6; &03BC;&1F72;&03BD;
&03B3;&1F70;&03F1; &03C4;&1F78; &03B1;&1F34;&03C4;&03B9;&03BF;&03BD; &03C4;&03BF;&1FE6; &03BA;&03B1;&03BB;&1FF6;&03C2; &03BA;&03B1;&1F76; &1F40;&03F1;&03D1;&1FF6;&03C2; &03C4;&1F78;&03BD; &03BD;&03BF;&1FE6;&03BD; &03BB;&03AD;&03B3;&03B5;&03B9;. Anaxagora&sr; selbst
(Mullach <aq>I, 249 fr. 6</aq>): &03BA;&03B1;&1F76; &1F41;&03BA;&03BF;&1FD6;&03B1; &1F14;&03BC;&03B5;&03BB;&03BB;&03B5; &1F14;&03C3;&03B5;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; &03BA;&03B1;&1F76; &1F41;&03BA;&03BF;&1FD6;&03B1; &1F26;&03BD; &03BA;&03B1;&1F76; &1F05;&03C3;&03C3;&03B1;
&03BD;&1FE6;&03BD; &1F14;&03C3;&03C4;&03B9; &03BA;&03B1;&1F76; &1F41;&03BA;&03BF;&1FD6;&03B1; &1F14;&03C3;&03C4;&03B1;&03B9;, &03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03B1; <g>&03B4;&03B9;&03B5;&03BA;&03CC;&03C3;&03BC;&03B7;&03C3;&03B5;</g> &03BD;&03CC;&03BF;&03C2;.</fn>.

So entsprang in der schönsten Epoche der griechischen Ge-
schichte au&sr; der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr;, in&sr;besondere au&sr; der
astronomischen Forschung, der griechische Monothei&sr;mu&sr; d. h. der
Gedanke von dem bewußten Zweck al&sr; Leiter de&sr; einheitlichen und
zweckmäßigen Bewegung&sr;inbegriff&sr; im Ko&sr;mo&sr; und von der Ver-
nunft al&sr; dem selbständigen, zweckmäßig wirkenden Beweger. Der
Mann, der ihn entwarf, ward von der athenischen Bevölkerung
jener Tage mit einer Mischung von Bewußtsein seiner fremdartigen
Erhabenheit und von Scherz der Nu&sr; genannt. Den Krei&sr; von Ana-
xagora&sr;, Pericle&sr; und Phidia&sr; umgab diese große Lehre mit einer
Fremdartigkeit, die von dem altgläubigen Volke stark empfunden
wurde und ihn unpopulär machte. In dem Zeu&sr; de&sr; Phidia&sr;
empfing dieser Gedanke seinen künstlerischen Au&sr;druck.

E&sr; ist hier nicht der Ort, darzulegen, wie Anaxagora&sr;
die Schwierigkeiten überwand, welche die Durchführung seine&sr;
großen Gedanken&sr; im Einzelnen darbot. &2014; Den ersten Schritt
in seiner genaueren Konstruktion der Weltentstehung nöthigte
ihm eine eingebildete Schwierigkeit ab. Die Sache ist sehr
bezeichnend für da&sr; Vorherrschen der Vorstellungen von geo-
metrischer Regelmäßigkeit im griechischen Geiste. Die schiefe Stellung
de&sr; Pol&sr; und der parallelen Kreise der Gestirne zum Horizont
bestimmte ihn zu der Annahme, ursprünglich habe die Drehung
<pb="209"/>
<kt>Anaxagora&sr; begründet den Monothei&sr;mu&sr; auf Astronomie.</kt>
der Gestirne parallel dem Horizont von Ost nach West statt-
gefunden, sonach habe die Drehung&sr;axe der Weltkugel senkrecht zu
der oberen Fläche der Erde gestanden (welcher er die Gestalt einer
flachen Walze gab); der Endpunkt dieser Axe trifft die über dem
Horizont so sich erhebende Kuppel in der Mitte (im Zenith).
Indem sich dann die Erdoberfläche gegen Süden neigte, erhielt
der Pol seine jetzige Stellung; und zwar geschah e&sr; gleich nach
dem Auftreten de&sr; organischen Leben&sr; auf der Erdoberfläche. Die
Berichterstatter setzen die&sr; in Beziehung zu dem Entstehen ver-
schiedener Klimate und bewohnter im Gegensatz zu unbewohnbaren
Erdstrichen <fn="1)">Diel&sr; 337 f. die parallelen Stellen de&sr; Plutarch und Stobäu&sr;, vgl.
Tiog. <aq>II, 9.</aq> Daß die Erde nach Anaxagora&sr; sich gegen Süden geneigt
habe, nicht umgekehrt Himmel&sr;axe und Pol eine Neigung au&sr;führten,
muß nach dem Wortlaut der parallelen Stellen und den Angaben über die
entsprechende Theorie der Atomisten angenommen werden. <g>Humboldt</g>,
Ko&sr;mo&sr; 3, 451 scheint die Stelle auf die Schiefe der Ekliptik zu beziehen.
&201E;Da&sr; griechische Alterthum&201C;, sagt er, &201E;ist viel mit der Schiefe der Ekliptik
beschäftigt gewesen &2026; nach Plutarch <aq>plac. II, 8</aq> glaubte Anaxagora&sr;:
&201E;daß die Welt, nachdem sie entstanden und lebende Wesen au&sr; ihrem Schooße
hervorgebracht, sich von selbst gegen die Mittag&sr;seite geneigt habe&201C; &2026;
&201E;Die Entstehung der Schiefe der Ekliptik dachte man sich wie eine ko&sr;mische
Begebenheit.&201C; Die&sr; Mißverständniß ist wol durch die Beziehung dieser
Neigung der Erdfläche auf die Entstehung der Klimate entstanden.</fn>.

Die Vorstellung de&sr; Anaxagora&sr;, wie nun durch den Um-
schwung, welchen der Nu&sr; in der Weltmaterie hervorbrachte, die
Gestirne und ihre Bahnen entstanden, ist sehr unvollkommen.
Man sieht auch hier, wie in der Atomistik: au&sr; einzelnen Prämissen,
welche der modernen Wissenschaft konform sind, entspringen noch
keine entsprechenden Ergebnisse, da andere nothwendige Prämissen
fehlen und falsche au&sr; dem Sinnenschein abstrahirte physikalische
Vorstellungen dafür eingesetzt werden. &2014; Da&sr; im Anfang&sr;zustande
de&sr; Anaxagora&sr; Gebundene wird durch die Umdrehung au&sr;-
einandergerissen, und seiner Natur folgend, steigt nun da&sr; Warme,
Glänzende, Feuerartige, da&sr; Anaxagora&sr; al&sr; Aether bezeichnet,
aufwärt&sr;; au&sr; der Atmosphäre setzt sich niederwärt&sr; da&sr; Flüssige
ab, au&sr; diesem da&sr; Feste, welche&sr; nach einer weiteren Grund-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 14</bs>
<pb="210"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
vorstellung dem Ruhezustand zustrebt. Von diesem Sinkenden
reißt der Umschwung Theile ab, welche nun al&sr; Gestirne rotiren.

Nun tritt aber erst die Leben&sr;frage dieser Ko&sr;mogonie hervor.
Anaxagora&sr; hatte vor Allem die Aufgabe zu lösen, die ihm be-
kannten Bewegungen am Himmel zu erklären, welche sich der täg-
lichen allgemeinen Drehung <g>nicht</g> unterordnen lassen: so die
jährliche Bewegung der Sonne, die Mondbahn, die so unregel-
mäßigen scheinbaren Bewegungen der anderen ihm bekannten
Wandelsterne. Er erklärte diese Bewegungen mechanisch, indem
er in dem Gegendruck der durch den Umschwung dieser Gestirne zu-
sammengepreßten Luft eine dritte ko&sr;mische Ursache einführte <fn="1)">Die&sr; ist von Sonne und Mond überliefert. E&sr; darf aber wol
angenommen werden, daß er auch die anderen von ihm wahrgenommenen
unregelmäßigen Bewegungen am Himmel auf dieselbe Ursache zurückführte,
welche er in Bezug auf Sonne und Mond annahm. Planeten al&sr; ihren
Ort wechselnde Gestirne unterschieden er und seine Zeitgenossen, Arist.
<aq>meteorol. I, 6 p. 342 <up>b</up> 27,</aq> und au&sr; ihrem Zusammentreten erklärte er die
Kometen. Aber noch Demokrit kannte ihre Zahl und ihre Bewegungen
nicht genauer, Seneca <aq>nat. quae&sr;t. 7, 3.</aq> Vgl. Schaubach <aq>Anax. fr.
p. 166</aq> f.</fn>.

Hier war der Punkt, welcher diese groß gedachte Ko&sr;mogonie
de&sr; Anaxagora&sr; schon im Zeitalter Plato&sr; nicht mehr möglich
erscheinen ließ. Die genauere Kenntniß der scheinbaren Bahnen
der fünf mit bloßem Auge sichtbaren Planeten, deren Zahl in
Plato&sr; Zeit schon bestimmt ist, ließ die Erklärung au&sr; dem Gegen-
druck der Luft al&sr; ganz unzureichend erscheinen. Und so erfuhr
die monotheistische Metaphysik de&sr; Anaxagora&sr; eine bemerken&sr;-
werthe Umgestaltung.

Die eine Richtung schied von der Eigenbewegung der Planeten
die gemeinsame tägliche Bewegung de&sr; ganzen Himmel&sr; in der
Ebene de&sr; Aequator&sr; al&sr; eine scheinbare au&sr; und führte dieselbe
auf eine tägliche Bewegung der Erde zurück. In Folge hiervon
brauchte sie nicht diese Eigenbewegungen der Planeten einer ge-
meinsamen Drehung einzuordnen. Die andere Richtung ersann
einen ungeheuren Mechani&sr;mu&sr;, vermittelst dessen innerhalb der
gemeinsamen Bewegung de&sr; Himmel&sr; die zusammengesetzte Be-
<pb="211"/>
<kt>Ursachen der Veränderung dieser Theorie.</kt>
wegung der Wandelsterne hervorgebracht würde, und sie gab dem
entsprechend die Annahme einer einzigen und einfachen Kraft für
die Erklärung diese&sr; System&sr; von Bewegungen auf. Da&sr; erstere
thaten <g>Pythagoreer</g> zuerst; in den Fragmenten de&sr; <g>Philolau&sr;</g>
haben wir diese ko&sr;mische Ansicht vor un&sr;. Da&sr; zweite that die
astronomische Schule, an welche sich <g>Aristotele&sr;</g> anschloß, und
theil&sr; auf diese theil&sr; auf den neuen Versuch de&sr; <g>Hipparch</g> und
<g>Ptolemäu&sr;</g> stützte sich dann die da&sr; Mittelalter beherrschende
Metaphysik. So wurde also diese herrschende europäische Metaphysik
weiter in der Au&sr;bildung ihrer Vorstellung von der die Gestirn-
welt bewegenden Kraft durch Zerlegung der verwickelteren Bahnen
der Planeten geleitet. Diese Zerlegung geschah nach der Regel der
astronomischen Forschung, die schon Plato formulirte: geht man
von den Bahnen au&sr;, welche die Wandelsterne am Himmel be-
schreiben, so sind die gleichmäßigen und regelmäßigen Bewegungen
zu suchen, welche die gegebenen Bahnen erklären, ohne den That-
sachen Gewalt anzuthun <fn="1)">Bericht de&sr; Sosigene&sr; bei Simplic. zu <aq>de caelo Schol. p. 498 <up>b</up> 2</aq>
&03C4;&03AF;&03BD;&03C9;&03BD; &1F51;&03C0;&03BF;&03C4;&03B5;&03D1;&03B5;&03B9;&03C3;&1FF6;&03BD; &1F41;&03BC;&03B1;&03BB;&1FF6;&03BD; &03BA;&03B1;&1F76; &03C4;&03B5;&03C4;&03B1;&03B3;&03BC;&03AD;&03BD;&03C9;&03BD; &03BA;&03B9;&03BD;&03AE;&03C3;&03B5;&03C9;&03BD; &03B4;&03B9;&03B1;&03C3;&03C9;&03D1;&1FC7; &03C4;&1F70;
&03C0;&03B5;&03F1;&1F76; &03C4;&1F70;&03C2; &03BA;&03B9;&03BD;&03AE;&03C3;&03B5;&03B9;&03C2; &03C4;&1FF6;&03BD; &03C0;&03BB;&03B1;&03BD;&03C9;&03BC;&03AD;&03BD;&03C9;&03BD; &03C6;&03B1;&03B9;&03BD;&03CC;&03BC;&03B5;&03BD;&03B1;.</fn>. Die Formel der Aufgabe schließt die
richtige Fassung von Problem und Methode, zugleich aber auch
jene willkürliche Vorau&sr;setzung über die Bewegungen in sich, welche
die alte Astronomie an die Zurückführung auf Krei&sr;bewegungen
festnagelte. Indem diese Formel angewandt wurde, wandelte sich
die anaxagoreische Lehre vom weltbewegenden Nu&sr; um in die
aristotelische von einer Geisterwelt, in welcher unter dem ersten
die vollkommene Bewegung der Fixsternsphäre unmittelbar bewir-
kenden, unbewegten Beweger die Drehung der anderen zahlreichen
Sphären von eben so viel ewigen und unkörperlichen Wesen her-
vorgebracht wird.
<hr>
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Dritte&sr; Kapitel.</g>
<b>Die mechanische Weltansicht durch Leukipp und Demokrit begründet.
Die Ursachen ihrer vorläufigen Machtlosigkeit gegenüber der
monotheistischen Metaphysik.</b></d3>

Vergeblich stellte sich damal&sr; dieser großen Lehre von der
da&sr; Weltall zweckmäßig bewegenden Vernunft die atomistische Welt-
ansicht in den Weg, welche Leukipp und Demokrit begründet haben,
und die durch Epikur und Lukrez zu Gassendi und den modernen
Theorien einer bloßen Mechanik von Massentheilchen hinüberreicht.
Unter den Gründen, welche dem Einfluß de&sr; Demokrit in seiner
Zeit entgegenstanden, befand sich gewiß in erster Linie, daß von
seinen Prämissen au&sr; damal&sr; eine genauere Erklärung der Bewe-
gungen der Weltkörper ganz unmöglich war.

E&sr; ist dargelegt worden, wie mit der allgemeinen Lage der
griechischen Wissenschaft nach dem Auftreten der parmenideischen
Metaphysik die Theorie der Massentheilchen entstand; sie war re-
präsentirt von Empedocle&sr;, Anaxagora&sr;, Leukipp, Demokrit <fn="1)">S. 197 ff.</fn>.
Auch kann noch festgestellt werden, wie die atomistische Theorie
der zwei letztgenannten Denker zunächst in metaphysischen Betrach-
tungen begründet war. Denn Leukipp und Demokrit beweisen
ihre Theorie, unter der Vorau&sr;setzung der Realität von Bewegung
und Theilung, au&sr; dem eleatischen Begriff von dem Sein al&sr; einer
untheilbaren Einheit sowie au&sr; der mit ihm verbundenen Leugnung
von Entstehen und Vergehen <fn="2)">S. 195 Anm.</fn>: so leiten sie da&sr; Atom und den
leeren Raum ab.

Wir suchen die Bedeutung der atomistischen Theorie in ihrer
damal&sr; von Leukipp und Demokrit erfundenen Gestalt un&sr;
deutlich zu machen. Wir sehen dabei ganz von ihrer eben
hervorgehobenen metaphysischen Begründung ab und sondern die
Betrachtung ihre&sr; allgemeinen wissenschaftlichen Werthe&sr; von
der ihrer Benutzbarkeit in der damaligen Lage der Wissenschaft.
<pb="213"/>
<kt>Dauernde Bedeutung der Atomistik.</kt>
Diese atomistische Theorie, wie sie nun Leukipp und Demokrit
begründen, ist, nach der <g>scientifischen Brauchbarkeit</g> be-
messen, die <g>bedeutendste metaphysische Theorie</g> de&sr;
ganzen Alterthum&sr;. Sie ist der einfache Au&sr;druck der Anforde-
rung de&sr; Erkennen&sr; an seinen Gegenstand, für da&sr; Spiel der
Veränderungen, de&sr; Entstehen&sr; und Vergehen&sr; stätige, stand-
haltende Substrate zu haben. Die&sr; erreicht die atomistische Theorie,
indem sie mit natürlichem Sinne den Vorgängen von Theilung
und Zusammensetzung der Einzeldinge, von scheinbarem Verschwin-
den eine&sr; Dinge&sr; im Wechsel de&sr; Aggregatzustande&sr; und dem Wieder-
sichtbarwerden de&sr;selben folgt; so gelangt sie zu kleinen Dingen,
Substanzen, welche al&sr; stätig raumerfüllend untheilbare Ganze
sind. Denn wenn die Zerreißung eine&sr; Dinge&sr; al&sr; darum möglich
vorgestellt wird, weil die&sr; Ding au&sr; di&sr;kreten Theilen besteht, so
bilden die Grenze dieser Zerlegung Theile, welche darum nicht
mehr trennbar sind, weil sie nicht mehr au&sr; di&sr;kreten Theilen
zusammengesetzt sind. Die atomistische Theorie kann al&sr;dann
die untrennbaren Einheiten al&sr; unveränderlich bestimmen, gleich-
sam al&sr; die wahren parmenideischen Substanzen; denn Ver-
änderung ist ihr nur durch Verschiebung von Theilen erklärbar.
Sie kann endlich, wa&sr; der wahre Sinn aller ächten Atomistik
ist, <g>da&sr; anschauliche Bild von Bewegungen</g> im Raume,
Entfernungen, Au&sr;dehnungen, Massen <g>auf diese Welt de&sr;
Kleinen, welche sich der Sichtbarkeit entzieht, über-
tragen</g>. Zu den Bestandtheilen diese&sr; anschaulichen Bilde&sr;
gehört auch der leere Raum; denn bevor wir von der At-
mosphäre zureichende Begriffe au&sr;bilden, glauben wir die Dinge
in ihn au&sr;weichen zu sehen, und auch nach Berichtigung dieser
Vorstellung können wir Bewegung nur vermittelst diese&sr; Hilf&sr;-
begriff&sr; eine&sr; Leeren denken, in welche&sr; die Objekte au&sr;weichen.
Diese einfache Anschaulichkeit vollendet sich durch zwei weitere
Theoreme: jede Wirkung, die im Ko&sr;mo&sr; stattfindet, wird auf
Berührung, Druck und Stoß zurückgeführt; dem entsprechend wird
jede Veränderung auf die Bewegung der sich gleichbleibenden
Atome im Raume reducirt, und sonach werden alle Eindrücke von
<pb="214"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Qualitäten außer Dichtigkeit, Härte und Schwere der Sinne&sr;-
empfindung zugewiesen und den Objekten abgesprochen <fn="1)">An diesem wichtigen Punkte kam Protagora&sr; der genaueren Be-
gründung der Atomistik zu Hilfe.</fn>. Eine
solche Betrachtung&sr;weise mußte dem mit den sinnlichen Objekten
beschäftigten Verstande zusagen, wenn sie auch zunächst nur den
Werth einer Metaphysik hatte, so lange ihre Anwendbarkeit auf
die Probleme der Naturwissenschaft noch eine so geringe war.
Daher ist sie, nachdem sie einmal da war, dem griechischen Denken
nicht wieder verloren gegangen.

Aber diese atomistische Theorie konnte andrerseit&sr; zu der Zeit
de&sr; Leukipp und Demokrit nicht zur Herrschaft gelangen, da die
<g>Bedingungen</g> für ihre <g>Verwerthung zur Erklärung
der Phänomene fehlten</g>. Die Bewegungen der Massen im
Weltraum bildeten da&sr; Hauptproblem der Naturwissenschaft jener
Tage, und seit dem Auftreten de&sr; Anaxagora&sr; war immer mehr
die Untersuchung der Planeten in den Vordergrund getreten.
Trotzdem lehnt sich Demokrit in entscheidenden Punkten der
astronomischen Konstruktion noch an Anaxagora&sr; an, dessen Theorie
sich doch al&sr; nicht au&sr;reichend erweisen mußte. Ja Demokrit
besaß überhaupt in seinen Vorau&sr;setzungen keine Mittel astrono-
mischer Erklärung.

Nimmt man an <fn="2)">So Zeller <aq>I</aq><up>3</up> 779. 791, dessen Auffassung bestimmend gewesen ist
(z. B. Lange, Geschichte de&sr; Materiali&sr;mu&sr; <aq>I</aq><up>2</up>, 38 ff.). Ich kann nur andeuten,
warum seine Gründe mich nicht überzeugen. Die Stellen Arist. <aq>de caelo
IV, 2 p. 308 <up>b</up> 35,</aq> Theophrast <aq>de &sr;en&sr;ibu&sr; 61. 71</aq> (Diel&sr; 516 ff.) erweisen
nur die im Text angegebenen Sätze über Atomverbindungen. Aber man
ist nicht berechtigt, Gewicht und senkrechten Fall von diesen zusammenge-
setzten Körpern auf da&sr; Verhalten der im &03B4;&1FD6;&03BD;&03BF;&03C2; kreisenden Atome zu
übertragen. Vermeidet man die&sr;, so sind solche Stellen in Einklang mit
denen, welche den senkrechten Fall der Atome al&sr; Anfang&sr;zustand au&sr;-
schließen und al&sr; solchen den &03B4;&1FD6;&03BD;&03BF;&03C2; statuiren: Arist. <aq>de caelo III, 2
p. 300 <up>b</up> 8. Metaph. I, 4 p. 985 <up>b</up> 19</aq>. Theophrast bei Simplic. <aq>in
phys. f. 7 <up>r</up> 6</aq> ff. (Diel&sr; 483 f.) Diogene&sr; Laert. <aq>IX, 44. 45.</aq> Plutarch
<aq>plac. I, 23</aq> mit Parallelst. (Tiel&sr; 319) Epicur. <aq>ep. 2</aq> bei Diogen. Laert.
<aq>X, 90</aq>. Cicero <aq>de fato 20, 46.</aq></fn>, er habe den Fall der Atome im leeren
Raume von oben nach unten in Folge ihrer Schwere und
<pb="215"/>
<kt>Geringe Benutzbarkeit in der damaligen Lage der Wissenschaft.</kt>
da&sr; proportionale Verhältniß der Geschwindigkeit dieser ihrer
Fallbewegung zu ihrer Masse al&sr; Vorau&sr;setzungen für die Er-
klärung de&sr; Ko&sr;mo&sr; betrachtet, demnach eine. zusammenhängende
mechanische Ansicht entworfen: dann erscheinen die von ihm be-
nutzten Erklärung&sr;gründe al&sr; ganz unzureichend; da&sr; Mißver-
hältniß dieser Theorie zu der Erklärung de&sr; gedankenmäßig ge-
ordneten Ko&sr;mo&sr; konnte in diesem Falle doch kaum etwa&sr; Andere&sr;
al&sr; Lächeln in der mathematischen Schule Plato&sr; hervorrufen.
Schon die Bahn eine&sr; geworfenen Körper&sr; konnte zeigen, wie
vorübergehend die Wirkung der einzelnen Anstöße von einander
treffenden Atomen gegenüber der beständig abwärt&sr; ziehenden
Schwere sei.

Jedoch ist diese Auffassung der Nachrichten über Demokrit
kaum haltbar. Demokrit blieb dabei stehen, die ewige Bewegung
der Atome im leeren Raume sei durch ihre Beziehung zu diesem
bedingt. Den ersten Bewegung&sr;zustand dachte er al&sr; eine kreisende
Bewegung aller Atome, al&sr; &03B4;&1FD6;&03BD;&03BF;&03C2;. In diesem Dino&sr; stoßen die
Atome aneinander, verbinden sich und au&sr; ihrer Anhäufung
bildet sich ein Ko&sr;mo&sr;, der dann schließlich durch einen au&sr;
mächtigeren Massen bestehenden zertrümmert wird. Wo nun eine
einzelne Atomverbindung entsteht, existirt innerhalb derselben ein
bestimmte&sr; quantitative&sr; Verhältniß der Atommasse zu dem in
der Verbindung enthaltenen leeren Raume; hierdurch ist die Ver-
schiedenheit de&sr; Gewicht&sr; bei gleicher Größe bedingt, da&sr; Auf-
steigen der einen Atomverbindungen, da&sr; Fallen der anderen von
oben nach unten, und zwar mit entsprechend verschiedener Ge-
schwindigkeit. Die Unbestimmtheit und Fehlerhaftigkeit dieser Grund-
vorstellungen mußte eine solche Bewegung der Atome al&sr; ganz
werthlo&sr; für die Welterklärung erscheinen lassen.

Nicht ander&sr; verhält e&sr; sich auf dem biologischen Gebiet,
auf welchem ein originaler Fortschritt Demokrit&2019;&sr; in Bezug auf
Naturerkenntniß noch au&sr; den Quellen erkennbar ist: ist hier doch
Demokrit augenscheinlich der einzige namhafte Vorgänger de&sr; Ari-
stotele&sr;. Soviel der hier noch so ungesichtete Zustand der Frag-
mente und Nachrichten erkennen läßt, bestand da&sr; Verdienst Demo-
<pb="216"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
krit&2019;&sr; in der Au&sr;bildung sorgfältiger beschreibender Wissenschaft, ja
er verschmäht hier sogar nicht, den Thatbestand durch Vorstellung
eine&sr; Verhältnisse&sr; von Zweckmäßigkeit zwischen den Organen de&sr;
thierischen Körper&sr; und den Aufgaben seine&sr; Leben&sr; verständlich
zu machen.

Hierau&sr; verstehen wir, wa&sr; sich nun ereignete. Die mono-
theistische Metaphysik Europa&sr; hat nicht nur die pantheistischen
Elemente der alten Zeit, die in Diogene&sr; von Apollonia fort-
wirkten, sondern auch die mechanische Welterklärung al&sr; unge-
nügende Konstruktionen zur Seite geschoben. Jedoch hat sie nicht
vermocht, dieselben zu vernichten. Die <g>mechanische Weltansicht</g>
sprach eine dem Verstande entsprechende Möglichkeit au&sr; und
blieb aufrecht, mit starkem Bewußtsein ihrer im Rechnen mit den
sinnlichen Thatsachen wurzelnden Kraft; der Tag ihre&sr; Siege&sr;
brach freilich erst an, al&sr; die experimentellen Methoden sich ihrer
bemächtigten. Die <g>pantheistische Weltansicht</g> entsprach
einer Gemüth&sr;lage, welche bald in der stoischen Schule ihre
Erneuerung bewirkte. Aber stärker al&sr; diese beiden metaphysischen
Grundansichten war der <g>skeptische Geist</g>. Er hatte in der
eleatischen Schule Widersprüche in den Grundvorstellungen der
Physik de&sr; Ko&sr;mo&sr; entwickelt, welche von keiner Metapysik auf-
gelöst werden konnten. Er hatte au&sr; der Schule Heraklit&2019;&sr;
vermittelst de&sr; Widerspruch&sr; im Werden einen Tummelplatz
de&sr; Skeptici&sr;mu&sr; gemacht. Dieser skeptische Geist war mit
jedem neuen metaphysischen Versuche gewachsen und über-
fluthete nun die ganze griechische Wissenschaft. Er wurde be-
günstigt durch die Veränderungen in dem sozialen und politischen
Leben von Athen, da&sr; seit Anaxagora&sr; die griechische Wissenschaft
centralisirte. Er wurde gefördert durch eine Umänderung der
wissenschaftlichen Interessen, welche die Beschäftigung mit geistigen
Thatsachen, mit Sprache, Redekunst, Staat in den Vordergrund
rückte. Der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; trat unter diesen Umständen
der Anfang einer Erkenntnißtheorie gegenüber.

Blicken wir vorau&sr;. Welche&sr; wird unter diesen Umständen
da&sr; <g>Schicksal der monotheistischen Weltansicht</g> sein?
<pb="217"/>
<kt>Sieg der monotheistischen Metaphysik.</kt>
Die monotheistische Metaphysik ist auch von der skeptischen Be-
wegung nicht gestört worden; sie war unabhängig von den ein-
zelnen metaphysischen Positionen in der Anschauung de&sr; gedanken-
mäßigen Zusammenhang&sr; de&sr; Ko&sr;mo&sr; begründet; zudem war sie
getragen von einer inneren Entwicklung de&sr; religiösen Leben&sr;; so
wird sie auf der neuen von den Sophisten und Socrate&sr; ge-
schaffenen Grundlage durch Plato und Aristotele&sr; vollendet werden.
E&sr; entsteht der höchste Au&sr;druck, den der griechische Geist für den
Zusammenhang der Welt gefunden hat, welcher in der Anschauung
al&sr; schön, vor dem Erkennen al&sr; gedankenmäßig sich darstellt.

Da&sr; wird geschehen, indem sich der monotheistische Grundge-
danke mit einer <g>neuen Bestimmung</g> über da&sr; Wesenhafte ver-
bindet, in welchem der <g>Zusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr;</g> gefunden
werden kann. Sucht man da&sr; wahrhaft Seiende, so bietet sich
ein doppelter Weg. Die veränderliche Welt kann einerseit&sr; in
konstante Bestandtheile zerlegt werden, deren Relationen sich ändern,
andrerseit&sr; kann die Konstanz in der Gleichförmigkeit gesucht
werden, welche da&sr; Denken in dem Wechsel selber auffaßt. Und
zwar wird zunächst diese Gleichförmigkeit in den Inhalten ge-
funden, wie sie in der Wirklichkeit wiederkehren. Lange Zeiten
werden vergehen, in welchen die menschliche Intelligenz vorwiegend
auf dieser Stufe de&sr; Erkennen&sr; verharrt. Dann erst, in Folge einer
tiefer greifenden Zerlegung der Erscheinungen, findet sie die Regel
der Veränderungen in dem Gesetz, und damit ist die Möglichkeit
gegeben, für diese&sr; Gesetz in den konstanten Bestandtheilen Angriff&sr;-
punkte zu finden.

Aber wa&sr; auch geschieht, jeder Gestalt de&sr; europäischen Denken&sr;
folgt da&sr; skeptische Bewußtsein der Schwierigkeiten und Wider-
sprüche in den grundlegenden Vorau&sr;setzungen. Immer wieder
beginnt die Metaphysik, unermüdlich, an einem tiefer gelegenen
Punkte der Abstraktion von Neuem die Arbeit de&sr; Aufbau&sr;.
Werden nicht auch da jede&sr;mal die Schwierigkeiten und Wider-
sprüche, welche die Metaphysik begleiten, nur in einer noch ver-
wickelteren Weise wiederkehren?
<hr>
<pb="218"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Vierte&sr; Kapitel.</g>
<b>Zeitalter der Sophisten und de&sr; Socrate&sr;.
Die Methode der Feststellung de&sr; Erkenntnißgrunde&sr; wird eingeführt.</b></d3>

Seit etwa der Mitte de&sr; fünften Jahrhundert&sr; vor Christu&sr;
fand eine intellektuelle Umwälzung in Griechenland statt, welche
die Geister so tief bewegte, wie keine Veränderung der Ideen seit
dem Vorgang der Entstehung der Wissenschaft selber.

Mit jedem neuen metaphysischen Entwurf war der skeptische
Geist gewachsen und machte sich nun mit souveränem Bewußtsein
geltend. Die sozialen und politischen Veränderungen verstärkten
da&sr; Gefühl der Independenz in den Individuen. Sie bewirkten
einen Wechsel in der Richtung der Interessen, durch welchen die
Technik der mit dem Staat&sr;leben zusammenhängenden Thätigkeit
innerhalb der gesellschaftlichen Wirklichkeit in den Vordergrund trat.
Sie riefen eine glänzende, die Aufmerksamkeit von ganz Griechen-
land wie durch Zauber auf sich ziehende Beruf&sr;klasse in da&sr; Leben,
die <g>Sophisten</g>, welche dem neu entstandenen Bedürfniß durch
einen höheren Unterricht für die politischen Geschäfte entsprachen.
Die geistige Welt begann den Griechen neben der Natur aufzu-
gehen.

Im Beginn dieser Erschütterung aller wissenschaftlichen Be-
griffe sprach <g>Protagora&sr;</g>, der leitende Kopf dieser neuen Beruf&sr;-
klasse vor Gorgia&sr;, die Formel der Zeit au&sr;. Der Relativi&sr;mu&sr;,
welchem diese Formel Au&sr;druck gab, enthielt den ersten Ansatz
einer Erkenntnißtheorie.

Der Mensch ist &201E;da&sr; Maß aller Dinge, der seienden, wie
sie sind, der nichtseienden, wie sie nicht sind&201C;; so lautete e&sr; in dem
berühmten Anfang seiner philosophischen Hauptschrift. Wa&sr; einem
jeden erscheint, ist auch für ihn. &2014; Aber diese Sätze de&sr; Pro-
togora&sr; müssen in Bezug auf die Grenzen genau aufgefaßt werden,
in denen sie mit Sicherheit au&sr; den dürftigen Resten nachgewiesen
werden können. Sie sind nicht der Au&sr;druck einer allgemeinen
Theorie de&sr; Bewußtsein&sr;, welcher jede in demselben gegebene
<pb="219"/>
<kt>Protagora&sr;.</kt>
Thatsache untergeordnet wurde. Sie enthalten daher nicht unseren
heutigen, kritischen Standpunkt. Vielmehr sind sie nur die Formel
für seine geniale Wahrnehmung&sr;lehre, die sich augenscheinlich unter
dem Eindruck der medicinischen Betrachtungen seiner Zeit entwickelt
hatte, und sie beschränken sich im Zusammenhang derselben auf
die prädikativen Bestimmungen über die Außenwelt, dagegen stellen
sie nicht die Realität einer solchen in Frage. &2014; Wir erläutern
da&sr; näher. Der Obersatz de&sr; Schlusse&sr;, welcher zu seiner Formel
führte, war: Wissen ist äußere&sr; Wahrnehmen. Wir können nicht
mehr feststellen, ob dieser Obersatz die von ihm nicht au&sr;-
drücklich zum Bewußtsein gebrachte Vorau&sr;setzung seine&sr; Stand-
punkte&sr; war oder ob derselbe von ihm in bewußter Klarheit
hingestellt wurde. Der Untersatz zeigte an dem Vorgang der
Wahrnehmung, daß diese von ihrem Gegenstand nicht getrennt
werden könne, der Gegenstand nicht von ihr d. h. da&sr; wahr-
genommene Objekt nicht von dem wahrnehmenden Subjekt, für
welche&sr; e&sr; da ist. So ist Protagora&sr; der Begründer der
Theorie de&sr; Relativi&sr;mu&sr;, welche nachher von den Skeptikern fort-
gebildet worden ist <fn="1)">Schon Sextu&sr; Empiricu&sr; bezeichnet ihn al&sr; Relativisten, <aq>adv.
Math. VII, 60:</aq> &03C6;&03B7;&03C3;&1F76; &2026; &03C4;&1FF6;&03BD; &03C0;&03F1;&03CC;&03C2; &03C4;&03B9; &03B5;&1F36;&03BD;&03B1;&03B9; &03C4;&1F74;&03BD; &1F00;&03BB;&03AE;&03D1;&03B5;&03B9;&03B1;&03BD;.</fn>. &2014; Aber dieser sein Relativi&sr;mu&sr; behauptete
zwar von den Qualitäten der Dinge, daß sie nur in der Relation
bestünden, dagegen nicht von der Dinglichkeit selber. Süß,
wenn man da&sr; Subjekt wegdenkt, welche&sr; die Süßigkeit schmeckt,
ist nicht&sr; mehr; e&sr; besteht nur in der Relation auf die Em-
pfindung. Daß ihm aber mit dieser Empfindung de&sr; Süßen
nicht da&sr; Objekt selber verschwand, zeigt seine nähere Theorie der
Wahrnehmung. Berührt ein Objekt da&sr; Sinne&sr;organ und ver-
hält sich so jene&sr; thätig, diese&sr; leidend: so entsteht einerseit&sr; in
diesem Sinne&sr;organ Sehen, Hören, die bestimmte sinnliche Em-
pfindung, andrerseit&sr; erscheint nunmehr da&sr; Objekt al&sr; farbig,
tönend, kurz in verschiedenen sinnlichen Qualitäten. Diese Er-
klärung de&sr; Vorgang&sr; ermöglichte dem Relativi&sr;mu&sr; de&sr; Prota-
gora&sr; erst eine Theorie der Wahrnehmung, und man sieht wol,
<pb="220"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
er konnte nicht die Realität der Bewegung außerhalb de&sr; Subjekte&sr;,
durch welche die Wahrnehmung ihm entstand, zugleich wieder da-
durch aufheben, daß er alle Dinglichkeit selber in Frage stellte <fn="1)">Die Beziehung der Wahrnehmung&sr;lehre de&sr; Protagora&sr; auf Hera-
klit und die Erklärung der Wahrnehmung durch ein Zusammentreffen der
Bewegungen, sonach eine Berührung, erscheint schon dadurch gesichert, daß
Protagora&sr; seinem Theorem nur durch ein Eingehen in den Wahrnehmung&sr;-
vorgang Anschaulichkeit geben konnte, die Möglichkeit aber au&sr;geschlossen ist,
daß er eine solche gegeben, Plato ihm aber eine ganz andere untergeschoben
hätte. Sie wird bestätigt durch die Darstellung de&sr; Sextu&sr; Empir. <aq>hypot.
I, 216</aq> f. <aq>adv. Math. VII, 60</aq> ff., welche nicht auf Plato al&sr; au&sr;schließliche
Quelle zurückgeführt werden kann (Zeller <aq>I</aq> <up>4</up>, 984). Von dieser Differenz
abgesehen verweise ich auch auf die Darstellung bei Laa&sr;, Ideali&sr;mu&sr; und
Positivi&sr;mu&sr; <aq>I</aq>, 1879.</fn>. &2014;
Er entwickelte al&sr;dann die verschiedenen Zustände de&sr; empfinden-
den Subjekt&sr; und zeigte so die Bedingtheit der Qualitäten de&sr;
erscheinenden Objekt&sr; durch diese Zustände. So ging au&sr;
seiner Wahrnehmung&sr;lehre die Paradoxie hervor, die Wahr-
nehmungen seien in Widerspruch miteinander, jedoch alle gleich
wahr <fn="2)">Arist. <aq>Metaph. IV, 4 p. 1007 <up>b</up> 22.</aq></fn>.

Dieser <g>Relativi&sr;mu&sr;</g> hat in Verbindung mit dem Skepti-
ci&sr;mu&sr; der Eleaten und Herakliteer Plato bestimmt, die Erkenntniß
jenseit der veränderlichen Phänomene aufzusuchen; er konnte von
Aristotele&sr; muthig weggedrängt, doch nicht widerlegt werden; er
behielt seine Anhänger und erscheint nach Aristotele&sr; in der für
die griechische Metaphysik de&sr; Ko&sr;mo&sr; undurchdringlichen Rüstung
der skeptischen Schule.

Viel geringer waren die Schriften von Sophisten, welche au&sr;
der negativen Richtung der eleatischen Schule skeptische Konsequenzen
zogen. Eine solche war die nihilistische Brandschrift de&sr; <g>Gorgia&sr;</g>
&201E;über da&sr; Nichtseiende oder die Natur&201C;. Sie bezeichnet den
äußersten Punkt, zu welchem eine gehaltlose Skepsi&sr; fortging.
Aber e&sr; ist wichtig festzustellen, daß die Vorau&sr;setzungen der Me-
taphysik der Alten auch an diesem Punkte nicht überschritten
wurden. Wir haben keine Andeutung, daß Gorgia&sr; die Phänome-
nalität der Außenwelt behauptet hätte. Die&sr; hat <g>kein Grieche</g>
<pb="221"/>
<kt>Gorgia&sr;. Socrate&sr;.</kt>
gethan; denn die&sr; hätte in sich geschlossen, daß er von dem objek-
tiven Standpunkt <g>auf den de&sr; Selbstbewußtsein&sr; über-
getreten</g> wäre. Vielmehr setzt der Streitsatz de&sr; Gorgia&sr; eben
vorau&sr;, daß ein <g>andere&sr; Sein al&sr; da&sr; der Außenwelt
nicht bestehe</g>. Er hebt &2014; ächt griechisch &2014; da&sr; Sein auf, indem
er zeigt, daß die Außenwelt durch die Begriffe, welche in ihr ent-
halten sind, nicht gedacht werden kann. Und zwar thut er die&sr; ver-
mittelst einer Vorau&sr;setzung über da&sr; Sein, welche ihn in der objek-
tiven Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; ganz befangen zeigt. Er zerstört
nämlich die Möglichkeit, daß da&sr; Sein al&sr; anfang&sr;lo&sr; und Eine&sr;
gedacht würde, welche die Eleaten übrig gelassen hatten, durch
Folgerungen au&sr; der Räumlichkeit de&sr; Seienden. So erscheint diese
Räumlichkeit de&sr; Sein&sr; al&sr; die Vorau&sr;setzung seine&sr; Denken&sr; <fn="1)">Ps. Arist. <aq>de Meli&sr;&sr;o etc. p. 979 <up>b</up></aq> 21 ff.</fn>.
Dem entspricht, daß er allem Seienden zumuthet, entweder be-
wegt oder ruhend zu sein, Bewegung aber dann in dem Sinne
faßt, daß sie Theilung einschließt. Der Gedanke liegt gar nicht
in seinem Gesicht&sr;krei&sr;, daß nach der Zerstörung der Begriffe,
durch welche die Außenwelt gedacht werden kann, da&sr; Subjekt, in
welchem wahrgenommen und gedacht wird, al&sr; Realität zurückbleibe.
So sieht man den Skeptici&sr;mu&sr; in diesem Kopfe an die Schranken
de&sr; griechischen Geiste&sr; anstoßen: er durchbricht sie nicht.

Denn bevor die Selbstbesinnung in dem Subjekt selber eine
keinem Zweifel unterworfene Realität aufdeckte, ward Realität nur
in der Vertiefung in den Naturzusammenhang aufgesucht. Wo daher
Realität im Alterthum geleugnet wurde, war diese Leugnung
entweder mit dem tragischen Bewußtsein der Trennung de&sr; Er-
kennen&sr; von seinem Objekte verbunden oder mit dem frivolen
Bewußtsein, welche&sr; mit dem Schein spielte und sich in ihm
sonnte <fn="2)">Lange&sr; Auffassung de&sr; Zusammenhang&sr; der griechischen intellek-
tuellen Entwicklung gelangt zu der Antithese: &201E;wir haben oben gezeigt, wie
<g>abstrakt genommen</g>, der Standpunkt der Sophisten hätte weiter ent-
wickelt werden <g>können</g>, aber wenn wir die treibenden Kräfte hätten nach-
weisen sollen, welche vielleicht ohne Dazwischenkunft der sokratischen Reaktion
solche&sr; geleistet <g>hätten</g>, so würden wir in Verlegenheit gerathen.&201C; Gesch.</fn>.
<pb="222"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

In der mächtigen intellektuellen Organisation de&sr; <g>Socrate&sr;</g> <fn="1)">Die kritischen Schwierigkeiten, welche au&sr; der Verschiedenheit
zwischen der Relation de&sr; Xenophon und dem platonischen Bilde entspringen,
lösen sich nicht zureichend vermittelst de&sr; von Schleiermacher aufgestellten
und seitdem von der Forschung meist acceptirten Kanon&sr; (vgl. nebst Litt. bei
Zeller <aq>II</aq> <up>3</up> 85 ff.), sondern indem man Plato&sr; Apologie de&sr; Socrate&sr;
zur kritischen Entscheidung zwischen jener Relation und den anderen plato-
nischen Schriften verwerthet. Die Vertheidigung hatte nur dann einen
Sinn, wenn sie ein treue&sr; Bild de&sr; Socrate&sr;, mindesten&sr; in Bezug auf die
Gegenstände der Anklage, gab. Diese Treue der Tarstellung ist also hier
gewährleistet, während sie in allen andren Werken Plato&sr; nur durch eine
der Di&sr;kussion mehr au&sr;gesetzte Untersuchung festgestellt werden kann.</fn>
vollzog sich eine tiefe und anhaltende Gedankenarbeit, durch welche
im Zweckzusammenhang de&sr; Erkennen&sr; eine neue Stufe erreicht
wurde. Er fand in der Sophistik da&sr; prüfende, zweifelnde Sub-
jekt vor, welchem gegenüber die vorhandene Metaphysik nicht Stand
hielt. In der ungeheuren Erschütterung aller Vorstellungen suchte
er einen Halt; durch diese&sr; Positive in seiner großen wahrheit&sr;-
durstigen Natur schied er sich von den Sophisten. Er zuerst
wandte beharrlich die Methode an, <g>von dem vorhandenen
Wissen und Glauben</g> der Zeit <g>auf den Recht&sr;grund
jede&sr; Satze&sr; zurückzugehen</g> <fn="2)">Ueber diesen fundamentalen Thatbestand besteht Einigkeit zwischen
der direkten Darstellung in der Apologie, der ganzen Stellung die Plato
seinem Socrate&sr; giebt, und der Hauptstelle de&sr; Xenophon über da&sr; Ver-
fahren de&sr; Socrate&sr; <aq>Memorab. IV</aq>, 6, vgl. bes. daselbst § 13 &1F10;&03C0;&1F76; &03C4;&1F74;&03BD;
&1F51;&03C0;&03CC;&03D1;&03B5;&03C3;&03B9;&03BD; &1F10;&03C0;&03B1;&03BD;&1FC6;&03B3;&03B5;&03BD; &1F02;&03BD; &03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03B1; &03C4;&1F78;&03BD; &03BB;&03CC;&03B3;&03BF;&03BD; und 14 &03BF;&1F55;&03C4;&03C9; &03B4;&1F72; &03C4;&1FF6;&03BD; &03BB;&03CC;&03B3;&03C9;&03BD;
&1F10;&03C0;&03B1;&03BD;&03B1;&03B3;&03BF;&03BC;&1F73;&03BD;&03C9;&03BD; &03BA;&03B1;&1F76; &03C4;&03BF;&1FD6;&03C2; &1F00;&03BD;&03C4;&03B9;&03BB;&1F73;&03B3;&03BF;&03C5;&03C3;&03B9;&03BD; &03B1;&1F50;&03C4;&03BF;&1FD6;&03C2; &03C6;&03B1;&03BD;&03B5;&03F1;&1F78;&03BD; &1F10;&03B3;&03AF;&03B3;&03BD;&03B5;&03C4;&03BF; &03C4;&1F00;&03BB;&03B7;&03D1;&1F73;&03C2;.
Er suchte &1F00;&03C3;&03C6;&03AC;&03BB;&03B5;&03B9;&03B1;&03BD; &03BB;&03CC;&03B3;&03BF;&03C5; (§ 15).</fn>. Er setzte also an die Stelle
eine&sr; au&sr; genialen Aufstellungen ableitenden Verfahren&sr; eine
Methode, welche jede Aufstellung auf ihre logische Begründung
zurückführte. &2014; Und zwar, wie in diesem griechischen Volke auch
da&sr; wissenschaftliche Leben ein öffentliche&sr; war, mußte die ein-
fachste, nächstliegende Form von Untersuchung de&sr; Recht&sr;grunde&sr;
für die umherschwirrenden Meinungen die <g>Frage</g> nach diesem Recht&sr;-
grunde sein, welche den Gefragten nicht lo&sr;ließ, bi&sr; er da&sr; Letzte
<fnf>d. Materiali&sr;mu&sr; <aq>I</aq>, 43. So wären nach Lange die Prämissen der modernen
Erkenntnißtheorie im fünften Jahrhundert vor Christu&sr; dagewesen: nur die
Personen fehlten, welche die Konsequenz gezogen hätten!</fnf>
<pb="223"/>
<kt>Socrate&sr; geht auf den Erkenntnißgrund zurück.</kt>
gesagt hatte: <g>da&sr; sokratische Gespräch</g> <fn="1)">Dieser Zusammenhang mit sokratischer Ironie vorgetragen Plat.
Apol. <aq>p. 21 <k>b</k></aq> f., vgl. Xenoph. Mem. <aq>IV,</aq> 5 § 12.</fn>. In ihm wurde
da&sr; analytische, auf den letzten Erkenntnißgrund de&sr; wissenschaft-
lichen Bestande&sr;, schließlich der wissenschaftlichen Ueberzeugung
überhaupt zurückgehende Verfahren in der Geschichte der Intelli-
genz entbunden. Und daher ward die&sr; Gespräch, nachdem der
unermüdliche Frager durch seine Richter zum Schweigen gebracht
worden, zur Kunstform der Philosophie seiner Schule. &2014; Indem
er so die vorhandene Wissenschaft, die vorhandenen Ueberzeu-
gungen auf ihren Recht&sr;grund prüfte, wie&sr; er nach, daß eine
<g>Wissenschaft noch nicht vorhanden</g> sei und zwar auf
keinem Gebiet <fn="2)">Plat. Apol. 22&2014;24.</fn>. Von der ganzen Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; hielt
vor seiner Methode nur die Zurückführung de&sr; zweckmäßigen Zu-
sammenhang&sr; im Ko&sr;mo&sr; auf eine weltbildende Vernunft Stand.
Er fand aber auch kein deutliche&sr; Bewußtsein der wissenschaft-
lichen Nothwendigkeit auf dem Gebiet de&sr; sittlichen, de&sr; gesell-
schaftlichen Leben&sr;. Er sah da&sr; Handeln de&sr; Staat&sr;mann&sr;, da&sr;
Verfahren de&sr; Dichter&sr; ohne Klarheit über seinen Recht&sr;grund und
daher unvermögend, sich vor dem Gedanken zu rechtfertigen. Aber
er entdeckte zugleich, daß <g>gerecht</g> und <g>ungerecht, gut</g> und
<g>böse, schön</g> und <g>häßlich</g> einen <g>unwandelbaren</g>, dem Streit
der Meinungen enthobenen <g>Sinn</g> haben.

Hier auf dem Gebiete de&sr; Handeln&sr; gelangte die Macht der
Selbstbesinnung, welche mit ihm in die Geschichte trat, zu positiven
Ergebnissen. Der Erkenntnißgrund der Sätze und Begriffe auf diesem
Gebiet liegt zunächst im sittlichen Bewußtsein. Indem Socrate&sr; von
den Allgemeinvorstellungen, die galten, den Sätzen, die herrschend
waren, au&sr;ging, prüfte er dieselben an einzelnen Fällen und dem
Verhalten de&sr; sittlichen Bewußtsein&sr; zu denselben und so, durch ent-
gegenstehende Instanzen hindurch schreitend, entwarf er sittliche
Begriffe. Sein Verfahren bestimmte sich daher hier näher dahin,
da&sr; sittliche Bewußtsein zu befragen, um an ihm al&sr; dem Er-
kenntnißgrunde au&sr; den Allgemeinvorstellungen Begriffe zu ent-
<pb="224"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
wickeln und zu rechtfertigen, welche da&sr; klare Maß für da&sr;
handelnde Leben sein konnten <fn="1)">Vgl. Xenophon&2019;&sr; Relation der einzelnen Gespräche sowie die unbe-
holfene, aber wahrhafte Charakteristik de&sr; Verfahren&sr; von Socrate&sr; <aq>IV,</aq> 6,
nach welcher er sittliche und politische Fragen durch Zurückführung auf
Begriffe, welche an dem Erkenntnißgrund de&sr; sittlichen Bewußtsein&sr; erwiesen
wurden, zur Entscheidung brachte. Hierbei ist die besondere Natur dieser
Werthbegriffe, welche Sätze in sich schließen, zu erwägen. Vgl. weiter Ari-
stotele&sr; (Stellen b. Bonitz <aq>ind. Arist. p.</aq> 741); wenn dieser <aq>Metaph. XIII, 4
p. 1078 <up>b</up></aq> 27, dem Socrate&sr; Induktion und Begriff&sr;bestimmung (nicht nur die
letztere) zuschreibt, so muß berücksichtigt werden, daß derselbe ein analytische&sr;
Verfahren al&sr; Bestandtheil der logischen Operation nicht kennt und darum
da&sr; ganze Verfahren de&sr; Socrate&sr; der Induktion unterordnen muß.</fn>.

Hat nun Socrate&sr; die Grenzen überschritten, welche wir al&sr;
die de&sr; griechischen Menschen überhaupt bezeichnet haben? Auch
der Selbstbesinnung de&sr; Socrate&sr; geht nicht auf, daß die Außen-
welt Phänomen de&sr; Selbstbewußtsein&sr;, daß un&sr; aber in diesem selber
ein Sein, eine Wirklichkeit gegeben sei, deren Erkenntniß un&sr; allererst
eine unanfechtbare Realität aufdeckt. Wol ist diese Selbstbesin-
nung der tiefste Punkt, den der griechische Mensch in dem Rückgang
auf die wahre Positivität erreichte, wie da&sr; frivole Nicht&sr; de&sr; Gorgia&sr;
die äußerste Grenze bezeichnet, zu welcher sein skeptische&sr; Verhalten
gelangte. Sie ist aber nur der Rückgang in den Erkenntnißgrund de&sr;
Wissen&sr;; daher entspringt au&sr; ihr Logik al&sr; Wissenschaft&sr;lehre, wie
sie Plato al&sr; Möglichkeit sah und Aristotele&sr; au&sr;führte. Im Zu-
sammenhang hiermit steht dann die Aufsuchung de&sr; Erkenntnißgrun-
de&sr; für sittliche Sätze im Bewußtsein: und au&sr; ihr entspringt die
platonisch-aristotelische Ethik. Daher ist diese Selbstbesinnung logisch
und ethisch; sie entwirft Regeln für die Beziehung de&sr; Denken&sr; zum
äußeren Sein in der Erkenntniß der Außenwelt, für die Be-
ziehung de&sr; Willen&sr; zu ihm im Handeln; aber noch ist in ihr
keine Ahnung, daß im Selbstbewußtsein eine mächtige Realität auf-
gehe, ja die einzige, deren wir unmittelbar inne werden, noch weniger
davon, daß alle Realität nur in unserem Erlebniß gegeben sei.
Denn diese Realität wird für die metaphysische Besinnung erst
vorhanden sein, wo der Wille in ihren Horizont tritt.
<hr>
<pb="225"/>
<kt>Fortschritt der Methode der Metaphysik in Plato.</kt>
<d3><g>Fünfte&sr; Kapitel</g>.
<b>Plato.</b></d3>

Vermittelst der neuen Methode de&sr; Socrate&sr; gestaltete Plato
die Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr;, von seinem gedankenmäßigen Zu-
sammenhang und seiner vernünftigen einheitlichen Ursache fort.
So entstand die dem wissenschaftlichen Ergebniß de&sr; Socrate&sr;
entsprechende <g>Metaphysik al&sr; Vernunftwissenschaft</g>. Nur diesen
Fortschritt in dem Erkenntnißzusammenhang heben wir au&sr; seinen
Schriften herau&sr;, dem Zauber derselben hier widerstehend, der
gerade au&sr; der Verschmelzung solcher Sätze mit den Empfindungen
eine&sr; von der Schönheit der griechischen Welt gesättigten Geniu&sr;
entspringt.
<d4><g>Fortschritt der metaphysischen Methode</g>.</d4>

Der Fortschritt ist in der sokratischen Schule vollzogen;
Wissenschaft, damal&sr; sagte man: Philosophie, ist nun nicht mehr
Ableitung von Erscheinungen au&sr; einem Prinzip, sondern ein
Gedankenzusammenhang, in welchem der <g>Satz</g> durch seinen <g>Er-
kenntnißgrund gewährleistet</g> ist. Diesem logischen Be-
mußtsein Plato&sr; erscheinen alle Denker vor Socrate&sr; wie Märchen-
erzähler. &201E;Jeder, scheint e&sr;, hat un&sr; sein Geschichtchen erzählt, wie
Kindern. Der Eine: dreierlei wäre da&sr; Seiende, bi&sr;weilen
Einige&sr; davon unter einander im Streit, dann wieder Alle&sr; sich
befreundet, da e&sr; dann Hochzeiten giebt und Zeugungen und Auf-
erziehen de&sr; Erzeugten. Ein anderer nimmt der Dinge zwei an,
feucht und trocken oder warm und kalt, macht ihnen ein gemein-
same&sr; Bett und verheirathet sie. Unser eleatische&sr; Volk aber vom
Xenophane&sr; und noch früher her trägt seine Geschichte so vor,
al&sr; ob da&sr;, wa&sr; wir Alle&sr; nennen, nur Eine&sr; wäre&201C; <fn="1)">Plato, Sophiste&sr; 242 <aq>c d.</aq> Vgl. die verwandte Schilderung
Theätet 180 f. und den entsprechenden Uebergang zu der Aufgabe, von den
<g>Behauptungen</g> der <g>älteren Schulen</g> auf die <g>Erkenntnißgründe</g>
derselben zurückzugehen.</fn>. Im
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 15</bs>
<pb="226"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Gegensatz hierzu ist dem Schüler de&sr; Socrate&sr; da&sr; Merkmal
wirklicher Erkenntniß der Zusammenhang de&sr; Satze&sr; mit dem
Erkenntnißgrund und die durch ihn bedingte <g>Denknoth-
wendigkeit</g> <fn="1)">Timäu&sr; 51 <aq><k>e</k>.</aq> Meno 97 f. Politie <aq>VI,</aq> 506.</fn>. Dieser Erkenntnißzusammenhang nach Grund
und Folge gelangt daher nun al&sr; da&sr; die Wissenschaft Kon-
stituirende zum Bewußtsein. Und zwar richtet der organisa-
torische Geist Plato&sr; nicht wie Socrate&sr; an die, welche er auf
dem Markte findet, sondern an die Märchenerzähler der vergangenen
Tage in&sr;gemein, &201E;al&sr; ob sie selbst zugegen wären&201C;, die sokratische
Frage nach dem Zusammenhang der von ihnen behaupteten Sätze
mit dem in dem Bewußtsein Feststehenden <fn="2)">Sophiste&sr; 243 ff. Theätet 181 ff.</fn>. Er fragt kraft der
sokratischen Methode: der Dialog ist daher seine Kunstform, die
Dialektik seine Methode; Socrate&sr; ist der Führer de&sr; Gespräch&sr;,
den seine Feinde tödteten, um seine Fragen verstummen zu machen,
und den nun Plato an diesen Feinden rächt.

Ja indem dieser organisatorische Geist die Mathematik der
Zeit in seiner Schule zusammenfaßt und diese Schule zu einem
Mittelpunkt der mathematischen Gedankenarbeit macht, indem er die
mathematische Naturwissenschaft, in&sr;besondere die Astronomie in Be-
zug auf ihren theoretischen Werth und ihre Evidenz prüft: bringt
der Begriff einer Rechenschaft über unser Wissen die <g>erste Einsicht</g>
in die zusammenhängende <g>Organisation der Wissenschaften</g>
vom Ko&sr;mo&sr; hervor. Die Philosophie empfängt nun die Auf-
gabe, von den Vorau&sr;setzungen, welche in jenen Wissenschaften noch
ohne Rechenschaft über ihre Giltigkeit eingeführt werden, zu den
ersten Erkenntnißgründen zurückzugehen, welche diese Rechenschaft
enthalten <fn="3)">Politie <aq>VI,</aq> 511 entwirft, zum ersten Mal in der Geschichte der
Wissenschaften, diese&sr; Problem der Wissenschaft&sr;lehre; al&sr;dann wird Politie
<aq>VII,</aq> 523&2014;534 eine Uebersicht dieser positiven Wissenschaften gegeben, und au&sr;
ihr da&sr; Problem der Dialektik abgeleitet: &201E;die dialektische Methode allein
geht, die Vorau&sr;setzungen (&1F51;&03C0;&03BF;&03D1;&1F73;&03C3;&03B5;&03B9;&03C2;) aufhebend, gerade zum Anfang selbst,
damit dieser fest werde&201C; (533 <aq>c.</aq>).</fn>. Und so entsteht in Plato ein klare&sr; Bewußtsein über
da&sr; Problem, dessen Lösung nach der formalen Seite die griechische
<pb="227"/>
<kt>Dieser Fortschritt besteht i. d. methodischen Schluß auf Bedingungen.</kt>
Wissenschaft&sr;lehre, nach der realen die griechische Metaphysik gewesen
ist. Diese beiden grundlegenden philosophischen Wissenschaften sind
in dem Geiste Plato&sr; noch ungetrennt, und sie sind auch für
Aristotele&sr; nur zwei Seiten desselben Erkenntnißzusammenhang&sr;.
Plato bezeichnet diesen Erkenntnißzusammenhang al&sr; Dialektik.

So tritt diese Rechenschaft über da&sr; Wissen in die bi&sr;herige
Forschung ein, welche auf die ersten Ursachen gerichtet war.
Da&sr; Erkennen <g>sucht die thatsächlichen Bedingungen</g>,
unter deren Annahme da&sr; Sein wie da&sr; Wissen, der Ko&sr;mo&sr;
wie da&sr; sittliche Wollen gedacht werden können. Diese Be-
dingungen liegen für Plato in den <g>Ideen</g> und ihren Be-
ziehungen zu einander; die Ideen stehen nicht unter der Rela-
tivität der sinnlichen Wahrnehmung und werden nicht von
den Schwierigkeiten einer Erkenntniß der veränderlichen Welt
berührt; sie treten vielmehr neben die Erkenntniß der ruhen-
den, sich immer gleichen und typischen <g>räumlichen Gebilde</g>
und ihrer <g>Beziehungen</g> sowie der <g>Zahlen</g> und ihrer <g>Ver-
hältnisse</g>. Gleich ihnen werden sie in der Veränderlichkeit der
Welt nirgend al&sr; einzelne äußere Objekte gesehen, sind aber in ihrem
typischen Bestande die für den Verstand darstellbaren, einer streng
wissenschaftlichen Behandlung zugänglichen Bedingungen, welche
Dasein und gleicherweise Erkenntniß der Welt möglich machen <fn="1)">Politie <aq>VII, 527 <k>b</k></aq> wird die <g>Meßkunst</g> al&sr; eine &201E;Wissenschaft de&sr;
immer Seienden&201C; bezeichnet und dem entsprechend <g>neben die Entwicklung
der Ideen</g> gestellt. Die rein theoretische Gedankenarbeit Plato&sr; ist von der
Mathematik al&sr; der damal&sr; schon konstituirten Wissenschaft geleitet. Ist
ihm zunächst die Zahl da&sr; sinnliche Schema de&sr; rein Begrifflichen, so
drängte die Konsequenz seine&sr; System&sr; zu einer Unterordnung der mathe-
matischen Größen und der Ideen unter einen gemeinsamen Begriff, welcher
dann der allgemeinste Au&sr;druck der Bedingungen für die Denkbarkeit der Welt
wäre. Diesen fand er später in einem abstrakteren Begriff von Zahl: dem
entsprechend unterschied er zwischen Zahlen im engeren Verstande, welche
au&sr; gleichartigen Einheiten bestehen, so daß jede dieser Zahlen von der
anderen nur der Größe nach verschieden ist, und den Idealzahlen, deren
jede von der anderen der Art nach unterschieden ist.</fn>.

Die revolutionäre Erschütterung der europäischen Wissen-
schaft hat so zu einer <g>höheren Stufe de&sr; methodischen</g>
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<g>Denken&sr;</g> geführt; wir bezeichnen da&sr; Verhältniß dieser Stufe
zu den älteren Versuchen, welche wir nunmehr hinter un&sr; lassen.

Die Mittel zu den bi&sr;herigen intellektuellen Fortschritten
lagen, wie die Entwicklung seit Thale&sr; zeigt, in der Erweiterung
der Erfahrung und der Anpassung von Erklärungen an deren
Thatbestand. Da&sr; Verfahren de&sr; Denken&sr;, welche&sr; die Geschichte
der Wissenschaften hierbei gewahren läßt, ist ein Einsetzen von
Vorau&sr;setzungen (Substitution), al&sr;dann eine versuch&sr;weise Be-
nutzung derselben; unvollkommene Erklärungen gehen beständig
in großer Zahl zu Grunde, wie wir denn diese Grausamkeit de&sr;
Zweckzusammenhang&sr; gegenüber der mühsamen Arbeit der Indi-
viduen beständig um un&sr; au&sr;geübt sehen und selber von ihr be-
droht sind; leben&sr;fähige dagegen passen sich den Anforderungen an
Erkenntniß der Wirklichkeit schrittweise an und bilden sich so fort.
So haben sich die Atomtheorie und die Lehre von den substan-
tialen Formen allmälig entwickelt. Und al&sr; Grundlage dieser
Einordnung der Erfahrungen unter leben&sr;fähige Erklärungen wird,
wenn auch noch in bescheidenem Umfang, die Mathematik bereit&sr;
benutzt. &2014; Nun bestehen die Erklärungen der Wissenschaft bi&sr; zu
der in Plato vollzogenen Umwälzung nur in einem unmethodischen
Schlußverfahren auf Ursachen, auf einen ursächlichen ko&sr;mischen
Zusammenhang. Von Plato ab ist Erklärung der <g>methodische
Rückgang auf die Bedingungen</g>, unter welchen eine Wissen-
schaft vom Ko&sr;mo&sr; möglich ist. Diese Methode geht von der Korre-
spondenz de&sr; Erkenntnißzusammenhang&sr; mit dem realen Zusammen-
hang im Ko&sr;mo&sr; au&sr;. Daher sie, auf der Basi&sr; der natürlichen An-
sicht, diese Bedingungen zugleich in irgend einer Weise al&sr; Ursachen
(sonach al&sr; Vorau&sr;setzungen, Prinzipien) betrachtet. &2014; Wird diese
Form de&sr; wissenschaftlichen Verfahren&sr; für sich dargestellt, so sondert
sich die Logik von dem metaphysischen System selber, wenn auch beide
vermittelst der Vorau&sr;setzung der Korrespondenz mit einander in
innerer Verbindung bleiben. Diesen Schritt sollte erst Aristotele&sr;
thun, und damit verschaffte er dieser auf dem Boden der natürlichen
Weltansicht errichteten Metaphysik erst volle Klarheit über ihr Ver-
fahren. Seine Logik ist demgemäß nur die Darstellung der Form
der eben dargelegten vollkommneren Methode der Metaphysik.
<pb="229"/>
<kt>Die Ideen al&sr; denknothwendige Bedingungen.</kt>
<d4><g>Die Lehre von den substantialen Formen de&sr; Ko&sr;-
mo&sr; tritt in die monotheistische Metaphysik ein</g>.</d4>

Und welche&sr; sind nun die Prinzipien, welche diese Rechen-
schaft über unser Wissen auffindet und deren Entwicklung da&sr;
letzte Ziel der platonischen Wissenschaft ist?

Die Metaphysik Europa&sr; thut nun auch in Rücksicht ihre&sr;
Inhalte&sr; einen weiteren entscheidenden Schritt. Die konstanten
Bedingungen der veränderlichen Welt konnten in der damaligen
Lage der Wissenschaft, in welcher Vorstellungen, wie die von der
Ursprünglichkeit und Vollkommenheit krei&sr;förmiger Bewegungen
am Himmel oder von dem Streben jede&sr; durch Stoß bewegten
Körper&sr; auf der Erde nach seinem Ruhezustand noch nicht durch
eine beharrliche, vom Versuch unterstützte Arbeit der Zerlegung
komplexer Zusammenhänge in die einzelnen Verhältnisse von
Abhängigkeit verbessert worden waren, keine&sr;weg&sr; mit wirklichem
Nutzen für die Erkenntniß in <g>Atomen</g> und deren Eigen-
schaften aufgesucht werden. Denn zwischen diesen Atomen und dem
Formzusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr; fehlte jede Verbindung. In
dem <g>System der Formen</g> selber und in demselben ent-
sprechenden <g>psychischen Ursachen</g> mußte der europäische Geist
den metaphysischen Zusammenhang der Welt sehen, welcher ihren
letzten Erklärung&sr;grund enthalte.

Wer empfände nicht in dem bestrickenden Glanz der schönsten
Werke Plato&sr;, daß die Ideen nicht nur al&sr; Bedingungen für da&sr;
Gegebene in seiner reichen dichterischen, ethisch gewaltigen Seele
Bestand hatten. Seine Au&sr;gang&sr;punkte sind die sittliche Person,
der Enthusia&sr;mu&sr;, die Liebe, die schöne, gedankenmäßige, in Maßen
geordnete Welt, sein Ideal ist da&sr; wahrhaft Seiende, welche&sr;
alle Vollkommenheit in sich schließt, die seine erhabene Geiste&sr;-
richtung forderte. Er <g>schaute</g> die Ideen in diesem Thatbestand,
dachte sie nicht nur al&sr; die Bedingungen desselben. An dieser
Stelle muß aber jede Erörterung au&sr;geschlossen bleiben, welche den
Ursprung dieser großen Lehre zum Gegenstande hat. Wir haben
<pb="230"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
e&sr; mit dem Zusammenhang seiner Gedanken zu thun, sofern dieser
in der Bewei&sr;führung auftritt und in dieser systematischen Form
den weiteren Fortgang der europäischen Metaphysik bestimmte.

Da&sr; Seiende, welche&sr; dem Werden und Vergehen entnommen
ist, findet die <g>von Plato au&sr;gehende Richtung</g> de&sr; meta-
physischen Geiste&sr; in dem Hintergrund der in Raum und Zeit
auftretenden Erscheinungen, den unsere <g>Allgemeinvorstellungen</g>
au&sr;drücken oder zu dem sie doch emporleiten. Die Metaphysik
setzt damit nur fort, wa&sr; die Sprache begonnen hat. Diese bereit&sr;
hat in den Namen für Allgemeinvorstellungen, in&sr;besondere für
die Gattungen und Arten, Wesenheiten au&sr; den einzelnen Er-
scheinungen herau&sr;gehoben. Die Anwendung der Worte führt
unvermeidlich mit sich, daß die&sr; immer Wiederkehrende, welche&sr;
da&sr; Vorstellen al&sr; einen Typu&sr; an die Dinge heranbringt, wie
eine Macht über sie empfunden wird, welche die Dinge ein Gesetz
zu verwirklichen zwingt. Die Allgemeinvorstellung, welche in dem
Sprachzeichen einen abgeschlossenen Au&sr;druck empfängt, enthält
schon ein <g>Wissen von dem sich Gleichbleibenden</g> im
Kommen und Gehn der Eindrücke, soweit <g>diese&sr; ohne Ana-
lysi&sr; der Erscheinungen</g>, sonach au&sr; der bloßen Anschauung
derselben hergestellt werden kann. Jedoch vollzieht sich in der
Sprache dieser Vorgang ohne Bewußtsein de&sr; Werthe&sr; seiner Er-
zeugnisse für die Erkenntniß de&sr; Zusammenhang&sr; der Erscheinungen.
Indem nun <g>da&sr; Bewußtsein hiervon</g> aufgeht, sonach diese
Allgemeinvorstellungen in ihrer Beziehung zu den Thatsachen,
welche durch sie vorgestellt werden, sowie zu den anderen neben-,
über- oder untergeordneten Allgemeinvorstellungen bestimmt, be-
richtigt und definirt werden, entsteht der <g>Begriff</g> und der
Zusammenhang der Begriffe. Und indem die Philosophie den
Inhalt und den Zusammenhang der Welt in dem System dieser
Begriffe festzustellen unternimmt, entsteht diejenige Form der Me-
taphysik, welche al&sr; Begriff&sr;philosophie bezeichnet werden kann;
dieselbe hat so lange da&sr; europäische Denken beherrscht, bi&sr; sozu-
sagen von der tiefer liegenden Gleichförmigkeit de&sr; Weltzusammen-
hang&sr; der Vorhang weggezogen worden ist.
<pb="231"/>
<kt>D. Lehre v. d. substantial. Formen e. nothw. Stadium d. Metaphysik.</kt>

Diese <g>Metaphysik der substantialen Formen</g> drückte
au&sr;, wa&sr; da&sr; unbewaffnete Auge der Erkenntniß erblickt. Da&sr;,
wa&sr; da&sr; Spiel der Kräfte im Ko&sr;mo&sr; stet&sr; neu hervorbringt,
bildet einen erkennbaren, immer gleichen Inhalt der Welt.
Da&sr;, wa&sr; im Wechsel der Orte, Bedingungen und Zeiten stet&sr;
wiederkehrt, nein vielmehr immer da ist und niemal&sr; schwindet,
bildet einen Zusammenhang der <g>Ideen</g>, dem Unvergänglichkeit
zukommt. Während der einzelne Mensch an einer einzelnen
Stelle in Raum und Zeit auftritt und verschwindet: verharrt
doch, wa&sr; in dem Begriff de&sr; Menschen au&sr;gedrückt ist. Auch
denken wir an nicht&sr; andere&sr; zunächst, wenn wir den Gehalt
der Welt un&sr; vorzustellen bemüht sind. Wir denken an die
Gattungen und Arten, Eigenschaften und Thätigkeiten, welche die
Buchstaben der Schrift dieser Welt bilden. Diese sind, in ihren
Beziehungen zu einander aufgefaßt, für da&sr; natürliche Vorstellen
der unveränderliche Bestand der Welt, welchen die&sr; Vorstellen
<g>fertig vorfindet</g>, an dem e&sr; gar <g>nicht&sr; zu ändern</g> vermag
und der ihm daher al&sr; objektiver zeitloser Bestand gegenübersteht.
Wie sie dann zu Begriffen in der Wissenschaft geprägt worden sind,
enthielten sie so lange unsere Erkenntniß de&sr; Weltinhalte&sr;, al&sr;
wir nicht die Erscheinungen aufzulösen und durch Zergliederung
auf Zusammenwirken von Gesetzen zurückzuführen vermochten.
Während dieser ganzen Zeit war die Metaphysik der substantialen
Formen da&sr; letzte Wort der europäischen Erkenntniß. Und auch
nachher fand da&sr; metaphysische Denken in der Beziehung de&sr;
Naturmechani&sr;mu&sr; zu diesem ideellen und in Zusammenhang
hiermit teleologisch aufgefaßten Gehalt de&sr; Weltlauf&sr; ein neue&sr;
Problem.

Jedoch konnte auf dem Standpunkt de&sr; natürlichen System&sr;
unserer Vorstellungen, welchen die Metaphysik einnimmt, da&sr;
<g>Verhältniß dieser Ideen</g>, wie sie den konstanten Inhalt de&sr;
Weltlauf&sr; bilden, zu diesem selber, <g>zu der Wirklichkeit</g>, nicht
auf angemessene Weise bestimmt werden. Einerseit&sr; hat erst die
Erkenntnißtheorie, indem sie da&sr;, wa&sr; im Denken al&sr; Erklärung&sr;-
grund gegeben ist, nach seinem Ursprung und seiner durch den-
<pb="232"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
selben bedingten Geltung von dem sondert, wa&sr; in der Wahr-
nehmung al&sr; Wirklichkeit gegeben ist, da&sr; Verhältniß de&sr; Dinge&sr;
zur Idee richtig au&sr;zudrücken vermocht. Daher sehen wir jede
metaphysische Theorie diese&sr; Verhältnisse&sr; an ihren Widersprüchen
zu Grunde gehen; jede scheiterte an der Unmöglichkeit, da&sr; Ver-
hältniß der Ideen zu den Dingen inhaltlich in Begriffen au&sr;zu-
drücken. Andrerseit&sr; hat erst die positive Wissenschaft, welche da&sr;
Allgemeine in dem Gesetz de&sr; Veränderlichen aufsuchte, die wahr-
haft wissenschaftliche Grundlage geschaffen, durch welche für diese
Typen der Wirklichkeit die Grenzen ihrer Geltung und die Unter-
lage ihre&sr; Bestande&sr; festgestellt wurden.

Die&sr; war im Allgemeinen die geschichtliche Stellung der
Metaphysik der substantialen Formen, deren Schöpfer Plato ge-
wesen ist, innerhalb de&sr; Zusammenhang&sr; der intellektuellen Ent-
wicklung.

Innerhalb dieser Metaphysik der substantialen Formen ent-
wickelte nun aber Plato nur <g>eine der Möglichkeiten</g>, da&sr;
Verhältniß dieser <g>Ideen</g> zu der Wirklichkeit und den <g>Einzel-
dingen</g> au&sr;zudrücken, also ein reale&sr; Sein der Ideen mit dem
realen Sein der Einzeldinge in einen inneren objektiven Zu-
sammenhang zu bringen. <g>Plato&sr; Idee</g> ist der Gegenstand de&sr;
begrifflichen Denken&sr;; wie diese&sr; an den Dingen die Idee herau&sr;-
hebt al&sr; urbildlich, nur in dem Gedanken auffaßbar, vollkommen,
so besteht dieselbe, abgesondert von den Einzeldingen, welche zwar
Theil an ihr haben, aber hinter ihr zurückbleiben: eine selb-
ständige Wesenheit. Da&sr; Reich dieser ungewordenen, unvergäng-
lichen, unsichtbaren Ideen erscheint wie durch goldene Fäden mit
dem mythischen Glauben im griechischen Geiste verbunden. Wir
bereiten die Darlegung der Bewei&sr;führung für die Ideenlehre vor,
indem wir einige einfache Bestandtheile ihre&sr; Zusammenhang&sr;
herau&sr;heben, auf welche die offen daliegenden Schriften überall
zurückführen.

Die Kritik der sinnlichen Wahrnehmung sowie der in ihr
gegebenen Wirklichkeit hatte zu unwiderleglichen Ergebnissen ge-
führt; so fand sich Plato auf da&sr; Denken und eine in diesem
<pb="233"/>
<kt>Die Ideenlehre Plato&sr; al&sr; eine einzelne Gestalt dieser Lehre.</kt>
gegebene Wahrheit verwiesen. In diesem Zusammenhang sondert
er nun da&sr; Objekt de&sr; Denken&sr; von dem der Wahrnehmung.
Denn er erkennt die Subjektivität der Sinne&sr;eindrücke vollständig
an, dringt jedoch nicht zu der Einsicht vor, daß die Thatsache de&sr;
Sein&sr; selber in diesen Eindrücken, in der Erfahrung mitenthalten
ist, und so erfaßt er nicht in dieser durch Erfahrung gegebenen
Wirklichkeit zugleich da&sr; Objekt de&sr; Denken&sr;, betrachtet nicht da&sr;
Denken in seiner natürlichen Beziehung zum Wahrnehmen; viel-
mehr ist da&sr; <g>Denken</g> ihm <g>Erfassen einer besonderen
Realität</g>, eben de&sr; Sein&sr;. Hierdurch vermied er zwar den
inneren Widerspruch, in welchen der Objektivi&sr;mu&sr; de&sr; Aristo-
tele&sr; später durch Annahme eine&sr; <g>allgemeinen</g> Realen <g>in</g> dem
<g>Einzelnen</g> gerieth, verfiel aber freilich in Schwierigkeiten anderer
Natur. &2014; Al&sr;dann nahm in Plato mit den Jahren die Richtung
auf die Au&sr;bildung einer strengen Wissenschaft von den Be-
ziehungen dieser Ideen zu. Dem Griechen jener Zeit stand der
Vorgang noch nahe genug, in welchem die Mathematik sich von
den praktischen Aufgaben al&sr; Wissenschaft lo&sr;gelöst und ihre Sätze
miteinander in Verbindung gebracht hatte; Plato wollte in seiner
Schule neben, ja über der Mathematik nun auch die <g>Wissen-
schaft</g> von den <g>Beziehungen</g> der <g>Begriffe</g> konstituiren. &2014;
Wie erheblich aber auch diese theoretischen Beweggründe der Ideen-
lehre waren, dieselbe hatte für Plato einen weiter zurückliegenden
Halt in anderen Beweggründen, welche über da&sr; Erkennen hinau&sr;-
reichen. Auch nachdem der mythische Zusammenhang dem wissen-
schaftlichen Denken Platz gemacht hatte, finden wir etwa&sr;, wa&sr; au&sr;
der Totalität de&sr; Seelenleben&sr; stammt, al&sr; den unauflö&sr;lichen
Hintergrund in allen gedankenmäßigen Erfindungen: in dem Welt-
gesetz Heraklit&2019;&sr; wie in dem ewigen Sein der Eleaten; e&sr; bildet den
Hintergrund in den Zahlen der Pythagoreer wie in der Liebe und
dem Hasse de&sr; Empedocle&sr; und in der Vernunft de&sr; Anaxagora&sr;,
ja selbst in dem durch die Welt verbreiteten Seelischen de&sr; De-
mokrit. Da&sr; Erlebte, Erfahrene wurde nun durch Socrate&sr; und
Plato noch in weiterem Umfang zu philosophischer Besinnung
gebracht. Die methodische Selbstbesinnung ließ die großen <g>ethischen</g>
<pb="234"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<g>Thatsachen</g> hervortreten, welche vordem eben so da, aber gewisser-
maßen unter dem Horizont der philosophischen Besinnung ge-
blieben waren. Man kann die Frage aufwerfen, ob nicht die
Ideenlehre in der ersten Konception, wie sie der Phädru&sr; zeigt,
noch auf sittliche Ideen beschränkt war. Gleichviel welche Be-
antwortung diese Frage finde: da&sr; Typische, Urbildliche in den
Ideen beweist, welchen Antheil die erhabene Stimmung de&sr; pla-
tonischen Geiste&sr;, da&sr; Sittliche und Aesthetische an der Au&sr;bil-
dung seiner Ideenwelt hatte.

Die&sr; also war e&sr;, wa&sr; der jugendliche Plato au&sr; den Be-
griff&sr;bestimmungen seine&sr; Lehrer&sr; mit dem Blick de&sr; Geniu&sr;
herau&sr;la&sr;. Da&sr; wahre, ewige Sein kann in dem System der
Begriffe, welche da&sr; im Wechsel Beharrende erfassen, dargestellt
werden. Diese in Begriffen darstellbaren Bestandtheile, die Ideen,
und ihre Beziehungen zueinander bilden die denknothwendigen
Bedingungen de&sr; Gegebenen. Plato bezeichnet in diesem Zu-
sammenhang die Ideenlehre geradezu al&sr; &201E;sichere Hypothesi&sr;&201C; <fn="1)">Phädo 100 f.</fn>.
Die Wissenschaft dieser Ideen, seine Wissenschaft, ist daher, wie
man richtig gesagt hat, ontologisch, nicht genetisch.

Da&sr; aber, wa&sr; der Begriff an der Wirklichkeit nicht erfaßt,
wa&sr; sonach nicht au&sr; der Idee begreiflich gemacht werden kann &2014;
ist die <g>Materie</g>. Eine gestaltlose, unbegrenzte Wesenheit, Ursache
und Erklärungsgrund (sofern sie überhaupt etwa&sr; erklärt) für den
Wechsel und die Unvollkommenheit der Phänomene, der dunkle Rest,
welchen die Wissenschaft de&sr; Plato von der Wirklichkeit al&sr; ge-
dankenlo&sr;, schließlich unfaßbar zurückläßt, ein Wort für einen Un-
begriff d. h. für da&sr; <aq>x</aq>, dessen nähere Erwägung diese ganze
Formenlehre später vernichten sollte.
<d4><g>Die Begründung dieser Metaphysik der substan-
tialen Formen. Ihr monotheistischer Abschluß</g>.</d4>

Und welche&sr; sind nun die <g>Glieder der Bewei&sr;führung</g>,
vermittelst deren Plato die Ideen, welche er in dem ethisch mächtigen
Menschengeiste, in dem schönheiterfüllten, gedankenmäßigen Ko&sr;mo&sr;
<pb="235"/>
<kt>D. Existenz v. d. Ding. gesond. Ideen a. Thats. d. Wissen&sr; bewiesen.</kt>
schaute, al&sr; die Bedingungen de&sr; Gegebenen nachwie&sr;? vermittelst
deren er ihre Bestimmungen ableitete und die Wissenschaft ihrer
Beziehungen entwarf?

E&sr; entsprach dem Zusammenhang der großen Bewegung, die
er zum Stehen brachte, daß die Anforderung, die <g>Möglichkeit
de&sr; Wissen&sr;</g> aufzuweisen, ihm im Vordergrund stand.
Diese Möglichkeit sah er ring&sr; von den Sophisten bestritten;
durch eine Erweiterung der philosophischen Besinnung war sie
eben von Socrate&sr; vertheidigt worden; ihr war da&sr; intellektuelle
Interesse zugewandt.

Die <g>Bewei&sr;führung</g> Plato&sr; au&sr; dem Wissen ist <g>indirekt</g>.
Sie schließt die Möglichkeit au&sr;, daß da&sr; Wissen au&sr; der
äußeren Wahrnehmung entspringe und folgert so, daß dasselbe einem
von der Wahrnehmung unterschiedenen, selbständigen Denkvermögen
angehöre. Sie korrespondirt der anderen Bewei&sr;führung, daß da&sr;
höchste Gut nicht in der Lust bestehe, die Gerechtigkeit nicht au&sr;
dem Kampf der Interessen sinnlicher Wesen entspringe, sonach da&sr;
Handeln de&sr; Einzelnen wie de&sr; Staate&sr; in einem von unserem
sinnlichen Wesen unabhängigen Beweggrund angelegt sein müsse.
Beiden Beweisführungen liegt al&sr; Obersatz eine Di&sr;junktion zu
Grunde, deren Unvollständigkeit Plato&sr; Begründung unzureichend
macht. Zusammen sondern sie ein höhere&sr; Vermögen der Ver-
nunst von der Sinnlichkeit. Von diesem au&sr; erschließt dann
Plato die Existenz der Ideen al&sr; selbständiger Wesenheiten auf
folgende Weise.

Unabhängig von der äußeren sinnlichen Erfahrung trägt nach
Plato der Mensch die <g>ideale Welt</g> in sich. Die Selbstbesinnung
de&sr; Socrate&sr; ist in Plato&sr; mächtiger Persönlichkeit erweitert, ge-
steigert. In der künstlerischen Darstellung, welche Plato in seinen
Schriften von Socrate&sr; giebt, der höchsten Schöpfung de&sr; dich-
terischen Vermögen&sr; der Athener, ist diese Selbstbesinnung gleichsam
Person geworden. Plato zeigt al&sr;dann analytisch die Inhaltlichkeit
der Menschennatur in dem Dichter, in dem religiösen Vorgang,
in dem Enthusia&sr;mu&sr;. Er entnimmt endlich einen strengen Be-
wei&sr; für da&sr; <g>Vorhandensein eine&sr; Wissen&sr;inhalte&sr;</g>
<pb="236"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<g>im Menschen</g>, welcher <g>unabhängig von der Erfahrung</g>
in ihm sei, au&sr; der Wissenschaft seiner Zeit und seiner Schule,
der Mathematik, und auch in diesem Punkte ist er der Vorgänger
Kant&2019;&sr;. Drastisch zeigt der Dialog Meno, wie mathematische
Wahrheit nicht erworben, sondern in ihr nur eine vorhandene
innere Anschauung entwickelt wird <fn="1)">Meno 82 ff. vgl. Phädo 72 ff.</fn>. Die <g>Bedingung</g> diese&sr;
Thatbestande&sr; ist für Plato die <g>tran&sr;scendente Berührung
der Seele mit den Ideen</g>, und diese Lehre Plato&sr; tritt al&sr;
Versuch der Erklärung für den von der äußeren Wahrnehmung
unabhängigen Inhalt unsere&sr; geistigen Leben&sr;, hier zunächst
unserer Intelligenz, neben die Theorie von Kant.

Der Thatbestand, um welchen e&sr; sich handelt, wird von <g>Kant</g>
auf eine <g>Form</g> de&sr; Geiste&sr;, der Intelligenz wie de&sr; Willen&sr; zu-
rückgeführt. Die&sr; ist im Grunde gar nicht vorstellbar. Au&sr; einer
bloßen Form de&sr; Denken&sr; kann eine inhaltliche Bestimmung
unmöglich entstehen; die Ursache, da&sr; Gute sind aber augenschein-
lich solche <g>inhaltliche</g> Bestimmungen. Und wäre die Verhältniß-
vorstellung der Kausalität oder der Substanz in einer Form
unserer Intelligenz gegründet, wie etwa die von Gleichheit oder
Verschiedenheit ist, so müßte sie ebenso eindeutig bestimmt und der
Intelligenz durchsichtig al&sr; diese sein Daher enthält Plato&sr; Lehre
zunächst eine auch Kant gegenüber haltbare Wahrheit.

Hier aber tritt andrerseit&sr; die Grenze de&sr; griechischen Geiste&sr; her-
vor. Die wahre Natur der inneren Erfahrung war noch nicht in seinem
Gesicht&sr;krei&sr;. Für den griechischen Geist ist alle&sr; <g>Erkennen</g>
eine <g>Art von Erblicken</g>; für ihn beziehen sich theoretische&sr; wie
praktische&sr; Verhalten auf ein der Anschauung gegenüberstehende&sr;
Sein und haben dasselbe zur Vorau&sr;setzung; ihm ist sonach da&sr;
Erkennen so gut al&sr; da&sr; Handeln Berührung der Intelligenz mit
etwa&sr; außer ihr, und zwar da&sr; Erkennen eine Aufnahme diese&sr;
ihm Gegenüberstehenden.

Und hierbei ist e&sr; gleich, ob die Stellung de&sr; Subjekt&sr; eine
skeptische oder dogmatische ist: der griechische Geist faßt Erkennen
<pb="237"/>
<kt>Vorau&sr;setzung diese&sr; Beweise&sr; in der Auffassung de&sr; Wissen&sr;.</kt>
und Handeln al&sr; Arten der Beziehung diese&sr; Subjekte&sr; zu einem
Sein. Der Skeptici&sr;mu&sr; behauptet nur die Unfähigkeit de&sr; auf-
fassenden Vermögen&sr;, da&sr; Objekt zu erfassen, wie e&sr; ist; er lehrt daher
nur die theoretische wie praktische Zurückziehung de&sr; Subjekt&sr; auf
sich selber, die Enthaltung, seine Einsamkeit inmitten de&sr; Seienden.
Dagegen geht da&sr; dogmatische Verhalten der griechischen Denker
von dem sicheren Gefühl der Verwandtschaft mit dem Naturganzen
au&sr;; so ist e&sr; schließlich in der griechischen Naturreligion be-
gründet; so drückt e&sr; sich in dem Satze au&sr;, der den älteren dog-
matischen Theorien der Wahrnehmung wie de&sr; Denken&sr; zu Grunde
liegt: Gleiche&sr; wird durch Gleiche&sr; erkannt. Au&sr; dieser griechischen
Denkweise entspringt Plato&sr; Schluß: der Inhalt, welchen die Seele
in sich findet, jedoch nicht in der Erfahrung während ihre&sr; die&sr;-
seitigen Leben&sr; erworben hat, muß vor demselben erworben sein;
unser Wissen ist Erinnerung, die Ideen, welche wir in un&sr; finden,
haben wir geschaut. Selbst unsere sittlichen Ideen sind nach Plato
vermöge einer solchen Anschauung für un&sr; da. Geht man von
der frühen Entstehung de&sr; Phädru&sr; au&sr;, so liegt hier die fundamen-
tale Begründung der Lehre von der Tran&sr;scendenz der Ideen <fn="1)">Die Grenze de&sr; Mythischen und Scientifischen in dieser Bewei&sr;-
führung Plato&sr; kann allerding&sr; der Natur der Sache nach nicht genau
festgestellt werden. Schleiermacher, Geschichte der Philos. S. 101 hat die-
selbe daher dahin umgedeutet: &201E;Plato nannte diese&sr; zeitlose, vom ursprüng-
lichen Schauen abgeleitete Einwohnen eine &03BC;&03BD;&03AE;&03BC;&03B7;&201C;. Die Vorau&sr;setzung der
Ideenlehre bleibt aber auch in der Region der Zeitlosigkeit Beziehung
eine&sr; überall und immer sich selber gleichen Wissen&sr; auf ein sein reale&sr;
Objekt bildende&sr; zeitlose&sr; und überall sich selber gleiche&sr; Sein. Im Uebrigen
vgl. Zeller, <aq>II, 1 <up>3</up></aq>, S. 555 ff.</fn>.

Alle anderen einigermaßen strengen Schlüsse Plato&sr; au&sr; dem
Wissen auf die Ideenlehre al&sr; seine Bedingung beruhen auf den-
selben Grundlagen. Da&sr; <g>Wissen</g> ist <g>nicht au&sr; Wahrnehmen</g>
und Vorstellen ableitbar, sondern von ihm gesondert und ihm
gegenüber <g>selbständig</g>; dem so gesonderten Wissen muß auch
<g>ein für sich bestehender</g> Gegenstand entsprechen. &2014; So
schließt Plato: dem unveränderlichen Wissen muß nach seinem
Unterschied von der veränderlichen Wahrnehmung ein unveränder-
<pb="238"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
licher Gegenstand zukommen; bleibt doch der Begriff in der
Seele, während da&sr; Ding untergeht, sonach muß ihm ein
bleibender Gegenstand entsprechen. &2014; Oder er folgert mit Zu-
hilfenahme der eleatischen Sätze: ein Nichtseiende&sr; ist nicht erkenn-
bar, und da die Vorstellung sich auf da&sr; bezieht, wa&sr; Sein und
Nichtsein in sich vereinigt, so ist die Vorstellung nur theilweise
Erkenntniß; da nun im Begriff ein wahre&sr; Wissen gegeben ist, so
muß derselbe ein von dem Objekt der Vorstellung unterschiedene&sr;
Objekt haben. &2014; Derselbe Zusammenhang von Wissen und Sein
wird dann auch von dem Begriff de&sr; Sein&sr; au&sr; entwickelt:
da&sr; Ding stellt da&sr;, wa&sr; in seinem Begriff enthalten ist, nicht
rein dar, sondern seine Prädikate sind relativ und wechselnd; also
hat e&sr; keine volle Wirklichkeit, sondern diese kommt nur dem
zu, wa&sr; der Begriff au&sr;drückt; dieser aber kann au&sr; keiner Wahr-
nehmung der Dinge abstrahirt werden.

So steht innerhalb de&sr; Umkreise&sr; der Selbstbesinnung,
welche mit der sokratischen Schule in die Metaphysik eintrat und
ihren Horizont erweiterte, gerade die Besinnung über da&sr; Wissen
im Vordergrund, indem vom Wissen au&sr; auf seine Bedingung,
die Ideen geschlossen wird. Jedoch verbindet sich mit diesem
Schluß der <g>au&sr; dem Sittlichen</g>. Denn die ganze Inhalt-
lichkeit der Menschennatur, wie dieser Geist von gewaltiger Realität
sie in sich erfuhr, ist ihm, al&sr; au&sr; der Sinnlichkeit nicht ableitbar,
ein Bewei&sr; für ihren Zusammenhang mit einer höheren Welt.

Demgemäß hat der zweite Bestandtheil de&sr; für Plato&sr;
System grundlegenden di&sr;junktiven Schlusse&sr; auf die Selbständig-
keit der Vernunft zu seinem Obersatz die Di&sr;junktion: da&sr; Ziel
de&sr; Handeln&sr; für den Einzelnen ist entweder au&sr; der Lust ab-
zuleiten oder au&sr; einem von ihrer Vergänglichkeit abgesonderten,
<g>selbständigen Grunde de&sr; Sittlichen</g>; da&sr; Ziel de&sr;
Staat&sr;willen&sr; ist entweder durch die einander bekämpfenden selbst-
süchtigen, auf Lust gerichteten Interessen entstanden oder in
einem von ihnen unabhängigen Wesenhaften gegründet. Plato&sr;
Polemik gegen die Sophistik schließt da&sr; erste Glied der Di&sr;-
junktion au&sr;, und diese Au&sr;schließung bildet den Untersatz seine&sr;
<pb="239"/>
<kt>Der Bewei&sr; au&sr; dem sittlichen Bewußtsein hat dieselbe Vorau&sr;setzung.</kt>
Schlusse&sr;. Seine Erörterungen hierüber entwickeln wahrhaft tief-
sinnig den Gehalt unsere&sr; sittlichen Bewußtsein&sr;; so wird ein
neuer Krei&sr; der wichtigsten Erfahrungen (vorbereitet von der so-
kratischen Schule) über den Horizont der philosophischen Besinnung
erhoben und bleibt fortan im Bewußtsein der Menschheit. &2014; Aber
wie in Socrate&sr;, stoßen wir an dieser Stelle auch in Plato
wieder an die der griechischen Geiste&sr;art eigenthümlichen Schranken.
Auch wo diesem gleichsam dem Ko&sr;mo&sr; eingeordneten Bewußt-
sein die Selbstbesinnung aufgeht, findet dieselbe nicht in unmittel-
barem Innewerden die Realität der Realitäten gegeben, da&sr;
willenerfüllte Ich, in welchem die ganze Welt erst da ist, nein:
Anschauung, welche ja nur in der Hingabe an da&sr; Angeschaute
existirt, bildende Kraft, welche da&sr; Geschaute an dem Stoffe der
Wirklichkeit gestaltet, da&sr; ist da&sr; Schema, unter welchem diese
Selbstbesinnung da&sr; Geistige und seinen Inhalt erblickt. Und wo
der skeptische Geist auf diese&sr; Verhältniß zum Objekt verzichtet,
bleibt ihm nur &201E;Enthaltung&201C;. Daher begreift Plato den selb-
ständigen Grund de&sr; Sittlichen nur al&sr; ein <g>Anschauen</g> der
<g>Urbilder</g> de&sr; <g>Schönen</g> und <g>Guten</g>. So ordnet sich der
Schluß au&sr; dem sittlichen Bewußtsein auf Grund der angegebenen
Di&sr;junktion zuletzt der Folgerung au&sr; dem Wissen unter. Dieser
Schluß hat zunächst da&sr; Dasein de&sr; von der Lust unabhängigen
wesenhaften Sittlichen abgeleitet, und von diesem Ergebniß au&sr;
erweist er al&sr;dann, daß die Thatsache de&sr; Sittlichen die Urbilder
de&sr; Schönen und Guten zu ihrer Bedingung hat, auf welche
schauend wir handeln <fn="1)">E&sr; könnte gezeigt werden, wie jede strengere Begründung der Ideen-
lehre solchergestalt die Vorstellung der Berührung mit dem Gegenstande
(den unsinnlichen Ideen) in dem auschaulichen Denken vorau&sr;setzt. Und
mit diesem inneren Zusammenhang ihrer Begründung ist in Ueberein-
stimmung, daß der Phädru&sr; au&sr; ganz anderen, nämlich literarhistorischen
Gründen, welche von Schleiermacher, Spengel und Usener entwickelt worden
sind, al&sr; eine frühe Schrift Plato&sr; anerkannt werden muß, gerade diesen
Zusammenhang der Ideenlehre aber in einem ersten Wurfe enthält, und zwar
au&sr;gehend von der Zurückführung de&sr; sittlichen Bewußtsein&sr; auf eine solche
Berührung.</fn>.
<pb="240"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

In einem grandiosen Gleichniß ist dieser Zusammenhang von
Plato dargestellt worden. Die <g>Idee de&sr; Guten</g> ist die Königin
der geistigen Welt, wie die Sonne die der sichtbaren. Der Gesicht&sr;-
sinn für sich ermöglicht nicht da&sr; Wirkliche zu sehen, sondern da&sr;
Licht, da&sr; von der Sonne au&sr;strömt, muß dasselbe offenbaren; daher
sind der Gesicht&sr;sinn und da&sr; Wahrnehmbare durch da&sr; Band
de&sr; Lichte&sr; zum Sehen miteinander verbunden; dieselbe Sonne
gewährt dem Sichtbaren auch seine Entstehung und sein Wach&sr;-
thum. So ist die Idee de&sr; Guten da&sr; geheimnißvolle, aber reale
Band de&sr; Ko&sr;mo&sr;. In diesem Gleichniß ist der Zusammenhang
au&sr;gedrückt, in welchem die Metaphysik den letzten Grund de&sr;
Erkennen&sr; mit der letzten Ursache der Wirklichkeit verknüpft.

Und hier nehmen wir den Faden der Geschichte de&sr; meta-
physischen Schlußverfahren&sr; au&sr; <g>astronomischen</g> Thatsachen
wieder auf. Diese&sr; Schlußverfahren vermittelt in Plato&sr; System
eine Vorstellung vom Wirken der Ideenwelt, welche freilich nur
den Werth eine&sr; Mythu&sr; hat. Mathematik und Astronomie sind
noch für Plato die einzigen Wissenschaften de&sr; Ko&sr;mo&sr;, und auch
er schließt in erster Linie au&sr; der <g>gedankenmäßigen An-
ordnung der Gestirnwelt</g>, deren Au&sr;druck ihre Schönheit
ist, auf die <g>vernünftige Ursache</g> derselben. &201E;Zu sagen
aber, daß Vernunft Alle&sr; anordnete, ziemt dem, der die Welt
und Sonne, Mond und Sterne und den ganzen Umschwung
anschaut&201C; <fn="1)">Plato Philebu&sr; 28 <aq><k>e</k></aq> vgl. 30 und besonder&sr; Timäu&sr; sowie Gesetze
an verschiedenen Stellen.</fn>. Seinen näheren Schlüssen legt er folgende Theorie zu
Grunde. Jede durch Stoß mitgetheilte Bewegung geht in Ruhe-
zustand über. Die&sr; wurde damal&sr; irrthümlich au&sr; der Erfahrung
von den Bewegungen gestoßener Körper abstrahirt; man sah jeden
Körper auf der Erde nach einem einzelnen Anstoß in den Ruhe-
stand zurückkehren und hatte noch von Reibung und Luftwider-
stand keine Vorstellung. So wird allein der Seele die Fähigkeit
zugeschrieben, von innen und daher dauernd zu bewegen, die Be-
wegung bloßer Körper wird al&sr; mitgetheilt betrachtet und jede mit-
<pb="241"/>
<kt>Die Tran&sr;scendenz Plato&sr; und die de&sr; Christenthum&sr;.</kt>
getheilte Bewegung al&sr; vorübergehend. Da&sr; sind Vorau&sr;setzungen,
welche schon der Phädru&sr; entwickelt, und dieser Psychi&sr;mu&sr; stimmt
mit dem mythischen Vorstellen überein. Hierau&sr; ergiebt sich dann
der Schluß von den regelmäßigen und konstanten Bewegungen
der Gestirne auf konstant wirkende psychische Wesenheiten al&sr; Ur-
sachen dieser Bewegungen. Solche intelligente Ursachen müssen
andrerseit&sr; au&sr; den harmonischen mathematischen Verhältnissen
der Sphärendrehungen gefolgert werden, in welche sich die Bahnen
der Wandelsterne zerlegen lassen. Denn die Verhältnisse der Dre-
hungen nach Umfang, Richtung und Geschwindigkeit, die sich da-
mal&sr; der mechanischen Betrachtung gänzlich entzogen, werden al&sr;
Verhältnisse psychischer Wesenheiten zu einander aufgefaßt und
begreiflich gemacht. Und hierüber hinau&sr; liegt überhaupt auf dem
ganzen Ko&sr;mo&sr; der Wiederschein der Ideen.

Die Tran&sr;scendenz dieser platonischen Ideenordnung hat sich
später mit der Tran&sr;scendenz der unsichtbaren Welt de&sr; Christen-
thum&sr; verschmolzen. In ihrem innersten Charakter sind beide
durchau&sr; verschieden. Wol hat Plato die irdische Welt al&sr; ein
ihm Fremde&sr; empfunden; aber nur insofern sie nicht der reine
Au&sr;druck wesenhafter Formen ist. Er flüchtet in da&sr; Reich dieser
vollkommenen Formen, und so bleibt der höchste Aufschwung seiner
Seele an den Ko&sr;mo&sr; gebunden. Die Beziehungen dieser tran&sr;scen-
denten Wesenheiten zu einander sind ihm nur gedankenmäßige, ja
sie werden, wie die Beziehungen geometrischer Gebilde, durch Ver-
gleichung, Feststellung von Verschiedenheit sowie von theilweiser
Gemeinschaft erkannt. Und indem er den wirklichen Ko&sr;mo&sr; von
ihnen au&sr; unter Vermittlung der Idee de&sr; Guten zu erklären
unternimmt, ist e&sr;, in allem mythischen Glanze, der seine Dar-
stellung umgiebt, ein von den äußeren ko&sr;mischen Bewegung&sr;-
zusammenhängen entnommene&sr; Schema, unter welchem er da&sr;
Wirken der Gottheit selber vorstellt: ein Weltbildner, welcher eine
Materie formt.
<hr>
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 16</bs>
<pb="242"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Sechste&sr; Kapitel</g>.
<b>Aristotele&sr; und die Aufstellung einer abgesonderten metaphysischen
Wissenschaft.</b></d3>

Aristotele&sr; hat die Metaphysik der substantialen Formen
vollendet. In dieser suchte die Wissenschaft da&sr; im Wechsel und der
Veränderung Gleichförmige, fand aber zunächst die&sr; Standhaltende
und darum der Erkenntniß Zugängliche in dem, wa&sr; die All-
gemeinvorstellung, der Begriff umfaßt. Diese Metaphysik entsprach
einer Naturforschung, welche in der Zerlegung vorzüglich auf
der Intelligenz entsprechende, gedankenmäßige Naturformen zurück-
ging; hiermit war die Erklärung solcher Naturformen au&sr; psychischen
Ursachen verbunden, welche von Gedanken geleitet gedacht wurden;
ein Bestandtheil de&sr; mythischen Vorstellen&sr; dauerte in dieser
Annahme psychischer Ursachen für den Naturlauf fort. Und zwar
wurde in Aristotele&sr; diese Metaphysik der substantialen Formen
zum Mittel, die Wirklichkeit dem Erkennen zu unterwerfen, während
Plato in den wirklichen Objekten nur die gigantischen Schatten
sah, welche die Ideen werfen. Plato&sr; Anschauung einer unver-
änderlichen Ideenordnung setzt sich bei Aristotele&sr; um in die An-
schauung einer <g>ungewordenen ewigen wirklichen Welt</g>,
in welcher <g>die Formen in unwandelbarer Gleichheit
mit sich selber</g>, auch inmitten de&sr; Wandel&sr; von <g>Anlage,
Entfaltung und Untergang</g> auf dieser Erde, sich erhalten.
So bezeichnet Aristotele&sr; eine wichtige Stelle in der geschichtlichen
Verkettung der Gedanken, welche die Entwicklung de&sr; europäischen
Denken&sr; bildet.
<d4><g>Die wissenschaftlichen Bedingungen</g>.</d4>

Aristotele&sr; denkt unter der <g>Vorau&sr;setzung</g>, daß <g>der
geistige Vorgang</g> sich <g>de&sr; Seienden</g> außer un&sr; <g>bemäch-
tige</g> <fn="1)">Vgl. S. 236 ff.</fn>; dieser Standpunkt kann al&sr; Dogmati&sr;mu&sr; oder al&sr; Objek-
tivi&sr;mu&sr; bezeichnet werden. Und zwar wird von Aristotele&sr; die
<pb="243"/>
<kt>Vorau&sr;s. d. Arist., daß d. geist. Vorgang sich d. Seienden bemächtige.</kt>
Vorstellung von der Erkenntniß de&sr; Gleichartigen durch Gleichartige&sr;,
welche die Form dieser Vorau&sr;setzung für den unter dem Einfluß
seiner Naturreligion und Mythologie stehenden griechischen Geist
ist, in einem abschließenden Theorem entwickelt; dasselbe hat auch
eine einflußreiche Schule der neueren Metaphysik geleitet.

Von welcher Bedeutung der Satz, daß Gleichartige&sr; nur durch
Gleichartige&sr; erkannt werde, für da&sr; Nachdenken der älteren
griechischen Philosophen war, hat Aristotele&sr; selber hervorgehoben <fn="1)">Arist. <aq>de anima I, 2 p. 403 <up>b</up></aq> f.</fn>.
Nach Heraklit wird da&sr; Bewegte durch da&sr; Bewegte erkannt.
Von Empedocle&sr; erwähnt Aristotele&sr; bei dieser Gelegenheit folgende
Verse:
<poem>Erde erblicken wir stet&sr; durch Erde, durch Wasser da&sr; Wasser,
Göttlichen Aether durch Aether, verzehrende&sr; Feuer durch Feuer,
Liebe durch Liebe und Streit vermittelst de&sr; traurigen Streite&sr;.</poem>

Ebenso ging Parmenide&sr; davon au&sr;, daß Verwandte&sr; da&sr;
Verwandte empfinde <fn="2)">Vgl. Theophrast <aq>de &sr;en&sr;ibu&sr;</aq> 3 bei Diel&sr; <aq>p.</aq> 499.</fn>; Philolau&sr; entwickelt, die Zahl füge die
Dinge harmonisch der Seele. Und denselben Satz, daß Gleiche&sr;
durch Gleiche&sr; erkannt werde, findet schließlich Aristotele&sr; bei seinem
Lehrer Plato wieder <fn="3)">Arist. <aq>de anima I, 2 p. 404 <up>b</up></aq> 17 &03B3;&03B9;&03BD;&03CE;&03C3;&03BA;&03B5;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; &03B3;&1F70;&03F1; &03C4;&1FF7; &1F41;&03BC;&03BF;&03AF;&1FF3;
&03C4;&1F78; &1F45;&03BC;&03BF;&03B9;&03BF;&03BD;. Er beruft sich hierfür auf den Timäu&sr; und auf eine Schrift
&03C0;&03B5;&03F1;&1F76; &03C6;&03B9;&03BB;&03BF;&03C3;&03BF;&03C6;&03AF;&03B1;&03C2;, in welcher über Plato&sr; Lehre auf Grund der mündlichen
Vorträge desselben berichtet wurde. Vgl. zur ganzen Stelle Trendelenburg
zu Arist. <aq>de anima</aq> 1877 Au&sr;g. 2, S. 181 ff.</fn>.

Diese Entwicklung schließt Aristotele&sr; durch da&sr; folgende
Theorem ab. Der Nu&sr;, die <g>göttliche</g> Vernunft, ist da&sr; Prinzip,
der Zweck, durch welchen da&sr; <g>Vernunftmäßige</g> an den <g>Dingen</g>
wenigsten&sr; mittelbar in jedem Punkte bedingt ist, und so kann
durch die der göttlichen verwandte <g>menschliche</g> Vernunft der
Ko&sr;mo&sr;, sofern er vernünftig ist, erkannt werden <fn="4)">Die Fassung ist vorsichtig gewählt worden wegen der bekannten
Schwierigkeiten in Bezug auf die Stellung de&sr; göttlichen &03BD;&03BF;&1FE6;&03C2; zu den sub-
stantialen Formen und zu den Gestirngeistern.</fn>. Metaphysik,
Vernunftwissenschaft ist vermöge diese&sr; Entsprechen&sr; möglich.
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Führte nun Plato den Vorgang, in welchem wir den ideellen
Gehalt de&sr; Ko&sr;mo&sr; gleichsam von ihm ablesen, vorzug&sr;weise auf
den angeborenen Besitz diese&sr; Gehalte&sr; zurück und ließ gegen
diesen ursprünglichen Besitz den anderen Faktor de&sr; Vorgang&sr;,
die Erfahrung, zurücktreten, ja grenzte ihren Antheil nirgend klar
ab: so erhalten hingegen bei Aristotele&sr; äußere Wahrnehmung
und Erfahrung eine hervorragende und äußerlich feste Stellung.
Da&sr; Theorem de&sr; Entsprechen&sr; erstreckt sich bei ihm auch auf
da&sr; Verhältniß der Wahrnehmung zu dem Wahrnehmbaren.
Sonach mußte er die nun entstehende Schwierigkeit aufzulösen
suchen, daß die menschliche Vernunft den Grund de&sr; Wissen&sr; von
der Vernunftmäßigkeit de&sr; Ko&sr;mo&sr; in sich trägt, jedoch die&sr;
Wissen selber erst durch die Erfahrung erwirbt. Er besteht darauf,
daß wir nicht ein Wissen von den Ideen besitzen können, ohne
ein Bewußtsein diese&sr; Wissen&sr; zu haben <fn="1)">So in der Polemik gegen die Ideenlehre <aq>Metaph. I, 9 p. 993 <up>a</up></aq> 1.</fn>, und versucht die so
auftretende Frage im Zusammenhang seiner Metaphysik durch den
Begriff der Entwicklung zu lösen. In dem menschlichen Denken
ist vor dem Erkenntnißvorgang die Möglichkeit (Dynami&sr;) de&sr;
unmittelbaren Wissen&sr; von den höchsten Prinzipien und sie gelangt
in dem Erkenntnißvorgang selber zur Wirklichkeit <fn="2)">Vgl. die Stellen sowie die nähere Darlegung bei Zeller <aq>II</aq>, 2 <up>3</up>, 188 ff.</fn>. Die Au&sr;-
führung dieser erkenntniß-theoretischen Grundanschauung, so tiefe
Blicke sie enthält, vermag den von Plato im Dunkel gelassenen
Punkt, die Stellung der in der menschlichen Vernunft (dem Nu&sr;)
gegebenen Bedingung der Erkenntniß zu der anderen in der Erfahrung
liegenden nicht zu erhellen. Der einzelne Sinn entspricht den
Gegenständen einer einzelnen Gattung; da&sr; Wahrnehmung&sr;fähige
ist (gemäß dem obigen allgemeinen Lösung&sr;verfahren) der Möglich-
keit nach so beschaffen, wie e&sr; der Wahrnehmung&sr;gegenstand der
Wirklichkeit nach ist <fn="3)">&03C4;&1F78; &03B4;&031B; &03B1;&1F30;&03C3;&03D1;&03B7;&03C4;&03B9;&03BA;&1F78;&03BD; &03B4;&03C5;&03BD;&03AC;&03BC;&03B5;&03B9; &1F10;&03C3;&03C4;&1F76;&03BD; &03BF;&1F37;&03BF;&03BD; &03C4;&1F78; &03B1;&1F30;&03C3;&03D1;&03B7;&03C4;&1F78;&03BD; &1F24;&03B4;&03B7; &1F10;&03BD;&03C4;&03B5;&03BB;&03B5;&03C7;&03B5;&03AF;&1FB3;
<aq>de anima II, 5 p. 418 <up>a</up></aq> 3.</fn>; innerhalb seiner Objekt&sr;sphäre gewahrt
daher da&sr; gesunde Sinne&sr;organ da&sr; Wahre. Ja Aristotele&sr; legt
<pb="245"/>
<kt>Wa&sr; der geistige Vorgang am Ko&sr;mo&sr; auffaßt.</kt>
dar, daß wir alle überhaupt möglichen Sinne besitzen <fn="1)"><aq>de anima III, 1 p. 424 <up>b</up></aq> 22.</fn>, sonach
die gesammte Realität auch durch unsere Sinne aufgefaßt wird,
und diese Ueberzeugung kann al&sr; der Schlußstein seine&sr; objektiven
Reali&sr;mu&sr; betrachtet werden. Wie da&sr; Sinne&sr;organ zum Wahr-
nehmbaren, so verhält sich al&sr;dann die Vernunft, der Nu&sr;, zum
Denkbaren. Dem entsprechend erfaßt auch die Vernunft die Prin-
zipien durch eine unmittelbare Anschauung, welche jeden Irrthum
au&sr;schließt <fn="2)">Vgl. den Schluß der in den beiden Analytiken un&sr; vorliegenden
logischen Hauptschrift <aq>Analyt. po&sr;t. II, 19 p. 100 <up>b</up></aq>.</fn>; ein solche&sr; Prinzip ist da&sr; Denkgesetz vom Wider-
spruch. Aber weder der Umfang der im Nu&sr; angelegten Prinzi-
pien der Erkenntniß noch die Stellung de&sr; von den Wahrnehmungen
zurückschreitenden, induktiven Vorgang&sr; zu den ursprünglichen im Nu&sr;
angelegten Begriffen und Axiomen gelangt schließlich zur Klarheit.

Dieser objektive Standpunkt de&sr; Aristotele&sr; repräsentirt die
natürliche Stellung der Intelligenz de&sr; Menschen zum Ko&sr;mo&sr;.
Und zwar war e&sr; nun zweiten&sr; <g>durch da&sr; Stadium</g>, in welchem
zu der Zeit de&sr; Aristotele&sr; die <g>Wissenschaft</g> sich befand, <g>be-
dingt, wa&sr;</g> die Intelligenz an dem Ko&sr;mo&sr; damal&sr; <g>erkannte</g>.

Zwar hatte die Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; von den Objekten die
Betrachtung der allgemeinen Beziehungen lo&sr;gelöst, welche zwischen
Zahlen, Raumgebilden herrschen <fn="3)">Vgl. S. 181 f.</fn>; dagegen bestand noch kein von
den Objekten abstrahirende&sr;, abgesonderte&sr; und in sich zusammen-
hängende&sr; Studium anderer Eigenschaften derselben, wie etwa der
Bewegung, der Schwere oder de&sr; Lichte&sr;. Die Schulen de&sr; Anaxa-
gora&sr;, Leukipp und Demokrit neigten sich einer theilweise oder
ganz mechanischen Betrachtung&sr;weise zu, doch haben auch sie nur
höchst unbestimmte, unzusammenhängende und theilweise irrige
Vorstellungen von Bewegung, Druck, Schwere etc. für ihre Er-
klärung de&sr; Ko&sr;mo&sr; angewandt, und wir erkannten hierin den
Grund, au&sr; dem die mechanische Betrachtung&sr;weise im Kampf mit
derjenigen unterlag, welche die Formen mit psychischen Wesen-
<pb="246"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
heiten in Beziehung setzte <fn="1)">Vgl. die beachten&sr;werthen Bemerkungen de&sr; Simpliciu&sr; zu <aq>de
caelo Schol. p. 491 <up>b</up></aq> 3.</fn>. Begegnen wir doch zuerst bei Archi-
mede&sr; einigen angemessenen und bestimmten Vorstellungen über
Mechanik. Unter solchen Umständen überwog immer noch in der
griechischen Naturwissenschaft die Betrachtung der Bewegungen der
Gestirne, welche sich in Folge der großen Entfernung derselben
dem menschlichen Geiste von selber lo&sr;gelöst von den anderen
Eigenschaften dieser Körper darboten, al&sr;dann die vergleichende
Betrachtung der interessanteren Objekte auf der Erde, und unter
diesen zogen naturgemäß die organischen Körper besonder&sr; die Auf-
merksamkeit auf sich.

Diesem Stadium der positiven Wissenschaften entsprach am
besten eine Metaphysik, welche die Formen der Wirklichkeit, wie
sie sich in Allgemeinvorstellungen au&sr;drücken, und die Beziehungen
zwischen diesen Formen in <g>Begriffen</g> darstellte sowie al&sr; <g>meta-
physische Wesenheiten</g> der Erklärung der Wirklichkeit zu
Grunde legte. Dagegen war die Atomistik diesem Stadium weniger
angemessen. War sie doch in jener Zeit ebenfall&sr; nur ein meta-
physische&sr; Theorem, nicht eine Handhabe für Experiment und
Rechnung. Ihre Massentheilchen waren begrifflich festgestellte Sub-
jekte de&sr; Naturzusammenhang&sr;, und zwar erwiesen sich dieselben
al&sr; unfruchtbar für die Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr;. Denn die Zwischen-
glieder zwischen ihnen und den Naturformen fehlten: angemessene
und bestimmte Vorstellungen über Bewegung, Schwere, Druck etc.
sowie zusammenhängende Entwicklung solcher Vorstellungen in
abstrakten Wissenschaften.

Der Herrschergeist de&sr; Aristotele&sr;, durch welchen er sich zwei
Jahrtausende unterwarf, lag nun darin, wie er diese dargelegten
wissenschaftlichen Bedingungen verknüpfte, wie er demnach die
<g>natürliche Stellung der Intelligenz</g> zum Ko&sr;mo&sr; <g>in ein
System brachte</g>, da&sr; jeder Anforderung genügte, die innerhalb
diese&sr; <g>Stadium&sr; der Wissenschaften</g> gemacht werden konnte.
Er war aller positiven Wissenschaften seiner Zeit mächtig (von der
Mathematik wissen wir e&sr; am wenigsten); in den meisten derselben
<pb="247"/>
<kt>Die hierdurch bedingte Bedeutung der aristotelischen Metaphysik.</kt>
war er bahnbrechend. In Folge hiervon verkürzte er ihre
Vorau&sr;setzungen an keinem Punkte, so daß e&sr; erforderlich gewesen
wäre, über seine metaphysische Grundlegung hinau&sr;zugehen; der
Wahrnehmung wahrte er ihr Recht; er erkannte im Werden, der
Bewegung, der Veränderung und dem Vielen Wirklichkeit, die
nicht durch unfruchtbare&sr; Raisonnement geleugnet, sondern erklärt
werden muß; ihm hatte da&sr; Einzelding, da&sr; Einzelwesen die
vollste Realität, die un&sr; gegeben ist. So kommt e&sr;, daß seine
einzelnen Gedankenwendungen der Di&sr;kussion in den folgenden
Jahrhunderten unterlagen, daß aber die Grundlagen seine&sr; System&sr;
feststanden, so lange da&sr; bezeichnete Stadium der Wissenschaften fort-
dauerte. Während dieser ganzen Zeit hat man seine Metaphysik zwar
erweitert, aber ihre vorhandenen Vorau&sr;setzungen aufrecht erhalten.
<d4><g>Die Sonderung der Logik von der Metaphysik und
ihre Beziehung auf dieselbe.</g></d4>

Unter diesen Vorau&sr;setzungen entstand al&sr; abgesonderte Wissen-
schaft Metaphysik, die Königin der Wissenschaften. Die Leistung
de&sr; Aristotele&sr;, welche die&sr; zunächst ermöglichte, war die abge-
sonderte Behandlung der Logik. Aristotele&sr; hat den denknoth-
wendigen Zusammenhang, welchen die Erkenntniß bildet, einer
theoretischen Betrachtung unterworfen. Er stellte eine erste Theorie
der Formen und Gesetze der wissenschaftlichen Bewei&sr;führung auf.

Wir knüpfen an die Darlegung über die beiden Klassen der
<g>unmittelbaren Wahrheiten</g>: Wahrnehmungen und Prinzipien
an. Zwischen beiden bewegt sich alle andere Erkenntniß, al&sr; <g>ver-
mittelte&sr; Wissen</g>. Denn jeder wissenschaftliche Schluß führt
vermittelst seiner Prämissen schließlich auf ein unmittelbar Gewisse&sr;,
und ein solche&sr; ist entweder die Wahrnehmung al&sr; da&sr; für un&sr;
Erste oder die unmittelbare Vernunftanschauung al&sr; da&sr; an sich
Erste. Mit dem Hinwei&sr; auf die letztere al&sr; den tiefsten Grund
de&sr; vermittelnden Denken&sr; oder de&sr; Raisonnement&sr; schließt die
aristotelische Analytik <fn="1)"><aq>Analyt. po&sr;t. II, 19 p. 100 <up>b</up></aq> 14 &03B5;&1F30; &03BF;&1F56;&03BD; &03BC;&03B7;&03B4;&1F72;&03BD; &1F04;&03BB;&03BB;&03BF; &03C0;&03B1;&03F1;&0315; &1F10;&03C0;&03B9;&03C3;&03C4;&03AE;-</fn>.
<pb="248"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Die weltgeschichtliche <g>Bedeutung</g> der <g>aristotelischen
Logik</g> liegt nun darin, daß in ihr die Formen diese&sr; vermittelnden
Denken&sr; zuerst in folgerechter Vollständigkeit abgelöst betrachtet
wurden, und zwar mit einem logischen Verstande ersten Range&sr;. So
entstand die Schlußlehre <fn="1)">Die&sr; erklärt er selber mit berechtigtem Selbstgefühl <aq>Elench. &sr;oph.
33 p. 183 <up>b</up> 34 p. 184 <up>b</up></aq> 1.</fn>. Für jene Zeit bot diese Logik zunächst
einen Schlüssel zur Auflösung der Streitsätze der Sophisten und
beendete daher die lange revolutionäre Bewegung, welche die
Periode der Sophisten, de&sr; Socrate&sr;, Antisthene&sr;, sowie der Megariker
erfüllt hatte. Al&sr;dann enthielt dieselbe die Hilf&sr;mittel für die formale
Durchbildung der Einzelwissenschaften. Wie die Mathematik dem
Aristotele&sr; da&sr; bedeutendste Beispiel logischer Entwicklungen in
jener Zeit darbieten mußte, so hat sein logische&sr; Gesetzbuch auch
wieder rückwärt&sr; die Mittel gewährt, der Geometrie al&sr; Wissen-
schaft die einfach strenge, mustergiltige Form zu geben, welche
da&sr; Elementarwerk de&sr; Euklid zeigt, und diese Form ist dann
da&sr; Vorbild mathematischer Entwicklungen für alle Folgezeit ge-
worden <fn="2)">Proclu&sr; in seinem Kommentar zu Euklid (<aq>p.</aq> 70 Friedl.) berichtet,
daß Euklid eine besondere Schrift über die Trugschlüsse verfaßte, wa&sr; seine
eingehende Beschäftigung mit der logischen Theorie beweist.</fn>.

Die <g>Grenzen</g> der aristotelischen Logik waren durch die
zu enge Beziehung derselben zu der Metaphysik bedingt. In
Bezug auf da&sr; Einfache ist Wahrheit ein Erfassen in Ge-
danken, eine Art von Berührung (&03D1;&03B9;&03B3;&03B3;&03AC;&03BD;&03B5;&03B9;&03BD;), wie dieselbe die
letzte Vorau&sr;setzung diese&sr; griechischen Objektivi&sr;mu&sr; bildet; in
Bezug auf da&sr; Zusammengesetzte ist Wahrheit diejenige Zusammen-
fügung im Denken, welche der im Seienden entsprechend ist, Irr-
thum aber ist die andere, welche ihr widerspricht <fn="3)">Arist. <aq>Metaph. IX, 10 p. 1051 <up>a</up></aq> 34 vgl. <aq>IV, 7 p. 1011 <up>b</up></aq> 23.</fn>. Sonach haben
wir da&sr; Verhältniß der <g>Korrespondenz</g> auch auf da&sr; Gebiet
de&sr; <g>vermittelnden Denken&sr;</g> au&sr;zudehnen; die Formen diese&sr;
Denken&sr; und die Beziehungen im Seienden entsprechen einander.
<fnf>&03BC;&03B7;&03BD; &03B3;&03AD;&03BD;&03BF;&03C2; &1F14;&03C7;&03BF;&03BC;&03B5;&03BD; &1F00;&03BB;&03B7;&03D1;&03AD;&03C2;, &03BD;&03BF;&1FE6;&03C2; &1F02;&03BD; &03B5;&1F34;&03B7; &1F10;&03C0;&03B9;&03C3;&03C4;&03AE;&03BC;&03B7;&03C2; &1F00;&03F1;&03C7;&03AE;. &03BA;&03B1;&1F76; &1F21; &03BC;&1F72;&03BD;
&1F00;&03F1;&03C7;&1F74; &03C4;&1FC6;&03C2; &1F00;&03F1;&03C7;&1FC6;&03C2; &03B5;&1F34;&03B7; &1F04;&03BD;, &1F21; &03B4;&1F72; &03C0;&1FB6;&03C3;&03B1; &1F41;&03BC;&03BF;&03AF;&03C9;&03C2; &1F14;&03C7;&03B5;&03B9; &03C0;&03F1;&1F78;&03C2; &03C4;&1F78; &1F05;&03C0;&03B1;&03BD; &03C0;&03F1;&1FB6;&03B3;&03BC;&03B1;.</fnf>
<pb="249"/>
<kt>Die Sonderung d. Logik v. d. Metaphysik u. ihre Beziehung auf dieselbe.</kt>
So ist der Begriff der Au&sr;druck de&sr; Wesen&sr;; so verknüpft da&sr;
wahre bejahende Urtheil, wa&sr; in den Dingen verknüpft ist, und
da&sr; entsprechende verneinende trennt, wa&sr; in ihnen getrennt
ist; so entspricht der Mittelbegriff in dem vollkommenen Zusammen-
hang de&sr; syllogistischen Schlusse&sr; der Ursache in dem Zusammen-
hang der Wirklichkeit. Und wie man endlich die Stellung der
Arten der Au&sr;sage über da&sr; Seiende (&03B3;&03AD;&03BD;&03B7; &03C4;&1FF6;&03BD; &03BA;&03B1;&03C4;&03B7;&03B3;&03BF;&03F1;&03B9;&1FF6;&03BD;), der
Kategorierr, zu dem Denkzusammenhang bei Aristotele&sr; auffasse:
diese Kategorien entsprechen ebenfall&sr; Formen de&sr; Sein&sr; <fn="1)"><aq>Ari&sr;t. Metaph. V, 7 p. 1017 <up>a</up></aq> 23 &1F41;&03C3;&03B1;&03C7;&1FF6;&03C2; &03B3;&1F70;&03F1; &03BB;&03AD;&03B3;&03B5;&03C4;&03B1;&03B9;, &03C4;&03BF;&03C3;&03B1;&03C5;-
&03C4;&03B1;&03C7;&1FF6;&03C2; &03C4;&1F78; &03B5;&1F36;&03BD;&03B1;&03B9; &03C3;&03B7;&03BC;&03B1;&03AF;&03BD;&03B5;&03B9;.</fn>.

Und zwar behält diese Fassung de&sr; Verhältnisse&sr;, wie wir sie
bei Aristotele&sr; finden, so lange ihre Berechtigung und ihre Macht,
al&sr; die logischen Formen, welche da&sr; di&sr;kursive Denken bietet,
nicht aufgelöst und die Beziehungen zwischen dem Denken und
seinem Gegenstand nicht hinter da&sr; fertige Objekt zurückverfolgt
werden. Auch in diesem Punkte erweist sich Aristotele&sr; al&sr; ein
Metaphysiker, welcher bei den Formen der Wirklichkeit stehen
bleibt. Seine Zergliederung der Wissenschaft verbleibt innerhalb
der Zerlegung von Formen in Formen und zeigt so dieselbe
Grenze wie die astronomische Zergliederung de&sr; Weltgebäude&sr; durch
die Alten. Wa&sr; die Rede, da&sr; di&sr;kursive Denken al&sr; Zusammenhang
darbietet, wird in eine Beziehung von Formen zu einander aufgelöst,
und diese werden zu den Formen der Wirklichkeit in da&sr; Ver-
hältniß de&sr; Abbilden&sr; gesetzt. Schleiermacher mit seiner Theorie
der Korrespondenz, Trendelenburg, Ueberweg haben, welche&sr; auch
im Einzelnen die Verschiedenheiten von Aristotele&sr; sind, diesen ob-
jektivistischen Standpunkt festgehalten.

Der <g>Begriff de&sr; Entsprechen&sr;</g>, der Korrespondenz
zwischen Wahrnehmung und Denken einerseit&sr;, Wirklichkeit und Sein
andrerseit&sr;, auf welchen hiernach die ganze Grundlegung diese&sr;
natürlichen System&sr; zurückgeht, ist <g>vollständig dunkel</g>. Wie
ein Gedachte&sr; einem draußen wirklich Existirenden entsprechen könne,
davon kann sich Niemand eine Vorstellung machen. Wa&sr; Aehn-
<pb="250"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
lichkeit in mathematischem Verstande sei, kann definirt werden;
hier wird aber eine Aehnlichkeit behauptet, die ganz unbestimmt
ist. Ja man kann sagen, beständen nicht die Phänomene von
Abspiegelung in der Natur sowie von Nachbildung in der Kunst
de&sr; Menschen: eine solche Vorstellung hätte kaum entstehen können.

Der nähere Zusammenhang de&sr; logischen Denken&sr;, wie ihn
die Lehre de&sr; Aristotele&sr; von Schluß und Bewei&sr; entwickelt, ist
ein Gegenbild de&sr; von ihm angenommenen metaphysischen Zu-
sammenhang&sr;. Die&sr; ergiebt sich au&sr; der angegebenen Vorstellung
von Entsprechen. Sigwart sagt zutreffend: &201E;Indem Aristotele&sr;
ein objektive&sr; Begriff&sr;system vorau&sr;setzt, da&sr; sich in der realen
Welt verwirklicht, so daß der Begriff überall al&sr; da&sr; da&sr; Wesen
der Dinge Konstituirende und al&sr; die Ursache ihrer einzelnen Be-
stimmungen erscheint, stellen sich ihm alle Urtheile, die ein wahre&sr;
Wissen enthalten, al&sr; Au&sr;druck der nothwendigen Begriff&sr;verhält-
nisse dar, und der Syllogi&sr;mu&sr; ist dazu da, die ganze Macht und
Tragweite jede&sr; einzelnen Begriff&sr; der Erkenntniß zu offenbaren, in-
dem er die einzelnen Urtheile verknüpft und durch die begriffliche
Einheit von einander abhängig macht; und der sprachliche Au&sr;druck
dieser Begriff&sr;verhältnisse ergiebt sich darau&sr;, daß sie immer zu-
gleich al&sr; da&sr; Wesen de&sr; einzelnen Seienden erscheinen, diese&sr; also in
seiner begrifflichen Bestimmtheit da&sr; eigentliche Subjekt de&sr; Urtheilen&sr;
ist, da&sr; Verhältniß der Begriffe also in dem allgemeinen oder
partikularen, bejahenden oder verneinenden Urtheil zu Tage tritt <fn="1)">Sigwart, Logik <aq>I</aq>, 394.</fn>.&201C;
Hierau&sr; ergeben sich die Stellung de&sr; kategorischen Urtheil&sr;, die
Bedeutung der ersten Figur und die Zurückführung der anderen
Figuren auf dieselbe, die Stellung de&sr; Mittelbegriff&sr;, welcher der
Ursache entsprechen soll: kurz die Haupteigenthümlichkeiten der
aristotelischen Analytik.

Sonach stand die Syllogistik de&sr; Aristotele&sr; so lange fest,
al&sr; die Vorau&sr;setzung eine&sr; objektiven, im Ko&sr;mo&sr; realisirten
Begriff&sr;system&sr; festgehalten wurde. Seitdem die Logik diese Vor-
au&sr;setzung aufgab, bedurfte sie einer neuen Grundlegung. Und
<pb="251"/>
<kt>Aufstellung einer selbständigen Wissenschaft der Metaphysik.</kt>
wenn sie trotzdem die logische Formenlehre de&sr; Aristotele&sr; festzu-
halten bemüht war, suchte sie den Schatten von etwa&sr; zu schützen,
dessen Wesen dahin war <fn="1)">Die Beziehung der Logik de&sr; Aristotele&sr; zu seiner Metaphysik und
folgerecht den rechten Sinn der aristotelischen Logik zuerst in au&sr;führlicher
Gründlichkeit dargelegt zu haben ist ein große&sr; Verdienst von <g>Prantl.
Sigwart</g> hat dann von hier au&sr; die Grenzen de&sr; Werthe&sr; der aristote-
lischen Syllogistik kritisch gezeigt.</fn>.
<d4><g>Aufstellung einer selbständigen Wissenschaft der
Metaphysik.</g></d4>

So hat Aristotele&sr; zuerst den logischen Zusammenhang in
dem Denkenden für sich betrachtet, abgesondert von dem realen
Zusammenhang in der Wirklichkeit, aber in Beziehung auf ihn;
dem entsprechend hat er klarer den Begriff de&sr; Grunde&sr; von dem
der Ursache <fn="2)">&1F00;&03F1;&03C7;&03AE; der beide&sr; umfassende Au&sr;druck. <aq>Metaph. V, 1 p. 1013 <up>a</up></aq>
17 die Eintheilung: &201E;Allem, wa&sr; &1F00;&03F1;&03C7;&03AE; ist, ist also die&sr; gemeinsam, da&sr;
Erste zu sein, worau&sr; etwa&sr; ist oder wird oder erkannt wird.&201C;</fn> geschieden: er hat von der <g>Logik</g> die <g>Metaphysik</g>
abgetrennt. Diese Sonderung war ein wichtiger Fortschritt inner-
halb de&sr; natürlichen System&sr;, sonach in den Schranken de&sr;
Objektivi&sr;mu&sr;, verglichen mit der früheren Einheit von Meta-
physik und Logik. Auch wird die Bedeutung dieser Sonderung
für da&sr; Stadium, welche&sr; wir darstellen, dadurch nicht gemindert,
daß diese Selbständigkeit der Metaphysik auf dem kritischen Stand-
punkt in Frage gestellt werden wird, weil der reale Zusammen-
hang ja nur in dem Bewußtsein, für und durch dasselbe vorhanden
und jeder Bestandtheil diese&sr; Zusammenhang&sr;, welchen die Meta-
physik analysirt, wie die Substanz, da&sr; Quantum, die Zeit nur
Thatsache de&sr; Bewußtsein&sr; ist.

Und wie Aristotele&sr; seine erste Philosophie von der Logik
schied, so trennte er dieselbe <g>andrerseit&sr; von der Mathe-
matik und Physik</g>. Die Einzelwissenschaften, wie die Mathe-
matik, haben besondere Gebiete de&sr; Seienden zu ihrem Gegenstande,
die erste Philosophie aber die gemeinsamen Bestimmungen de&sr;
Seienden. Die Einzelwissenschaften gehen in der Feststellung der
Gründe nur bi&sr; zu einem gewissen Punkte zurück, die Metaphysik
<pb="252"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
aber bi&sr; zu den im Erkenntnißvorgang nicht weiter bedingten
Gründen. Sie ist die Wissenschaft der allgemeinen und unver-
änderlichen <g>Prinzipien</g> <fn="1)">Vergl. S. 160 ff.</fn>. Und zwar geht Aristotele&sr; von dem
im Ko&sr;mo&sr; Gegebenen <g>rückwärt&sr;</g> zu den Prinzipien. Wenn auch
die Rückverweisungen auf die physischen Schriften nicht&sr; beweisen,
so wird dieser Zusammenhang doch darau&sr; deutlich, daß die
Metaphysik die Aufzeigung der ersten Ursachen von der Physik
empfängt und selber zunächst nur durch eine historisch-kritische
Musterung die Vollständigkeit der in der Physik gefundenen
Prinzipien bestätigt <fn="2)"><aq>Metaph. I</aq>, 3 und 10, womit die schrittweise Ableitung der Prinzi-
pien in der Physik (bes. Buch <aq>I</aq> und <aq>II</aq>) zu vergleichen.</fn>. &2014; In erster Linie folgert dieser Zusammen-
hang au&sr; der Anerkennung und Betrachtung der Bewegung.
&201E;Un&sr; aber stehe der Grundsatz fest, daß da&sr; von Natur
Existirende, alle&sr; oder doch einige&sr; in Bewegung ist; und zwar
ist die&sr; durch Schluß au&sr; der Erfahrung klar <fn="3)">Arist. <aq>Phy&sr;. I, 2 p. 185 <up>a</up></aq> 12.</fn>.&201C; Die eleatische
Leugnung der Bewegung ist dem entsprechend für Aristotele&sr;,
welcher in der Aufgabe der Erklärung der Natur lebt, nur die
unfruchtbare Negation aller Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr;. Von den
stätigen und vollkommenen Bewegungen der Gestirne, von dem
Spiele der Veränderungen unter dem Monde geht die Erkennt-
niß zu den ersten Ursachen zurück, welche zugleich die ersten
Erklärung&sr;gründe enthalten. So wird der reale Zusammenhang
de&sr; Ko&sr;mo&sr;, welcher Gegenstand der strengen Wissenschaft ist,
durch eine Analyse erkannt, die von ihm, al&sr; dem un&sr; gegebenen
Zusammengesetzten, auf die Prinzipien zurückschließt, al&sr; auf die
wahren Subjekte de&sr; Naturzusammenhang&sr; <fn="4)">Arist. <aq>Phy&sr;. I, 1 p. 184 <up>a</up></aq> 21 &1F14;&03C3;&03C4;&03B9; &03B4;&031B;&1F21;&03BC;&1FD6;&03BD; &03C0;&03F1;&1FF6;&03C4;&03BF;&03BD; &03B4;&1FC6;&03BB;&03B1; &03BA;&03B1;&1F76; &03C3;&03B1;&03C6;&1FC6;
&03C4;&1F70; &03C3;&03C5;&03B3;&03BA;&03B5;&03C7;&03C5;&03BC;&03AD;&03BD;&03B1; &03BC;&1FB6;&03BB;&03BB;&03BF;&03BD; &1F55;&03C3;&03C4;&03B5;&03F1;&03BF;&03BD; &03B4;&031B;&1F10;&03BA; &03C4;&03BF;&03CD;&03C4;&03C9;&03BD; &03B3;&03AF;&03BD;&03B5;&03C4;&03B1;&03B9; &03B3;&03BD;&03CE;&03F1;&03B9;&03BC;&03B1; &03C4;&1F70;
&03C3;&03C4;&03BF;&03B9;&03C7;&03B5;&1FD6;&03B1;.</fn>.

Auf der selbständigen metaphysischen Wissenschaft beruhte, so
lange eine erkenntnißtheoretische Grundlegung nicht bestand, zur
einen Hälfte die Möglichkeit, die positiven Wissenschaften einer
formalen Vollendung entgegenzuführen, wie sie zur anderen in
<pb="253"/>
<kt>Der metaphysische Zusammenhang der Welt.</kt>
der logischen Selbstbesinnung begründet war. So ist die Meta-
physik die nothwendige Grundlage der Wissenschaften de&sr; Ko&sr;mo&sr;
geworden und sie zuerst hat ihnen verstande&sr;mäßig präparirte
Grundbegriffe geliehen. In dem Inneren dieser Metaphysik be-
reitete sich al&sr;dann der kritische Standpunkt vor; denn erst die
verstande&sr;mäßige Zergliederung der allgemeinen Bestandtheile de&sr;
Wirklichen ermöglichte, in ihnen Bewußtsein&sr;thatsachen aufzufassen.
In ihrem Schooße hat sich auch vorbereitet, wa&sr; die Erkenntniß-
theorie vielleicht über Kant hinau&sr;führen kann. Denn wenn die
Unmöglichkeit sich herau&sr;stellen sollte, diesen Bestandtheilen der
Wirklichkeit eine logisch klare Form zu geben, dann öffnete sich
unserer geschichtlichen und psychologischen Betrachtung der Blick in
einen Ursprung derselben, welcher nicht in dem abstrakten Verstande
liegen könnte.
<d4><g>Der metaphysische Zusammenhang der Welt.</g></d4>

Diese metaphysische Analysi&sr; vollbringt al&sr; erste große
Leistung die Auffindung und gedankenmäßige Darstellung der
allgemeinen Bestandtheile der Wirklichkeit, wie dieselben der Unter-
suchung de&sr; Aristotele&sr; sich ergaben. Solche Elemente oder
Prinzipien, welche im realen Zusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr; überall
wiedergefunden werden, bieten sich dem gewöhnlichen Vorstellen
schon in der Realität, dem Ding und seinen Eigenschaften, dem
Wirken und Leiden dar. Aristotele&sr; hat diese allgemeinen Be-
standtheile, welche in den Ko&sr;mo&sr; verwebt sind, zuerst isolirt und
wie einfache Körper darzustellen versucht. Wir sind hier nicht
genöthigt, da&sr; sehr dunkle und schwierige Verhältniß zu unter-
suchen, in welchem die von ihm aufgefundenen Kategorien zu
seinen metaphysischen Prinzipien stehen; un&sr; genügt der klare
Thatbestand seiner Ergebnisse.

Da&sr; tragische Schicksal dieser großen und immer fortgehenden
Arbeit der Metaphysik, welche unablässig darauf gerichtet ist, die
allgemeinen Bestandtheile der Wirklichkeit so zu entwickeln, daß
eine reale und objektive Erkenntniß de&sr; Weltzusammenhang&sr; mög-
lich sei, beginnt, sich nunmehr Akt auf Akt vor un&sr; zu enthüllen!
<pb="254"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Die Sinne&sr;qualitäten, Raum, Zeit, Bewegung und Ruhe, Ding
und Eigenschaft, Ursache und Wirkung, Form und Materie: die&sr;
sind alle&sr; allgemeine Bestandtheile, welche wir an jedem Punkte
der Außenwelt antreffen und die also in unserem <g>Bewußtsein
von äußerer Wirklichkeit</g> überhaupt <g>enthalten</g> sind. Un-
abhängig von dem Unterschied philosophischer Standpunkte ergiebt
sich nun hierau&sr; die Frage: wird die <g>Klarheit</g> über <g>diese
Elemente, isolirt von der Untersuchung de&sr; Bewußt-
sein&sr;</g> und der in ihm gegebenen allgemeinen Bedingungen aller
Wirklichkeit, erreicht werden können? Der Verlauf der Geschichte
der Metaphysik selber mag allmählich auf diese Frage antworten.
Zunächst stellen sich einer solchen Erwägung die einfachen Begriffe
von Sein und Substanz dar.

1. Die metaphysische Analysi&sr; de&sr; Aristotele&sr; findet überall
<g>Substanzen</g> mit ihren Zuständen, die in Beziehungen zu einander
stehen <fn="1)">Ueber diese Dreitheilung in &03BF;&1F50;&03C3;&03AF;&03B1;, &03C0;&03AC;&03D1;&03BF;&03C2; und &03C0;&03F1;&03CC;&03C2; &03C4;&03B9; s. Prantl
Gesch. der Logik <aq>I</aq>, 190.</fn>; hier sind wir im Mittelpunkt der metaphysischen Schriften
de&sr; Aristotele&sr;.

&201E;Eine Wissenschaft existirt, welche da&sr; <g>Seiende</g> al&sr; Seien-
de&sr; (&03C4;&1F78; &1F42;&03BD; &1F97; &1F44;&03BD;) und dessen grundwesentliche Eigenschaften unter-
sucht. Sie ist nicht mit irgend einer der Fachwissenschaften iden-
tisch; denn keine von diesen anderen Wissenschaften stellt im allge-
meinen Untersuchungen über da&sr; Seiende al&sr; Seiende&sr; an, sondern
indem sie einen Theil desselben abschneiden, untersuchen sie dessen
besondere Beschaffenheit <fn="2)">Arist. <aq>Metaph. IV, 1 p. 1003 <up>a</up></aq> 21.</fn>.&201C; Die Mathematik hat da&sr; Seiende al&sr;
Zahl, Linie oder Fläche, die Physik al&sr; Bewegung, Element zum
Gegenstande; die erste Philosophie betrachtet e&sr;, wie e&sr; überall
dasselbe ist: da&sr; Seiende al&sr; solche&sr;.

Nun wird dieser Begriff de&sr; Seienden (de&sr; Gegenstande&sr;
der Metaphysik) in mehrfacher Bedeutung gebraucht; die Sub-
stanz (&03BF;&1F50;&03C3;&03AF;&03B1;) wird so gut mit diesem Namen bezeichnet wie die
Qualität einer solchen. Immer aber steht der Begriff de&sr; Seienden
<pb="255"/>
<kt>Die Analysi&sr; de&sr; Substanzbegriff&sr; bei Aristotele&sr;.</kt>
zu dem der Substanz in Beziehung <fn="1)">Ebendaselbst <aq>IV, 2 p. 1003 <up>a</up></aq> f.</fn>. Denn wa&sr; außer der
Substanz al&sr; seiend bezeichnet werden kann, ist die&sr;, weil e&sr;
einer solchen und zwar einer Einzelsubstanz zukommt. Daher ist
die erste Bedeutung, in welcher von einem Seienden die Rede ist,
die von Einzelsubstanz: alle&sr; Uebrige wird darum al&sr; seiend be-
zeichnet, weil e&sr; die Quantität, Qualität oder Eigenschaft etc. eine&sr;
solchen Seienden ist <fn="2)"><aq>Metaph. VII, 1 p. 1028 <up>a</up></aq> 11, 18.</fn>.

Die <g>Metaphysik</g> ist sonach in erster Linie die <g>Wissen-
schaft von den Substanzen</g>, und e&sr; wird sich zeigen, daß
der höchste Punkt, welchen sie erreicht, Erkenntniß der göttlichen
Substanz ist. Nur in uneigentlichem Sinne darf man sagen, daß
sie <g>da&sr; Seiende in seinen weiteren Bedeutungen</g> zum
Gegenstande habe, mag e&sr; al&sr; Qualitative&sr;, Quantitative&sr; oder
al&sr; andere prädikative Bestimmung auftreten <fn="3)">Vgl. <aq>VII, 1 p. 1028 <up>a</up> 13 p. 1028 <up>b</up> 6, <aq>IX,</aq> 1 p. 1045 <up>b</up> 27, XII, 1
p. 1069 <up>a</up></aq> 18.</fn>. Näher unter-
scheiden sich die folgenden einfachen Bestandtheile der Au&sr;sage
und der ihr entsprechenden Wirklichkeit: die Substanz ist ein
meßbare&sr; Quantum von eigenschaftlicher Bestimmtheit sowie in Re-
lation stehend, und zwar in den Verhältnissen von Ort und Zeit,
Thun und Leiden <fn="4)">Hierzu kommen in der vollständigen Aufzählung der zehn Kategorien
noch &1F14;&03C7;&03B5;&03B9;&03BD; und &03BA;&03B5;&1FD6;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9;, vgl. die Uebersicht in Prantl&2019;&sr; Geschichte der
Logik <aq>I</aq>, 207.</fn>. So bildet die Substanz den Mittelpunkt
der Metaphysik de&sr; Aristotele&sr;, wie sie ihn in der Metaphysik
der Atomiker und Plato&sr; gebildet hatte. Erst mit dem Auftreten
der besonderen Erfahrung&sr;wissenschaften tritt der Begriff der
Kausalität in den Vordergrund, welcher mit dem Begriff de&sr;
Gesetze&sr; in Beziehung steht. Kann nun die Metaphysik de&sr;
Aristotele&sr; diesen ihren Grundbegriff der Substanz zu verstande&sr;-
mäßiger Klarheit bringen?

Eine Definition, welche in dem platonischen <g>Sophiste&sr;</g>
erwähnt wird <fn="5)">Plato Sophiste&sr; 247 <aq><k>d e</k>.</aq></fn>, bestimmt da&sr; <g>Wahrhaft-Seiende</g> (&1F44;&03BD;&03C4;&03C9;&03C2; &1F44;&03BD;)
<pb="256"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
al&sr; da&sr;, wa&sr; da&sr; <g>Vermögen zu wirken</g> und <g>zu leiden</g>
besitzt, und nach anderen hat Leibniz diese Definition wieder auf-
genommen <fn="2)"><aq>ip&sr;am rerum &sr;ub&sr;tantiam in agendi patiendique vi con&sr;i&sr;tere
Leibn. opp. I, 156. Erdm.</aq></fn>. Dieselbe führt den Begriff der Substanz in den der
Kraft, der ursächlichen Beziehung zurück und löst ihn in diesen auf.
Eine solche Begriff&sr;bestimmung konnte sich in dem späteren Stadium,
in dem Leibniz auftrat, nützlich erweisen, um der Substanzvor-
stellung einen Begriff von größerer Verwerthbarkeit für die natur-
wissenschaftliche Betrachtung zu substituiren. Aber sie drückt nicht
da&sr; au&sr;, wa&sr; in dem Thatbestand de&sr; Dinge&sr; von un&sr; vorge-
stellt ist und wa&sr; folgerecht die dem Erkennen dienende Unter-
scheidung der Substanz und de&sr; ihr Inhärirenden abgrenzen
will. Der realistische Geist de&sr; Aristotele&sr; war bemüht, die&sr;
direkt zu bezeichnen.

Aristotele&sr; bestimmt einerseit&sr;, wa&sr; wir in dem <g>realen
Zusammenhang</g> der Wirklichkeit unter Substanz un&sr; vorstellen.
Sie ist da&sr;, wa&sr; <g>nicht Acciden&sr;</g> von einem Anderen ist, <g>von
dem</g> vielmehr <g>Andere&sr; Acciden&sr;</g> ist; wo von der Einzel-
substanz und ihrem Substratum die Rede ist, drückt die&sr; Aristotele&sr;
durch eine bildliche, räumliche Vorstellung au&sr;. Er stellt andrer-
seit&sr; fest, wa&sr; wir in dem <g>Denkzusammenhang</g> unter Substanz
vorstellen. In diesem ist die Substanz <g>Subjekt;</g> sie bezeichnet
da&sr;, wa&sr; im Urtheil Träger von prädikativen Bestimmungen
ist; daher werden alle anderen Formen der Au&sr;sage (Kategorien)
von der Substanz prädicirt <fn="3)">&03BA;&03B1;&03C4;&03B7;&03B3;&03BF;&03F1;&03BF;&1FE6;&03BD;&03C4;&03B1;&03B9; &03BA;&03B1;&03C4;&1F70; &03C4;&1FF6;&03BD; &03BF;&1F50;&03C3;&03B9;&1FF6;&03BD;. Vgl. Bonitz <aq>ind. Ar.</aq> unter &03BF;&1F50;&03C3;&03AF;&03B1;.</fn>.

Verknüpft man diese letztere Bestimmung mit den früheren:
so sucht Aristotele&sr; in der Metaphysik da&sr; Subjekt oder die
Subjekte für alle Eigenschaften und Veränderungen, die un&sr; am
Ko&sr;mo&sr; entgegentreten. Die&sr; ist die Beschaffenheit aller meta-
physischen Geiste&sr;richtung: dieselbe ist nicht auf den Zusammen-
hang gerichtet, in welchem Zustände und Veränderungen mit ein-
ander verbunden sind, sondern geht geradenwege&sr; auf da&sr; da-
hinterliegende Subjekt oder die dahinter liegenden Subjekte.
<pb="257"/>
<kt>Die Analysi&sr; der Kausalität bei Aristotele&sr;.</kt>

Aber die Metaphysik de&sr; Aristotele&sr; arbeitet, indem sie da&sr;
objektive Verhältniß der Substanz zum Acciden&sr; erkennen will, wie
e&sr; an diesen Subjekten besteht, mit Beziehungen, welche sie nicht auf-
zuhellen vermag. Wa&sr; heißt in sich, in einem Anderen sein? Die
Substanz im Gegensatz zum Acciden&sr; wird noch von Spinoza durch
da&sr; Merkmal von <aq>in &sr;e e&sr;&sr;e</aq> au&sr;gedrückt; da&sr; Acciden&sr; ist <g>in</g> der
Substanz. Diese räumliche Vorstellung ist nur ein Bild. Wa&sr; mit
dem Bilde gemeint sei, ist nicht, wie Gleichheit oder Verschiedenheit,
dem Verstande durchsichtig und kann an keiner äußeren Erfahrung
aufgezeigt werden. In Wirklichkeit ist diese&sr; In-sich-sein in der
Erfahrung der Selbständigkeit, im Selbstbewußtsein gegeben, und
wir verstehen e&sr;, weil wir e&sr; erleben. Und kann wohl weiter,
ohne daß hinter die logische Form der Verknüpfung von Subjekt
und Prädikat zurückgegangen wird, da&sr; Verhältniß diese&sr; meta-
physischen zu dem logischen Au&sr;druck der in der Substanz gelegenen
Beziehung aufgehellt werden?

In dem vorliegenden Zusammenhang hat der verschiedene
Sinn kein Interesse, in welchem sich Aristotele&sr; dann im Einzelnen
de&sr; Au&sr;druck&sr; Substanz bedient; derselbe entspringt darau&sr;, daß
Aristotele&sr; von den verschiedenen Subjekten, auf welche seine Meta-
physik zurückgeht, spricht: von Materie al&sr; Grundlage (&1F51;&03C0;&03BF;&03BA;&03B5;&03AF;&03BC;&03B5;-
&03BD;&03BF;&03BD;), von dem Wesen, da&sr; dem Begriff entspricht (&1F21; &03BA;&03B1;&03C4;&1F70; &03C4;&1F78;&03BD;
&03BB;&03CC;&03B3;&03BF;&03BD; &03BF;&1F50;&03C3;&03AF;&03B1;), von dem Einzelding (&03C4;&03CC;&03B4;&03B5; &03C4;&03B9;). In&sr;besondere an da&sr;
Einzelding al&sr; die erste Substanz lehnen sich Bestimmungen <fn="1)"><aq>Categ. 5 p. 2 <up>a</up></aq> 11.</fn>, die
so unvollkommen durchgebildet sind, daß wir von ihnen absehen.

Unter den anderen Klassenbegriffen der Au&sr;sage, den Kate-
gorien, haben <g>Thun</g> und <g>Leiden</g> für die Metaphysik die größte
Bedeutung. Der Begriff der Kausalität tritt in der neueren
Metaphysik neben den der Substanz, ja da&sr; Streben besteht, die
Substanz in die Kraft aufzulösen. E&sr; ist bezeichnend für die
Metaphysik der Alten, daß die Untersuchung der in diesem Begriff
gelegenen Probleme noch zurücktritt; die Substanzen, ihre Be-
wegungen im Raume, die Formen bilden den Gesicht&sr;krei&sr; ihrer
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 17</bs>
<pb="258"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Physik und sonach ihrer Metaphysik; Thun und Leiden werden
in diesem Zusammenhang der anschaulich klaren Vorstellung der
<g>Bewegung</g> untergeordnet <fn="1)"><aq>Phy&sr;. III, 3 p. 202 <up>a</up></aq> 25 &1F10;&03C0;&03B5;&1F76; &03BF;&1F56;&03BD; &1F04;&03BC;&03C6;&03C9; &03BA;&03B9;&03BD;&03AE;&03C3;&03B5;&03B9;&03C2; vgl. <aq>de
gen. et corr. I, 7 p. 324 <up>a</up> 24 Metaph. VII, 4 p. 1029 <up>b</up></aq> 22. In letzterer
Stelle wird &03BA;&03AF;&03BD;&03B7;&03C3;&03B9;&03C2; al&sr; Kategorie an die Stelle von &03C0;&03BF;&03B9;&03B5;&1FD6;&03BD; und &03C0;&1F71;&03C3;&03C7;&03B5;&03B9;&03BD;
eingesetzt.</fn>. Und zwar führt in dem Zusammen-
hang der Welterklärung die Thatsache der Bewegung an den Sub-
stanzen zurück in die letzten erklärenden Begriffe de&sr; aristotelischen
System&sr;, welche in demselben eine gründliche Kausalvorstellung
und die Erkenntniß der Gesetze der Bewegung, der Veränderung
ersetzen müssen; hier wird un&sr; später der die Zergliederung der
Wirklichkeit abschließende, aber unhaltbare Begriff von Vermögen
(&03B4;&03CD;&03BD;&03B1;&03BC;&03B9;&03C2;) begegnen. &2014; Im Einzelnen sah dann Aristotele&sr; wol
die Schwierigkeit, den Unterschied von Thun und Leiden durchweg
festzuhalten; so ist die Wahrnehmung ein Leiden, und dennoch
verwirklicht der Gesicht&sr;sinn thätig im Sehen seine Natur <fn="2)"><aq>de anima II, 5 p. 416 <up>b</up></aq> 33.</fn>. Auch
bemerkt er die andere Schwierigkeit, Einwirkung de&sr; Wirkenden
auf da&sr; Leidende vorstellig zu machen, aber wie unzureichend ist
doch die von ihm gefundene Lösung, daß auf dem Boden de&sr;
Gemeinsamen da&sr; Verschiedene aufeinander wirke und da&sr; Thätige
sich da&sr; Leidende ähnlich mache <fn="3)">Arist. <aq>de gener. et corr. I, 7 p. 323 <up>b</up>.</aq></fn>.

2. So ringt Aristotele&sr; vergeblich, Begriffe wie Substanz und
Ursache wirklich faßbar zu machen; die Schwierigkeiten aber häufen
sich, indem er nunmehr die platonische Lehre von den <g>substan-
ialen Formen</g> zur Aufklärung de&sr; Weltzusammenhang&sr; benutzt.
Wol widerlegt er die Lehre Plato&sr; von der getrennten Existenz
der Ideen siegreich; aber wird er ein andere&sr; objektive&sr; Verhältniß
der Ideen zu den Dingen zur Klarheit bringen können?

Aristotele&sr; erkennt der Einzelsubstanz allein Wirklichkeit in
strengem Verstande zu. Aber mit dieser Einsicht, welche dem
Naturforscher, dem gesunden Empiriker in ihm entspricht, ist da&sr;,
wa&sr; er von der Ideenlehre beibehält, auf dem Standpunkt de&sr;
natürlichen System&sr; der Metaphysik nicht verträglich. &2014; Auch er
<pb="259"/>
<kt>Neuer Vers., d. Verhältn. d. substantialen Formen z. d. Dingen z. bestimmen.</kt>
findet nur da <g>Wissen</g>, wo durch den <g>allgemeinen Begriff</g> er-
kannt wird; nur so weit die Fackel der allgemeinen Begriffe in die
Einzelsubstanz hineinleuchtet, vermag diese erhellt zu werden. Der
allgemeine Begriff macht die Wesen&sr;bestimmung oder <g>Form</g>
de&sr; Ding&sr; sichtbar; diese bildet seine <g>Substanz in einem
sekundären Sinne</g>, so nämlich, wie sie für den Verstand da
ist (&1F21; &03BA;&03B1;&03C4;&1F70; &03C4;&1F78;&03BD; &03BB;&03CC;&03B3;&03BF;&03BD; &03BF;&1F50;&03C3;&03AF;&03B1;). Der Grund dieser Sätze über da&sr;
Wissen liegt in der Vorau&sr;setzung, welche die Wurzel aller meta-
physischen Abstraktion ist; da&sr; unmittelbare Wissen und Erfahren,
in welchem da&sr; Einzelne für un&sr; da ist, wird für geringer und
unvollkommener gehalten, al&sr; der allgemeine Begriff oder Satz.
Dieser Vorau&sr;setzung entspricht die metaphysische Annahme: da&sr;
Werthvolle an den Einzelsubstanzen und da&sr; dieselben mit der Gottheit
Verknüpfende sei da&sr; Gedankenmäßige in ihnen. &0214; In dem <g>Wider-
spruch</g> zwischen <g>diesen Vorau&sr;setzungen</g> und der gesunden
Einsicht de&sr; Aristotele&sr; über die <g>Einzelsubstanz</g> zeigt sich von
neuem die Unmöglichkeit, auf dem Standpunkt der Metaphysik
da&sr; Verhältniß de&sr; Einzeldinge&sr; zu dem, wa&sr; die allgemeinen
Begriffe al&sr; den Inhalt der Welt au&sr;drücken, zu bestimmen. Da&sr;
einzelne Ding hat nach Aristotele&sr; allein volle Realität, aber e&sr;
giebt nur von der allgemeinen Wesen&sr;bestimmung, an welcher e&sr;
theilnimmt, ein Wissen; hierau&sr; ergeben sich zwei Schwierigkeiten.
E&sr; widerspricht dem Grundgedanken von der Erkennbarkeit de&sr;
Ko&sr;mo&sr;, daß da&sr; an ihm wahrhaft Reale unerkennbar bleibt. So-
dann wird nach den allgemeinen Vorau&sr;setzungen der Ideenlehre,
dem Wissen von den allgemeinen Wesen&sr;bestimmungen entsprechend,
eine Realität der Formen angenommen, und diese Annahme führt
nun zu dem halben und unglücklichen Begriff einer Substanz,
welche doch nicht die Wirklichkeit der Einzelsubstanz hat. Kann
diese Verwirrung, welche in dem doppelten Sinne von Sein, von
Substanz liegt, gelöst werden, bevor die Erkenntnißtheorie die
einfache Wahrheit entwickelt, daß die Art, in welcher da&sr; Denken
da&sr; Allgemeine setzt, keine Vergleichbarkeit hat mit der Art, wie
die Wahrnehmung die Wirklichkeit de&sr; Einzelnen erfährt? bevor
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
demnach die falsche, metaphysische Beziehung durch eine haltbare,
erkenntnißtheoretische ersetzt wird <fn="1)">Au&sr; derselben metaphysischen Behandlung&sr;weise de&sr; Problem&sr; ent-
springt die unselige, nicht aufzulösende Frage, ob die Substanz in der Form
oder dem Stoff oder dem Einzelding zu suchen sei. Vgl. Arist. <aq>Metaph. VII,
3 p. 1028 <up>b</up></aq> 33 und die zutreffende Au&sr;führung bei Zeller a. a. O. 309 ff.
344 ff.</fn>?

Innerhalb der Einzelwissenschaften hat diese Metaphysik der
substantialen Formen noch auffälligere Konsequenzen. Die mit ihr
verbundene Wissenschaft <g>verzichtet</g> auf die <g>Erkenntniß</g> de&sr;
<g>Veränderlichen</g> an ihrem Gegenstande, denn sie faßt nur
die bleibenden Formen auf. Sie giebt die Erkenntniß de&sr; <g>Zu-
fälligen</g> auf, denn sie ist allein auf die Wesen&sr;bestimmungen
gerichtet. Wenige Minuten nur fehlten Kepler, um welche seine
Berechnung de&sr; Mar&sr; von der Beobachtung abwich, aber sie
ließen ihn nicht ruhen und wurden der Antrieb seiner großen
Entdeckung. Diese Metaphysik dagegen schob den ganzen ihr uner-
klärbaren Rest, wie sie ihn an den veränderlichen Erscheinungen
zurückließ, in die Materie. So erklärte Aristotele&sr; au&sr;drücklich,
daß die individuellen Verschiedenheiten innerhalb einer Art, wie
die Farbe der Augen, die Höhe der Stimme für die Erklärung
au&sr; dem Zwecke gleichgiltig seien: sie wurden den Einwirkungen
de&sr; Stoffe&sr; zugewiesen <fn="2)"><aq>de gen. anim. V, 1 p. 778 <up>a</up></aq> 30.</fn>. Erst al&sr; man die Abweichungen vom
Typu&sr;, die Zwischenglieder zwischen einem Typu&sr; und einem
anderen, die Veränderungen in die Rechnung aufnahm, durchbrach
die Wissenschaft diese Schranken der aristotelischen Metaphysik, und
die Erkenntniß durch da&sr; Gesetz de&sr; Veränderlichen sowie durch
die Entwicklung&sr;geschichte trat hervor.

3. Indem Aristotele&sr; so die Realität der Ideen in die wirkliche
Welt verlegte, entstand die Zerlegung dieser Wirklichkeit in die
vier Prinzipien: Stoff, Form, Zweck und wirkende Ursache, und
e&sr; traten al&sr; die letzten und die Zergliederung der Wirklichkeit
abschließenden Begriffe seine&sr; System&sr; die von Dynami&sr; (Ver-
mögen) und Energie hervor.

Da&sr; Denken hebt am Ko&sr;mo&sr; al&sr; da&sr; Unveränderliche
<pb="261"/>
<kt>Verhältniß von Bewegung, Zweck und Materie.</kt>
die <g>Form</g> herau&sr;, die Tochter der platonischen Idee. Diese
enthält da&sr; Wesen der Einzelsubstanzen in sich. Da die unver-
änderlichen Formen in dem Entstehen und Vergehen enthalten sind,
ihr Wechsel aber einen Träger fordert, sondern wir an dem
Ko&sr;mo&sr; al&sr; ein zweite&sr; ihn konstituirende&sr; Prinzip die <g>Materie</g>
ab. In dem Naturlauf ist dann die Form sowohl der <g>Zweck</g>,
dessen Realisation derselbe zustrebt, al&sr; die <g>bewegende Ur-
sache</g>, welche von innen au&sr; da&sr; Ding, gleichsam al&sr; seine Seele <fn="1)">Arist. <aq>de gen. animal. III, 11 p. 762 <up>a</up></aq> 18.</fn>,
in Bewegung setzt oder von außen seine Bewegung bewirkt. So-
nach leitet diese Betrachtung&sr;weise da&sr;, wa&sr; im Naturlauf auf-
tritt, nicht au&sr; seinen Bedingungen in diesem ab, welche nach
Gesetzen zusammenwirken, sondern an die Stelle eine&sr; Zusammen-
wirken&sr; von Ursachen tritt der Begriff der <g>Dynami&sr;</g>, de&sr; Ver-
mögen&sr;, und ihm entspricht der Begriff der zweckmäßigen Wirk-
lichkeit oder <g>Energie</g>.

In diesen Begriffen besteht der Zusammenhang der Wissen-
schaft de&sr; Aristotele&sr;, sie werden schon in den ersten Büchern der
Metaphysik al&sr; die Mittel der Naturauffassung entwickelt und
führen durch da&sr; Bewegung&sr;system de&sr; Ko&sr;mo&sr; bi&sr; zum unbe-
wegten Beweger. Denn die&sr; ist die Seele der aristotelischen
Naturauffassung: nicht die Sonderung von bewegender Ursache,
Zweck und Form &2014; dieselbe ist nur analytische&sr; Hilf&sr;mittel &2014;, viel-
mehr die Inein&sr;setzung de&sr; Zwecke&sr;, welcher Form ist, mit der
bewegenden Ursache sowie die Sonderung diese&sr; dreifach-einen
realen Faktor&sr; von dem realen, wenn auch im Ko&sr;mo&sr; nicht
isolirt vorkommenden Faktor: der Materie. Und hier entscheidet
sich auch der Charakter seiner Naturwissenschaft. Im neueren
Denken ist da&sr; Studium der Bewegungen lo&sr;gelöst von der Auf-
fassung de&sr; Zwecke&sr;; die Bewegung wird durch ihr allein eigene
Elemente bestimmt; so ist die Konsequenz der neueren Naturauf-
fassung, daß sie, wenn sie von der metaphysischen Verwerthung
der Ideen nicht lassen will, dieselbe von der mechanischen Betrach-
tung&sr;weise scheidet, wie Leibniz gethan hat. Bei Aristotele&sr; da-
gegen verbleibt der Begriff der Bewegung an die Formen de&sr;
<pb="262"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Ko&sr;mo&sr; gebunden; er wird von ihnen nicht wirklich lo&sr;gelöst,
so wenig, wie die Analysi&sr; de&sr; Denken&sr; in der Logik de&sr; Aristo-
tele&sr; hinter die Formen desselben zurückgeht. So entspringt seine
Unterscheidung der vollkommenen, in sich zurückkehrenden Krei&sr;-
bewegung von einer gradlinigen, welche in ihrem Endpunkt erlischt.
Dieser Auffassung ist da&sr; Gedankenmäßige der Krei&sr;bewegung ein
Ursprüngliche&sr;, ja in der Gottheit unmittelbar Bedingte&sr;. Sie hat
den verhängnißvollen Gegensatz der Naturformen unter dem Monde
von denen jenseit desselben begründet, und so lange er die Ge-
müther beherrschte, bestand keine Möglichkeit einer Mechanik de&sr;
Himmel&sr;. Die&sr; ist da&sr; Bezeichnende gerade der erfolgreichen
Richtungen de&sr; griechischen Naturstudium&sr;: e&sr; bleibt an die An-
schauung mathematischer Schönheit und innerer Zweckmäßigkeit in den
ko&sr;mischen Formen gebunden. Zwar zerlegt e&sr; die zusammengesetzten
Formen der Bewegung in einfachere, aber in diesen einfacheren
bleibt der zweckmäßige, ästhetische Charakter der Form erhalten.

So will Aristotele&sr; zwar die Bewegung im Weltall (welcher
er in ächt griechischem Geiste auch die qualitative Veränderung
einordnet) auf ihre Ursachen zurückführen; da aber alle bewegende
Kraft ihm zweckmäßige Aktion ist, welche die Form realisirt, ja
ihm in der Form die Ursache der Bewegung liegt: so ist immer
nur die in der Form enthaltene Kraft, welche Entwicklung her-
vorbringt, Ursache einer ihr gleichartigen Form. Daher ist diese
Erklärung in einen Zauberkrei&sr; gebannt, innerhalb dessen die
Formen immer schon da sind, um deren Erklärung e&sr; sich
eigentlich handelt: sie sind die Kräfte, welche da&sr; Leben im
Weltall hervorbringen: sie führen folgerichtig auf eine erste, be-
wegende Kraft zurück.
<d4><g>Metaphysik und Naturwissenschaft</g>.</d4>

Die Leistungen einer solchen Naturerklärung sind durch diesen
ihren Charakter bestimmt. Wie die platonische Schule ein Mittel-
punkt für mathematische Forschung war, so wurde e&sr; nun die
aristotelische <g>für die beschreibenden und vergleichenden
Wissenschaften</g>. Gerade weil die Bedeutung dieser aristote-
lischen Schule für den Fortschritt der Wissenschaften so unermeß-
<pb="263"/>
<kt>Die aristotelische Metaphysik und die Naturwissenschaft.</kt>
lich, der in ihr lebende Geist wissenschaftlicher Betrachtung, em-
pirischer Forschung so hoch entwickelt gewesen ist, hat die Frage
ein lebhafte&sr; Interesse erregt, warum auch diese Schule sich mit
unbestimmten, vereinzelten und theilweise irrigen Vorstellungen von
Bewegung, Druck, Schwere etc. genügen ließ, warum sie nicht
zu gesunderen mechanischen und physikalischen Vorstellungen fort-
ging. Man fragt nach den Ursachen der Einschränkung der <g>erfolg-
reichen</g> griechischen Einzelforschung auf die formalen Wissenschaften
der Mathemathik und der Logik sowie auf die beschreibenden und
vergleichenden Wissenschaften innerhalb eine&sr; so langen Zeitraum&sr;.
Diese Frage steht augenscheinlich mit der anderen in Zusammen-
hang, wodurch die Herrschaft der Metaphysik der substantialen
Formen bedingt war. Der <g>formale und deskriptive Cha-
rakter der Wissenschaften</g> und die <g>Metaphysik der
Formen</g> sind <g>korrelative</g> geschichtliche <g>Thatsachen</g>. Man
bewegt sich nun im Zirkel, wenn man die Metaphysik al&sr; die Ur-
sache betrachtet, welche den Fortschritt de&sr; wissenschaftlichen Geiste&sr;
über diese seine damaligen Schranken hinau&sr; gehemmt habe; denn
al&sr;dann muß die Macht dieser Metaphysik erklärt werden. Die&sr;
deutet darauf, daß beide&sr;, sowol der Charakter der Wissenschaften
in diesem Stadium al&sr; die Herrschaft der Metaphysik, in gemein-
samen tiefer zurückliegenden Ursachen gegründet sei.

E&sr; fehlte den Alten nicht an Sinn für Thatsachen und Be-
obachtung; ja auch da&sr; Experiment ward von ihnen in größerem
Umfang, al&sr; man gewöhnlich annimmt, angewandt, wenn auch
die sozialen Verhältnisse hier hinderlich waren: der Gegensatz einer
regierenden Bürgerschaft, welche zugleich die Wissenschaft pflegte, zu
dem Sklavenstande, welchem die Arbeit mit der Hand zufiel, ver-
bunden damit die Mißachtung der körperlichen Arbeit. Da&sr; Genie
der <g>Beobachtung</g> in Aristotele&sr;, die Au&sr;breitung desselben über
ein ungeheure&sr; Gebiet haben in immer zunehmendem Grade die
Bewunderung der positiven Forscher in der neueren Zeit erregt.
Wenn Aristotele&sr; nicht selten da&sr;, wa&sr; Beobachtungen darbieten
und wa&sr; durch Schluß, in&sr;besondere durch Analogie, au&sr; ihnen
abgeleitet ist, verwechselt, so macht sich hierin allerding&sr; da&sr; Vor-
<pb="264"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
herrschen de&sr; Raisonnement&sr; im griechischen Geiste nachtheilig
geltend. Ferner findet sich in den Schriften de&sr; Aristotele&sr; eine
große Anzahl von <g>Experimenten</g> erwähnt, die theil&sr; von
Anderen vor ihm angestellt waren, theil&sr; von ihm selber gemacht
worden sind. Aber hier fällt nun die Ungenauigkeit in der
Wiedergabe derselben auf, der Mangel jeder Art von quantitativen
Bestimmungen, besonder&sr; aber die Unfruchtbarkeit de&sr; Experimen-
tiren&sr; bei Aristotele&sr; und seinen Zeitgenossen für wirkliche Auf-
lösung theoretischer Fragen. E&sr; bestand nicht eine Abneigung gegen
da&sr; Experiment, wol aber eine Unfähigkeit, von demselben den
richtigen Gebrauch zu machen. Auch kann diese nicht in dem
Mangel an Instrumenten, welche quantitative Bestimmungen er-
möglichten, gelegen haben. Erst wo die Fragen an die Natur
solche fordern, werden dieselben erfunden, und selbst der Mangel
einer von wissenschaftlich Gebildeten betriebenen Industrie hätte da&sr;
Hervortreten solcher Erfindungen doch nur erschweren können.

Zunächst kann nun die Thatsache nicht bestritten werden, daß
die <g>kontemplative</g> Verfassung de&sr; <g>griechischen</g> Geiste&sr;, welcher
den gedankenmäßigen und ästhetischen Charakter der Formen auffaßte,
da&sr; wissenschaftliche Nachdenken in der Betrachtung festhielt und
die Verifikation der Ideen an der Natur erschwerte. Da&sr; Menschen-
geschlecht beginnt nicht mit vorau&sr;setzung&sr;losen methodischen Unter-
suchungen der Natur, sondern mit inhaltlich erfüllter Anschauung,
religiöser zuerst, dann mit der kontemplativen Betrachtung de&sr; Ko&sr;-
mo&sr;, in welcher der Zweckzusammenhang der Natur fortdauernd fest-
gehalten wird. Orientirung, Auffassung der Formen und Zahlen-
verhältnisse im Weltall ist da&sr; Erste; die Ordnung de&sr; Himmel&sr;
wird mit religiöser Scheu und kontemplativer Seligkeit in ihrer
Vollkommenheit angeschaut; die Geschlechter der Organi&sr;men
lassen eine aufsteigende, von psychischem Leben erfüllte Zweckmäßig-
keit gewahren und ermöglichen vermittelst ihrer eine deskriptive
Wissenschaft. So wendet sich die Betrachtung, welche der ältere
Glaube direkt auf den Himmel gerichtet hatte, der Einzelforschung
über die Naturkörper auf der Erde zu, wird aber auch hier länger
durch eine in der Naturreligion gegründete fromme Scheu von Zer-
<pb="265"/>
<kt>Die aristotelische Metaphysik und die Naturwissenschaft.</kt>
gliederung de&sr; Lebendigen zurückgehalten. Dieser Zauberkrei&sr; der
Anschauung <g>eine&sr; idealen Zusammenhang&sr;</g> schließt sich in
sich, scheint nirgend eine Lücke zu zeigen, und e&sr; ist der Triumph
der Metaphysik, ihm alle Thatsachen, welche die Erfahrung darbietet,
einzuordnen. &2014; Dieser geschichtliche Thatbestand kann keinem Zweifel
unterliegen, und e&sr; kann sich nur fragen, welche Tragweite er al&sr;
Erklärung&sr;grund habe. E&sr; sei jedoch gestattet, einen <g>zweiten Er-
klärung&sr;grund</g> von mehr hypothetischem Charakter einzuführen.
Die abgesonderte Betrachtung eine&sr; Kreise&sr; zusammengehöriger Theil-
inhalte. wie sie Mechanik, Optik, Akustik darbieten, setzt einen hohen
Grad von <g>Abstraktion</g> in dem Forscher vorau&sr;, welcher <g>nur da&sr;
Ergebniß langer technischer Au&sr;bildung der isolirten
Wissenschaft</g> ist. In der Mathematik war eine solche Abstraktion
durch später zu erörternde psychologische Verhältnisse von Anfang an
vorbereitet. In der Astronomie wurde in Folge der Entfernung
der Gestirne die Betrachtung ihrer Bewegungen von der ihrer
übrigen Eigenschaften lo&sr;gelöst. Aber auf keinem anderen Gebiet
ist vor der alexandrinischen Schule eine Anzahl verwandter, zusammen-
gehöriger Theilinhalte der Naturerscheinungen einer bestimmten und
ihnen angemessenen erklärenden Vorstellung unterworfen worden.
Geniale Aperçu&sr; wie da&sr; der pythagoreischen Schule über die
Tonverhältnisse hatten keine durchgreifenden Folgen. Die beschrei-
bende und vergleichende Naturwissenschaft bedurfte solcher Ab-
straktion nicht, sie hatte in der Vorstellung de&sr; Zwecke&sr; einen
Leitfaden und führte vorläufig auf psychische Ursachen zurück. So
erklärt sich die Verbindung der glänzenden Leistungen der aristo-
telischen Schule auf diesem Gebiet mit dem gänzlichen Mangel
gesunder mechanischer und physikalischer Vorstellungen in derselben.
<d4><g>Die Gottheit al&sr; der letzte und höchste Gegenstand
der Metaphysik.</g></d4>

Den Schlußpunkt der Metaphysik de&sr; Aristotele&sr; bildet seine
Theologie. In ihr vollzieht sich erst die vollständige Verknüpfung
de&sr; anaxagoreischen Monothei&sr;mu&sr; mit der Lehre von den
substantialen Formen.
<pb="266"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Seit Anaxagora&sr; ist die herrschende europäische Metaphysik
Begründung der Lehre von einer letzten, intelligenten und der
Welt gegenüber selbständigen Ursache derselben. Diese Lehre tritt
aber hier unter veränderte Bedingungen der metaphysischen Be-
griffe und der allgemeinwissenschaftlichen Lage. So erfährt sie eine
Reihe von Umgestaltungen während de&sr; auf Anaxagora&sr; folgenden
zweitausendjährigen Leben&sr; der Metaphysik. Die Umgestaltungen
liegen in den Schriften von Plato, Aristotele&sr; und den Philosophen
de&sr; Mittelalter&sr; mit zureichender Klarheit vor und erfordern daher
keine eingehende Erörterung de&sr; Thatbestande&sr;. Der Zusammenhang
dieser Geschichte verlangt nur den Nachwei&sr;, daß die Metaphysik
fortdauernd <g>an astronomischen Schlüssen</g> einen positiven,
wissenschaftlichen <g>Rückhalt</g> hatte, welcher ihr unerschütterliche
Sicherheit gab. Diese Schlüsse, unterstützt durch solche au&sr; der
Zweckmäßigkeit der Organi&sr;men, haben erheblich dazu beigetragen,
daß die Metaphysik zweitausend Jahre den Charakter einer Weltmacht
behielt: königliche Gewalt, nicht in dem engen Kreise von Gelehrten,
sondern über die Gemüther aller Gebildeten, wodurch auch die
ungebildeten Massen ihr untergeordnet blieben. Da&sr; religiöse
Erlebniß, welche&sr; für den Glauben an Gott die tiefste und unzer-
störbare Grundlage enthält, wird nur bei einer Minderheit der
Menschen in der von dem Wirbel der egoistischen Interessen nicht
gestörten Besonnenheit eine&sr; gläubigen Herzen&sr; verstanden. Die
Autorität der Kirche ist im Mittelalter oft bestritten worden.
Die äußeren Mittel de&sr; kirchlichen Gehorsam&sr; und de&sr; kirchlichen
Strafsystem&sr; haben beständige gährende Bewegungen und die
schließliche Zerspaltung der Kirche nicht aufhalten können. Aber
unerschüttert steht in diesen zweitausend Jahren die auf die Lage
der europäischen Wissenschaft gegründete Metaphysik der intelligen-
ten Weltursache.

Aristotele&sr; hat auch an diesem Punkte die Gestalt der euro-
päischen Metaphysik wesentlich durch die Art, wie er die wichtigsten
Thatsachen und Schlüsse zusammenfaßte, bestimmt. Die Gottheit
ist der Beweger, durch welchen schließlich alle Bewegungen inner-
halb de&sr; Ko&sr;mo&sr; (wenn auch auf vermittelte Weise) bedingt sind;
<pb="267"/>
<kt>Bedeutung der Astronomie für die Lehre de&sr; Aristotele&sr; von Gott.</kt>
und zwar sind die Bewegungen der Gestirne in ihrer Gedanken-
mäßigkeit ein Au&sr;druck der im Zwecke liegenden Bewegung&sr;kraft;
die Astronomie ist die der Philosophie nächstverwandte mathematische
Wissenschaft <fn="1)">Arist. <aq>Metaph. XII, 8 p. 1073 <up>b</up> 4.</aq></fn>. Diese Gedanken schreiten in der von Anaxagora&sr;
zuerst betretenen Bahn fort, und ein Zug der Ideen wirkt von
ihnen weiter bi&sr; auf die von dem gedankenmäßigen, harmonischen
Charakter der Welt getragenen Forschungen Kepler&2019;&sr;, nach welchen
in Abmessungen und Zahlen die Vollkommenheit Gotte&sr; sich ab-
spiegelt.

Die Theologie de&sr; Aristotele&sr; liegt in der <g>Abhandlung</g>
vor, welche al&sr; zwölfte&sr; Buch der Sammlung der metaphysischen
Schriften eingefügt ist. Sie enthält den Höhepunkt derselben; denn
sie erweist da&sr; Dasein der Einzelsubstanz, welche immateriell und
veränderung&sr;lo&sr; ist und von Anfang an al&sr; da&sr; eigentliche Objekt
der ersten Philosophie von Aristotele&sr; bezeichnet worden ist <fn="2)">Arist. <aq>Metaph. VI, 1 p. 1026 <up>a</up> 10.</aq></fn>.
Die Abhandlung steht einerseit&sr; mit dem Schluß der Physik sowie
der Schrift über da&sr; Himmel&sr;gebäude, andrerseit&sr; mit den Grund-
bestimmungen der metaphysischen Schriften in Beziehung.

Diese aristotelische Theologie beherrscht da&sr; ganze Mittelalter.
Jedoch übernahm in der späteren philosophischen Entwicklung
die erstgeschaffene Intelligenz die Stelle de&sr; Beweger&sr; de&sr;
Fixsternhimmel&sr;, und au&sr; den göttlichen Substanzen, durch welche
Aristotele&sr; die zusammengesetzen Bewegungen der anderen Welt-
körper hervorbringen läßt, wurde ein phantastische&sr; Reich von
Gestirngeistern. Der Gegensatz der Welt de&sr; Aether&sr; und der
Krei&sr;bewegung zu der Welt der vier andern Elemente und der
gradlinigen Bewegungen, sonach de&sr; Bezirk&sr; de&sr; Ewigen zu dem
de&sr; Entstehen&sr; und Vergehen&sr; wurde nun zum räumlichen
Rahmen eine&sr; au&sr; der inneren Welt stammenden Gegensatze&sr;. So
entstand jene Vorstellung, welche Dante&sr; unsterbliche&sr; Gedicht
verewigt hat.

Der Schluß de&sr; Aristotele&sr; auf den unbewegten Beweger hat
zwei Seiten.
<pb="268"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Die erste Seite dieser Bewei&sr;führung zeigt besonder&sr; deutlich,
wie innerhalb dieser Metaphysik für den Willen, welcher von
innen anfängt, keine Stelle ist, ja daß diejenige Tran&sr;scendenz, deren
Wesen ist, von der Natur auf den Willen zurückzugehen, für
sie noch nicht da ist. Aristotele&sr; also lehrt Folgende&sr;. &2014; Die <g>Be-
wegung</g> ist ewig, ein zeitlicher Anfang derselben kann nicht ge-
dacht werden. Da&sr; System der Bewegungen im Ko&sr;mo&sr; kann nun
nicht so vorgestellt werden, daß jede Bewegung rückwärt&sr; eine weitere
Bewegung&sr;ursache habe und diese Kette der Bewegung&sr;ursachen
in da&sr; Unendliche verlaufe; denn so kämen wir nie zu einer
wahrhaft wirkenden, ersten Ursache, ohne welche doch schließlich
alle Wirkungen unerklärt bleiben würden. Sonach muß ein letzter
<g>Haltpunkt</g> angenommen werden. &2014; Und zwar muß diese erste
Ursache al&sr; <g>unbewegt</g> bestimmt werden. Wenn sie sich selber
bewegt, so muß in ihr da&sr;, wa&sr; bewegt wird, von dem, wa&sr; be-
wegt und welchem sonach Bewegtwerden nicht zukommt, unter-
schieden werden. Da die Bewegung kontinuirlich ist, kann sie nicht
auf einen veränderlichen Willen nach Art der Willen in den be-
seelten Wesen zurückgeführt werden, sondern muß in Eine erste
unbewegte Ursache zurückgehn. So gelangen wir zu dem unbe-
wegten Beweger al&sr; der reinen Aktivität oder dem <aq>actu&sr; puru&sr;</aq>
sowie zu der metaphysischen Konstruktion der ersten Bewegung al&sr;
Krei&sr;bewegung. <fn="1)">Diese Argumentation ist mit meisterhafter Strenge im achten Buche
der Physik durchgeführt, welche&sr; so in die Metaphysik überführt.</fn>

Die andere Seite de&sr; Beweise&sr; benutzt die Betrachtung der
<g>gedankenmäßigen Formen</g>, welche sich in den Bewegungen
de&sr; Ko&sr;mo&sr; verwirklichen. Bewegung erscheint in diesem Zusammen-
hang al&sr; ein Bestimmtwerden der Materie durch die Form. Da
die Bewegung in der Gestirnwelt unwandelbar sich selber gleich
und in sich zurückkehrend ist, so muß die Energie, welche sie
hervorbringt, al&sr; unkörperliche Form oder <g>reine Energie</g> gedacht
werden. In dieser fällt der letzte Zweck mit der bewegenden Kraft
der Welt zusammen <fn="2)"><aq>Metaph. XII, 7</aq>, populär und ohne Benutzung der metaphysischen</fn>. &201E;Diesen obersten Zweck zu erreichen ist
<pb="269"/>
<kt>Der Schluß de&sr; Aristotele&sr; auf die Gottheit.</kt>
für Alle da&sr; Beste;&201C; derselbe &201E;bewegt wie etwa&sr;, da&sr; geliebt
wird <fn="1)">Arist. <aq>de caelo II, 12 p. 292 <up>b</up> 18 Metaph. XII, 7 p. 1072 <up>b</up> 3.</aq></fn>.&201C; &2014; Dieser Seite der Bewei&sr;führung de&sr; Monothei&sr;mu&sr;
gehört die bei Cicero erhaltene erhabene Darstellung an. Der Ge-
danke de&sr; Anaxagora&sr; ist hier von Aristotele&sr; zu dem umfassenden
Bewei&sr; de&sr; Dasein&sr; Gotte&sr; au&sr; der Zweckmäßigkeit der Welt ent-
faltet, und da&sr; ganze System de&sr; Aristotele&sr; kann ja schließlich
zu einem solchen Bewei&sr; zusammengeordnet werden. &201E;Man denke
sich Menschen von jeher unter der Erde wohnen in guten und
hellen Häusern, welche mit Bildsäulen und Gemälden au&sr;geziert
und mit allen Dingen versehen wären, an denen die Ueberfluß
haben, welche für glücklich gehalten werden. Aber sie wären
niemal&sr; an die Oberfläche der Erde heraufgekommen, hätten nur
durch eine dunkle Sage vernommen, eine Gottheit existire und
Macht der Götter. Thäte sich nun diesen Menschen einmal die
Erde auf, vermöchten sie dann au&sr; ihren verborgenen Sitzen zu den
von un&sr; bewohnten Orten emporzusteigen und nun hinau&sr;zu-
treten; sähen sie dann plötzlich die Erde, die Meere und den
Himmel, nähmen die Wolkenmassen wahr und die Gewalt der
Winde; blickten zur Sonne auf, erkännten ihre Größe und Schön-
heit und auch ihre Wirkung, daß sie e&sr; ist, welche den Tag schafft,
indem sie ihr Licht über den ganzen Himmel ergießt; erblickten
dann, nachdem Nacht die Erde beschattete, den ganzen Himmel mit
Sternen besetzt und geschmückt und betrachteten da&sr; wechselnde
Mondlicht in seinem Wachsen und Schwinden, aller dieser Himmel&sr;-
körper Auf- und Untergang und ihre ewigen, unveränderlichen
Bahnen: dann würden sie gewiß überzeugt sein, daß Götter
existiren, und diese gewaltigen Werke von Göttern au&sr;gehen <fn="2)">Cicero <aq>de natura deorum II, 37, 95.</aq></fn>.&201C;
Auch diese dichterische Darstellung sucht in der Schönheit und
Gedankenmäßigkeit der Bahnen der Himmel&sr;körper eine Stütze für
den Monothei&sr;mu&sr;.
<fnf>Begriffe und de&sr; Mittelglied&sr; de&sr; astronomischen Thatbestande&sr; giebt Simplic.
zu <aq>de caelo Schol. p. 487 <up>a</up> 6</aq> die Bewei&sr;führung, welche auf da&sr; Vollkommenste
zurückgeht.</fnf>
<pb="270"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Aber der monotheistische Grundgedanke nimmt in Aristotele&sr;,
wie in Plato, die Annahme von mehreren nicht au&sr; Gott stammen-
den Ursachen in sich auf.

Da&sr; astronomische Problem war viel komplizirter geworden,
die Bahnen der Planeten bildeten die Hauptfrage. E&sr; ward ver-
sucht, die scheinbaren Bahnen auf <g>Drehungen von Sphären</g>,
verschieden nach Zeitdauer, Richtung und Umkrei&sr;, zurückzuführen,
und die Drehung solcher Sphären, an welchen die Gestirne
befestigt sind, legte nun auch Aristotele&sr; zu Grunde. Somit lagen
die Vorau&sr;setzungen dieser astronomischen Theorie in dem In-
einandergreifen dieser verschiedenen Drehungen. Weder Aristotele&sr;
noch ein anderer Denker de&sr; Jahrtausend&sr;, da&sr; auf ihn folgte,
hat diese Vorau&sr;setzungen in den Zusammenhang einer <g>mecha-
nischen</g> Vorstellung gebracht. Und so faßt denn Aristotele&sr;
da&sr; Verhältniß dieser Bewegungen zu einander mythisch al&sr; innere
<g>Beziehung von psychischen</g> Kräften, von Gestirngeistern
zu einander auf; jede dieser psychischen Kräfte verwirklicht gleich-
sam eine bestimmte Idee von Krei&sr;bewegung; fünf und fünfzig
Sphären (diese Hypothese bevorzugt er al&sr; die wahrscheinlichere) <fn="1)">a. a. O. <aq>p. 1073 <up>b</up> 16.</aq></fn>
außer dem Fixsternhimmel greifen mit ihren Drehungen in einander.
Ungeworden, unvergänglich stehen demnach neben der höchsten
Vernunft diese fünf und fünfzig Gestirngeister, welche die Drehung
der Sphären bewirken, al&sr;dann die Formen der Wirklichkeit,
endlich die mit den menschlichen Seelen verbundenen unsterblichen
Geister, die ebenfall&sr; al&sr; Vernunft bezeichnet werden. Und die
Materie ist ebenso eine letzte, unabhängige Thatsache.

Die Gottheit steht nach Aristotele&sr; zu diesen Prinzipien in
einem psychischen Verhältniß; sie bilden einen in ihr den Abschluß
findenden Zweckzusammenhang. So herrscht die Gottheit, wie der
Feldherr im Heere d. h. durch die Kraft, vermöge deren eine
Seele die andere bestimmt. Hierau&sr; allein erklärt sich der ge-
dankenmäßige Zusammenhang de&sr; Weltall&sr; unter ihr al&sr; dem
Haupte, während sie doch nicht die hervorbringende Ursache de&sr;-
<pb="271"/>
<kt>Der Zweckzusammenhang der letzten Prinzipien geht in Gott zurück.</kt>
selben ist. Der reine Geist, da&sr; Denken de&sr; Denken&sr;, denkt nur
sich selber in unwandelbarem, seligem Leben und bewegt, indem
er al&sr; höchster Zweck anzieht, nicht indem er da&sr; im Zwecke An-
gelegte selber zu vollbringen thätig ist: wie eine Seele also auf
andere geringere Seelen wirkt. So ist da&sr; letzte Wort der grie-
chischen Metaphysik da&sr; zwischen psychischen Wesenheiten statt-
findende Verhältniß al&sr; Erklärung&sr;grund de&sr; Ko&sr;mo&sr;, wie e&sr;
im Götterstaate Homer&2019;&sr; schon angeschaut worden war.
<hr>
<d3><g>Siebente&sr; Kapitel.</g>
<b>Die Metaphysik der Griechen und die gesellschaftlich-geschichtliche
Wirklichkeit.</b></d3>

Da&sr; Verhältniß der Intelligenz zu der gesellschaftlich-geschicht-
lichen Wirklichkeit hat sich un&sr; ganz verschieden von dem gezeigt,
welche&sr; zwischen ihr und der Natur besteht. Nicht nur beein-
flussen die Interessen, die Kämpfe der Parteien, die sozialen Ge-
fühle und Leidenschaften hier die Theorie in einem viel höheren
Grade. Nicht nur ist die aktuelle Wirkung der Theorie hier
von ihrem Verhältniß zu diesen Interessen und Gemüth&sr;be-
wegungen innerhalb der Gesellschaft bestimmt. Auch wenn man
den Zusammenhang, welchen die Entwicklung der Geiste&sr;wissen-
schaften bildet, betrachtet, sofern er nicht durch da&sr; Mittel der
Interessen und Leidenschaften der Gesellschaft, in welchem er
stattfindet, bedingt ist, zeigt derselbe ein andere&sr; Verhältniß zu
seinem Gegenstande, al&sr; e&sr; innerhalb der wissenschaftlichen Erkennt-
niß der Natur obwaltet.

Die&sr; ist in dem ersten Buche erörtert worden. Die Geschichte
der Geiste&sr;wissenschaften bildet in Folge diese&sr; Grundverhältnisse&sr;
ein relativ selbständige&sr; Ganze, da&sr; in Koordination mit dem Fort-
<pb="272"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
schritt der Naturwissenschaften sich entwickelt hat; diese Entwicklung
steht unter eigenen Bedingungen, in Betreff deren auf da&sr; erste
Buch zurückverwiesen wird. Und dieselben bestimmen nun zunächst
da&sr; Verhältniß, in welchem die griechische Metaphysik zu dem
Studium der geistigen Thatsachen steht.

Der Erfahrung&sr;krei&sr; der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit
hat sich in den Generationen selber erst aufgebaut, welche über
ihn reflektirten. Die Natur stand der Schule von Milet so gut
al&sr; ein abgeschlossene&sr; Ganze gegenüber, wie einem heutigen
Forscher: e&sr; galt nur, die vorhandene zu erkennen. Dagegen ent-
stand erst zu der Zeit, in welcher die griechische Wissenschaft auftrat,
allmählich der umfassendere geschichtlich-gesellschaftliche Erfahrung&sr;-
krei&sr;, welcher der Gegenstand der Geiste&sr;wissenschaften ist. Die
Zustände der umliegenden, uralten Kulturstaaten waren den grie-
chischen Stämmen zu wenig bekannt und zu fremdartig, al&sr; daß sie
Gegenstand einer wirklich fruchtbaren Forschung hätten werden
können. Und zwar stoßen wir hier wieder an eine Grenze de&sr;
griechischen Geiste&sr;, welche in dem tiefsten Leben&sr;gefühl de&sr; grie-
chischen Menschen begründet ist. Ein energische&sr; Interesse der
Auffassung zeigt der Grieche nur für den Griechen und in zweiter
Linie für den verwandten Italiker. Wol beweist der Sagenkrei&sr;, der
da&sr; Haupt de&sr; Solon al&sr; de&sr; großen Repräsentanten maßvoller
griechischer Leben&sr;- und Staat&sr;kunst umgiebt, den lebendigen An-
theil an den großen Katastrophen jener Kulturländer. Die Ge-
schichtschreibung de&sr; Herodot macht die regsame Neubegier grie-
chischer Forscher sichtbar in Bezug auf fremde Länder und Völker.
Die Kyropädie erweist, wie die Leistung&sr;fähigkeit monarchischer
Einrichtungen die Bürger dieser freien, aber politisch und militärisch
unzureichend geschützten Stadtstaaten beschäftigte. Aber der griechische
Forscher zeigt kein Bedürfniß, vermittelst der Sprachen fremder
Völker in ihre Literatur einzudringen, um sich den Quellpunkten
ihre&sr; geistigen Leben&sr; zu nähern. Er empfindet die centralen
Aeußerungen de&sr; Leben&sr; dieser Völker al&sr; ein Fremde&sr;. Ihm
liegt ihre wirkliche Kultur an den Grenzen dessen, wa&sr; seine ge-
schichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit au&sr;macht. Andrerseit&sr; bauten
<pb="273"/>
<kt>Schranken de&sr; griechischen Studium&sr; der Gesellschaft.</kt>
sich die Kultur seine&sr; eigenen Volke&sr; und dessen politische&sr;
Leben, soweit sie Gegenstand geschichtlichen Wissen&sr; sind, in der
Zeit, in welcher die griechische Wissenschaft anhebt, erst allmählich
auf. Sonach war die geschichtlich-gesellschaftliche Welt, wie sie
da&sr; Menschengeschlecht und dessen Gliederung umfaßt, für den
griechischen Geist noch unter dem Horizonte.

Mit dieser engen Begrenzung finden wir einen positiven Irrthum
verbunden, der au&sr; derselben entsprang. Die griechischen Theorien
empfingen ihre vollendete Gestalt zu einer Zeit, in welcher gerade die
höchststehenden Politien rein griechischer Abkunft schon ihren Höhe-
punkt überschritten hatten. Welche Achtung auch noch Plato für
da&sr; Staat&sr;leben der Spartaner hatte und wie große Hoffnungen
er an eine Konstitution noch knüpfen mochte, welche die gespannte
einheitliche Kraft dieser Staat&sr;ordnung in edlerer Richtung
nachbildete: für Aristotele&sr; gab e&sr; kein Beispiel eine&sr; ächt grie-
chischen Staate&sr; mehr, der dem Schicksal de&sr; Sinken&sr; entnommen
gewesen wäre. So entsteht an der Erfahrung selber die Vor-
stellung von einem Krei&sr;lauf der menschlichen Dinge, der gesell-
schaftlichen wie der politischen Zustände, oder die noch mehr
düstere von ihrem allmählichen Sinken. Und diese völlige Ab-
wesenheit jeder Vorstellung von Fortschreiten und Entwicklung
verbindet sich mit der dargelegten Einschränkung de&sr; untersuchen-
den Geiste&sr; auf den griechischen Menschen. Der griechische Er-
forscher der gesellschaftlichen und historischen Wirklichkeit hatte so
noch kein geschichtliche&sr; Bewußtsein von einer inneren fort-
schreitenden Entwicklung, und er näherte sich der Empfindung
seine&sr; realen Zusammenhang&sr; mit dem ganzen Menschengeschlecht
nur spät und allmählich durch die Vermittelung de&sr; macedonischen
Reiche&sr; und de&sr; römischen Imperium sowie durch die Einwirkung
de&sr; Orient&sr;.

Dieser Schranke de&sr; griechischen Geiste&sr;, welche sich auf den
Umfang seine&sr; geschichtlichen Gesicht&sr;kreise&sr; bezieht, entspricht eine
andere, welche die Stellung der Person zu der Gesellschaft betrifft.
Und auch diese Grenze ist im innersten Seelenleben de&sr; grie-
chischen Menschen angelegt. Die Hingabe an da&sr; Gedankenmäßige
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 18</bs>
<pb="274"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
der Welt ist mit einem Mangel an Vertiefung in die Geheimnisse
de&sr; Seelenleben&sr;, an Erfassung der freien Person im Gegensatz
zu Allem, wa&sr; Natur ist, verbunden. Erst in einer späteren Zeit
wird der Wille, welcher sich al&sr; Selbstzweck von unendlichem
Werthe findet, wenn er zur metaphysischen Besinnung kommt, die
Stellung de&sr; Menschen zu der Natur und zu der Gesellschaft ab-
ändern. Aber für den damaligen griechischen Menschen hat der
Einzelwille noch nicht um seiner selbst willen den Anspruch auf
eine Sphäre seiner Herrschaft, welche ihm der Staat zu schützen
bestimmt ist und nicht rauben darf. Da&sr; Recht hat noch nicht
die Aufgabe, dem Individuum diese Sphäre seiner Freiheit zu
sichern, innerhalb deren e&sr; schalte. Die Freiheit hat noch nicht
die Bedeutung ungehemmter Entfaltung und Bewegung de&sr; Willen&sr;
innerhalb dieser Sphäre. Vielmehr ist der Staat ein Herrschaft&sr;-
verhältniß, und die Freiheit besteht in dem Antheil an dieser Herr-
schaft. Die griechische Seele bedarf noch nicht einer Sphäre ihre&sr;
Leben&sr;, welche jenseit aller gesellschaftlichen Ordnung liegt. Skla-
verei, Tödtung verkrüppelter oder schwächlicher Neugeborener,
Ostraci&sr;mu&sr; bezeichnen diese unvollkommene Werthschätzung de&sr;
Menschen. Der unablässige Kampf um den Antheil an der
politischen Herrschaft bezeichnet die Wirkung derselben auf die
Gesellschaft.

Innerhalb dieser Grenzen durchlief die Anschauung der Völker
de&sr; Mittelmeere&sr; über die gesellschaftlich-geschichtliche Wirklichkeit
dieselben Stadien, welche in größerem Maßstab, modificirt durch
die veränderten Umstände, auch die Anschauung der neueren Völker
durchmessen hat.

In dem ersten dieser Stadien, während der <g>Herrschaft
de&sr; mythischen Vorstellen&sr;</g>, wird die <g>Ordnung der
Gesellschaft auf göttliche Stiftung</g> zurückgeführt. Diese
Vorstellung de&sr; Ursprung&sr; der gesellschaftlichen Ordnung theilen die
Griechen mit den umliegenden großen asiatischen Staaten, wie
verschieden auch die näheren Bestimmungen der Vorstellung bei den
Griechen von der bei den Orientalen sind. Sie bleibt so lange
<pb="275"/>
<kt>Stadium d. Zurückführung d. gesellschaftl. Ordnung auf göttl. Stiftung.</kt>
herrschend, al&sr; die heroische Zeit dauert. Alle Macht war in
dieser Zeit persönlich. Der heroische König hatte kein physische&sr;
Machtmittel, den Gehorsam eine&sr; ewig widersprechenden Adel&sr; zu
erzwingen; e&sr; gab keine geschriebene Verfassung, die einen Recht&sr;-
anspruch begründet hätte. So sind alle Vorstellungen und Ge-
fühle jener Tage in da&sr; Element de&sr; Persönlichen getaucht. Die
Poesie war Heldengesang; da&sr; Heroische der Gegenwart an ein
Höhere&sr; der Vergangenheit zu knüpfen und diese&sr; bi&sr; zu den
persönlichen Gewalten der Götter zurückzuleiten, in den Bildern
de&sr; Götterstaate&sr; die Motive de&sr; eigenen Leben&sr; in mächtigerem
Pul&sr;schlag zu empfinden und zu genießen: war ein Grundzug der
sozialen Gefühle und Vorstellungen jener Tage.

Die Vorstellung von dem Zusammenhang der gesellschaftlichen
Ordnung mit den persönlichen Kräften einer höheren Welt ist dann
ein lebendiger Bestandtheil griechischer Ueberzeugungen geblieben <fn="1)">Die fortdauernde Macht dieser Vorstellungen kann, neben dem Be-
wei&sr; au&sr; den bekannten Stellen, auch darau&sr; erschlossen werden, daß die
sophistische Aufklärung die Religion al&sr; eine Erfindung der Staat&sr;kunst
auffassen konnte (Critia&sr; bei Sextu&sr; Empiricu&sr; <aq>adv. Math. IX, 54</aq>, Plato
Gesetze <aq>X, 889 <k>e</k></aq>).</fn>.
Centralgriechenland, nördlich wie durch breite Querriegel de&sr; Ge-
birge&sr; vom Kontinent isolirt, gliedert sich durch die Verästelung
der Gebirge zu einer Anzahl von Kantonen, die von Bergen mit
hohen und engen Zugängen in ihrer Selbständigkeit geschützt
sind: zugleich öffnet e&sr; sich dem Meere, da&sr; schützt und verbindet.
Ueber die milde See leiten Inseln, den Pfeilern einer Brücke
gleich. In vielen dieser Kantone erhielt sich lange mit zäher Ge-
walt die Macht der mythischen Vorstellungen. Denn die Wurzeln
de&sr; mythischen Glauben&sr; lagen für diese abgeschlossenen Gemein-
schaften in den lokalen Kulten, wie au&sr; dem späten Bericht de&sr;
Pausania&sr; noch ersehen werden kann.

Dieselben geographischen Bedingungen haben zugleich auf die
Entwicklung kleiner Politien hingewirkt, in denen mit regsamer
intellektueller Entwicklung verbunden politische Freiheit sich ent-
faltete. Daher fand die politische Freiheit in den Schriften der
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Griechen zuerst einen dauernden, künstlerisch mächtigen, wissen-
schaftlich begründeten Au&sr;druck. Hierdurch wurde sie erst für die
europäische politische Entwicklung ein unvergänglicher Erwerb.
Diese Bedeutung der politischen Literatur der Griechen ist unzer-
störbar. Sie wird nur sehr vermindert durch eine Einseitigkeit
ihrer politischen Auffassung, welche wir bald erörtern werden und
die sich ebenfall&sr; auf da&sr; neuere politische Leben übertragen hat.

Die ersten Anfänge dieser Literatur gewahren wir in den
großen Seestädten, deren politische, soziale und intellektuelle Ent-
wicklung sehr rasch verlief. Hier entstand da&sr; Bedürfniß, den
mythischen Glauben an die gesellschaftliche Ordnung durch eine
<g>metaphysische Begründung</g> zu ersetzen. Und zwar begann
eine solche erste theoretische Betrachtung der Gesellschaft, indem
die soziale Ordnung al&sr; solche mit dem metaphysischen Zusammen-
hang de&sr; Weltganzen in Beziehung gesetzt wurde. Heraklit ist der
mächtigste Repräsentant dieser metaphysischen Begründung der ge-
sellschaftlichen Ordnung; aber auch die Reste der pythagoreischen
Ideen deuten auf eine solche, obwohl dieselbe augenscheinlich mit
mythischen Bestandtheilen sehr versetzt war.

Die griechische Auffassung der gesellschaftlichen Ordnung trat
in ein neue&sr; Stadium in dem Zeitalter der <g>Sophisten</g>. Da&sr;
Auftreten von Protagora&sr; und Gorgia&sr; bildet den Anfang&sr;punkt
dieser großen intellektuellen Umwälzung. Indessen wäre e&sr; irrig,
den Stand der Sophisten (mit welchem Namen zunächst ein
veränderte&sr; Unterricht&sr;system in Griechenland, nicht eine Ver-
änderung der Philosophie bezeichnet wurde) für den Wechsel in
den politischen Vorstellungen, welcher nun eintrat, verantwortlich
zu machen. Die Theorien der Sophisten folgen nur einer gänz-
lichen Veränderung der sozialen Gefühle und sind ihr Au&sr;druck.
Diese wurde hervorgerufen durch die allmähliche Zerstörung der
alten Geschlechterverfassung, in welcher da&sr; Individuum noch al&sr;
Bestandtheil einer Gliederung der Gesellschaft sich gefühlt hatte und
von der e&sr; nach seinen wesentlichen Leben&sr;beziehungen umfaßt
worden war. Noch die Tragödie de&sr; <g>Aeschylu&sr;</g> gestaltete darum
<pb="277"/>
<kt>Da&sr; Naturrecht der Sophisten.</kt>
so tief die Mythen einer vergangenen Zeit, weil sie noch die diesen
zu Grunde liegenden Verhältnisse und Gefühle nachempfand. Nun
wurde eine individualistische Richtung in den Interessen, den Ge-
fühlen wie den Vorstellungen herrschend. Athen ward der Mittel-
punkt dieser Veränderung der sozialen Gefühle. Die so eintretende
Umwälzung wurde allerding&sr; mächtig befördert durch die Centrali-
sation der intellektuellen Bewegung in dieser Stadt und den in
ihr um sich greifenden skeptischen Geist. Anaxagora&sr; schuf in Athen
eine herrschende Macht intellektueller Aufklärung im fünften Jahr-
hundert; e&sr; darf angenommen werden, daß dann Zeno dort er-
schien und durch seine skeptische Geiste&sr;richtung Einfluß gewann; da&sr;
Auftreten de&sr; Protagora&sr; sowie de&sr; Gorgia&sr; beförderte weiter den-
selben Geist skeptischer Aufklärung in der Stadt. Waren die Sophisten
auch nicht die Urheber der Umwälzung, welche sich im Leben und
Denken der griechischen Gesellschaft jener Tage vollzog: dieselbe
ward doch außerordentlich unterstützt, al&sr;, dem Bedürfniß einer
Zeit entsprechend, in welcher die Rede zum mächtigsten Mittel
geworden war, Einfluß und Reichthum zu erringen, dieser neue
Stand von Vertretern eine&sr; höheren Unterricht&sr; die athenische
Jugend an sich zog. Ein Ideal von persönlicher Au&sr;bildung ent-
stand, in dessen Sinne später ein Cicero im Redner da&sr; Leben&sr;-
ideal eine&sr; römischen Manne&sr; sah: der Humani&sr;mu&sr; hat in der
Folgezeit nicht nur die Kultur der Alten, sondern auch die&sr; ihr
Bildung&sr;ideal erneuert und dadurch die unselige Vorherrschaft
einer formalen Bildung unter un&sr; herbeigeführt. In der Lehr-
thätigkeit der Sophisten ist von diesem Allen die Wurzel; von ihr
ging der Geist der Rhetorenschulen au&sr;, die sich über die alte Welt
verbreiteten. Vergeblich haben Plato und Aristotele&sr; im Kampfe
gegen die Sophisten, im Gegensatz zu dem armseligen Rhetor Iso-
crate&sr; diese Krankheit de&sr; griechischen Leben&sr; bekämpft; vergeblich,
weil die Sophisten nur in dem Privatunterricht&sr;system der griechi-
schen Politien, in welchem die Schule der freien Konkurrenz anheim-
fiel, gerade da&sr; geboten haben, wa&sr; den herrschenden Neigungen
entsprach. Ein Privatunterricht&sr;system kann eben nie besser sein al&sr;
der Durchschnitt&sr;geist einer Zeit. So floß denn nun in unzähligen
<pb="278"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Kanälen der individualistische und skeptische Geist, wie er sich seit
der Mitte de&sr; fünften Jahrhundert&sr; entwickelt hatte, abwärt&sr; dem
Niveau der Massen entgegen, um sich dort zu vertheilen, ver-
mittelst der Volk&sr;versammlungen, der Theater, de&sr; neuen sophi-
stischen Unterricht&sr;, zunächst in Athen und dann von diesem
Centrum au&sr; über ganz Griechenland.

Jedoch zeigt die <g>erste Generation der Sophisten</g> noch
keine entschiedene und klare negative Stellung der bestehenden gesell-
schaftlichen Ordnung gegenüber. In dem Relativi&sr;mu&sr; de&sr; Pro-
tagora&sr; lagen die Prämissen einer solchen negativen Haltung. Auch
war Protagora&sr; nicht der Kopf, ihre Tragweite zu übersehen <fn="1)">Vgl. Plato&sr; Theätet 167. 172 <k><aq>A</aq></k>. Protagora&sr; 334.</fn>.
Aber hätte er die Konsequenzen diese&sr; Relativi&sr;mu&sr; bereit&sr; wirk-
lich entwickelt, so wäre der Mythu&sr;, welchen Plato in seinem
Namen in dem nach ihm bezeichneten Dialog vortrug, unerklärlich.
Gorgia&sr;, ein Genie der Sprache, von einem weisen Verhältniß
zum Leben, eine neutrale und in Bezug auf die sittlichen und
gesellschaftlichen Probleme von keinem starken Affekt bewegte Vir-
tuosennatur, ließ die sittlichen Ideale de&sr; Leben&sr; in ihrer mannig-
fachen Thatsächlichkeit bestehen <fn="2)">Vgl. Arist. Polit. <aq>I</aq>, 13. 1260 <up><aq>a</aq></up> 24 mit Plato&sr; Meno.</fn>; sie bildeten ihm die Vorau&sr;-
setzung seiner Technik, welche nur die Kraft und Kunst, Glauben
hervorzurufen, zum Gegenstand hatte.

Dennoch lag in der Bewegung, welche die Sophisten der
ersten Generation hervorriefen, der Au&sr;gang&sr;punkt einer negativen
Philosophie der Gesellschaft. Die ungeheure Wandlung der
geistigen Interessen, wie sie in diesem Zeitalter stattfand und da&sr;
große Werk der Sophisten ist, an die in dieser Rücksicht Socrate&sr; sich
anschloß, läßt nunmehr geistige Thatsachen, Sprache, Denken, Be-
redsamkeit, Staat&sr;leben, Sittlichkeit al&sr; Gegenstand von wissen-
schaftlicher Forschung in den Vordergrund treten. An diesen
geistigen Thatsachen und ihrer Betrachtung ging erst im Gegen-
satz zu den materiellen Vorstellungen von Seele ein Bild dessen
auf, wa&sr; im Geiste vollbracht wird. Dieselbe Wendung der intellek-
<pb="279"/>
<kt>Unterscheidung der ersten und zweiten Generation der Sophisten.</kt>
tuellen Entwicklung stellte andrerseit&sr; jede&sr; Phänomen unter den
Gesicht&sr;punkt der Relativität. Und so mußte die kluge Mäßigung
der ersten Generation der Sophisten gegenüber der gesellschaftlichen
Ordnung Griechenland&sr; und den religiösen Grundlagen derselben
schrittweise einer radikaleren Haltung Platz machen.

Zwischen der ersten und zweiten Generation der Sophisten
steht <g>Hippia&sr;</g>. Auch in seiner Person spürt man, in einer
anderen Modifikation al&sr; in der de&sr; Protagora&sr; oder Gorgia&sr;, die
Luft einer ganz veränderten Zeit. Virtuose Vielseitigkeit, deren
intellektueller Ehrgeiz über die kleinen Politien hinau&sr;gewachsen
ist, sonnt sich im Glanze einer Zeit, in welcher die Kunst weltlich
und ein Au&sr;druck schönen Leben&sr;bedürfnisse&sr;, jede&sr; wissenschaftliche
Problem Gegenstand radikaler Debatten geworden ist und in
welcher Reichthum und Ruhm auf dem weiten Theater der
griechisch redenden Völker in ganz neuem Maßstab zu erwerben
waren. Ich habe dargelegt, daß der Gegensatz zwischen dem gött-
lichen, ungeschriebenen Gesetz und der menschlichen Satzung, welcher
von Sophocle&sr; mit der eindringlichen Gewalt de&sr; Dichter&sr; au&sr;-
gesprochen worden ist, durch Archelau&sr; und Hippia&sr; eine wissen-
schaftliche Formulirung erhalten hat <fn="1)">S. 97 ff.</fn>. Da&sr; göttliche Weltgesetz,
welche&sr; für die Metaphysik eine&sr; Heraklit der hervorbringende
Grund aller gesellschaftlichen Ordnung der einzelnen Staaten ge-
wesen war, wird von Hippia&sr; zu diesen Einzelordnungen in
Gegensatz gestellt. Gesetz der Natur und Satzung de&sr; einzelnen
Staate&sr; sind die Schlagworte der Zeit, und dieser Gegensatz wird
von nun an in den ganz verschiedenen Erscheinungen de&sr; geistigen
Leben&sr; aufgesucht.

Doch war ein weit radikalere&sr; Verhältniß zu der gesellschaft-
lichen Ordnung in dem Relativi&sr;mu&sr; eine&sr; Protagora&sr; angelegt,
und e&sr; wurde in <g>der zweiten Generation der Sophisten</g>
entwickelt. Nun wird die gesellschaftliche Ordnung au&sr; dem Spiele
de&sr; Egoi&sr;mu&sr; von Individuen abgeleitet, wie in der Schule
Leukipp&2019;&sr; die Ordnung de&sr; Ko&sr;mo&sr; au&sr; dem Spiele der Atome.
<pb="280"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
E&sr; entsteht eine metaphysische Ko&sr;mogonie der sittlichen und
gesellschaftlichen Ordnung. Die ganze metaphysische Maschinerie
diese&sr; radikalen Naturrecht&sr;, wie sie un&sr; in Hobbe&sr; und Spinoza
wieder begegnet, findet sich in dieser Ko&sr;mogonie der Gesellschaft
schon angewandt: der <g>Kampf</g> starker, den Thieren vergleichbarer
Individuen unter einander in einem gesetzlosen Leben um Dasein
und Macht; der <g>Vertrag</g>, in welchem eine gesetzliche Ordnung
entsteht und Ordnung nunmehr zwar vor dem Schlimmsten der
Vergewaltigung schützt, jedoch zugleich den Weg zu dem höchsten
Glück schrankenloser Herrschaft versperrt; die <g>Entstehung</g> von
<g>Sittlichkeit</g> und <g>Religion</g> al&sr; einer <g>Ergänzung</g> der
<g>Staat&sr;gesetze</g> im Interesse der Vielen oder der Starken; end-
lich die <g>Fortdauer</g> de&sr; <g>egoistischen Interesse&sr;</g> in den
Individuen al&sr; de&sr; wahren Hebel&sr; der gesellschaftlichen Be-
wegungen <fn="1)">Die Stellen Plato&sr; müssen nach dem Kanon benutzt werden, daß,
wo Konsequenzen von ihm selber gezogen werden, die&sr; durch die Art, wie
sie au&sr; dem Gegner durch Folgern herau&sr;gelockt werden, angedeutet ist, da-
gegen wo die Sätze, wie von Thrasymachu&sr; und Glauco im ersten und
zweiten Buch der Politie geschieht, dem Socrate&sr; entgegengebracht werden,
ein Bericht über die fremde Theorie vorliegt. Wa&sr; die Darlegung der Theorie
durch Glauco betrifft, so hätte Plato sie nicht einem Jüngling in den
Mund gelegt, wäre sie eine selbständige Fortbildung.</fn>. <g>Euripide&sr;</g> ist der dichterische Vertreter dieser neuen
individualistischen Zeiten und er hat in seinen Schauspielen solche
radikale Theoreme al&sr; Grundlage der Handlungen bestimmter
Personen mit einer Energie hingestellt, welche sein persönliche&sr;
Interesse durchblicken läßt. Aristophane&sr; hat in einer berühmten
Wechselrede den Satz, daß e&sr; kein der Gewalt gegenüber selbständig
begründete&sr; Recht gebe, al&sr; einen Streitsatz seiner Tage verspottet.
Und wie auf dem Theater, so ließ sich die&sr; radikale Naturrecht
auch in den politischen Versammlungen vernehmen; soviel wenigsten&sr;
kann au&sr; den Reden de&sr; Thucydide&sr; geschlossen werden, welche&sr;
auch der Grad ihrer Authenticität in jedem einzelnen Falle sein
mag <fn="2)">Vgl. besonder&sr; die Erörterung zwischen den Meliern und den
athenischen Gesandten bei Thucydide&sr; <aq>V</aq>, 85 ff. au&sr; dem Jahre 416.</fn>.
<pb="281"/>
<kt>Bedeutung und Grenzen de&sr; Naturrecht&sr; der Sophisten.</kt>

Die <g>Grenzen diese&sr; Naturrecht&sr;</g> sind bedingt durch
die dargelegten Schranken de&sr; griechischen Menschen und der
griechischen Gesellschaft. Nirgend handelt e&sr; sich im griechischen
Naturrecht um die subjektiven Recht&sr;sphären der in der Gesell-
schaft zusammenwirkenden Individuen; nirgend ist da&sr; Ziel diese&sr;
Naturrecht&sr; die Freiheit in solchem Verstande. Da&sr; Streben de&sr;
Individuum&sr; ist nach diesen radikalen Schriften nur auf den An-
theil der gesellschaftlichen Atome an der Macht und dem Nutzen
der so entstehenden Ordnung gerichtet. So stützten sie hier die
Tyranni&sr; dort den Gedanken einer demokratischen Gleichwerthig-
keit dieser gesellschaftlichen Atome in der Staat&sr;ordnung, und
hier wie dort ist ihr letzte&sr; Wort die Sklaverei jede&sr; höheren
und idealen Willen&sr;. Andrerseit&sr; ist diese naturrechtliche Meta-
physik in der gemäßigten Schule, die Hippia&sr; repräsentirt, nur
auf die Sonderung einer objektiven Ordnung der Natur von der
Satzung de&sr; einzelnen Staate&sr; gerichtet. An diese Schranken stößt
die cynische und stoische Staat&sr;lehre, aber durchbricht sie nicht.
Sie verhält sich auf diesem Gebiet zu unserer modernen Recht&sr;-
anschauung ganz so, wie sich der sophistische und skeptische Relati-
vi&sr;mu&sr; zu der modernen Erkenntnißtheorie verhält.

So lagen in dieser Bewegung die <g>Keime</g> zu den <g>verschie-
denen Richtungen</g> derjenigen Theorie der Gesellschaft, welche
al&sr; <g>Naturrecht</g> bezeichnet wird. Da&sr; Naturrecht ist, nachdem
e&sr; nunmehr au&sr;gebildet war, in verhältnißmäßig stetiger Suc-
cession von den alten Völkern auf die neueren übergegangen. E&sr;
ist auch im Mittelalter in einer breiten Literatur gepflegt
worden. Aber seine Herrschaft und seine praktische Wirksamkeit
war auch bei den neueren Völkern durch da&sr; Eintreten de&sr;-
jenigen Stadium&sr; der gesellschaftlichen Entwicklung bedingt, in
welchem e&sr; bei den alten Völkern entstanden war. Erst mit
dem Niedergang der feudalen Ordnungen bei dieser zweiten
Generation europäischer Völker erhebt sich da&sr; Naturrecht derselben
zu einer leitenden Stellung in der Geschichte der Gesellschaft. E&sr;
vollbrachte nun sein negative&sr; Werk, al&sr; dessen Beschluß die Wir-
kung eine&sr; Rousseau auf die Revolution, eine&sr; Pufendorf, Kant und
<pb="282"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Fichte auf die deutsche Reformarbeit angesehen werden muß. Denn
seinen Au&sr;gang&sr;punkt bildet eben da&sr; Einzelindividuum, der abstrakte
Mensch, durch Merkmale bestimmt, welche zu allen Zeiten gleich-
mäßig ihm zukommen, in abstrakten Beziehungen, welche au&sr;
diesen Merkmalen auf einem gleichsam abstrakten Boden folgen.
Au&sr; solchen Prämissen folgert da&sr; Naturrecht allgemeine Be-
stimmungen einer jeden gesellschaftlichen Ordnung. Diese werden
ihm der Maßstab für die Kritik der alten europäischen Gesellschaft
und für die Neuordnung einer künftigen. So erhielt diese Be-
griff&sr;dichtung in der Revolution und ihrem Versuch eine&sr; Aufbau&sr;
der Gesellschaft auf die abstrakten Menschenatome eine furchtbare
Realität.

Da&sr; Naturrecht kann al&sr; eine <g>Metaphysik der Gesell-
schaft</g> bezeichnet werden, wenn der Au&sr;druck Metaphysik in
diesem engeren Sinne gestattet wird, in welchem er eine Wissen-
schaft au&sr;drücken würde, die den ganzen objektiven, inneren Zu-
sammenhang der gesellschaftlichen Thatsachen in einer Theorie dar-
stellt. Von Metaphysik in vollem Verstande unterscheidet sich da&sr;
Naturrecht eben dadurch, daß seine Absicht nur auf die Konstruk-
tion de&sr; inneren Zusammenhang&sr; der Gesellschaft gerichtet ist;
daher e&sr; gerade in seiner vollkommensten Gestalt nicht einen ob-
jektiven inneren Zusammenhang aller Erscheinungen dem Studium
der Gesellschaft zu Grunde legt, sondern diesen Gegenstand selb-
ständig behandelt. In diesen Grenzen hat e&sr; die Eigenschaften
einer Metaphysik. E&sr; analysirt nicht die Wirklichkeit, sondern
setzt sie au&sr; abstrakten Theilinhalten von Individuen al&sr; au&sr;
<aq>veri&sr; cau&sr;i&sr;</aq> zusammen und betrachtet den so entstehenden Zu-
sammenhang al&sr; die reale Ursache der gesellschaftlichen Ordnung <fn="1)">Vgl. S. 99 ff.</fn>.

Hat sich nun dieser soziale Atomi&sr;mu&sr; in der damaligen Lage
der Wissenschaft <g>fruchtbarer</g> für die <g>Specialerklärung</g> der
<g>gesellschaftlichen Phänomene</g> erwiesen, al&sr; der naturwissenschaft-
liche für die Erscheinungen de&sr; Ko&sr;mo&sr;? Die erhaltenen Trümmer
de&sr; damaligen Naturrecht&sr; erlauben kein ganz au&sr;reichende&sr; Ur-
<pb="283"/>
<kt>D. Naturr. e. Metaph. d. Gesellsch.; d. Einzelwissensch. d. Gesellsch. fehlen.</kt>
theil. Doch können wir auch hier ein Verhältniß noch feststellen,
welche&sr; dem an der Naturwissenschaft derselben Zeit beobachteten
analog ist <fn="1)">Vgl. S. 212 ff. 245.</fn>. Da&sr; Naturrecht ging von den psychischen Ein-
heiten au&sr; und beabsichtigte eine Erklärung der bürgerlichen
Gesellschaft, wie eine einzelne &03C0;&03CC;&03BB;&03B9;&03C2; sie umschließt; denn dieser
konkrete politische Körper bildet den Gegenstand der griechischen
politischen Wissenschaft. Nun sind die psychologischen Grundvor-
stellungen von Interesse, Befriedigung, Nutzen, deren sich da&sr; sophi-
stische Naturrecht bedient, höchst unvollkommen. Zwischen den
psychologischen Grundvorstellungen und der komplexen Thatsache
diese&sr; politischen Ganzen liegen al&sr;dann Zwischenglieder, wie
Arbeit&sr;theilung, Nationalreichthum, Stufen de&sr; wissenschaftlichen
Leben&sr;, Formen de&sr; Familienrecht&sr; und der Eigenthum&sr;ordnung,
religiöser Glaube und seine selbständige Kraft etc., deren wissenschaft-
liche Bearbeitung erst da&sr; exakt wissenschaftliche Studium de&sr; kom-
plexen politischen Ganzen bedingt. Diese Thatsachen können aber nur
durch abstrakte Wissenschaften bearbeitet werden, welche verwandte
Theilinhalte de&sr; psychischen Leben&sr;, wie sie die Gesellschaft enthält,
zusammenordnen; die&sr; ist im ersten Buche gezeigt worden. Während
nun die entsprechenden abstrakten Wissenschaften innerhalb der Natur-
forschung erst in der alexandrinischen Zeit in sehr vereinzelten An-
sätzen sich zu bilden begannen, bestanden die technischen Theorien der
Grammatik, Logik, Rhetorik, Poetik, Nationalökonomie, juristischen
Technik schon früh; da&sr; Bedürfniß der Gesellschaft hatte sie hervor-
gebracht, wie auch die&sr; da&sr; erste Buch gezeigt hat. Trotzdem
haben die Vorstellungen der Griechen über Arbeit&sr;theilung, über
die Faktoren de&sr; Nationalreichthum&sr;, über da&sr; Geld niemal&sr; eine
erheblich höhere Stufe erreicht al&sr; die über Druck, Bewegung und
Schwere, und die Griechen haben innerhalb dieser Spekulationen,
so weit wir sehen, niemal&sr; von exakten juristischen Begriffen Gebrauch
gemacht. Daher war ihre naturrechtliche Konstruktion der Gesell-
schaft ganz ebenso zu einer verhältnißmäßigen Unfruchtbarkeit ver-
urtheilt wie ihre atomistische Konstruktion de&sr; Ko&sr;mo&sr;. Auch auf
<pb="284"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
diesem Gebiet fiel der sokratischen Schule, der Metaphysik der
substantialen Formen der Sieg für lange Jahrhunderte zu gegen-
über der Metaphysik gesellschaftlicher Atome.

Die <g>sokratische Schule</g> war au&sr; dem Bedürfniß ent-
sprungen, inmitten der relativen Wahrheiten, welche die Sophistik
übrig ließ, einen festen Punkt zu entdecken. Ein solcher kann
innerhalb de&sr; griechischen Vorstellung&sr;schema&sr; entweder in der
Richtung der Abbildung de&sr; objektiven Sein&sr; im Denken oder in
der Richtung der Bestimmung de&sr; Sein&sr; durch da&sr; Handeln
gesucht werden. Er ist gegeben al&sr; Substanz in der Wirklichkeit oder
al&sr; höchste&sr; Gut in der Welt de&sr; Willen&sr; und Handeln&sr;, sei e&sr;
der Einzelnen oder der Gemeinschaften. Socrate&sr; ließ die Mög-
lichkeit eine&sr; festen Punkte&sr; für die Welterkenntniß fallen; er
fand dagegen einen solchen für da&sr; Handeln, nämlich in den
<g>sittlichen Begriffen</g>. Diese Sonderung der theoretischen und
praktischen Philosophie bezeichnet eine Grenze, welche au&sr; der
de&sr; griechischen Geiste&sr; überhaupt folgt. Daß im Inneren, im
Innewerden der feste Punkt für alle Erkenntniß, auch der objektiven
Welt, liege: dieser Gedanke liegt selbst außerhalb de&sr; Gesicht&sr;kreise&sr;
de&sr; Socrate&sr;. Erst wann diese klare Einsicht vorhanden ist, tritt
die sittliche Welt, der feste Punkt alle&sr; Handeln&sr; in ihr, in den
umfassenden Zusammenhang der menschlichen Wissenschaft. Mit
ihr ist erst die falsche Sonderung der theoretischen und praktischen
Wissenschaften überwunden, und die wahre Sonderung der Natur-
wissenschaften von den Geiste&sr;wissenschaften kann begründet werden.

Indem Socrate&sr; in den sittlichen Begriffen ein Unveränder-
liche&sr; entdeckt, empfängt auch die <g>politische Wissenschaft</g>
ein <g>klare&sr; Ziel</g>. Da&sr; Ziel de&sr; Staate&sr; entsteht nun nicht au&sr;
dem Spiele der denselben bildenden Atome. Vielmehr ist für
Socrate&sr; im Wissen unverrückbar fest Ein Punkt gegeben, um
welchen die Individuen gravitiren: da&sr; Gute. Da&sr; Gute ist nicht
relativ, sondern unbedingt gewiß. Die&sr; Ziel ordnet sich also
al&sr; der die Gliederung de&sr; Staate&sr; beherrschende Gedanke die
Einzelnen unter. Diese politische Auffassung de&sr; Socrate&sr; tritt
<pb="285"/>
<kt>Die Staat&sr;wissenschaft der sokratischen Schule.</kt>
in Gegensatz zu der herrschenden Demokratie und zu der Gleich-
berechtigung jede&sr; gesellschaftlichen Atom&sr; in Bezug auf die Leitung
de&sr; Staate&sr;, welche diese Demokratie am schroffsten in der Zu-
theilung von Staat&sr;ämtern durch da&sr; Loo&sr; au&sr;drückte. Da&sr;
Wissen macht zum Herrscher; e&sr; ist die Vorbedingung de&sr; An-
theile&sr; an der Staat&sr;leitung.

<g>Plato&sr;</g> großer organisatorischer Geist konstruirt von diesem
Gedanken au&sr; den <g>idealen Staat</g> al&sr; ein Gegenbild de&sr;
äußeren Ko&sr;mo&sr;, den Staat al&sr; Kunstwerk. Er fand die
athenische Gesellschaft in soziale Atome aufgelöst; so faßte er den
Gedanken, die Beziehung zwischen politischem Wissen und Können
und dem Antheil an der Staat&sr;leitung nicht in da&sr; vorhandene
politische Gefüge einzuordnen, sondern von diesem abstrakten Ver-
hältniß au&sr; den Staat zu konstruiren; bei den neueren Völkern
hat dann dieser Gedanke auf die vorhandene Realität der Staat&sr;-
ordnungen fortbildend eingewirkt, und so erscheint Plato al&sr; wei&sr;-
sagender Geniu&sr; in Bezug auf wesentliche Züge de&sr; modernen
Beamtenstaate&sr;. Er fand al&sr;dann, umgeben vom Ringen der
Politien um die Herrschaft und vom Kampf der Interessen, die
höchste Koncentration aller Einzelinteressen und Einzelkräfte in dem
von ihm entworfenen einsichtigen, einheitlichen Staat&sr;willen noth-
wendig; daher stattete er seinen idealen Staat mit den äußersten
Mitteln au&sr;, welche in dem Bereich de&sr; ohnehin mit dem Eigen-
thum wie mit der Freiheit in künstlerischer Machtvollkommenheit
schaltenden griechischen Staate&sr; lagen, um diese Unterordnung der
Einzelwillen, der Einzelinteressen unter die leitende Vernunft her-
zustellen. So entsteht eine Gliederung, in welcher die Einsichtigen
regieren, die Starken sie unterstützen, die im Erwerb versunkene
Masse gehorcht: ein Abbild der Psyche. Die Tugenden der Theile
der Seele sind die der Stände de&sr; Staate&sr;. Wie da&sr; Streben
nach dem Guten in der Beziehung der Psyche zu der Ideenwelt
gegründet ist, so gestaltet dasselbe auch im Zusammenhang mit der
Ideenwelt da&sr; Ideal eine&sr; gesellschaftlichen Ko&sr;mo&sr;, den Staat,
al&sr; eine zwar entstandene, aber durch die Abmessung der Kräfte in
den Seelen unzerreißbar gefügte Einheit. Die politische Kunst ge-
<pb="286"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
staltet nach den Ideen der Gerechtigkeit sowie der anderen Tugen-
den au&sr; dem Stoffe der Seelen den gesellschaftlichen Ko&sr;mo&sr;,
wie der gute Gott den äußeren Ko&sr;mo&sr; gebildet hat. So entsteht
der Mensch im Großen: eine reale Einheit wie der Einzelmensch.

Die innere Unhaltbarkeit dieser Art von Metaphysik der Ge-
sellschaft ist augenscheinlich. Die Analogie de&sr; Menschen im
Großen verschiebt nur da&sr; Problem, wie au&sr; Einzelwillen ein
Gesammtwille d. h. ein Gefüge der Willen, welche&sr; einheitlich
wirkt, entstehe. Plato hat seine Aufgabe weder für die Einzelseele
noch für den Staat gelöst. Vielmehr bilden seine Seelentheile
so wenig eine wirkliche psychische Einheit, al&sr; seine drei Stände
eine einheitliche Gesellschaft au&sr;machen können.

Da Plato nicht von den Interessen der Individuen au&sr;ging,
von der Realität der menschlichen Natur, wie sie einmal ist <fn="1)">Die Ableitung der &03C0;&03CC;&03BB;&03B9;&03C2; au&sr; der Arbeit&sr;theilung und dem Ver-
kehr in Politie 369 ff. bestätigt die&sr; nur. Denn sie zeigt, daß Plato die
Tragweite der einzelnen Interessen für da&sr; Gemeinleben erwog, jedoch die
Einheit de&sr; Willen&sr; in seinem Staate nicht auf sie gründen zu können
glaubte.</fn>,
entstand ihm nicht da&sr; Gefüge der Interessengemeinschaft, welche&sr; die
Unterlage de&sr; wirklichen Staate&sr; bildet; vielmehr hat er diese&sr; al&sr;
da&sr; Niedrige mißachtet und Arbeit, Gewerbe, Handel keiner Unter-
suchung unterzogen. Die hier zu Grunde liegende falsch vor-
nehme Richtung ist derjenigen verwandt, welche die Griechen auf
dem Gebiet der Naturerkenntniß überall zeigen. So bleiben Ge-
danke und physische Gewalt, den Staat zusammen zu halten, da-
gegen gehen die Interessen der Stände in ihm au&sr;einander und
müssen ihn zerreißen. Mit einer Art von Absoluti&sr;mu&sr; de&sr; Ge-
danken&sr; werden die realen Interessen der Individuen al&sr; bloße&sr;
widerstrebende&sr; Material für den politischen Künstler behandelt,
anstatt daß da&sr; Gefüge von Abhängigkeit und Gemeinschaft,
welche&sr; al&sr; ein Staat&sr;wille sich darstellt, al&sr; die Wirkung der
Interessenvereinigung erkannt worden wäre. So wird hier ein
Staat in die Luft gebaut. E&sr; entsteht eine koncentrirteste, aber
zugleich dem Spiele der Interessen gegenüber ohnmächtige Einheit.
<pb="287"/>
<kt>Plato&sr; Staat&sr;begriff eine unhaltbare Abstraktion.</kt>
Dieser Mensch im Großen ist ein Tropu&sr;; die in diesem Tropu&sr;
behauptete reale Einheit de&sr; Staate&sr; ist nicht nur unfaßbar &2014; da&sr;
bleibt sie immer und überall, da sie eben Metaphysik ist &2014;, e&sr;
wird auch nicht versucht, den Tropu&sr; durch Begriffe aufzuklären.
So folgenschwere inhaltliche Mängel verknüpfen sich mit einem
allgemeineren Fehler methodischer Art. Der Staat soll verstanden
werden, bevor die Interessen und Zweckzusammenhänge analysirt
sind, welche seine Realität im Menschen bilden, vermöge deren
er lebt und Kraft hat. Dieser Fehler hat zur Folge, daß an
die Stelle de&sr; Zusammenhang&sr; von Thatsachen (Zweckzusammen-
hängen, Interessen) da&sr; metaphysische Fabelwesen de&sr; Menschen
im Großen tritt<fn="1)">Vgl. Darlegung desselben Fehler&sr; in der Philosophie der Geschichte
S. 137 ff.</fn>.

<g>Aristotele&sr;</g> hat versucht, eine Formel an die Stelle diese&sr;
Tropu&sr; zu setzen. Er will den Begriff der realen Einheit, welche
Staat ist, entwerfen. Seine Staat&sr;lehre ist gerade dadurch auch
hier so belehrend, daß sie zeigt, wie dieser fundamentale Begriff
der sozialen Metaphysik mit den anderen metaphysischen Haupt-
begriffen die Eigenschaft theilt, der vollständigen Auflösung in
einfach klare Gedankenelemente zu widerstehen.

E&sr; ist dargelegt, daß die Subjekte für Au&sr;sagen über die
gesellschaftliche Wirklichkeit in den Individuen gegeben sind. Die
Subjekte der Au&sr;sagen über die Natur sind un&sr; unzugänglich,
dagegen die de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;, de&sr; Thun&sr; und Leiden&sr;
wie der Zustände in demselben sind in der inneren Erfahrung ent-
halten<fn="2)">S. 135 ff.</fn>. Aristotele&sr; hat nun <g>die vernünftigen Einzel-
wesen al&sr; Substanzen</g> bestimmt. Er hat andrerseit&sr; im
Zusammenhang seiner Metaphysik den Staat, welcher au&sr; solchen
Einzelwesen besteht, al&sr; eine Einheit angesehen, die nicht eine
nachträgliche Zusammenfügung derselben ist. Zwar hat er den
Begriff de&sr; Staate&sr; seiner Metaphysik nicht eingeordnet, da diese
vor der praktischen Welt, sonach gerade vor dem großen Problem
<pb="288"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
de&sr; Willen&sr; endigt und in seinem System da&sr; Gebiet der prak-
tischen Vernunft von dem der theoretischen Wissenschaft gesondert
ist. Aber die Prämissen seiner Auffassung von der Einheit de&sr;
Staate&sr; sind die folgenden. Der <g>teleologische Zusammen-
hang</g> zeigt in dem Reiche der organischen Wesen eine Steigerung
der Funktionen; sie entspricht der Steigerung de&sr; Psychischen.
Die Gattung de&sr; Menschen ist so die höchste der substantialen
Formen in der Stufenreihe der organischen Wesen. Die Einzel-
wesen in dieser menschlichen Gattung sind aber noch auf andere
Weise verbunden al&sr; dadurch, daß sie eine substantiale Form
verwirklichen. Die einzelnen Menschen befinden sich in <g>gesell-
schaftlichen Ganzen</g>, innerhalb deren die Individuen sich wie
Theile verhalten. Solche Ganze bilden schon Bienen und andere
herdenweise lebende Thiere, in einem viel engeren Verbande aber
der mit Sprache und Verstand zu diesem Zwecke von der Natur
begabte Mensch, welcher da&sr; Vermögen der Unterscheidung von
Recht und Unrecht besitzt. Diese Gemeinschaft (Koinonie) ist
al&sr; <g>Familie</g> untrennbar mit Menschendasein überhaupt gegeben,
und indem diese zur <g>Dorfgemeinde</g>, weiter zur Poli&sr; sich
au&sr;dehnt, erreicht in der letzteren da&sr; in der Natur angelegte Ge-
meinschaft&sr;streben da&sr; Endziel der Autarkie d. h. de&sr; völligen Selbst-
genügen&sr;; die <g>Poli&sr;</g> ist der <g>Zweck</g> der mehr elementaren Formen
von Gemeinschaft, der in den weniger zusammengesetzten schon wirk-
sam ist. In diesem Zusammenhang tritt die Formel de&sr; Ari-
stotele&sr; auf, daß der <g>Staat ein Ganze&sr;</g> bilde, welche&sr; <g>vor
den Familien</g> und <g>Individuen</g> al&sr; <g>seinen Theilen</g>
sei<fn="1)">Vgl. näher Arist. Polit. <aq>I, 2 p. 1252<up>b</up> 30 p. 1253<up>a</up> 19</aq>.</fn>. Diese Formel drückt au&sr;, daß der Staat nicht ein Werk
menschlicher Willkür sei, sondern ein in der Physi&sr; begründete&sr;
System. In der Physi&sr;, in welcher der Zweck wirkt, ist ein Zu-
sammenhang von Bestimmungen angelegt, welche nur durch die
einzelnen Individuen und in ihnen sich verwirklichen, welche aber
diese Individuen der Zusammenordnung (&03C4;&03AC;&03BE;&03B9;&03C2;) in einer Politie
zuführen, da erst in dieser da&sr; Ziel der Eudämonie auf selbst-
<pb="289"/>
<kt>Der aristotelische Begriff de&sr; Staate&sr;.</kt>
genugsame Weise erreicht wird. Solche Bestimmungen sind z. B.
die Ungleichheit der Individuen, der Gegensatz der Herrschenden
und Beherrschten, die Proportion von Leistung und politischer
Macht. Sie besitzen die Nothwendigkeit de&sr; Zwecke&sr;. Und zwar
besteht da&sr; System (&03C3;&03CD;&03C3;&03C4;&03B7;&03BC;&03B1;), zu welchem die Menge (&03C0;&03BB;&1FC6;&03D1;&03BF;&03C2;)
durch den Zweck in der Politie geordnet ist, au&sr; ungleichartigen
Bestandtheilen. Auch geht da&sr; Individuum in diesem Zweck nicht
ganz auf. Da&sr; Zusammenwirken von ungleichartigen Einzelnen
al&sr; von Theilen zu einem Ganzen kann mit dem der Theile inner-
halb eine&sr; Organi&sr;mu&sr; verglichen werden. Der einzelne Mensch
verhält sich zum Staat&sr;ganzen wie Fuß oder Hand zu einem
Körper.

So bereitet sich in Aristotele&sr; die Auffassung de&sr; <g>Staate&sr;
al&sr; eine&sr; Organi&sr;mu&sr;</g> vor, welche eine so verhängniß-
volle Rolle in der Geschichte der politischen Wissenschaften gespielt
hat. Der Begriff de&sr; Organi&sr;mu&sr; ist in seiner Art da&sr; letzte
Wort dieser Metaphysik de&sr; Staate&sr;. Und zwar ist derselbe,
wie jeder Begriff der Staat&sr;einheit, welcher diese nicht ana-
lytisch au&sr; der Wirklichkeit de&sr; Staat&sr;leben&sr; bi&sr; zu einem ge-
wissen Punkte aufklärt, sondern al&sr; eine Formel zum Zwecke der
Ableitung auftritt, eine metaphysische Begriff&sr;dichtung. Wa&sr; im
sozialen Leben erfahren wird, kann die Analysi&sr; in einem gewissen
Umfang zerlegen, aber nie vermag sie, in einer Formel den Reich-
thum de&sr; Leben&sr; au&sr;zudrücken<fn="1)">Vgl. S. 119 ff.</fn>. Daher ist die Realität de&sr;
Staate&sr; nicht in einer bestimmten Zahl begrifflicher Elemente dar-
stellbar. Die&sr; zeigt sich schon hier, bei Aristotele&sr;, in der Dun-
kelheit de&sr; von ihm gebildeten Gedanken&sr; de&sr; Staate&sr; al&sr; eine&sr; or-
ganischen Ganzen, und diese Dunkelheit al&sr; in der Sache selber
liegend ist nie überwunden worden<fn="2)">Vgl. S. 88 ff.</fn>.

Dennoch hat die Betrachtung&sr;weise de&sr; Aristotele&sr;, welche
den Staat al&sr; einen realen Zweckzusammenhang dachte, sich für
ein <g>vergleichende&sr; Studium de&sr; Staate&sr;</g> höchst fruchtbar
erwiesen. Sie hat auf dem Gebiet de&sr; Geiste&sr; eine nahezu ebenso
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 19</bs>
<pb="290"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
eingreifende Arbeit für da&sr; Studium de&sr; Staate&sr; vollbracht, al&sr;
die Zweckbetrachtung de&sr; Aristotele&sr; auf dem der Natur für die
biologischen Wissenschaften geleistet hat. Ja auf dem politischen
Gebiet hatte diese Betrachtung&sr;weise ein noch höhere&sr; Recht. Zwar
kann der Staat nicht al&sr; die Realisirung eine&sr; einheitlichen Zweck-
gedanken&sr; aufgefaßt werden; selbst der von Aristotele&sr; so gesund
entwickelte Zweckbegriff der Eudämonie<fn="1)">Der Zweck de&sr; Staate&sr; ist die Verwirklichung der Eudämonie, de&sr;
&03B5;&1F56; &03B6;&1FC6;&03BD; oder auch der &03B6;&03C9;&1FC6;&03C2; &03C4;&03B5;&03BB;&03B5;&03AF;&03B1;&03C2; &03BA;&03B1;&1F76; &03B1;&1F50;&03C4;&03AC;&03F1;&03BA;&03BF;&03C5;&03C2;.</fn> ist nur eine abstrakte
Formel. Aber in Wirklichkeit bilden doch Wille, Interessen und
Zwecke da&sr; Gefüge de&sr; Staate&sr;, und daher darf die von
Aristotele&sr; in der Gesellschaft angenommene Richtung auf Ver-
wirklichung der Eudämonie wenigsten&sr; al&sr; eine unvollkommene
Abbreviatur de&sr; Thatbestande&sr; angesehen werden. Die Betrachtung
au&sr; dem Zwecke, die Aristotele&sr; anwendet, gelangt daher hier auf
den Boden der Thatsächlichkeit. So konnte sie durch eine kom-
parative Analyse der Staaten die Grundzüge ihrer Struktur fest-
stellen und die Hauptformen de&sr; politischen Leben&sr; bestimmen.
Und sie hat diese Leistung mit solcher Vollendung au&sr;geführt,
daß die so geschaffenen Begriffe ihren Werth bi&sr; heute behauptet
haben. Diese Arbeit de&sr; Aristotele&sr; und seiner Schule war die Vor-
bedingung erklärender Methoden auf dem Gebiet der Staat&sr;wissen-
schaften, wie sie dieselbe auf dem der Biologie gewesen ist.

So hat auch hier die Metaphysik der substantialen Formen
sich in einem <g>Stadium</g> der Wissenschaft fruchtbar erwiesen, in
welchem die <g>Mittel einer Zerlegung</g> in den Zusammen-
hang der Vorgänge nach Gesetzen <g>noch nicht vorhanden</g> waren.

Alle Verband&sr;verhältnisse, die&sr; zeigte unsere eigene theoretische
Erörterung<fn="2)">S. 86 ff.</fn>, folgerecht auch der Staat, sind, psychologisch angesehen,
au&sr; Verhältnissen der Abhängigkeit und Gemeinschaft zusammenge-
setzt. Au&sr; diesem System der passiven und aktiven Willen&sr;bestim-
mungen entspringt da&sr; psychologische Verhältniß von Befehlen und
Gehorchen, von Obrigkeit und Unterthan, auf welchem die Willen&sr;-
einheit de&sr; Staate&sr; begründet ist. Aber diese&sr; System von Abhängig-
<pb="291"/>
<kt>Die ihm entsprechende Aufgabe einer vergl. Zergliederung d. Staat&sr;verf.</kt>
keiten und Gemeinsamkeiten ist nur die Außenseite der realen Be-
ziehungen der Interessen unter einander. Die inhaltlichen Faktoren
de&sr; Staat&sr;leben&sr; liegen in&sr;besondere in den Zwecken und Interessen,
welche nicht durch da&sr; freie Ineinandergreifen der Handlungen der In-
dividuen zur Befriedigung gelangen. Hier gewahren wir die reale Seite
dessen, wa&sr;, nach den bloßen Willen&sr;verhältnissen betrachtet, al&sr; Me-
chanik der Gesellschaft und de&sr; Staat&sr;leben&sr; sich darstellt und in der
Existenz eine&sr; herrschenden Staat&sr;willen&sr; seinen Abschluß findet.
Diesen <aq>&sr;tatu&sr;</aq> der äußeren Willen&sr;verhältnisse in einem Staate
können wir al&sr; Staat&sr;form oder auch al&sr; Verfassung bezeichnen.

Diesem Thatbestand entspricht, daß die politische Wissenschaft
in Aristotele&sr; zunächst durch Anwendung der vergleichenden
Methode die äußeren Formen oder die Verfassungen bestimmt hat.
Da&sr; reale Leben de&sr; Staate&sr; ist so außerordentlich komplex, daß
selbst die moderne, wahrhaft analytische Wissenschaft noch am
Anfang seiner wissenschaftlichen Behandlung steht. Da&sr; Alterthum
besaß aber die Bedingungen eine&sr; solchen wahrhaft analytischen
Verfahren&sr; noch gar nicht. Ihm fehlten eine entwickelte Psycho-
logie und die zwischen ihr und der Politik stehenden Einzelwissen-
schaften. Der Zusammensetzung der realen Zwecke im Leben de&sr;
Staate&sr; gegenüber war e&sr; so an einer fruchtbaren Analysi&sr; ge-
hindert, welche erst sehr spät Wissenschaften wie die politische
Oekonomie und Schriftsteller wie Niebuhr, Tocqueville zu voll-
bringen begonnen haben.

Sonach war die griechische <g>Staat&sr;wissenschaft</g> auf
ihrem Höhepunkt in Aristotele&sr; vorzug&sr;weise Zergliederung der
<g>Verfassungen</g>. Durch diese Einschränkung der Betrachtung&sr;weise
ist bedingt, daß dem Aristotele&sr; der Staat ein anderer wird,
wenn die Staat&sr;verfassung sich ändert. Der Staat (&03C0;&03CC;&03BB;&03B9;&03C2;) ist
eine Gemeinschaft (&03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AF;&03B1;), da&sr; Wesen dieser Gemeinschaft (&03BA;&03BF;&03B9;&03BD;&03C9;&03BD;&03AF;&03B1; &03C0;&03BF;&03BB;&03B9;&03C4;&1FF6;&03BD;)
wird durch die Verfassung (&03C0;&03BF;&03BB;&03B9;&03C4;&03B5;&03AF;&03B1;) bezeichnet; so-
nach ändert sich mit der Verfassung der Staat. Die Personen bleiben
dabei dieselben, wie ja dieselben Personen den tragischen Chor
bilden und au&sr; ihm in den Chor der Komödie eintreten. Aristotele&sr;
gewahrt nicht hinter dem Wechsel der Staat&sr;form die dauernde
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Interessengemeinschaft de&sr; Volke&sr;, welche da&sr; den politischen
Zusammenhang Konstituirende ist, sondern ihm ist die Staat&sr;-
verfassung da&sr; Wesenhafte, welche&sr; den Staat au&sr;macht<fn="1)">Arist. <aq>Polit. III, 3 p. 1276<up>b</up></aq> 1.</fn>. Dem
entspricht, daß sich ihm der Politiker zu den Staat&sr;bürgern ver-
hält, wie der Künstler zu seinem Stoffe. Die Masse bildet da&sr;
Material für den Aufbau de&sr; Staate&sr;<fn="2)">Arist. <aq>Polit. VII, 4 p. 1325<up>b</up></aq> 40.</fn>. So substituirt Aristotele&sr;
einen falschen Gegensatz von Stoff und Form dem realen Zusammen-
hang der Gesellschaft, und dieser Gegensatz ist auf dem Gebiet der
Staat&sr;wissenschaft eben so verhängnißvoll für ihn gewesen, wie
auf dem der Naturwissenschaften. In Wirklichkeit sind im Staate
überall bildende Kraft, Zweckzusammenhang, Interessenbezieh-
ungen, und überall Stoff: denn überall ist Person. In den
Leben&sr;zwecken de&sr; Volke&sr;, welche&sr; ihn au&sr;macht, ist auch da&sr;
Leben de&sr; Staate&sr; gegründet. Hier aber verschwindet, wie in ge-
wissem Grade für den griechischen Menschen überhaupt, da&sr; histo-
rische Bewußtsein von Naturwach&sr;thum ganz hinter dem Macht-
gefühl de&sr; politischen Menschen, der den Staat wie ein bildender
Künstler zu kneten beansprucht. Und zugleich tritt da&sr; Bewußtsein
von Recht&sr;kontinuität zurück; wie denn Aristotele&sr; in obigem Zu-
sammenhang die weitere Frage aufwirft, inwiefern nach Verände-
rung der Staat&sr;verfassung die Verbindlichkeiten, welche der frühere
Staat eingegangen ist, fortbestehen oder ebenfall&sr; aufhören.

Und so <g>bestätigt sich</g> auf überraschende Weise auch <g>innerhalb
der Geiste&sr;wissenschaften</g> da&sr; von un&sr; aufgestellte <g>Gesetz</g> der
<g>Entwicklung</g> der europäischen <g>Wissenschaft</g>. Dieselbe sucht zu-
nächst die so sehr zusammengesetzte Wirklichkeit direkt zu erkennen, be-
schreibt, vergleicht und geht auf vermuthete oder von der Metaphysik
untergelegte Ursachen zurück. Allmälig erst sondert sie einzelne
Kreise von Theilinhalten der Wirklichkeit ab und unterwirft sie
einer beharrlichen und abstrakten Kausaluntersuchung. Die Phäno-
mene der Bewegung z. B. bilden einen solchen Krei&sr;, die de&sr; wirth-
schaftlichen Leben&sr; einen anderen. Der Gang der Erkenntniß ent-
wickelt nun in abstrakten Wissenschaften die Grundeigenschaften der
<pb="293"/>
<kt>Diese Aufgabe entspr. d. Stadium d. Metaphysik d. substantialen Formen.</kt>
innerhalb der einzelnen Kreise zusammengehörigen Theilinhalte und
ersetzt z. B. Zweckvorstellungen, wie Aristotele&sr; sie al&sr; Erklärung&sr;-
gründe benutzte, durch angemessene Begriffe. <g>Metaphysik</g> in
ihrer herrschenden Stellung innerhalb der Wissenschaften ist eine
dem <g>ersteren Stadium der Betrachtung korrelative
Thatsache</g> gewesen.

Die <g>äußere Organisation</g> der Gesellschaft in <g>Staaten</g>
hat am stärksten die Blicke der Forscher auf sich gezogen, welche
die gesellschaftlich-geschichtliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstand
machten. Denn hier bot sich da&sr; merkwürdige Phänomen einer
über die einzelnen Willen sich erhebenden Willen&sr;einheit. Die&sr;
Phänomen mußte den Griechen noch weit erstaunlicher al&sr; den
monarchischen Völkern de&sr; Osten&sr; erscheinen. Denn letzteren stellte
sich die Willen&sr;einheit in ihren Königen auf eine persönliche Weise
dar, dagegen war sie in diesen griechischen Politien gleichsam körper-
lo&sr;. Die&sr; Problem der Willen&sr;einheit im Staate beschäftigte die
al&sr; Sophisten bezeichneten Schriftsteller. Mit einander ringende
Staaten bilden da&sr; Objekt der großen griechischen Historiker. Noch
war der Durchschnitt&sr;mensch, wie er in einer gegebenen Zeit lebt,
arbeitet, genießt und leidet, der Geschichte so wenig sichtbar al&sr;
die Menschheit. Dasselbe Problem beschäftigte die sokratische Schule
in erster Linie und e&sr; ward Gegenstand einer Theorie der Gesell-
schaft, welche dem metaphysischen Standpunkt de&sr; europäischen
Denken&sr; entsprach. In der nun geschaffenen, vergleichenden Wissen-
schaft von Struktur und Formen der Staaten tritt die Korre-
spondenz zwischen einem sehr glücklichen deskriptiven Studium der
politischen Formen und der Metaphysik hervor.

Diese vergleichende Wissenschaft der Staaten geht, gemäß dem
Dargelegten, von der Betrachtung de&sr; <g>Herrschaft&sr;verhält-
nisse&sr;</g> au&sr;, wie e&sr; in der Verfassung seinen Au&sr;druck gewinnt.
<g>Verfassung</g> ist für Aristotele&sr; die Ordnung de&sr; Staate&sr; in Bezug
auf da&sr; Regiment der obrigkeitlichen Gewalten, in&sr;besondere der
über ihnen allen stehenden souveränen Gewalt<fn="1)">Arist. <aq>Polit. III, 6 p. 1278<up>b</up></aq> 8.</fn>. <g>Bürger</g> ist ihm
<pb="294"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
dem entsprechend derjenige, welcher an den Funktionen der Staat&sr;-
verwaltung und Recht&sr;pflege theilnimmt<fn="1)">Arist. <aq>Polit. III, 1 p. 1275<up>a</up></aq> 22.</fn>. Und zwar legt Ari-
stotele&sr; der Zergliederung der Verfassung in ihre Formbestandtheile
(die zu unterscheiden ist von der Erkenntniß au&sr; den Faktoren
de&sr; Staate&sr; al&sr; einer Realität) sowie der Aufsuchung der Haupt-
formen von Staat&sr;verfassungen den in der sokratischen Schule
entwickelten Begriff der <g>Beziehung</g> zwischen der <g>politischen
Leistung</g> und dem <g>Antheil</g> an der <g>Herrschaft</g> sowie den
<g>Gütern</g> zu Grunde. Aristotele&sr; erweitert diesen Begriff der
Leistung mit unbefangen realistischem, Thatsachen vergleichendem
Geiste. &2014; Die Leistung steht in Beziehung zu dem <g>Zweck de&sr;
politischen Ganzen</g>, um dessen Leben und Wirken e&sr; sich
handelt. Dieser Zweck ist in seinem System durch die aufsteigende
Reihe der die Arten der Lebewesen unterscheidenden Funktionen
bestimmt und besteht in der <g>Eudämonie</g> de&sr; Ganzen und
seiner Theile, der einzelnen Bürger. Der Staat ist sonach
einem lebenden, zweckmäßig wirkenden Wesen zu vergleichen.
Die Verschiedenheit der Art von Eudämonie, welche da&sr; lebendige
politische Ganze gemäß seinen <g>Leben&sr;bedingungen</g> sucht,
bestimmt die Verschiedenheit in der Schätzung der Leistungen, und
die&sr; wirkt auf den Ansatz der Proportion zwischen Leistungen
und Antheilen an der Herrschaft sowie an dem Nutzen. &2014; Diese
Beziehungen konstituiren die <g>Struktur eine&sr; politischen
Ganzen</g>. Da&sr; Bild dieser Struktur eine&sr; lebendigen Wesen&sr;
vollendet sich, indem Aristotele&sr; rückwärt&sr; die Beziehungen zwischen
den Leistungen und den sie begründenden Leben&sr;verhältnissen und
Leben&sr;bedingungen verfolgt. So entstehen die Grundlagen für
eine morphologische, vergleichende Betrachtung der Staaten sowie
für die geniale Theorie von den Störungen der Proportion und
der Genesi&sr; der Revolutionen.

Die vergleichende Staat&sr;wissenschaft de&sr; Aristotele&sr; hat ihre
Schranke darin, daß sie für die Zergliederung nicht Kausalbegriffe
au&sr; au&sr;gebildeten, weiter zurückliegenden Wissenschaften benutzen
<pb="295"/>
<kt>Leistungen d. Aristotele&sr; u. seiner Schule f. da&sr; Studium d. Gesellschaft.</kt>
kann, sondern in der Hauptsache auf unvollkommene Zweckvor-
stellungen angewiesen ist. So schloß Aristotele&sr; voreilig auf die
Naturnothwendigkeit der Sklaverei, weil er eine in der Physi&sr; an-
gelegte Ungleichheit der Menschen annahm, ohne ihren Ursprung
in geschichtlichen Verhältnissen und die hierdurch gegebene Mög-
lichkeit einer Ueberwindung derselben zu erwägen. So hat er die
Sonderung de&sr; natürlich Vollkommenen, dem Zweckzusammenhang
Entsprechenden von den Abweichungen, wie dieselbe in seiner
Physik so viel Unheil anrichtete, auch in die Politik hinein fort-
geführt; seine Sonderung der vollkommenen von den entarteten
Verfassungen muß al&sr; willkürliche Konstruktion einer Wirklichkeit,
die nur Grade zeigt, verworfen werden. Aber am meisten verhäng-
nißvoll wirkte die Einseitigkeit, mit welcher er in der Verfassung
den Staat sah. Der politische Formali&sr;mu&sr; de&sr; Aristotele&sr; ist für
die realistische Staat&sr;betrachtung in hohem Grade hindernd gewesen.

Aristotele&sr; und die aristotelische Schule bilden aber weiter
den Mittelpunkt für eine unvergleichliche Thätigkeit von Samm-
lung, Geschichtschreibung und Theorie, welche über die Staat&sr;-
wissenschaft hinau&sr;reicht. Neben den Theorien über Dichtung,
Beredsamkeit, wissenschaftliche&sr; Denken und sittliche&sr; Leben finden
wir Geschichtschreibung der Wissenschaften, der Kunstthätigkeit, der
religiösen Vorstellungen in der aristotelischen Schule. Ja Dikäarch
geht in seinem &03B2;&03AF;&03BF;&03C2; &1F19;&03BB;&03BB;&03AC;&03B4;&03BF;&03C2; schon zu einer kulturgeschichtlichen
Betrachtung&sr;weise fort; er sondert da&sr; fabelhafte goldene Zeitalter
eine&sr; mäßigen friedlichen Naturzustande&sr;, da&sr; Auftreten de&sr;
Nomadenleben&sr; und al&sr; eine weitere geschichtliche Stufe die Seß-
haftigkeit, welche der Ackerbau hervorbringt; an die Naturbedin-
gungen Griechenland&sr; knüpft er ein Bild de&sr; griechischen Leben&sr;,
in welchem Sitten, Leben&sr;genuß, Feste und Verfassungen in einer
inneren Verbindung gesehen werden. So stehen die Leistungen
der aristotelischen Schule für die Geiste&sr;wissenschaften in keiner
Weise hinter denen für die Naturwissenschaften zurück.

Bezeichnen wir schließlich die <g>Stellung</g> de&sr; <g>Studium&sr;
der menschlichen Gesellschaft</g> innerhalb de&sr; <g>Zusammen-
hang&sr;</g> der <g>Wissenschaft</g> in dem durchlaufenen Zeitraum. Wie
<pb="296"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
die einzelnen Theorien über die Systeme der Kultur und über die
äußere Organisation der Gesellschaft au&sr; der Aufgabe technischer
Anweisungen für da&sr; Beruf&sr;leben hervorgegangen waren, so haben
sie diesen praktischen Charakter behalten, der auch der Politik die
Richtung auf die beste Verfassung gab. Die theoretische Wissenschaft
in strengem Verstande endigt im Ganzen für diese Philosophen,
wo der Wille sein Reich aufzubauen beginnt. Schon au&sr; dieser
Betrachtung&sr;weise ergiebt sich, daß diese Zeit da&sr; Problem noch
nicht sah, wie <g>Freiheit de&sr; Willen&sr;</g> mit der Unterordnung
aller Erscheinungen unter da&sr; Kausalgesetz verträglich sei. Aber
dauernder al&sr; eine solche Einschränkung der Metaphysik, welche nur
vorübergehend sein sollte, wirkte in dieser Richtung da&sr; allgemeine
und bleibende <g>Verhältniß</g> der ganzen <g>Metaphysik der
substantialen Formen zum Problem der Freiheit</g>.
Diese Metaphysik unterwarf dem Zusammenhang de&sr; Erkennen&sr;
nur die allgemeinen Formen der Wirklichkeit, von diesen wurde
aber die Freiheit de&sr; Individuum&sr; nicht berührt. Mit beneiden&sr;-
werther Sicherheit de&sr; in der inneren Erfahrung gegebenen Frei-
heit&sr;bewußtsein&sr;, ungestört noch von der Frage nach der Stellung
desselben zu dem Kausalzusammenhang, welche die Wissenschaft auf-
stellt, spricht e&sr; Aristotele&sr; au&sr;, daß Handeln wie Unterlassen,
Tugend wie Laster in unserer Gewalt sei<fn="1)"><aq>Eth. Nic. III, 7 p. 1113<up>b</up></aq> 6. Näher Trendelenburg hist. Beiträge
<aq>II</aq>, 149 ff.</fn>.
<hr>
<d3><g>Achte&sr; Kapitel.</g>
<b>Zersetzung der Metaphysik im Skeptici&sr;mu&sr;.
Die alten Völker treten in da&sr; Stadium der Einzelwissenschaften.</b></d3>

Die Stellung, welche Aristotele&sr; der Erkenntniß zur Wirklich-
keit giebt, ist die, welche die Metaphysik selber ihr vorschreibt.
Die erklärende Geschichte der Metaphysik hat daher nunmehr ihr
Hauptwerk gethan; nur Fortbildung der Metaphysik liegt noch
vor ihr.
<pb="297"/>
<kt>Die griechische Wissenschaft tritt in da&sr; Stadium d. Einzelwissenschaften.</kt>

Inzwischen hatte seit dem Zeitalter der Sophisten der Skepti-
ci&sr;mu&sr; fortbestanden. Unmittelbar nach Aristotele&sr; tritt Pyrrho
auf, der Begründer der skeptischen Schule. Die Debatten dieser
Schule, in&sr;besondere aber der neueren, skeptisch gerichteten Akademie
erfüllen da&sr; 3. und 2. Jahrhundert vor Christu&sr; und erhalten
ihren Abschluß in der Zusammenfassung der Bewei&sr;führungen gegen
alle Wissenschaften durch Sextu&sr; Empiricu&sr;. Sie zeigen, verglichen
mit dem Relativi&sr;mu&sr; de&sr; Protagora&sr;, einen Fortschritt de&sr; skep-
tischen Gedanken&sr;, indem sie auf Grund der nun geschaffenen Logik
und Metaphysik von den Unterschieden der Wahrnehmung und de&sr;
Denken&sr;, de&sr; Phänomen&sr; und de&sr; dem Phänomen objektiv zu Grunde
Liegenden, de&sr; Syllogi&sr;mu&sr; und der Induktion etc. für die Durch-
führung de&sr; skeptischen Grundgedanken&sr; Gebrauch machen. Hier-
durch trat zwar noch deutlicher die Schranke herau&sr;, welche durch
den griechischen Geist dem Skeptici&sr;mu&sr; gezogen war; innerhalb
der Vorau&sr;setzungen der alten Völker erwie&sr; sich nun aber dieser
Skeptici&sr;mu&sr; al&sr; ganz unwiderleglich. Er blieb Sieger auf dem
weiten Kampfplatz der griechischen Metaphysik.
<d4><g>Der Skeptici&sr;mu&sr;</g>.</d4>

Welche sind die <g>Grenzen in der Bewei&sr;führung</g> der
skeptischen Schulen de&sr; Alterthum&sr;? Liest man, wa&sr; übrig ge-
blieben ist, so wird e&sr; nur verständlich, wenn wir von unserem
höheren Standpunkt au&sr; den Skeptikern zu Hilfe kommen, wenn
wir gleichsam heraufheben, wa&sr; nach ihrem Standort unter ihrem
Horizont lag. So zeigt sich, wie dieselben solchergestalt nur bestritten
und <g>aufgelöst</g> haben, wa&sr; ihr Gesicht&sr;krei&sr; enthielt: die <g>objek-
tive Welterkenntniß</g> de&sr; Alterthum&sr;, daß jedoch diese ihre
Kritik Andere&sr; gar nicht erblickte &2014; und darum nicht traf. Da&sr;
Nicht-Wissen de&sr; Socrate&sr; war mit dem Affekt de&sr; Wahrheit&sr;ge-
fühl&sr; der Zukunft zugewandt. Pyrrho steht in sich gekehrt an der
Grenze de&sr; Griechenthum&sr;. Er stellt ruhig fest, daß alle Meta-
physik, alle positive Erkenntniß, welche der griechische Geist zu er-
blicken vermocht hatte, objektive Wahrheit nicht ist. Die Zeit stand
bevor, in welcher von einem höheren Standort au&sr; Andere&sr; gesehen
<pb="298"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
wurde, da&sr; die Skeptiker von Pyrrho bi&sr; Sextu&sr; Empiricu&sr;
nicht zu gewahren vermocht haben. Ihr Endurtheil über die ganze
Position de&sr; Metaphysiker&sr; ist in Geltung geblieben, sie haben die
Metaphysik zersetzt: aber die Wahrheit ist eben nicht Metaphysik.

Also wir ergänzen durch unsere Einsicht, um die Skeptiker
von Grund au&sr; zu verstehen. Sie sprechen von einem Wahr-
nehmung&sr;zustand, den der Mensch erleidet <fn="1)">Diogene&sr; <aq>IX,</aq> 103: &03C0;&03B5;&03F1;&1F76; &03BC;&1F72;&03BD; &1F67;&03BD; &1F61;&03C2; &1F04;&03BD;&03D1;&03F1;&03C9;&03C0;&03BF;&03B9; &03C0;&03AC;&03C3;&03C7;&03BF;&03BC;&03B5;&03BD;, &1F41;&03BC;&03BF;&03BB;&03BF;&03B3;&03BF;&1FE6;&03BC;&03B5;&03BD;.</fn>, und unterscheiden
diesen vom Erkennen <fn="2)">ebds.</fn>. Aber keine Ahnung ist in ihnen, daß da&sr;
Innewerden eine&sr; solchen Zustande&sr;, welche&sr; sie nicht bestreiten,
eben selber ein Wissen und zwar da&sr; sicherste Wissen ist, von
welchem jede Erkenntniß ihre Gewißheit zu Lehen tragen muß. Viel-
mehr suchen sie gemäß dem metaphysischen Standpunkt die Wahrheit
au&sr;schließlich in dem, wa&sr; al&sr; objektive Grundlage dem in der
äußeren Wahrnehmung gegebenen Phänomen vom Denken unterge-
legt wird <fn="3)">Sextu&sr; Empir. <aq>hypotyp. I,</aq> 19 f.</fn>. Sie erkennen daher zwar da&sr; Sehen, da&sr; Denken al&sr;
einen zweifellosen Thatbestand an; aber derselbe schließt für sie
nicht ein werthvolle&sr; Wissen, nämlich von den Thatsachen de&sr; Be-
wußtsein&sr;, in sich. In Folge davon entwickeln sie nicht klar, daß
die Außenwelt nur Phänomen für da&sr; Bewußtsein sei, und gelangen
sonach nicht zu einer folgerichtigen Anschauung der Außenwelt in
diesem Sinne <fn="4)">ebds. sowie Diogene&sr; a. a. O.</fn>, sondern sie fragen nur, ob der im Bewußtsein
gegebene Sinne&sr;eindruck al&sr; ein Zeichen von der objektiven Grund-
lage solcher Phänomene benutzt werden kann. Und sie leugnen da&sr;
mit Recht. Sie verneinen richtig jede Art von Erkenntniß dieser
objektiven Unterlage der Phänomene: de&sr; Kant&2019;schen Dinge&sr; an
sich <fn="5)">&03BA;&03B1;&1F76; &03B3;&1F70;&03F1; &1F45;&03C4;&03B9; &1F21;&03BC;&03AD;&03F1;&03B1; &1F10;&03C3;&03C4;&1F76; &03BA;&03B1;&1F76; &1F45;&03C4;&03B9; &03B6;&1FF6;&03BC;&03B5;&03BD; &03BA;&03B1;&1F76; &1F04;&03BB;&03BB;&03B1; &03C0;&03BF;&03BB;&03BB;&1F70; &03C4;&1FF6;&03BD;
&1F10;&03BD; &03C4;&1FF7; &03B2;&03AF;&1FF3; &03C6;&03B1;&03B9;&03BD;&03BF;&03BC;&03AD;&03BD;&03C9;&03BD; &03B4;&03B9;&03B1;&03B3;&03B9;&03BD;&03CE;&03C3;&03BA;&03BF;&03BC;&03B5;&03BD;&0387; &03C0;&03B5;&03F1;&1F76; &03B4;&0315;&1F67;&03BD; &03BF;&1F31; &03B4;&03BF;&03B3;&03BC;&03B1;&03C4;&03B9;&03BA;&03BF;&1F76; &03B4;&03B9;&03B1;&03B2;&03B5;-
&03B2;&03B1;&03B9;&03BF;&1FE6;&03BD;&03C4;&03B1;&03B9; &03C4;&1FF7; &03BB;&03CC;&03B3;&1FF3;, &03C6;&03AC;&03BC;&03B5;&03BD;&03BF;&03B9; &03BA;&03B1;&03C4;&03B5;&03B9;&03BB;&1FC6;&03C6;&03D1;&03B1;&03B9;, &03C0;&03B5;&03F1;&1F76; &03C4;&03BF;&03CD;&03C4;&03C9;&03BD; &1F10;&03C0;&03AD;&03C7;&03BF;&03BC;&03B5;&03BD; &1F61;&03C2;
&1F00;&03B4;&03AE;&03BB;&03C9;&03BD;, &03BC;&03CC;&03BD;&03B1; &03B4;&1F72; &03C4;&1F70; &03C0;&03AC;&03D1;&03B7; &03B3;&03B9;&03BD;&03CE;&03C3;&03BA;&03BF;&03BC;&03B5;&03BD;. Diogene&sr; <aq>IX,</aq> 103.</fn>. Also nur darin irren sie, daß sie auf Grund hiervon die
Möglichkeit de&sr; Wissen&sr; bestreiten.
<pb="299"/>
<kt>Die Schranken de&sr; antiken Skeptici&sr;mu&sr;.</kt>

So erklärt Sextu&sr; Empiricu&sr; au&sr;drücklich: der Skeptiker hebt
da&sr; Erscheinende nicht auf; er erkennt den passiven Zustand, in dem
er sich in der Wahrnehmung findet, an und bezweifelt nur jede Be-
hauptung über da&sr; diesem Zustand objektiv zu Grunde Liegende <fn="1)">Sextu&sr;, <aq>hypotyp. I,</aq> 13. 20.</fn>.
Bei Diogene&sr; Laertiu&sr; findet man damit übereinstimmend die
Grenzen de&sr; Skeptici&sr;mu&sr; angegeben, wie sie von den Skeptikern
gegenüber den Entstellungen der Metaphysiker festgestellt wurden.
Zustände, die wir erleben, Phänomene (&03C4;&1F70; &03C6;&03B1;&03B9;&03BD;&03CC;&03BC;&03B5;&03BD;&03B1;), werden nicht
bezweifelt, wol aber jede Erkenntniß dessen, wa&sr; wahrhaft ist,
dessen nämlich, wa&sr; in der Außenwelt ihnen zu Grunde liegt <fn="2)">Diogene&sr; <aq>IX,</aq> 102&2014;108.</fn>.
Diese au&sr;drücklichen Erklärungen zeigen, daß den Skeptikern
die richtige Verwerthung der von ihnen anerkannten Phänomene
de&sr; Bewußtsein&sr; für da&sr; Problem de&sr; Wissen&sr; durchau&sr; fehlt.
Daher leugnen sie jede&sr; Wissen von etwa&sr; wahrhaft Seiendem,
während sie im Grunde nur eine Erkenntniß der Außenwelt wider-
legt haben. Am deutlichsten wird diese Grenze ihre&sr; Denken&sr;
durch einen sonderbaren Streit. Sagen die Skeptiker: Alle&sr; ist
falsch, so erklären die Metaphysiker: also auch diese Behauptung,
und sonach hebt sie sich selber auf. Die gründlichste Erwiderung
der Skeptiker hierauf ist: der Skeptiker drückt mit solchen Worten
nur seinen eigenen Zustand au&sr;, ansicht&sr;lo&sr;, ohne über da&sr; außer-
halb seiner den Phänomenen Unterliegende irgend etwa&sr; au&sr;zusagen <fn="3)">Sextu&sr;, <aq>hypotyp. I,</aq> 15.</fn>.
Da muß denn der Erkenntnißtheoretiker hinzutreten, um den Streit
zu schlichten, und muß erklären: eben in diesem Zustand ist ein
wahrhafte&sr; Wissen gegeben, und in ihm liegt der Au&sr;gang&sr;punkt
aller Philosophie.

Nachdem wir un&sr; diese Schranken de&sr; Skeptici&sr;mu&sr; klar ge-
macht haben, verweisen wir nunmehr mit Entschiedenheit jeden,
welcher eine Erkenntniß der objektiven Unterlage de&sr; in unseren
Eindrücken Erscheinenden für möglich hält, auf die definitive Be-
seitigung jede&sr; Versuch&sr; solcher Art, wie sie in den auf un&sr; ge-
kommenen Ueberresten der vortrefflichen skeptischen Schule enthalten
<pb="300"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
ist. Der <g>Relativi&sr;mu&sr;</g> der modernen Philosophen ist von
dem de&sr; Sextu&sr; Empiricu&sr; in keinem Punkte unterschieden, soweit er
sich auf den Nachwei&sr; der Unmöglichkeit aller Metaphysik bezieht.
Er geht nur über ihn hinau&sr; in Bezug auf die Herstellung einer
Theorie vom Zusammenhang der Phänomene in den Schranken der
Einsicht von ihrer Relativität. Obwol die Wahrscheinlichkeit&sr;lehre
de&sr; berühmtesten aller Skeptiker, de&sr; Carneade&sr;, doch auch schon
entwickelt, daß nach Verzicht auf die Wahrheit die Herstellung eine&sr;
widerspruch&sr;losen Zusammenhang&sr; der Phänomene zum Zwecke der
Feststellung de&sr; Werthe&sr; eine&sr; einzelnen Eindruck&sr; möglich bleibe.

Der Relativi&sr;mu&sr; der Skeptiker erweist die <g>Unmöglich-
keit</g>, den objektiven Zusammenhang der <g>Außenwelt</g> zu erkennen,
durch die Kritik der <g>Wahrnehmung</g> sowie durch die de&sr;
<g>Denken&sr;</g>. So bereitet er die große Bewei&sr;führung vor, welche
da&sr; siebzehnte und achtzehnte Jahrhundert gegeben hat, indem
die empiristische Schule seit Locke die Wahrnehmung zergliederte, um
in ihr die Möglichkeit einer objektiven Erkenntniß zu finden, zugleich
aber die rationale Schule zu demselben Zwecke da&sr; Denken zer-
gliederte: wobei sich dann unwidersprechlich herau&sr;stellte, daß weder
hier noch dort eine Quelle metaphysischer Erkenntniß de&sr; objektiven
Zusammenhang&sr; der Erscheinungen zu entdecken sei.

Die erste Frage ist sonach: Welcher ist der Erkenntnißwerth
de&sr; <g>in der sinnlichen Wahrnehmung Gegebenen</g>? Die
Erscheinung&sr;bilder sind zunächst bedingt durch die <g>Sinne&sr;-
organe</g>. Die protagoreische Begründung de&sr; Relativi&sr;mu&sr; durch
Beobachtungen über die Sinne ist nunmehr vermittelst eine&sr; vor-
geschrittenen biologischen Studium&sr; vertieft. &2014; Die Sehwerkzeuge
der <g>lebenden Wesen</g> sind sehr verschieden und zwingen un&sr;,
auf eine Verschiedenheit der durch sie bedingten Gesicht&sr;bilder zu
schließen. Hier wendet diese Schule die Methode an, subjektive
Sinne&sr;erscheinungen zu beobachten und die Bedingungen, unter
denen sie auftreten, al&sr; Analogien zu benutzen, um sich über die
Abweichungen der Gesicht&sr;bilder der Thiere von den normalen
menschlichen Gesicht&sr;eindrücken eine Vorstellung zu bilden. Dasselbe
Verfahren wird auch durch die anderen Sinne&sr;organe hindurch ver-
<pb="301"/>
<kt>Er erweist die Unmöglichkeit einer metaphysischen Erkenntniß.</kt>
folgt. Bei trockner Zunge in der Fieberhitze haben wir andere Ge-
schmack&sr;empfindungen al&sr; in normalem Zustande, und so kann an-
genommen werden, daß auch die entsprechenden Verschiedenheiten
in der thierischen Organisation von einer Verschiedenheit der Ge-
schmack&sr;empfindungen begleitet sind. Da&sr; Ergebniß wird in folgen-
dem schönen Bilde zusammengefaßt: wie der Druck derselben Hand
auf die Leier bald einen tiefen Ton bald einen hohen bewirkt, so
bringt da&sr; Spiel derselben wirkenden Objekte in Folge der in dem
Bau lebender Wesen liegenden feinen und mannigfachen Abstim-
mung der Empfindungen ganz verschiedene Phänomene hervor.
&2014; Dieselbe Verschiedenheit kann al&sr;dann innerhalb der <g>Men-
schenwelt</g> festgestellt werden; die phantastischen Gesicht&sr;erschei-
nungen sowie die großen Differenzen in der Reaktion auf Ein-
drücke durch Lust und Unlust sind hiefür Belege. &2014; Nun sind
aber weiter die Objekte un&sr; in <g>fünf Arten von Sinne&sr;-
wahrnehmungen</g> gegeben; so ist derselbe Apfel al&sr; glatt,
wohlriechend, süß, gelb für un&sr; da. Wer kann nun sagen, ob
er nur Eine Beschaffenheit hat, nach der verschiedenen Einrich-
tung der Sinne&sr;organe aber verschieden erscheint? Da&sr; obige
Bild von dem Drucke derselben Hand auf die Leier kann diese
Möglichkeit veranschaulichen. Und kann nicht eben so gut der
Apfel die fünf verschiedenen, ja noch mehrere un&sr; unbekannte
Eigenschaften haben? Ein zugleich Blind- und Taubgeborener
nimmt an, daß nur drei Eigenschaft&sr;klassen der Objekte vorhanden
sind. Dazu aber sind wir nicht berechtigt, solchen Bedenken gegen-
über die Natur zu Hilfe zu rufen, welche unsere Sinne&sr;organe
ihren Gegenständen korrespondirend mache. &2014; Ja selbst innerhalb
de&sr; <g>einzelnen Sinne&sr;organ&sr;</g> sind die Eindrücke von dem
<g>Wechsel seiner Zustände</g> abhängig. Dasselbe Wasser scheint,
auf entzündete Stellen gegossen, siedend zu sein, welche&sr; von dem
normalen Temperaturgefühl der Haut al&sr; lau empfunden wird. &2014;
So nahe rückt die skeptische Lehre an die Theorie der Sinne&sr;-
energien, wie Johanne&sr; Müller sie begründet hat, heran <fn="1)">Die vier ersten Tropen de&sr; Sextu&sr;, <aq>hypotyp. I,</aq> 40&2014;117 sind in
diesem Absatz zusammengefaßt.</fn>.
<pb="302"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>

Die Einsicht in die Relativität der Sinne&sr;bilder erweitert sich,
indem wir gewahren, wie die <g>wechselnden äußeren Um-
stände</g>, unter denen ein Objekt gegeben ist, eine Verschiedenheit
der Eindrücke bedingen. Dieselbe objektive Ursache de&sr; Ton&sr; bringt
in dünner Luft einen anderen Eindruck al&sr; in dicker hervor;
schabt man da&sr; Horn der Ziege, da&sr; in dem Bestand de&sr; Ganzen
schwarz erscheint, so ändert sich der Sinne&sr;eindruck in Weiß; ein
einzelne&sr; Sandkorn erscheint hart, ein Sandhaufen weich <fn="1)">Ebenso fünfter bi&sr; siebenter Tropu&sr; a. a. O. 118&2014;134.</fn>.

So gewinnt der Skeptiker die <g>allgemeine Formel</g> von
der <g>Relativität</g> jede&sr; <g>Wahrnehmung&sr;bilde&sr;</g> oder Sinne&sr;-
eindruck&sr;. Alle von ihm aufgestellten Tropen erweisen sich schließ-
lich al&sr; Specifikationen de&sr; Einen umfassenden Theorem&sr; von der
Relativität der Eindrücke <fn="2)">Zum achten Tropu&sr; 135 ff. vgl. 39 sowie Gelliu&sr;, <aq>N. A. XI,
5, 7: omne&sr; omnino re&sr;, quae &sr;en&sr;u&sr; hominum movent,</aq> &03C4;&1FF6;&03BD; &03C0;&03F1;&03CC;&03C2; &03C4;&03B9;
<aq>e&sr;&sr;e dicunt</aq>.</fn>. Diese Eindrücke sind durch da&sr; Subjekt
sowie durch die äußeren Bedingungen, unter denen da&sr; Objektive
auftritt, bedingt; und so kann man im Gegensatz zu aller Meta-
physik, welche zum Wesenhaften hindurch zu dringen behauptet,
au&sr;sprechen, daß die Wahrnehmungen nur Relationen de&sr; Ob-
jektiven au&sr;drücken können.

Und der <g>Verstand</g>? da&sr; Denken? Die Widerlegung der
objektiven Naturerkenntniß durch die Skeptiker ist an diesem Punkte
weit unvollkommener al&sr; in der Untersuchung über den Erkennt-
nißwerth der sinnlichen Wahrnehmung. &2014; Die Vernunftwissenschaft
von Plato und Aristotele&sr; war in Mißkredit gerathen. Carneade&sr;
geht davon au&sr;, daß der Verstand seinen Stoff au&sr; der Wahr-
nehmung schöpfen muß. Bleiben wir daher zunächst innerhalb
dieser Vorau&sr;setzung. Da&sr; Problem empfängt hier seine all-
gemeinste Fassung durch den Begriff de&sr; <g>Kriterium&sr;</g>. E&sr; ist
klar, daß die Wahrnehmungen nicht ein Kriterium in sich tragen,
welche&sr; die falschen von den wahren schiede. Wir vermögen nicht
jene von diesen nach einem inneren Kennzeichen, da&sr; sie an sich
haben, zu sondern. Da&sr; Kriterium muß also im Denken, im
<pb="303"/>
<kt>Er erweist die Unmöglichkeit einer metaphysischen Erkenntniß.</kt>
Verstande gesucht werden. Da&sr; Denken ist hier nun aber in der-
selben Lage wie Jemand, der da&sr; Portrait einer ihm unbekannten
Person vor sich sieht und aufgefordert wird, die Aehnlichkeit diese&sr;
Portrait&sr; au&sr; demselben allein zu beurtheilen; unser Verstand kann
au&sr; den Bildern in den Sinnen auf da&sr; Unbekannte, da&sr; ihnen
zu Grunde liegt, nicht schließen. &2014; Nehmen wir dagegen mit
Plato und Aristotele&sr; an, da&sr; Denken habe einen eigenen Gehalt,
so können wir da&sr; Verhältniß desselben zu der Realität nicht fest-
stellen. Der <g>Verstand</g> im <g>Innern</g> de&sr; Menschen enthält in sich
kein Datum zur Feststellung dessen, wa&sr; <g>draußen</g> ist. Auch ver-
mag da&sr; Schlußverfahren nicht in solchen Schwierigkeiten zu Hilfe
zu kommen. Die Skeptiker erkennen schon vollständig: soll der
Obersatz eine&sr; Syllogi&sr;mu&sr; sicher sein, ohne au&sr; anderen Syllo-
gi&sr;men nur abgeleitet zu sein, so muß er durch eine vollständige
Induktion erwiesen werden, und in diesem Falle ist da&sr; im Schluß-
satz scheinbar Gewonnene schon in dem Obersatz enthalten; sonach
entsteht im Schluß nicht eine neue Wahrheit. Jede&sr; Schluß-
verfahren setzt also eine Wahrheit letzter Instanz schon vorau&sr;,
welche aber für den Menschen weder in der Wahrnehmung noch
im Verstande vorhanden ist.

Diese Beweise von der Unmöglichkeit einer Erkenntniß de&sr;
Objektiven sind durchweg <g>siegreich gegenüber jeder Meta-
physik</g>, da dieselbe einen objektiven Zusammenhang der Welt
außer un&sr; nachzuweisen beansprucht. Sie widerlegen nur nicht
Erkenntniß überhaupt. Uebersehen sie doch, daß in un&sr; selber
eine Realität gegeben ist, welche nicht abgewiesen werden kann.
Die Di&sr;junktion: entweder äußere Wahrnehmung oder Denken,
hat eine Lücke. Die&sr; verkannten die Skeptiker, und noch Kant hat
e&sr; nicht gesehn.

Der Skeptici&sr;mu&sr; deckt aber auch die <g>Schwierigkeiten
in den realen Begriffen</g> auf, welche die Bänder jeder meta-
physischen Konstruktion der Welt sind, und zwar sind diese
Schwierigkeiten theilweise unbesieglich. &2014; So sieht er richtig, daß
der Begriff der <g>Ursache</g> nicht eine Realität, sondern eine bloße
Relation au&sr;drückt; al&sr; solche Relation hat aber die Ursache keine
<pb="304"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
reale Existenz, sondern wird nur zu dem Wirklichen hinzuge-
dacht <fn="1)">Sextu&sr;, <aq>adv. Math. IX, 204 &sr;q</aq>.</fn>. Er bemerkt, daß die Ursache weder al&sr; der Wirkung
vorau&sr;gehend noch al&sr; ihr gleichzeitig gedacht werden kann. Ja
ihm zeigt sich, daß jeder Versuch, da&sr; Verhältniß von Ursache
und Wirkung in seinen einzelnen Bestandtheilen klar zu denken,
unau&sr;führbar ist. Demgemäß erfuhr die Denkbarkeit de&sr; Verhält-
nisse&sr; von Ursache und Wirkung von Seiten de&sr; Skeptici&sr;mu&sr;
bereit&sr; Angriffe, welchen gegenüber e&sr; keine Vertheidigung giebt. &2014;
Der Begriff <g>Gotte&sr;</g> al&sr; der <g>Weltursache</g> wird von Carneade&sr;
dem Zweifel unterworfen, in einer sehr flachen Bestreitung der
flachen im Menschen den Naturzweck erblickenden Teleologie, al&sr;-
dann aber vermittelst einer Aufdeckung der Antinomie zwischen
den Eigenschaften eine&sr; persönlichen Wesen&sr; und der Natur de&sr;
Vollkommenen und Unendlichen <fn="2)">Jedoch hat auch Carneade&sr; da&sr; Dasein der Götter nicht leugnen
wollen. Cicero, <aq>N. D. III, 17, 44. Haec Carneade&sr; aiebat, non ut deo&sr;
tolleret, &sr;ed ut Stoico&sr; nihil de dii&sr; explicare convinceret</aq>.</fn>. &2014; Ebenso werden in den mathe-
matischen und physikalischen Grundbegriffen von <g>Körper</g>, Au&sr;-
dehnung, <g>Bewegung, Mischung</g> die bekannten Schwierigkeiten
für den zerlegenden Verstand nachgewiesen.

Der Gegensatz der skeptischen Schulen zu der <g>praktischen
Philosophie</g> der Metaphysiker koncentrirte sich in der Bestreitung
der fundamentalen Theorie vom <g>höchsten Gute</g>. Auch diese
Polemik zeigt den schwachen Punkt in ihrer Position sehr deutlich.
Ihr scharfsinnigste&sr; Argument ist diese&sr;. Ein Streben de&sr; Willen&sr;
nach dem Gutem al&sr; seinem Objekt setzt vorau&sr;, daß nicht in
diesem Streben selber schon da&sr; Gute gelegen sei, da wir ja au&sr;
dem Zustande de&sr; Streben&sr; herau&sr;treten wollen, sondern in seinem
Ziele. Nun kann diese&sr; Ziel nicht ein Thatbestand außer un&sr;,
sondern muß unser eigener Zustand, unsere Gemüth&sr;verfassung
sein; auch ein körperlicher Zustand ist nur in der Gemüth&sr;ver-
fassung für un&sr; al&sr; Gut vorhanden. Soweit ist die Darlegung
vortrefflich. Aber nun tritt wieder die beständig wirkende Ver-
wechselung de&sr; unmittelbaren Wissen&sr; mit abstrakter Erkenntniß
<pb="305"/>
<kt>Fortg. d. Differenz. d. Wissensch. u. Absond. d. Einzelwissenschaften.</kt>
ein. Wir können nicht erkennen, welche Gemüth&sr;verfassung für
un&sr; da&sr; Gute sei, da wir nicht einmal wissen, ob und wa&sr;
die Seele ist, um deren Verfassung e&sr; sich handelt. Ein grober
Trugschluß de&sr; Skeptici&sr;mu&sr;!
<d4><g>Die nacharistotelische Metaphysik und ihr
subjektiver Charakter</g>.</d4>

Die Philosophie war die organisatorische Macht gewesen, welche
noch zuletzt in der aristotelischen Schule den ganzen Inbegriff der
wissenschaftlichen Forschungen geleitet hatte, wie in der platonischen
Schule die mathematische und astronomische. Die Geschichte de&sr;
skeptischen Geiste&sr;, wie wir ihn geschildert haben, zeigt aber, daß
auch die Vollendung der Metaphysik in Aristotele&sr; nicht vermocht
hatte, den negativen erkenntnißtheoretischen Standpunkt, welcher in
den Sophisten zunächst einer unvollkommneren Metaphysik gegen-
übergetreten war, zu überwinden. Andrerseit&sr; war nunmehr eine
Aenderung dadurch vorbereitet, daß unter dem organisatorischen Ein-
fluß der metaphysischen Philosophie <g>Natur- und Geiste&sr;wissen-
schaften herangewachsen</g> waren. So vollzog sich in dem
großen <g>Differenzirung&sr;proceß</g> de&sr; europäischen Geiste&sr; eine
weitere <g>Sonderung</g>. Von der Metaphysik, der Naturphilosophie
und der praktischen Philosophie lösten sich nunmehr die Einzelwissen-
schaften bi&sr; zu einem gewissen Grade lo&sr;. Jedoch geschah diese
Abtrennung noch nicht so folgerichtig al&sr; in der neueren Zeit. Viele
der bedeutendsten positiven Forscher blieben in einem Schulver-
band oder doch in innerer Beziehung zu einer der metaphysischen
Schulen. Diesem Gange der Entwicklung entsprach, daß zugleich
neue metaphysische Sekten entstanden, welche sich in den Dienst
der persönlichen Befriedigung de&sr; Gemüth&sr; begaben.

So sondern sich eine Metaphysik, welche die Leitung der
wissenschaftlichen Bewegung aufgiebt, und Einzelwissenschaften, die
sich positiv, von Empirie und Vergleichung au&sr;, entwickeln.
Stoische, epikureische, eklektische Metaphysik waren Mächte der
Kultur, der großen gebildeten Gesellschaft; die Einzelwissenschaft
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 20</bs>
<pb="306"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
dagegen stützte sich au&sr;schließlich auf Erfahrung und trat in den
Dienst jener Civilisation, welche der Herrschaft über die Erde
zustrebt.

Die bezeichneten <g>metaphysischen Systeme</g> haben auf ein-
fachere Weise Ergebnisse zusammengefaßt und erlernbar gemacht; sie
haben dieselben möglichst den Angriffen der Skeptiker durch geringere
Anforderungen an Strenge de&sr; Bewei&sr;verfahren&sr; entzogen und dem
anwachsenden empirischen Geiste angenähert. So liegt ihr Ziel in
einer Gemüth&sr;verfassung, ihr Zusammenhang in der allgemeinen
Kultur, ihre Darstellung&sr;form in der Vereinfachung. Der <g>Ato-
mi&sr;mu&sr;</g> ist durch die Epikureer nicht fruchtbarer für die Er-
klärung der komplexen Thatsachen der Natur geworden, al&sr; er in
dem System de&sr; Demokrit gewesen war. Denn die Annahme der
Epikureer, daß die Atome im leeren Raume von oben nach unten
kraft ihrer Schwere fallen, und zwar mit gleicher Geschwindigkeit
und einer Abweichung von der senkrechten Linie, war so augenschein-
lich ungeeignet zur Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr;, daß nur der Leichtsinn
der Schule und ihre rückständigen astronomischen Ansichten diesen
Theil de&sr; System&sr; erklärlich machen. Der <g>Monothei&sr;mu&sr;</g>
hat, wenn auch die Stoa ihn nun dem Empiri&sr;mu&sr; nähert oder
pantheistisch färbt, den Gegensatz einer bewegenden, die Formen
in sich fassenden Kraft und de&sr; Stoffe&sr; nicht überwunden.

Die Geschichte hat nur zu verzeichnen, daß von dem Auf-
treten de&sr; Leukipp ab der <g>Gegensatz</g> einer <g>mechanischen,
atomistischen</g> Erklärung der Natur und einer <g>theistischen,
teleologischen</g> fortbestanden hat, so lange die alten Völker lebten.
Die atomistische Gedankenarbeit war keinen Tag unterbrochen. Ihr
ist der Ko&sr;mo&sr; ein bloße&sr; Aggregat; die Theile stehen in ihm
ein jeder für sich, al&sr; gäbe e&sr; keine anderen. Der Anfang&sr;zustand
der Welt, von dem sie au&sr;geht, ist dem ersten Zustand der Ge-
sellschaft, den die naturrechtlichen Theoretiker ersannen, zu ver-
gleichen, nach welchem Individuen in die Welt geworfen sind,
die nur an sich denken und nun in der Enge derselben aneinander-
prallen. Und zwar bildet sich mit immer klarerer Einseitigkeit diese
Richtung au&sr;, welche da&sr; ganze Problem eliminirt: wie können
<pb="307"/>
<kt>Subjektiver Charakter der nacharistotelischen Metaphysik.</kt>
Einzeldinge unter gemeinsamen Gesetzen stehen und auf einander
wirken? So pflanzt sich von Geschlecht zu Geschlecht der Kampf
fort zwischen der Klarheit, welche nur da&sr; sinnlich Vorstellbare
anerkennt, und der Tiefe, welche da&sr; Unfaßbare und doch That-
sächliche eine&sr; Zusammenhang&sr; au&sr;drücken möchte, der in keinem
einzelnen sinnlichen Element wohnen kann. Goethe nennt da&sr;
einmal den Kampf de&sr; Unglauben&sr; und de&sr; Glauben&sr; und erklärt
diesen Gegensatz für den tiefsten in aller Geschichte. Die mecha-
nische Philosophie sowie andrerseit&sr; die skeptische haben innerhalb
der alten Welt sich der Zurückführung der besonder&sr; an der
Gestirnwelt angeschauten Naturordnung auf eine intellektuelle Ur-
sache entzogen. Der Skeptici&sr;mu&sr; leugnete in Folge seiner un-
fruchtbaren, rein negativen Stellung zu den Phänomenen die Er-
kennbarkeit de&sr; Seienden überhaupt. Die Philosophie der Atomisten
erhielt wenigsten&sr; da&sr;jenige Problem rege, dessen wissenschaftliche
Behandlung bei den neueren Völkern dann die Metaphysik der
intellektuellen Ursache in Frage gestellt hat: da&sr; Problem einer
mechanischen Erklärung de&sr; Ko&sr;mo&sr;.

An Einem Punkte findet eine Veränderung statt, welche sich
von der Metaphysik zu den großen Fragen der Einzelwissenschaften
erstreckt und für die weitere intellektuelle Entwicklung von außer-
ordentlich bedeutenden Folgen ist. Die Bedingungen, unter denen
die <g>national-griechische Staat&sr;wissenschaft</g> gestanden
hatte, sind nun <g>vorüber</g>. In der Zeit ihrer Herrschaft galt e&sr;,
den Einzelstaat zu einem Athleten zu bilden; die Freiheit, welche in
diesen Staaten bestand, war ein Antheil an der Herrschaft gewesen,
und ein moderner Mensch würde den Zustand eine&sr; athenischen
Bürger&sr; in der Zeit von Kleon in vieler Rücksicht al&sr; Sklaverei
empfunden haben. Wol hatte sich schon mitten in der Zeit nationaler
Entwicklung hiergegen ein Widerspruch geregt. Die politischen
Schriften de&sr; immer noch nicht genug gewürdigten Antisthene&sr; sowie
de&sr; Diogene&sr;, von denen der eine nicht Vollbürger, der andere ein
Verbannter war, haben die innere Freiheit de&sr; Weisen gegenüber
dem Drucke de&sr; Staate&sr;, ja ein Gefühl von Fremdheit de&sr;
inneren Leben&sr; gegenüber dem ganzen Lärme de&sr; äußeren politischen
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Apparat&sr; geltend gemacht. Wie die national-griechische Entwicklung
zu Ende gegangen ist, wie die Züge Alexander&2019;&sr; den Osten er-
schließen und al&sr;dann später da&sr; römische Imperium seine welt-
geschichtliche Mission einer Vereinigung aller kultivirten Nationen
unter Einem Rechte und Einem Haupte zu vollbringen sich anschickt:
verändert sich allmälig da&sr; Leben&sr;gefühl de&sr; Menschen, der den
Griechen und Italiker mit dem dunkel gefärbten Bewohner der
östlichen Länder tagtäglich vergleicht und da&sr; gemeinsam Menschliche
fühlt; da&sr; Band, da&sr; den Orientalen, der in Griechenland lebt
und lehrt, den Nationalgriechen, der unter einem macedonischen
Fürsten oder später unter römischen Optimaten steht, mit dem Staate
verbindet, ist von gänzlich anderer Art al&sr; da&sr;, welche&sr; einen
Socrate&sr; mit dem Rechte seiner Heimathstadt verbunden hatte. So
entsteht eine gänzlich veränderte politische Philosophie.

Die <g>Literatur</g> über den <g>Staat</g> ist in beständigem Wach&sr;thum
begriffen. Cicero spricht mit Bewunderung von der großen Zahl
und der geistigen Bedeutung der politischen Werke au&sr; der Schule
von Plato und Aristotele&sr;; wir kennen die Titel der politischen
Schriften von Speusipp au&sr; Athen, von Xenocrate&sr; au&sr; Chal-
cedo, von Heraclide&sr; au&sr; dem pontischen Heraclea, dann die von
Theophrast au&sr; Eresu&sr; (eine große Zahl), von Demetriu&sr; au&sr;
Phalerum, von Dikäarch au&sr; Messana. Neben die augenscheinlich
geringe Zahl von politischen oder vielmehr gegen da&sr; politische
Leben gerichteten Schriften der Epikureer tritt eine reiche stoische
politische Literatur, Schriften de&sr; Zeno au&sr; Citium, de&sr; Cleanthe&sr;
au&sr; Assu&sr;, de&sr; Herill au&sr; Karthago, Persäu&sr; au&sr; Citium, Chry-
sipp au&sr; Soli, Sphäru&sr; vom Bo&sr;poru&sr;, Diogene&sr; au&sr; Seleucia,
Panätiu&sr; au&sr; Rhodu&sr;. Man bemerkt, daß in der stoischen
Schule die Herkunft au&sr; Barbarenländern bedeutend überwiegt.
Zeno wird al&sr; ein Phönicier bezeichnet; Persäu&sr; soll zunächst
Sklave Zeno&sr; gewesen sein. Indem die Stoa die Barbarenvölker
zu sich heranzieht, indem al&sr;dann die Uebertragung der griechischen
Spekulationen über Staat und Recht auf die Römer stattfindet,
vollzieht sich eine Verbindung der politischen Wissenschaft, in&sr;-
besondere der stoischen, mit den Monarchien, die auf Alexander
<pb="309"/>
<kt>Die politische Wissenschaft der metaphysischen Schulen.</kt>
folgen, und ihren Leben&sr;bedürfnissen, al&sr;dann mit dem römischen
Staat&sr;leben. Die stoische Schule <g>verknüpft</g> nun eine <g>verein-
fachte teleologische Metaphysik</g> mit dem Gedanken de&sr;
<g>Rechte&sr;</g> der <g>Natur</g>, und in dieser dem praktischen Bedürfniß
angepaßten Zusammenfassung lag ein Hauptmoment ihrer Wirkung.
Durch die <g>Römer</g> vollzieht sich dann die epochemachende Ver-
bindung der <g>Spekulationen</g> über da&sr; <g>Naturrecht</g> mit der
<g>positiven Juri&sr;prudenz</g>.

Und in dieser Literatur arbeitet sich nun ein <g>veränderte&sr;
gesellschaftliche&sr; Gefühl</g> de&sr; Menschen der letzten Jahrhunderte
vor Christu&sr; durch. Die&sr; ist schon in der Art bemerkbar, in welcher
der selbstsüchtige Quieti&sr;mu&sr; der Epikureer da&sr; Naturrecht der
älteren nationalen Zeit umformt. Der Staat ist nach dieser Schule
auf einen Sicherheit&sr;vertrag gegründet, der von dem Interesse
diktirt wird; so ist der Privatmensch und dessen Interesse der
Maßstab seine&sr; Werthe&sr;. Da&sr; veränderte gesellschaftliche Gefühl
findet aber einen würdigeren Au&sr;druck in der politischen Wissenschaft
der stoischen Schule. Die monotheistische Metaphysik entwickelt
hier Folgerungen, welche durch den nationalgriechischen Geist und
seine Institutionen vorher gehemmt waren. Nun wird die Ge-
sammtheit aller vernünftigen Wesen al&sr; Ein Staat betrachtet, in
welchem die Einzelstaaten enthalten sind, wie Häuser in einer
Stadt. Dieser Staat lebt unter Einem Gesetz, da&sr; al&sr; allgemeine&sr;
Naturgesetz über allen einzelnen politischen Recht&sr;ordnungen steht.
Die einzelnen Bürger diese&sr; Staate&sr; sind mit gewissen Rechten au&sr;-
gestattet, die auf jenem allgemeinen Gesetz beruhen. Der Wirkung&sr;-
bereich de&sr; Weisen ist dieser Weltstaat.
<d4><g>Die Selbständigkeit der Einzelwissenschaften</g>.</d4>

Zugleich traten nun die alten Völker, wie erwähnt, in da&sr;
Stadium der Einzelwissenschaften. Intellektuelle Veränderungen so
durchgreifender Art pflegen mit Abänderungen in der Stellung der
Personen, welche ihre Träger sind, sowie der Einrichtung der wissen-
schaftlichen Anstalten verbunden zu sein. Neben die Philosophen-
<pb="310"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
schulen traten nun die von Fürsten und Staaten gegründeten wissen-
schaftlichen Anstalten. Alexandrien wurde durch die Schöpfungen
einer großherzigen und weisen Politik Mittelpunkt der neuen geistigen
Bewegung; die intellektuelle Herrschaft ging damit von Athen
dorthin über. Denn e&sr; bedurfte von jetzt ab der Observatorien
mit einem immer reicheren Apparat von Instrumenten, der
zoologischen und botanischen Gärten, der Anatomien und unge-
heuren Bibliotheken, um an der Spitze dieser positiven Wissen-
schaften zu bleiben. Wa&sr; nun geschah, ist nicht geringer, al&sr;
wa&sr; die metaphysische Bewegung bi&sr;her geschaffen hatte. Wenn
da&sr; Eintreten der neueren europäischen Völker in da&sr; Stadium
der positiven Wissenschaften vom fünfzehnten Jahrhundert ab
Renaissance ist, so werden in dieser die positiven Forschungen da
aufgenommen, wo die Einzelwissenschaften der Alten den Faden
ihrer Arbeit hatten fallen lassen müssen, und niemand glaube, daß
die Episode de&sr; italienischen Platoni&sr;mu&sr; oder die Erneuerung de&sr;
reinen Aristotele&sr; in Italien und Deutschland den Kern der euro-
päischen Renaissance, sofern sie intellektuelle Entwicklung ist, ge-
bildet habe.

Jedoch bildete der <g>Erwerb de&sr; metaphysischen Sta-
dium&sr;</g> der alten Völker die Grundlage für die Leistungen dieser
folgenden Zeit, in welcher da&sr; Schwergewicht de&sr; intellektuellen
Fortschritt&sr; in den Einzelwissenschaften lag. &2014; Die erste Bedingung
diese&sr; Fortschritt&sr; sind die erworbenen <g>Begriffe</g>. So hatte die
griechische Metaphysik die Begriffe von Substanz und Atom hervor-
gebracht, die von Ursache und Bedingung oder Grund unterschieden
und den Begriff von Form auf den einzelnen Gebieten durchgeführt.
Sie hatte Grundverhältnisse, wie die Beziehung zwischen Struktur,
Funktion und Zweck in einem Organi&sr;mu&sr; oder zwischen Leistung
und Antheil an Herrschaft und Gütern in einem politischen Ganzen
aufgezeigt. &2014; Die zweite Bedingung lag in der Entwicklung von
<g>grundlegenden</g>, wenn auch an Evidenz ungleichen <g>Sätzen</g>.
Solche waren: e&sr; giebt keinen Uebergang au&sr; dem Nicht&sr; zum Sein
oder au&sr; diesem zurück in da&sr; Nicht&sr;; e&sr; kann nicht dasselbe in
derselben Beziehung behauptet und verneint werden; räumliche Be-
<pb="311"/>
<kt>D. Erkennen d. alt. Völker tritt i. d. Stadium d. Einzelwissenschaften.</kt>
wegung hat den leeren Raum zur Vorau&sr;setzung. &2014; Endlich lag
eine wichtige Bedingung in dem <g>logischen Bewußtsein</g>. Die
Arbeit an der Unterwerfung de&sr; Wirklichen unter die Erkenntniß
hatte die griechischen Geister während der sophistischen Epoche in
eine revolutionäre Bewegung gebracht, in deren Strudel einmal die
ganze griechische Wissenschaft unterzugehen drohte. Die wissenschaft-
liche Gesetzgebung der aristotelischen Logik überwand diese Revolution
und ermöglichte erst den ruhigen Fortschritt der positiven Wissen-
schaften. In ihr lag die Vorau&sr;setzung für den Aufbau der mathe-
matischen Wissenschaften, wie sie ein Euklid zeigt. Nur ihrer Hilfe
verdankte man e&sr;, daß zu derselben Zeit, in welcher Metaphysiker
und Physiker über die Möglichkeit eine&sr; Kriterium&sr; der Wahrheit
stritten, da&sr; Elementarwerk de&sr; Euklid hervortreten konnte, welche&sr;
in der unangreifbaren Verkettung seiner Beweise den Widerspruch
der ganzen Welt herau&sr;zufordern schien und da&sr; klassische Vorbild
von Evidenz geworden ist.

Die Schranken dieser Metaphysik machten sich folgerecht auch
in diesem Stadium der Einzelwissenschaften geltend; die neuen
Richtungen, welche die Einzelwissenschaften theilweise einschlugen,
wurden nicht gleichmäßig festgehalten. In der Mathematik wurde
da&sr; Werkzeug für exakte Wissenschaft entwickelt, da&sr; den Arabern und
den germanisch-romanischen Völkern die Aufschließung der Natur
ermöglichen sollte. Auch nahm die Anwendung von Instrumenten,
welche eine Messung ermöglichen, sowie de&sr; Experiment&sr;, welche&sr;
Erscheinungen nicht nur beobachtet, sondern unter veränderten
Bedingungen willkürlich hervorruft, beständig zu. Einen hervor-
ragenden Fall von zusammenhängender experimenteller Behand-
lung eine&sr; Problem&sr; bilden die Untersuchungen de&sr; Ptolemäu&sr;
über die Brechung der Lichtstrahlen bei ihrem Durchgang durch
Mittel ungleicher Dichtigkeit; hier werden die Strahlen von der
Luft in Wasser und Gla&sr;, von Wasser in Gla&sr; unter verschiedenen
Einfall&sr;winkeln geleitet. Die am meisten fundamentalen Vor-
stellungen, zu denen nun die Wissenschaften von der Natur ge-
langten, sind in den statischen Arbeiten de&sr; Archimede&sr; enthalten.
Er entwickelte auf vorherrschend mathematischem Wege, von dem
<pb="312"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Satze au&sr;, daß gleich schwere Körper, die in gleicher Entfernung
wirken, sich im Gleichgewicht befinden, da&sr; allgemeine Hebel-
prinzip und legte den Grund zu der Hydrostatik. Aber dem
Archimedes blieb die Dynamik ganz fremd, und er fand im Alter-
thum keine Nachfolger <fn="1)">Vergl. die au&sr;gezeichnete Darlegung in den <aq>recherche&sr; hi&sr;torique&sr;
&sr;ur le principe d&2019;Archimède par M. Ch. Thurot (revue archéol. 1868&2014;69).</aq></fn>. Nicht minder charakteristisch ist die
gänzliche Abwesenheit von chemischer Wissenschaft in diesem Stadium
der Einzelwissenschaften bei den alten Völkern. Die <g>aristotelische</g>
Lehre von den vier sogenannten Elementen ist abgeleitet au&sr;
der mehr fundamentalen von vier Grundeigenschaften, wenn auch
die vier Elemente selber eine Erbschaft au&sr; älterer Zeit waren.
Der Gegenstand dieser Theorie waren also nur prädikative Be-
stimmungen und ihre Kombinationen; sie zerlegt nicht in Subjekt-
einheiten d. h. Substanzen. So wirkte sie nicht direkt auf experi-
mentelle Arbeiten hin, welche die gegebenen Objekte aufzulösen
versucht hätten. Die <g>Atomenlehre</g> hatte nur eine ideelle Zer-
legung der Materie vollzogen, und ihre Vorstellung von einander
qualitativ gleichen Einheiten mußte in Bezug auf die Entstehung
chemischer Grundvorstellungen zunächst eher hindernd wirken. Au&sr;
den Bedürfnissen der <g>medicinischen</g> Kunst erwuch&sr; der Versuch
de&sr; A&sr;clepiade&sr; von Bithynien, die Vorstellung von Korpu&sr;keln
der Betrachtung de&sr; Organi&sr;mu&sr; anzunähern <fn="2)">Ueber A&sr;clepiade&sr; vgl. Lasswitz, Vierteljahr&sr;schrift für wissensch.
Philos. III, 425 ff.</fn>, sowie die An-
weisung zur Herstellung einiger chemischer Präparate, deren die
Aerzte sich bedienten, wie sie bei Dio&sr;coride&sr; vorliegt. Im Gegen-
satz zu so vereinzelten Anfängen machten die Naturwissenschaften,
welche von geometrischer Konstruktion oder von Zweckvorstellungen
geleitet wurden, wie Astronomie, Geographie und Biologie regel-
mäßige Fortschritte.

So entstand schon den alten Völkern in dieser Epoche der Einzel-
wissenschaften ein <g>Bild de&sr; Ko&sr;mo&sr;</g> von einer unermeßlichen
Weite und doch zugleich von wissenschaftlicher Genauigkeit, welche&sr;
da&sr; Gerüst für ihr Studium der Geiste&sr;wissenschaften bildete.
<pb="313"/>
<kt>D. Bild d. Ko&sr;mo&sr;, welch. Ergebn. d. Einzelwissensch. d. alt. Völker ist.</kt>
Eratosthene&sr;, Hipparch, Ptolemäu&sr; umfassen die kreisenden Massen
der Gestirne und die Erdkugel. Ein erster Versuch der Gradmessung
ist bemüht, den Umfang der Erde annähernd zu bestimmen;
Eratosthene&sr; begründet die Geographie al&sr; Wissenschaft. Die
Uebersicht über die Pflanzenbedeckung der Erde und die Thierwelt
auf ihr, wie sie Aristotele&sr; und Theophrast erreicht hatten, wird
nun durch Fortschritte in der Zergliederung de&sr; thierischen und
menschlichen Körper&sr; ergänzt, welche besonder&sr; tief in die Erkenntniß
der Gefäße eindringen.

Die Kenntniß von der Vertheilung de&sr; Menschengeschlecht&sr;
auf der Erde sowie den Verschiedenheiten desselben war durch den
Eroberung&sr;zug Alexander&2019;&sr; und die Au&sr;breitung de&sr; römischen
Imperium nunmehr außerordentlich erweitert. In Folge hiervon
wird der Einfluß von Boden und Klima auf die geistigen und
sittlichen Verschiedenheiten der Menschheit in den Krei&sr; der Unter-
suchung gezogen. Da&sr; Material der Geiste&sr;wissenschaften wird
in den Grenzen de&sr; nun der Geschichte anheimgefallenen griechischen
Leben&sr; mit kritischem Bewußtsein untersucht und gesammelt.
Einzelne Systeme der Kultur, vor Allem die Sprache, werden
einer Zergliederung unterworfen. Die vergleichende Betrachtung
der Staaten ist zum festen Besitz der Wissenschaft geworden. Auf
sie gestützt, unternimmt <g>Polybiu&sr;</g>, da&sr; große weltgeschichtliche
Phänomen, welche&sr; den Horizont seiner Zeit erfüllt, Rom&2019;&sr; Auf-
steigen zur Weltherrschaft, der Erklärung zu unterwerfen. In seinem
Werke liegt ein Versuch vor, die <g>politische Wissenschaft</g>,
wie wir sie an Aristotele&sr; in ihrer Stärke und ihren Grenzen
charakterisirt haben, zur <g>Grundlage einer erklärenden
Geschicht&sr;wissenschaft</g> zu machen. Seine vergleichende Zer-
gliederung der Verfassungen (wie sie in den Fragmenten de&sr;
6. Buche&sr; erhalten ist) findet in der gemischten römischen Ver-
fassung ein Gleichgewicht der Gewalten verwirklicht, vermöge dessen
jede einzelne dieser Gewalten unter der Kontrole der anderen
steht und so in ihren Ueberschreitungen gehemmt wird. Hierzu
treten ihm al&sr; erklärende Gründe der römischen Machtentfaltung
eine glückliche Organisation de&sr; Staate&sr; in Bezug auf materielle
<pb="314"/>
<kt>Zweites Buch. Zweiter Abschnitt.</kt>
Mittel, durch die Rom erreicht, wa&sr; z. B. Sparta trotz seiner
ebenfall&sr; gemischten Verfassung nicht erreichen konnte, sowie ein
auf Verehrung der Götter gegründeter Recht&sr;sinn. Die Welt-
beschreibung de&sr; <g>Pliniu&sr;</g> kann wenigsten&sr; in Rücksicht ihre&sr;
Plane&sr;, bei großer Oberflächlichkeit der Au&sr;führung, al&sr; der Ab-
schluß der großen Arbeit der alten Völker Europa&sr; gelten, den
Ko&sr;mo&sr; von den Bewegungen der Massen im Weltraum bi&sr; zu
der Verbreitung und dem geistigen Leben de&sr; Menschengeschlecht&sr;
auf der Erde zu umfassen. Und zwar verfolgt er besonder&sr; gern
die Wirkung de&sr; Naturzusammenhang&sr; auf die menschliche Kultur.
In der Morgendämmerung griechischen Geiste&sr;leben&sr; war der
Begriff de&sr; Ko&sr;mo&sr; aufgegangen; nun war in den großen Arbeiten
eine&sr; Eratosthene&sr;, Hipparch und Ptolemäu&sr;, von deren um-
fassendem Geiste wir noch einen Hauch in dem Plan de&sr; Pliniu&sr;
empfinden, den Jugendträumen dieser Völker im Alter die Erfüllung
geworden.

Jedoch die Kultur der alten Welt zerbrach, ohne daß die
Einzelwissenschaften zu einem Ganzen sich verknüpft hätten, welche&sr;
wirklich die Stelle der Metaphysik hätte au&sr;füllen können. E&sr; gab
wol Skeptici&sr;mu&sr;, aber e&sr; gab keine Erkenntnißtheorie, welche
doch erst den Zusammenhang der Einzelwissenschaften neu zu
organisiren vermag, wann die große Illusion der metaphysischen
Grundlegung der Wissenschaften sich aufgelöst hat. Wa&sr; der Geist
auf seinem Eroberung&sr;zug durch die ganze Welt nicht zu erringen
vermocht hatte, sichere Begründung seiner Gedanken wie seine&sr;
Handeln&sr;, da&sr; findet er nun, zurückgekehrt, in sich selber.
<hr>
<pb="315"/>
<kt>Da&sr; Christenthum.</kt>
<d2><b>Dritter Abschnitt.
Metaphysische&sr; Stadium der neueren europäischen Völker.</b></d2>
<hr>
<d3><g>Erstes Kapitel</g>.
<b>Christenthum, Erkenntnißtheorie und Metaphysik.</b></d3>

Man denkt sich wol den Menschen der ältesten Zeiten unsere&sr;
Geschlechte&sr;, wie er, von der Höhle beschützt, von Nacht und Ge-
fahr umgeben, den Morgen erwartete; brach dann der Tag an,
und suchten ihn die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne: wie
fühlte er da&sr; Herannahen einer erlösenden Macht! So haben
die Bevölkerungen der alten Welt empfunden, al&sr; die Strahlen
de&sr; aufsteigenden Lichte&sr; au&sr; einer reinen Welt im Christenthum
sie trafen. Wenn sie so fühlten, so war die&sr; doch nicht allein
die Folge davon, daß der Christenglaube die feste Ueberzeugung
von einer seligen Unsterblichkeit mittheilte, sowie daß er eine neue
Gemeinschaft, ja eine neue bürgerliche Gesellschaft inmitten der
Zerrüttung der antiken Staaten darbot <fn="1)">So Jakob Burckhardt, welcher in seinem Werk über die Zeit Kon-
stantin&2019;&sr; de&sr; Großen die ersten Jahrhunderte nach Christi Geburt am tief-
sten dargestellt hat, ebds. S. 140 ff.</fn>. Da&sr; eine wie da&sr;
andere war ein wichtiger Bestandtheil der Stärke der neuen
Religion. Jedoch war beide&sr; nur Folge einer tieferen Veränderung
im Seelenleben.

Diese Veränderung allein und auch sie nur nach der Seite,
welche sie der Entwicklung de&sr; Zweckzusammenhang&sr; der Erkennt-
niß zukehrt, kann in diesem Zusammenhang berührt werden.
Eine herbe Kritik de&sr; christlichen Bewußtsein&sr; zieht sich durch
Spinoza&sr; Ethik; ihr liegt zu Grunde, daß für Spinoza selber
Vollkommenheit nur Macht ist, Leben&sr;freude der Au&sr;druck dieser
wachsenden Vollkommenheit, aller Schmerz dagegen nicht&sr; al&sr;
Au&sr;druck der Unvollkommenheit und Ohnmacht. Da&sr; tiefe
<pb="316"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
christliche Seelenleben hat die Verbindung der Vorstellungen
von Vollkommenheit mit denen von Glanz, Macht und Glück
de&sr; Leben&sr; zerrissen. Ja die Verbindung de&sr; Gotte&sr;bewußt-
sein&sr; mit der gedankenmäßigen Schönheit de&sr; Weltall&sr; tritt
zurück hinter den Zusammenhang diese&sr; erhabensten menschlichen
Gefühl&sr;, da&sr; sich von keinem Raume einschränken läßt, mit den
Erfahrungen de&sr; ärmsten unruhevoll in engem Kreise durch die
Natur seine&sr; Dasein&sr; bewegten Menschenherzen&sr;. Auf jener Ver-
bindung beruhte vordem die Anschauung, welche die griechische
Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; hatte, und der künstlerische Aufbau eine&sr;
Gegenbilde&sr; diese&sr; Ko&sr;mo&sr; in der sittlich-gesellschaftlichen Welt,
wie ihn die Staat&sr;wissenschaft der Alten entwarf. Nun soll die
Vollkommenheit der Gottheit selber mit Knecht&sr;gestalt und Leiden
zusammengedacht werden oder vielmehr nicht gedacht: sie sind
im religiösen Erlebniß ein&sr;. Da&sr; Vollkommene hat nicht nöthig,
im Glanz der Gestirnwelt zu strahlen und in Glück und Macht
sich zu sonnen. Gotte&sr; Reich ist nicht von dieser Welt. So hat
der Wille nun nicht mehr sein Genüge in der Herstellung eine&sr;
objektiven Thatbestande&sr;, in dem sichtbaren sittlichen Kunstwerk der
Politik oder de&sr; vollendeten Staat&sr;manne&sr; und Redner&sr;. Vielmehr
geht er hinter diese&sr; Alle&sr; al&sr; bloße Gestalt der Welt, in sich selber
zurück. Der Wille, welcher objektive Thatbestände in der Welt
gestaltet, verbleibt in der Region de&sr; Weltbewußtsein&sr;, der seine
Ziele angehören. Im Christenthum erfährt der Wille seinen
eigenen <g>meta</g> physischen Charakter. Damit berühren wir die Gränze
unserer hier dem Menschlichen, Geschichtlichen allein zugewandten
Betrachtung&sr;weise.

Diese tiefe Veränderung im menschlichen Seelenleben schließt
die Bedingungen in sich, unter welchen die <g>Schranken</g> der
<g>antiken Wissenschaft durchbrochen</g> werden konnten und
allmählich durchbrochen worden sind.

Wissen war für den griechischen Geist Abbilden eine&sr; Objek-
tiven in der Intelligenz. Nunmehr wird da&sr; Erlebniß zum Mittel-
punkt aller Interessen der neuen Gemeinden; diese&sr; ist aber ein
einfache&sr; Innewerden dessen, wa&sr; in der Person, im Selbst-
<pb="317"/>
<kt>D. Selbstgew. d. inneren Erfahr. durchbr. d. Schrank. d. antik. Wissensch.</kt>
bewußtsein gegeben ist; diese&sr; Innewerden ist von einer Sicher-
heit erfüllt, welche jeden Zweifel au&sr;schließt; die Erfahrungen
de&sr; Willen&sr; und de&sr; Herzen&sr; verschlingen mit ihrem ungeheuren
Interesse jeden anderen Gegenstand de&sr; Wissen&sr;, sie erweisen sich
in ihrer <g>Selbstgewißheit</g> allmächtig gegenüber jedem Ergebniß
der Betrachtung de&sr; Ko&sr;mo&sr; sowie gegenüber jedem Zweifel,
der au&sr; Erwägungen über da&sr; Verhältniß der Intelligenz zu
den von ihr abzubildenden Gegenständen stammte. Hätte gleich
damal&sr; dieser Glaube der Gemeinden eine ihm ganz entsprechende
Wissenschaft entwickelt: so hätte diese in einer auf die innere
Erfahrung zurückgehenden Grundlegung bestehen müssen.

Aber dieser innere Zusammenhang, welcher in Bezug auf
die Begründung der Wissenschaft zwischen dem Christenthum und
einer von der <g>inneren Erfahrung</g> au&sr;gehenden <g>Erkenntniß</g>
besteht, hat im Mittelalter eine entsprechende Grundlegung der
Wissenschaft nicht hervorgebracht. Die&sr; war in der Uebermacht
der antiken Kultur begründet, innerhalb deren da&sr; Christenthum
nun langsam sich geltend zu machen begann. Al&sr;dann wirkte
von innen in derselben Richtung da&sr; Verhältniß der religiösen
Erfahrung zu dem Vorstellen. Findet doch auch da&sr; innigste
religiöse Seelenleben nur in einem Vorstellung&sr;zusammenhang
seinen Au&sr;druck. Schleiermacher sagt einmal: &201E;die Entwicklung
de&sr; Christenthum&sr; im Abendlande hat eine große Masse de&sr; ob-
jektiven Bewußtsein&sr; zum Rückhalt; genauer genommen können
wir aber diese Masse de&sr; objektiven Bewußtsein&sr; nur al&sr; ein
Verständigung&sr;mittel ansehen <fn="1)">Schleiermacher, Psychologie S. 195.</fn>.&201C;

Die Selbstgewißheit der inneren Erfahrungen de&sr; Willen&sr;
und de&sr; Herzen&sr;, al&sr;dann der Inhalt dieser Erfahrungen, sonach
die Veränderung de&sr; tiefsten Seelenleben&sr;: die&sr; Alle&sr; enthielt nun
aber nicht nur die Anforderung einer auf die innere Erfahrung
zurückgehenden Grundlegung in sich, sondern e&sr; <g>wirkte</g> auch in
anderer Beziehung auf die <g>fernere</g> intellektuelle <g>Entwicklung</g>, und
zwar sowol in Bezug auf die <g>Naturerkenntniß</g> al&sr; auf die <g>Geiste&sr;-
wissenschaften</g>.
<pb="318"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Einerseit&sr; trat eine Abwendung von der bloßen Gedanken-
mäßigkeit de&sr; Ko&sr;mo&sr; ein. Nicht in dieser in Allgemein-
begriffen darstellbaren ebenmäßigen Schönheit lag dem Christen
der Zweck de&sr; Weltganzen; nicht in ihrer Betrachtung bestand ihm
da&sr;, worin die menschliche Vernunft ihre Verwandtschaft mit der
göttlichen genießt: die Stellung de&sr; Menschen zur Natur hat sich
ihm umgeändert, und die Vorstellung der Schöpfung au&sr; Nicht&sr;,
der Gegensatz von Geist und Fleisch lassen den Umfang dieser
Veränderung ermessen. Andrerseit&sr; bewirkte der veränderte Stand
de&sr; Seelenleben&sr; eine ganz <g>neue Stellung</g> de&sr; <g>metaphy-
sischen Bewußtsein&sr;</g> zu der <g>geistigen Welt</g>. In dem
erhabensten Gedanken, der über den Zusammenhang dieser geistigen
Welt je gedacht worden ist, verknüpften sich die einfach großen
Vorstellungen von dem Reiche Gotte&sr;, der Brüderlichkeit der
Menschen und ihrer Independenz in ihrem höchsten Verhältnisse
von allen natürlichen Bedingungen ihre&sr; Dasein&sr;; derselbe begann
jetzt seinen Siege&sr;lauf. Ihn verwirklichte die gesellschaftliche Ord-
nung der Christengemeinde, die auf Aufopferung gegründet war
und in welcher sich der einzelne Christ wie in einem schützenden
Boote auf der wilden See de&sr; Leben&sr; wol behütet fühlte. Zwar
war da&sr; Bewußtsein der inneren Freiheit de&sr; Menschen, die Auf-
hebung der Ungleichheiten und nationalen Schranken zwischen diesen
Freien auch in dem weiteren Verlauf der antiken Philosophie,
in&sr;besondere bei den Stoikern, vorhanden, aber diese innere Freiheit
war nur für den Weisen erreichbar, hier dagegen war sie jedem
durch den Glauben zugänglich. Dem Allen entsprachen die Vor-
stellungen von einem genealogischen Zusammenhang in der Ge-
schichte de&sr; Menschengeschlecht&sr; und einem metaphysischen Bande,
da&sr; die menschliche Gesellschaft zusammenhält.

Da&sr; Alle&sr; lag in dem Erlebniß de&sr; Christenthum&sr;. Die
<g>ersten wissenschaftlichen Darstellungen</g> desselben ent-
standen in einer Epoche de&sr; Ringen&sr; zwischen den alten Religionen
und den christlichen Gemeinden, in den ersten Jahrhunderten nach
Christu&sr;. Offenbarung, Religion und der Kampf der Religionen:
da&sr; war in diesen Jahrhunderten die große Angelegenheit der
<pb="319"/>
<kt>Andere im Christenthum gelegene Keime einer veränderten Wissenschaft.</kt>
Menschheit. Die Philosophie de&sr; hellenistischen Judenthum&sr;, wie
sie Philo au&sr;gebildet hat, die Gnosi&sr;, der Neuplatoni&sr;mu&sr; al&sr;
die philosophische Restauration de&sr; Götterglauben&sr; und die Philo-
sophie der Kirchenväter haben die Grundzüge einer <g>Weltformel</g>
gemeinsam, welcher noch Spinoza&sr; und Schopenhauer&2019;&sr; System
die einfache Geschlossenheit ihre&sr; Aufbau&sr; verdanken. In dieser
Formel verschlingen sich bereit&sr; <g>Natur</g> und <g>Geschichte</g>. Au&sr;
der Gottheit leitet dieselbe die Entstehung de&sr; Endlichen al&sr;
eine&sr; Unvollkommenen und der Veränderlichkeit Anheimgegebenen
ab und zeigt al&sr;dann die Rückkehr diese&sr; Endlichen in Gott. So
ist der Au&sr;gang&sr;punkt dieser Metaphysik die im religiösen Er-
lebniß ergriffene Gottheit, ihr Problem ist der Hervorgang de&sr;
Endlichen in seinem angegebenen Charakter; dieser Hervorgang
erscheint al&sr; ein lebendiger psychischer Proceß, in welchem dann
auch die arme Gebrechlichkeit de&sr; Menschenleben&sr; entspringt: bi&sr;
in einem gleichsam inversen Verlauf die Rückkehr in die Gottheit
sich vollzieht.

Die Philosophie de&sr; Judenthum&sr; entwickelte sich zuerst, die
de&sr; Heidenthum&sr; folgte: über beide erhob sich siegreich die <g>Philo-
sophie de&sr; Christenthum&sr;</g>. Denn sie trug eine macht-
volle <g>geschichtliche Realität</g> in sich; eine Realität, die sich
mit dem innersten Kerne jeder Wirklichkeit, die geschichtlich vorher
da war, im Seelenleben berührte und sie in ihrem innern Rapport
zu sich empfand. Vor dieser verwehten die Ekstasen und Schau-
ungen wie Sommerfäden im Winde. Indem da&sr; Christenthum
um den Sieg rang, ward in dem Kampfe der Religionen da&sr;
Dogma zu der abschließenden Fassung gebracht, daß Gott, im
Gegensatz zu allen partialen Offenbarungen, welche Juden und
Heiden in Anspruch nahmen, ganz und ohne Rest in die Offen-
barung durch Christu&sr; mit seinem Wesen eingegangen sei. Sonach
wurden alle früheren Offenbarungen dieser al&sr; <g>Vorstufen</g> unter-
geordnet. Damit ward nun Gotte&sr; Wesen, im Gegensatz gegen
seine Fassung in dem in sich geschlossenen Substanzbegriff de&sr; Alter-
thum&sr;, in geschichtlicher Lebendigkeit ergriffen. Und so entstand,
<pb="320"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
da&sr; Wort im höchsten Verstande genommen, nun erst <g>da&sr; ge-
schichtliche Bewußtsein</g>.

Wir verstehen, indem wir au&sr; unserem eigenen tiefen Leben
dem Staube de&sr; Vergangenen Leben und Athem wiedergeben. E&sr;
bedarf gleichsam der Versetzung unsere&sr; Selbst von einem Stand-
ort auf den andern, wenn wir den Fortgang der geschichtlichen
Entwicklung von innen und in seinem centralen Zusammenhang
verstehen sollen. Die allgemeine psychologische Bedingung hier-
für ist immer in der Phantasie vorhanden; aber erst wenn der
geschichtliche Fortgang an den tiefsten Punkten, an welchen ein
Fortrücken stattfindet, von der Phantasie nacherlebt wird, entsteht
ein gründliche&sr; Verständniß der geschichtlichen Entwicklung. Al&sr;
in einem Paulu&sr; in den Kämpfen de&sr; Gewissen&sr; da&sr; jüdische
Gesetz, da&sr; heidnische Weltbewußtsein und der Christenglaube an-
einanderstießen, al&sr; in seinem Erlebniß Gesetze&sr;glaube und
Christenglaube al&sr; zwei lebendige Erfahrungen in innerstem
Verstehen aneinandergehalten wurden, und zwar von der Er-
fahrung de&sr; lebendigen Gotte&sr; au&sr;: da waren in diesem Be-
wußtsein eine große geschichtliche Vergangenheit und eine große
geschichtliche Gegenwart zusammen gegenwärtig, beide in ihrer
tiefsten, der religiösen Grundlage erfaßt, ein innerer Uebergang
wurde erlebt, und so ging da&sr; volle Bewußtsein von einer ge-
schichtlichen Entwicklung de&sr; ganzen Seelenleben&sr; auf. Denn nur
wa&sr; in dem Reichthum de&sr; Gemüthe&sr; nacherlebt wird von den
Thatsächlichkeiten der Geschichte, wird verstanden. Und in dem
Maße, al&sr; da&sr; Erleben in die tiefe und centrale Grundlage der
Kultur hinabreicht, vermittelt e&sr; die&sr; Verständniß; wenn wir
auch alle nur theilweise verstehen, wa&sr; vergangen ist. Die höchste
Lebendigkeit der Phantasie, der größte vitale Reichthum de&sr; Inneren
reichen nicht au&sr;, wo nicht da&sr; Seelenleben selber in diesem Sinne
geschichtlich ist. So geht von hier zu dem Gedanken der Erziehung
de&sr; Menschengeschlechte&sr; in Clemen&sr;, von diesem zu dem Gotte&sr;-
staat de&sr; Augustinu&sr; und von diesem Buch zu jedem neueren Ver-
such, den inneren Zusammenhang der Menschheit&sr;geschichte zu er-
fassen, Eine Linie. Da&sr; Ringen der Religionen unter einander in
<pb="321"/>
<kt>Da&sr; Christenthum und da&sr; geschichtliche Bewußtsein.</kt>
dem von geschichtlicher Realität erfüllten christlichen Seelenleben hat
da&sr; historische Bewußtsein einer Entwicklung de&sr; ganzen Seelenleben&sr;
hervorgebracht. Denn da&sr; vollkommene sittliche Leben war der
Christengemeinde nicht in der Formel eine&sr; Sittengesetze&sr; oder
höchsten Gute&sr; gedankenmäßig darstellbar: al&sr; ein unergründlich
Lebendige&sr; wurde e&sr; von ihr in dem Leben Christi und in dem
Ringen de&sr; eigenen Willen&sr; erfahren; so trat e&sr; nicht zu anderen
Sätzen in Beziehung, sondern zu anderen Gestalten de&sr; sittlich-
religiösen Leben&sr;, die vor ihm bestanden und unter denen e&sr; nun
erschien. Und die&sr; historische Bewußtsein fand ein feste&sr; äußere&sr;
Gerüst in dem genealogischen Zusammenhang der Geschichte der
Menschheit, welcher innerhalb de&sr; Judenthum&sr; geschaffen worden
war.

So waren für die intellektuelle Entwicklung der europäischen
Menschheit ganz veränderte Bedingungen erwachsen. Die Züge de&sr;
Willen&sr; waren au&sr; der Stille de&sr; Einzelleben&sr; in den Vorder-
grund der Weltgeschichte getreten, welche ihn von dem ganzen
Naturzusammenhang abscheiden: Aufopferung de&sr; Selbst, Aner-
kennen de&sr; Göttlichen im Schmerz und in der Niedrigkeit, auf-
richtige Verneinung dessen, wa&sr; er an sich verwerfen muß. Die
Beziehung der Personen auf einander in diesem ihren wesenhaften
Kern, der über ihren ganzen Werth entscheidet, konstituirte ein
Reich Gotte&sr;, innerhalb dessen jeder Unterschied der Völker, der
Kulte und der Bildung aufgehoben war, da&sr; sonach von jeder Art
politischen Verbande&sr; sich lo&sr;löste. Und sollte die Metaphysik,
welche da&sr; griechische Alterthum geschaffen hatte, fortbestehen, so
mußte sie zu dieser neuen Welt de&sr; Willen&sr; und der Geschichte
ein Verhältniß gewinnen. Auch lagen schon in der geistigen Bil-
dung der sinkenden alten Völker wie in dem Schicksal de&sr; religiösen
Vorgang&sr; Bedingungen, welche über die Richtung entschieden, in
der da&sr; geschah <fn="1)">Vgl. S. 224.</fn>.
<hr>
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 21</bs>
<pb="322"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Zweite&sr; Kapitel</g>.
<b>Augustinu&sr;.</b></d3>

Die christlichen Gemeinden waren die Träger der wirksamsten
unter einer Mehrheit verwandter Bewegungen, welche dem geistigen
Leben der alternden Völker während der römischen Kaiserzeit sein
unterscheidende&sr; Gepräge gaben.

Ein veränderter Gemüth&sr;stand spiegelt sich in der Literatur
der ersten Jahrhunderte nach Christu&sr;. Wir sahen denselben vor-
bereitet in der römisch-griechischen Gesellschaft; immer mehr über-
wogen zuerst bei den Griechen, dann bei den Römern die In-
teressen de&sr; Privatmenschen, und so löste sich in der alexan-
drinischen Literatur und ihren römischen Nachbildungen die Dar-
stellung de&sr; Seelenleben&sr; von dem Zusammenhang der sittlichen und
politischen Ordnung der Gesellschaft ab. Die Innerlichkeit de&sr;
Christenthum&sr; fand im Seelenleben den Mittelpunkt der Auffassung
und Behandlung der ganzen Wirklichkeit, ja den Eingang in die ge-
heimnißvolle metaphysische Welt. Psychologische Gemälde zogen in
besonderem Grade da&sr; Interesse der Leser in den ersten Jahrhunder-
ten nach Christu&sr; an sich; Erörterungen der religiösen Erlebnisse
und Gemüth&sr;zustände nahmen einen breiten Raum ein; der
Roman, die Meditation, welche da&sr; Innere darstellt, die Legende,
welche vielfach auf romanhafte Motive zurückgreift und da&sr; Be-
dürfniß der Phantasie in christlichen Kreisen befriedigt, Predigt,
Epistel und Erörterung der Fragen, welche da&sr; Wesen de&sr;
Menschen und sein Geschick betreffen, standen im Vordergrund der
Literatur. &2014; Auch stellte die Philosophie immer au&sr;schließlicher die
erlangte Erkenntniß de&sr; Ko&sr;mo&sr; in den Dienst der Gestaltung
de&sr; Charakter&sr; und der Herstellung eine&sr; in sich versöhnten Ge-
müth&sr;zustande&sr;. Hatte der Werth der Naturwissenschaften schon
für Epikur hauptsächlich in der Befreiung de&sr; Gemüthe&sr; von
falschen Vorstellungen gelegen, da&sr; Ziel der Philosophie für die
Stoiker in der Bildung de&sr; Charakter&sr;: jetzt mischten sich in den
Jahrhunderten von dem Zeitalter Christi bi&sr; zum Untergang der
<pb="323"/>
<kt>Der Offenbarung&sr;glaube der alternden Völker.</kt>
alten Kultur die Aufgaben der philosophischen Wissenschaft ganz mit
den Bedürfnissen de&sr; religiö&sr;-sittlichen Leben&sr;. Unter dem gemein-
samen Dache de&sr; römischen Imperium&sr; zusammenwohnend, paßten
Griechen ihre Gedanken den Vorstellungen und Symbolen der Orien-
talen über da&sr; Leben an, und Egypter, Juden etc. formten noch
kräftiger da&sr; griechische Bild der Welt um. In der so vielfach
unbefriedigten und bedrohten Gesellschaft jener Tage siegte die
Richtung auf da&sr; Jenseitige. &201E;Au&sr; unerforschlichen Tiefen,&201C; sagt
Jakob Burckhardt, &201E;pflegt solchen neuen Richtungen ihre wesentliche
Kraft zu kommen, durch bloße Folgerungen au&sr; vorhergegangenen
Zuständen sind sie nicht zu deduciren.&201C; &2014; In da&sr; religiöse Leben,
welchem in den inneren Erfahrungen de&sr; Willen&sr; Gott al&sr; Wille,
Person zu Person, gegeben ist, finden wir überall den Offen-
barung&sr;glauben verwoben. Die schwere Aufgabe einer Analysi&sr;
de&sr; Inhalte&sr; der monotheistischen Religion kann hier auch nicht
angerührt werden; aber da&sr; tiefste Geheimniß dieser Religion liegt
in der Beziehung der Erfahrung eigener Zustände zu dem Wirken
Gotte&sr; im Gemüth und Schicksal, hier hat da&sr; religiöse Leben
sein der allgemeingiltigen Erkenntniß, ja der Vorstellbarkeit über-
haupt entzogene&sr; Reich. In diesen Zeiten drang nun, wie au&sr;
unsichtbaren Tiefen, au&sr; dem Untergrund de&sr; religiösen Leben&sr;
der Offenbarung&sr;glaube in die Wissenschaft der Metaphysik, in der
er immer fremd bleibt und verwirrend wirken muß. So erschien
in der Metaphysik ein Satz, der ein ganz neue&sr; Prinzip derselben
würde enthalten haben, läge er nicht überhaupt jenseit der Grenzen
wissenschaftlichen Denken&sr;. Dieser Satz behauptete, daß eine
unmittelbare Mittheilung von Gott an die Menschenseele ergehe,
daß sie seine Offenbarung unmittelbar vernehme. So wie&sr;
Philo, im Zeitalter Christi, gestützt auf die Bewei&sr;führung der
Skepsi&sr; <fn="1)">Die Hauptstelle in Philo <aq>de ebrietate p</aq>. 382&2014;388 (Mangey).</fn>, die Möglichkeit einer wissenschaftlichen Erkenntniß
de&sr; Ko&sr;mo&sr; ab; zugleich machte er gegen die innere Erfahrung,
ähnlich wie später die Positivisten, geltend: da&sr; Auge gewahre
zwar die Objekte außer sich, doch nicht sich selber, so könne auch
<bs>21 *</bs>
<pb="324"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
die Vernunft nicht sich selber begreifen <fn="1)">Philo <aq>legum allegor. I p. 62 M</aq>.</fn>; somit ergab sich ihm
die Nothwendigkeit einer Erleuchtung durch göttliche Offenbarung.
In den Kreisen de&sr; Heidenthum&sr; vertheidigte ein so glänzender
und wirksamer Schriftsteller wie Plutarch Mittheilungen au&sr; einer
Welt höherer Kräfte. Und Plotin fügte den Glauben an einen
ekstatischen Zustand, in dem die Seele sich ein&sr; mit der Gottheit
findet, dem Bestand einer strengeren Metaphysik ein. Ein fremde&sr;
Element überfluthete die Grenzen allgemeingiltiger Wissenschaft:
denn Erfahrungen, die von jedem kontrolirt werden können, sind
nur in den Wahrnehmungen über die Welt und den Thatsachen
de&sr; Bewußtsein&sr; gegeben. &2014; Nun entstand auch die emanatistische
Metaphysik, indem die Phantasie, beflügelt von orientalischem
Fabelwesen, da&sr; Geheimniß der Nähe und Ferne Gotte&sr; zu be-
wältigen rang und e&sr; doch nur in der Bilderschrift de&sr; Natur-
wissen&sr; au&sr;zudrücken im Stande war: ein unfruchtbare&sr; Zwitter-
gebilde au&sr; der Ehe von Religion und Philosophie, Dichten und
Denken, Orient und Occident: keine Gestalt de&sr; Gedanken&sr;, mit
welcher eine Geschichte der Metaphysik ernsthaft zu rechnen hätte,
obgleich ihre Nachwirkungen durch da&sr; ganze Mittelalter hindurch
bi&sr; in die neuere Zeit reichen.

Inmitten dieser geistigen Bewegungen war die alte Kirche
bemüht, den Gehalt der christlichen Erfahrung zu vollem Bewußt-
sein und zu erschöpfender Darstellung in Formeln zu bringen,
sowie einen Bewei&sr; der Allgemeingiltigkeit de&sr; Christenthum&sr; zu
geben, wie er da&sr; Korrelat für den Anspruch desselben auf Welt-
herrschaft war. Die Lösung der bezeichneten Aufgabe in den
<g>Schriften der Väter</g> und Deklarationen der Koncilien erfüllt die
Jahrhunderte vom Schluß de&sr; apostolischen Zeitalter&sr; bi&sr; zu Gregor
dem Großen und dem Ende de&sr; sechsten Jahrhundert&sr;. Diese
Zeit gehört noch der Kultur der alten Völker, welche zunächst auch
nach dem Untergang de&sr; weströmischen Reiche&sr; allein wissenschaft-
liche Schriftsteller hervorbrachten. Und zwar konnten die Väter in
einer doppelten Richtung die Lösung ihrer Aufgabe unternehmen. &2014;
<pb="325"/>
<kt>Die Väter.</kt>
Sollte die Bedeutung der christlichen Erfahrung und ihre&sr; In-
halte&sr; festgestellt werden, so führte da&sr; in eine Analysi&sr; der That-
sachen de&sr; Bewußtsein&sr; zurück. Denn im christlichen Bewußtsein&sr;-
stande war zuerst eine Geiste&sr;verfassung gegeben, welche eine er-
kenntnißtheoretische Grundlegung mit dem positiven Ziele, die
Realität der inneren Welt zu begründen, möglich machte. Und
da&sr; Interesse einer wirksamen Vertheidigung de&sr; Christenthum&sr;
machte eine solche Grundlegung nothwendig. Wie tief die Ge-
dankenarbeit der Väter in dieser Richtung reichte, werden wir an
dem größten derselben feststellen. &2014; Doch überwog die andere
Richtung. E&sr; ist da&sr; tragische Schicksal de&sr; Christenthum&sr; ge-
wesen, die heiligsten Erfahrungen de&sr; Menschenherzen&sr; au&sr; der
Stille de&sr; Einzelleben&sr; herau&sr; und unter die Triebkräfte der welt-
geschichtlichen Massenbewegungen einzuführen, hierdurch aber einen
Mechani&sr;mu&sr; de&sr; Sittlichen und eine hierarchische Heuchelei her-
vorzurufen; auf dem theoretischen Gebiet verfiel e&sr; einem nicht
minder schwer auf seiner weiteren Entwicklung lastenden Geschick.
Wenn e&sr; den Gehalt seiner Erfahrung zu klarem Bewußtsein
bringen wollte, mußte e&sr; ihn in den Vorstellung&sr;zusammenhang der
Außenwelt aufnehmen, welchem derselbe nach den Beziehungen von
Raum, Zeit, Substanz und Kausalität eingeordnet wurde. So war die
Entwicklung diese&sr; Gehalte&sr; im Dogma zugleich seine Veräußer-
lichung. War doch auch in dem Offenbarung&sr;glauben die Möglich-
keit gegeben, da&sr; Dogma al&sr; ein autoritative&sr; System von dem Willen
Gotte&sr; au&sr;gehend zu entwickeln, und ein solche&sr; System entsprach
dem römischen Geiste, welcher seine Recht&sr;formeln bi&sr; in da&sr; Innere
der christlichen Glauben&sr;lehre hineinführte. Au&sr; dem griechischen
Geniu&sr; entsprang eine andere Art von Veräußerlichung; in den ko&sr;-
mischen Begriffen de&sr; Logo&sr;, der Au&sr;strahlung au&sr; Gott, der Er-
langung eine&sr; Antheil&sr; an ihm und an seiner Unsterblichkeit entstand
eine großartige, doch dem Mythu&sr; verwandte Symbolik al&sr; Sprache
de&sr; Christenglauben&sr;. So wirkte nur zu Viele&sr; dahin, daß der Ge-
halt de&sr; Christenthum&sr; in einem objektiven, von Gott au&sr; ableitenden
System dargestellt wurde. Ein Gegenbild der antiken Metaphysik
entstand. Wir stellen den Zusammenhang, welcher so sich bildete
<pb="326"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
und von der Tiefe der Selbstbesinnung in die tran&sr;scendente Welt
emporreicht, an demjenigen Schriftsteller dar, welcher die äußersten
Grenzen de&sr; in diesem Zeitraum Errungenen bezeichnet.

Wir beginnen sonach mit der folgenden Frage. Wie weit ist
in dieser Zeit der Väter da&sr; Recht der neuen Selbstgewißheit de&sr;
Glauben&sr; und de&sr; Herzen&sr; gegenüber der antiken Philosophie, in&sr;be-
sondere gegenüber dem Skeptici&sr;mu&sr; al&sr; ihrem letzten Worte, wissen-
schaftlich geltend gemacht worden? Der tiefste Denker diese&sr; neuen
Zeitraum&sr; der Metaphysik, zugleich der mächtigste Mensch unter
den Schriftstellern der ganzen älteren christlichen Welt ist <g>Au-
gustinu&sr;</g> gewesen, und e&sr; schien, al&sr; ob er zu einer der großen
Realität de&sr; Christenthum&sr; entsprechenden Grundlegung der christ-
lichen Erkenntniß hindurchdringen werde. Wa&sr; de&sr; Origene&sr;
milder Geist, von anderen wissenschaftlich geringeren griechischen
Vätern zu schweigen, versucht hatte, erreichte die stürmische Seele
de&sr; Augustinu&sr; für lange Jahrhunderte: er verdrängte und über-
bot die antike Weltanschauung durch ein umfassende&sr; Lehrge-
bäude der christlichen Wissenschaft. Und wie weit gelangte nun
Augustinu&sr;?

Diesem in da&sr; religiöse Erleben vertieften Menschen sind
die <g>Probleme</g> de&sr; <g>Ko&sr;mo&sr;</g> ganz <g>gleichgiltig geworden</g>.
&201E;Wa&sr; willst Du also erkennen?&201C; So redet die Vernunft im Selbst-
gespräch die Seele an. &201E;Gott und die Seele will ich erkennen.&201C;
&201E;Und nicht&sr; weiter?&201C; &201E;Gar nicht&sr; weiter.&201C; <g>Selbstbesinnung</g>
ist daher der Mittelpunkt der ersten Schriften de&sr; Augustinu&sr;,
welche wie in einem starken Strome von innen, darum innerlich
zusammenhängend, seit dem Jahre 386 hervorbrachen.

Die Selbstbesinnung findet sich aber de&sr; <g>inneren Leben&sr;</g>
allein vollkommen sicher. Wol ist ihr auch die Welt gewiß, aber
al&sr; da&sr;, wa&sr; dem Selbst erscheint, al&sr; sein Phänomen. Aller
Zweifel der Akademie richtet sich also nach Augustinu&sr; nur da-
gegen, daß da&sr;, wa&sr; dem Selbst erscheint, so ist, wie e&sr; erscheint;
jedoch kann keinem Zweifel unterworfen werden, daß ihm etwa&sr;
erscheine. Ich nenne nun, fährt er fort, die&sr; Ganze, welche&sr;
<pb="327"/>
<kt>Au&sr;gang&sr;punkt de&sr; Augustinu&sr; in der Selbstbesinnung.</kt>
meinen Augen sich darstellt, Welt<fn="1)">Augustinu&sr; <aq>contra Academ. III c</aq>. 11.</fn>. Der Au&sr;druck <g>Welt</g> be-
deutet ihm sonach ein <g>Phänomen de&sr; Bewußtsein&sr;</g>. Und
der Fortgang in der Erkenntniß der Phänomenalität der Welt,
welcher in Augustinu&sr; vorliegt, ist dadurch bedingt, daß ihm die
gesammte Außenwelt nur Interesse hat, sofern sie für da&sr; Seelen-
leben etwa&sr; bedeutet.

Von dieser Selbstgewißheit de&sr; Ich au&sr; ist zunächst die
Widerlegung der Akademie geschrieben. In die Tiefen de&sr;
Inneren führen al&sr;dann die Soliloquien, welche dort die Un-
sterblichkeit der Seele und die Existenz Gotte&sr; entdecken: eine
jener Meditationen, deren Form schon da&sr; mit sich selber
beschäftigte Seelenleben gewahren läßt. Dann sucht der Dialog
über den freien Willen in demselben Inneren die Entscheidung
über eine der größten Streitfragen der Zeit. Und in der
Schrift über die wahre Religion wird der Glauben&sr;inhalt
von der Selbstgewißheit de&sr; Subjekte&sr; au&sr; entwickelt, da&sr;
zweifelnd, denkend, lebend seiner inne wird. Ueberall ist hier der
Au&sr;gang&sr;punkt derselbe: er liegt in der <g>Entdeckung der
Realität im eigenen Inneren</g>. &201E;Du, der Du Dich erkennen
willst, weißt Du, daß Du bist?&201C; &201E;Ich weiß e&sr;.&201C; &201E;Und woher?&201C;
&201E;Ich weiß e&sr; nicht.&201C; &201E;Fühlst Du Dich einfach oder vielfach?&201C;
&201E;Ich weiß e&sr; nicht.&201C; &201E;Weißt Du, daß Du Dich bewegst?&201C; &201E;Ich
weiß e&sr; nicht.&201C; &201E;Weißt Du, daß Du denkst?&201C; &201E;Ich weiß e&sr;.&201C;
&201E;Also ist e&sr; wahr, daß Du denkst?&201C; &201E;E&sr; ist wahr.&201C; Und zwar
knüpft Augustinu&sr;, wie später De&sr;carte&sr;, die Selbstgewißheit an
den Zweifel selber. In demselben werde ich inne, daß ich denke,
mich erinnere. Diese&sr; Innewerden umfaßt nicht nur da&sr; Denken,
sondern die Totalität de&sr; Menschen; al&sr; <g>Leben</g> bezeichnet er mit
einem tiefen, wahren Au&sr;druck den Gegenstand der Selbstgewiß-
heit. Auch da&sr; reifste Werk de&sr; Augustinu&sr;, die Schrift &201E;vom
Gotte&sr;staate,&201C; enthält denselben Gedanken, in vollendetem Au&sr;druck.
Daß wir sind, daß wir wissen, daß wir unser Sein und Wissen
lieben, ist un&sr; gewiß. &201E;Denn die&sr; berühren wir nicht, wie die
<pb="328"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
äußeren Objekte, durch irgend ein Sinne&sr;organ unsere&sr; Körper&sr;,
wie die Farben durch den Gesicht&sr;sinn, die Töne durch da&sr; Gehör etc.,
sondern unabhängig von täuschenden Phantasievorstellungen oder
Einbildungen ist e&sr; mir ganz gewiß, daß ich bin, davon weiß
und da&sr; im Gefühl der Liebe umfasse. Auch fürchte ich in Bezug
auf diese Wahrheiten die Gründe der akademischen Skeptiker nicht,
welche die Möglichkeit au&sr;sprechen, daß ich mich täusche. Denn
wenn ich mich täusche, so bin. ich. Wer nicht ist, kann sich nicht
täuschen <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei XI c</aq>. 26.</fn>.&201C;

Die Selbstbesinnung, welche hier, nach verwandten An-
sätzen der Neuplatoniker, in Augustinu&sr; auftritt, ist von der de&sr;
Socrate&sr; und der Sokratiker durchau&sr; verschieden. Hier endlich
geht im Selbstbewußtsein eine mächtige Realität auf, und diese
Erkenntniß verschlingt alle&sr; Interesse an dem Studium de&sr;
Ko&sr;mo&sr;. Diese Selbstbesinnung ist daher nicht Rückgang auf
den Erkenntnißgrund de&sr; Wissen&sr; allein, und au&sr; ihr entspringt
somit nicht nur Wissenschaft&sr;lehre <fn="2)">Vgl. S. 224. 321.</fn>. In dieser Besinnung geht dem
Menschen da&sr; Wesen <g>seiner Selbst</g> auf, der Ueberzeugung von
der Realität der <g>Welt</g> wird wenigsten&sr; ihre Stelle bestimmt, vor
Allem wird in ihr da&sr; Wesen <g>Gotte&sr;</g> aufgefaßt, wie denn sogar
da&sr; Geheimniß der Dreieinigkeit durch sie halb entschleiert zu werden
scheint. Die drei Fragen der alten Logik, Physik und Ethik: wa&sr; ist
der Grund der Gewißheit im Denken, wa&sr; die Ursache der Welt
und worin besteht da&sr; höchste Gut <fn="3)">Diese Eintheilung der philosophischen Probleme benutzt Augustinu&sr;
<aq>de civ. Dei XI c</aq>. 25 vgl. <aq>VIII c</aq>. 6&2014;8.</fn>? führen auf Eine gemeinsame
Bedingung, unter welcher da&sr; Wissen, die Natur und da&sr; prak-
tische Leben stehen, auf die Idee Gotte&sr; <fn="4)">Ebds. <aq>XI c</aq>. 25.</fn>; zwei von diesen Fragen
entstehen aber in der Selbstbesinnung und finden in ihr Beant-
wortung. Und zwar gelangt diese Selbstbesinnung erst zu ihrem
vollen Ergebniß, wo der religiö&sr;-sittliche Vorgang de&sr; Glauben&sr;
alle Tiefen der Seele aufgeschlossen hat. Da&sr; berühmte <aq>crede ut</aq>
<pb="329"/>
<kt>Fortgang zur Metaphysik der <aq>veritate&sr; aeternae</aq>.</kt>
<aq>intelliga&sr;</aq> besagt zunächst, daß die volle Erfahrung für die Analysi&sr;
da sein muß, soll diese erschöpfend sein. Da&sr; Unterscheidende de&sr;
Inhalte&sr; dieser christlichen Erfahrung liegt vor Allem in der
Demuth, welche in dem Ernst de&sr; richtenden Gewissen&sr; begrün-
det ist <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>ep. 118 c. 3, de civ. Dei II c.</aq> 7.</fn>.

Die Selbstbesinnung de&sr; Augustinu&sr;, wie sie in diesen Grund-
zügen sich von jedem früheren verwandten wissenschaftlichen Ver-
such unterscheidet, unterwirft zunächst da&sr; Wissen selber der Analysi&sr;;
eine der drei Hauptfragen war die nach dem Grunde der Gewiß-
heit für da&sr; Denken. Und dennoch geht eine <g>erkenntniß-
theoretische Grundlegung</g> auch au&sr; dieser Selbstbesinnung
<g>nicht</g> hervor. Die christliche Wissenschaft, welche von diesem
Au&sr;gang&sr;punkte au&sr; entworfen wird, löst ihre Aufgabe nicht in
angemessener Weise. Warum da&sr; nicht geschah? In den Jahren,
in welchen der Gedanke einer solchen Grundlegung den Augustinu&sr;
beschäftigte, verharrten seine Gedanken noch in der ihm von den
Neuplatonikern gegebenen Richtung; später, al&sr; auch da&sr; für ihn
abgethan war, wurden die objektiven Gewalten der katholischen Kirche
und de&sr; katholischen Dogma zu übermächtig in seinem Bewußtsein,
auch nahmen die Interessen der großen kirchlichen und dogma-
tischen Kämpfe Tag für Tag ihn in Anspruch; al&sr; entscheidend
wird sich un&sr; aber die in seiner Natur selber liegende Grenze
ergeben.

So entspringt au&sr; seiner Selbstbesinnung zunächst <g>ver-
mittelst de&sr; platonisirenden Begriff&sr; der <aq>veritate&sr;
aeternae</aq></g> wieder <g>Metaphysik</g>.

In jener Stelle de&sr; Gotte&sr;staate&sr; sagt er weiterhin: &201E;Ich, der
sich täuschte, würde doch existiren, auch wenn ich mich täuschte;
darum täusche ich mich ohne Zweifel darin nicht, daß ich erkenne:
ich bin. Hierau&sr; folgt aber, daß ich mich auch darin nicht täusche:
ich weiß, daß ich weiß. Denn ganz so wie ich weiß, daß ich
bin, weiß ich auch, daß ich weiß <fn="2)"><aq>De civ. Dei XI c</aq>. 26.</fn>.&201C; An diese Idee de&sr; Wissen&sr;
schließt sich in dem System de&sr; Augustinu&sr; unmittelbar die Lehre
<pb="330"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
von den an sich gewissen Wahrheiten, ganz ähnlich wie später in
dem de&sr; De&sr;carte&sr;. Und zwar ist dieser <g>Fortgang</g> von der
<g>Selbstgewißheit</g> zu den <g>an sich gewissen Wahrheiten</g>
in den ersten grundlegenden Schriften au&sr;führlich dargestellt. &2014;
Wir entwickeln zunächst da&sr; erste Glied de&sr; dort vorliegenden
Schlußverfahren&sr;. Ich finde in meinem Zweifel selbst einen
Maßstab, vermittelst dessen ich Wahre&sr; von Falschem unterscheide.
Der deutlichste Fall von Anwendung eine&sr; solche&sr; Maßstab&sr; ist
da&sr; Denkgesetz de&sr; Widerspruch&sr;. Und zwar ist die&sr; Gesetz ein
Glied au&sr; einem System von Gesetzen der Wahrheit. Diese&sr;
System, welche&sr; al&sr; &201E;Wahrheit&201C; bezeichnet werden kann, ist un-
veränderlich. Ihm gehören die Zahlen und ihre Verhältnisse an,
al&sr;dann Gleichheit und Aehnlichkeit, vor Allem die Einheit; denn
die Einheit kann in keiner sinnlichen Wahrnehmung gegeben sein, sie
findet sich nicht an den Körpern, sondern wird vielmehr von
unserem Denken ihnen abgesprochen, sonach ist sie dem Denken
eigen. &2014; Obwol diese&sr; erste Glied de&sr; Schlußverfahren&sr; von der
Erfahrung der Realität in un&sr; au&sr;geht, zeigt e&sr; doch bereit&sr;
die Macht der vererbten in&sr;besondere neuplatonischen Gedanken-
massen über da&sr; stürmische und ungleiche Genie de&sr; Augustinu&sr;.
Denn e&sr; benutzt die psychische Realität, die lebendige Erfahrung
nur al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt, um die apriorischen Abstrakta zu erreichen,
welche die metaphysische Vernunftwissenschaft entwickelt hatte. Die
verhängnißvolle Verkehrung de&sr; wahren Thatbestande&sr; dauert
fort, nach welcher die&sr; Abstrakte da&sr; im Geiste Erste ist, und
sonach ist nicht zu vermeiden, daß e&sr; auch in dem aufzustellenden
objektiven Zusammenhang da&sr; Erste sein wird. &2014; Von diesem
ersten Gliede gelangen wir zu dem zweiten der Bewei&sr;führung.
Augustinu&sr; denkt weiter mit den Platonikern. Diese&sr; System der
Wahrheiten wird von der Vernunftthätigkeit aufgefaßt, welche ein Er-
blicken rein geistiger Art ist. Die Seele erschaut durch sich, nicht
vermittelst de&sr; Körper&sr; und seiner Sinne&sr;organe, da&sr; Wahre. E&sr;
besteht eine &201E;Verbindung de&sr; erschauenden Geiste&sr; und de&sr;
Wahren, welche&sr; er erschaut.&201C; Wir sind wieder mitten in der
Metaphysik Plato&sr;, die wir hinter un&sr; gelassen zu haben glaubten.
<pb="331"/>
<kt>Fortgang zur Metaphysik de&sr; Willen&sr;.</kt>
Alle&sr; Wissen ist ein Abspiegeln eine&sr; Objekt&sr;, da&sr; außerhalb de&sr;
Spiegel&sr; ist. Und der Gegenstand diese&sr; Wissen&sr; ist die un-
wandelbare Ordnung der Wahrheiten, welche über da&sr; Kommen
und Gehen der Individuen, ihre Irrthümer und ihre Vergäng-
lichkeit hinau&sr;reicht: sie ist in Gott. Augustinu&sr; acceptirt auch
in seinen späteren Schriften die intelligible Welt Plato&sr; mit der
Erweiterung der neuplatonischen Schule, daß Gott da&sr; metaphysische
Subjekt ist, in welchem diese Ideenwelt enthalten ist <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de div. quae&sr;t. LXXXIII, quae&sr;t.</aq> 46 definirt den Begriff
der Idee, wie er nun in da&sr; Mittelalter überging: <aq>&sr;unt ideae principale&sr;
formae quaedam vel ratione&sr;</aq> [wobei er au&sr;drücklich bemerkt, daß dieser
Begriff die ursprüngliche Ideenlehre überschreite] <aq>rerum &sr;tabile&sr; atque in-
commutabile&sr;, quae ip&sr;ae formatae non &sr;unt, ac per hoc aeternae ac
&sr;emper eodem modo &sr;e&sr;e habente&sr;, quae in divina intelligentia continentur.</aq></fn>. &2014; Diese
ganze Bewei&sr;führung enthält nur in einer neuen Verschiebung den
Schluß au&sr; dem menschlichen Denken auf ein göttliche&sr; al&sr; seine
Bedingung und sie gewinnt nur den Begriff eine&sr; logischen
Weltzusammenhang&sr;, nicht den Gotte&sr;. An sie lehnt sich der
Schluß au&sr; dem Charakter der Welt, ihrer zweckmäßigen Schön-
heit und zugleich ihrer Veränderlichkeit, auf Gott.

In der inneren Erfahrung de&sr; Augustinu&sr; sind <g>andrer-
seit&sr; Elemente</g> gegenwärtig, welche <g>über diesen plato-
nisirenden Zusammenhang</g> zwischen dem Intellekt de&sr;
Menschen, der Welt und Gott in den <aq>veritate&sr; aeternae</aq> <g>hin-
au&sr;reichen</g>. Aber auch diese Elemente drängen Augustinu&sr;
au&sr; der Selbstbesinnung in eine objektive Metaphysik. Daher
bilden sie neben dem eben dargelegten Bestandtheil der neuen
theologischen Metaphysik, welcher au&sr; dem Alterthum, besonder&sr;
dem Neuplatoni&sr;mu&sr; stammt, einen zweiten Bestandtheil derselben,
welcher über da&sr; Denken de&sr; Alterthum&sr; hinau&sr;reicht. Der Fort-
gang von dem Prinzip der Selbstgewißheit zu einer objektiven
Metaphysik ist in ihnen der folgende.

In der inneren Erfahrung bin ich mir direkt gegenwärtig; alle&sr;
Andere ist dem Geiste ein Abwesende&sr;, ein ihm Fremde&sr;. Da-
her fordert Augustinu&sr;, daß der Geist sich nicht durch einen
Denkvorgang zu erkennen suche, welcher Phantasiebilder äußerer
<pb="332"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Objekte benutzt, wie die Elemente de&sr; Naturlauf&sr;: vielmehr &201E;soll
der Geist sich nicht wie etwa&sr; ihm Fremde&sr; suchen, sondern
die Intention de&sr; Willen&sr;, mit der er unter den Außendingen
umherirrte, auf sich selbst richten.&201C; &201E;Und er wolle sich nicht er-
kennen wie etwa&sr;, von dem er nicht weiß, sondern unterscheide sich
nur von dem, wa&sr; er al&sr; da&sr; Andere kennt.&201C; Der Geist besitzt und
weiß sich ganz, und auch indem er sich zu erkennen sucht, weiß er sich
schon ganz. Die&sr; sein Wissen von ihm selber entspricht mehr den An-
forderungen an wissenschaftliche Wahrheit al&sr; da&sr; von der äußeren
Natur. &2014; Die in diesen Sätzen enthaltene, tiefe erkenntnißtheoretische
Wahrheit wird nun von Augustinu&sr; zu folgendem Schluß benutzt.
Wir werden unser selber inne, indem wir Denken, Erinnern, Wollen
al&sr; unsere Akte auffassen, und in dem Gewahrwerden derselben
haben wir ein wahre&sr; Wissen über un&sr;. Nun heißt, ein wahre&sr;
Wissen von etwa&sr; haben, dessen Substanz erkennen. Sonach er-
kennen wir die Substanz der Seele <fn="1)">Die wichtigsten Stellen finden sich im zehnten Buche der Schrift <aq>de
trinitate.</aq> Vgl. <aq>de Gene&sr;i ad litt. VII c.</aq> 21.</fn>. &2014; Liegt in der Einführung
de&sr; Begriff&sr; der Substanz eine unhaltbare und in diesem Zu-
sammenhang unnöthige Benutzung der Metaphysik, so wird andrer-
seit&sr; von ihm der Nachwei&sr;, daß diese&sr; Seelenleben nicht al&sr; eine
Leistung der Materie betrachtet werden könne, nach richtiger Me-
thode geführt. Au&sr; der Analysi&sr; de&sr; Seelenleben&sr; wird abge-
leitet, daß die Eigenschaften desselben auf körperliche Elemente
nicht zurückgeführt werden dürfen <fn="2)"><aq>De Gen. ad litt. VII c. 20. 21; de vera religione c. 29; de
libero arbitrio II c.</aq> 3 ff.</fn>. Nur daß auch hier sofort
der dogmatische Begriff der Seelensubstanz sich einstellt. &2014; Au&sr; der
Verkettung dieser Schlüsse ergiebt sich endlich: die Seele kann
nicht auf die materielle Naturordnung zurückgeführt werden, je-
doch muß sie al&sr; veränderlich einen unveränderlichen Grund haben,
sonach ist <g>Gott</g> die <g>Ursache</g> der Seele wie der veränderlichen
Welt überhaupt, die Seele ist von Gott geschaffen; denn wa&sr;
nicht seine Unveränderlichkeit theilt, kann nicht ein Theil der Sub-
stanz Gotte&sr; sein <fn="3)"><aq>Sermo 241 c. 2, epi&sr;t. 166 c. 2, de vera relig. c.</aq> 30. 31.</fn>.
<pb="333"/>
<kt>Gott al&sr; Wahrheit und Gott al&sr; höchste&sr; Gut.</kt>

In&sr;besondere aber au&sr; der Selbstbesinnung über die That-
sachen de&sr; Willen&sr; hat Augustinu&sr; seine metaphysische Ordnung
gefolgert. Hinter diese Erfahrungen de&sr; Willen&sr; ist ihm da&sr;
theoretische Verhalten de&sr; Menschen immer mehr zurückgetreten.
Indem er in dem Urtheil da&sr; Element der Zustimmung de&sr;
Willen&sr; herau&sr;hebt, ordnet er da&sr; Wissen selber dem Willen unter <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de trinitate XI c.</aq> 6.</fn>,
da&sr; Wissen ist in diesem Verstande Glaube. Durch einen solchen
Glauben sind wir zunächst der Außenwelt gewiß, insofern wir un&sr;
praktisch verhalten <fn="2)"><aq>De civ. Dei XIX c. 18: civita&sr; Dei talem dubitationem tanquam
dementiam dete&sr;tatur &2026; creditque &sr;en&sr;ibu&sr; in rei cuiu&sr;que evidentia, qui-
bu&sr; per corpu&sr; animu&sr; utitur, quoniam mi&sr;erabiliu&sr; fallitur, qui nunquam
putat ei&sr; e&sr;&sr;e credendum.</aq></fn>; dann finden wir un&sr; in demselben Zusammen-
hang de&sr; praktischen Verhalten&sr;, in der Richtung auf ein höchste&sr;
Gut, da&sr;selbe ist al&sr; ein unsichtbare&sr; nur im Glauben, al&sr; ein
nichtgegenwärtige&sr; in der Hoffnung für un&sr; da <fn="3)">Vgl. die schöne Darstellung der Lehre vom höchsten Gut <aq>de civ.
Dei XIX c.</aq> 3 und 4.</fn>. War in dem
oben entwickelten Zusammenhang <g>Gott</g> al&sr; der Ort der <aq>veritate&sr;
aeternae</aq> gewiß, so ist er e&sr; hier <g>al&sr; da&sr; höchste Gut</g> <fn="4)">Zu der zuletzt angezogenen Stelle ebds. <aq>VIII c.</aq> 8.</fn>.
Daher sind wir in diesem Glauben derjenigen Realität der Welt
wie der Gotte&sr; sicher.

So ist die <g>Selbstbesinnung</g> de&sr; Augustinu&sr; nur der
<g>Au&sr;gang&sr;punkt für eine neue Metaphysik</g>. Und in dem
Inneren dieser Metaphysik ist schon der <g>Kampf</g> zwischen den
<g><aq>veritate&sr; aeternae,</aq></g> in welchen der Intellekt die Gedanken-
mäßigkeit der Welt besitzt, und dem <g>Willen Gotte&sr;</g>, der dem
praktischen Verhalten de&sr; Menschen gewiß ist. Denn wo Wille
ist, da ist eine Reihe von Veränderungen, welche durch ein Ziel
bestimmt ist. Augustinu&sr; möchte da&sr; lebendige Verhältniß Gotte&sr;
zur Menschheit, seinen Plan in der Geschichte ergründen <fn="5)"><aq>De civ. Dei V c.</aq> 10 und 11.</fn> und
doch zugleich die Unveränderlichkeit Gotte&sr; festhalten: erfüllt von
dem antiken Gedanken, daß alle Veränderlichkeit Vergänglichkeit
einschließt.
<pb="334"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Geschichtliche Lage und Art der persönlichen Genialität be-
dingen so die <g>Stellung de&sr; Augustinu&sr; zwischen Er-
kenntnißtheorie</g> und <g>Metaphysik</g>. Haben sie dem Philo-
sophen die Konsequenz versagt, so haben sie dafür den Schrift-
steller durch eine weltgeschichtliche Wirkung entschädigt. Denn in-
dem er die volle und au&sr;schließliche Realität der Thatsachen de&sr;
Bewußtsein&sr; erkannte, diese Thatsachen aber nicht einer zusammen-
hängenden Zergliederung unterwarf, sondern denselben in seiner
Imagination, im Weben der reichsten Seelenkräfte gleichsam unter-
lag: machte ihn die&sr; zwar zu einem fragmentarischen Philo-
sophen, aber zugleich zu einem der größten Schriftsteller aller
Zeiten.

Die griechische Wissenschaft hatte eine Erkenntniß de&sr; Ko&sr;mo&sr;
gesucht und im Skeptici&sr;mu&sr; mit der Einsicht geendigt, daß jede
Erkenntniß von der objektiven Unterlage der Phänomene unmög-
lich sei. Hierau&sr; hatten die Skeptiker voreilig die Unmöglichkeit
alle&sr; Wissen&sr; erschlossen. Zwar leugneten sie nicht die Wahrheit
der Zustände, welche wir in un&sr; vorfinden; aber sie vernach-
lässigten dieselbe al&sr; etwa&sr; für un&sr; Werthlose&sr;. Augustinu&sr;
zog au&sr; der Veränderung der Richtung der Interessen, welche
da&sr; Christenthum durchgesetzt hatte, die erkenntnißtheoretische Kon-
sequenz. Weder die Einfälle Tertullian&2019;&sr; noch der einer neu-
platonischen Zeitbildung hingegebene Synkreti&sr;mu&sr; de&sr; Clemen&sr;
oder Origene&sr; hatten da&sr; vermocht. Und in Folge hiervon bildet
Augustinu&sr; ein selbständige&sr; Glied in dem so langsamen und
schweren geschichtlichen Fortgang von der objektiven Metaphysik zu
der Erkenntnißtheorie.

Aber er verdankt die Stellung, welche er so einnimmt, nicht
seinem zergliedernden Vermögen, sondern der Genialität seine&sr; per-
sönlichen Leben&sr;gefühl&sr;. Und dieser Thatbestand macht sich in einer
doppelten Richtung geltend.

Augustinu&sr; ist gänzlich frei von der Neigung der Metaphy-
siker, der Wirklichkeit die Nothwendigkeit de&sr; Gedanken&sr; zu sub-
stituiren, der vollen psychischen Thatsache den in ihr enthaltenen
Vorstellung&sr;bestandtheil. Er verbleibt in dem Gefühl und der
<pb="335"/>
<kt>Macht d. Darstellung innerer Erfahr. u. Mangel ihrer Zergliederung.</kt>
Imagination de&sr; vollen Leben&sr;. So bezeichnet er, wa&sr; dem
Zweifel al&sr; unantastbar zurückbleibt, nicht au&sr;schließlich al&sr;
Denken, sondern auch al&sr; Leben. Hierin drückt sich seine Natur
im Unterschied von der eine&sr; De&sr;carte&sr; au&sr;. Er möchte au&sr;-
sprechen, wa&sr; in dem Leben&sr;drang, von welchem seine affektive
Natur bewegt ist, enthalten sei. Er zuerst hatte da&sr; Bedürfniß
und die Kühnheit, seine Geschichte, wie sie au&sr; diesem Leben&sr;-
drang entsprungen ist und da&sr; innere Schicksal desselben abspiegelt,
hinzustellen. Wie ein ungebundene&sr; mächtige&sr; Naturelement war
er durch die Welt gegangen, unaufgehalten von konventionellen Ein-
schränkungen, ein gewaltiger Mensch: er hatte immer gelebt, wa&sr;
er gedacht hatte. Die Konfessionen haben dem Mittelalter sein Bild
eingeprägt: ein glühende&sr; Herz, da&sr; in Gott allein Ruhe findet.
Er rang andrerseit&sr;, in einer allgemeinen psychologischen Deskrip-
tion den dunklen Trieb nach Glückseligkeit in seinen wesenhaften
Zügen au&sr;zudrücken, er ging ihm nach durch die Dämmerung de&sr;
Bewußtsein&sr;, in welcher er webt, in da&sr; Reich der Illusionen,
die hierau&sr; entspringen, bi&sr; dieser Drang sich an die schöne Ge-
staltenwelt Gotte&sr; verliert, doch immer von dem Bewußtsein be-
gleitet, daß der Wechsel der so entstehenden Zustände nicht da&sr;
erreichte höchste Gut ist <fn="1)">Vgl. den Exkur&sr; in seiner Selbstbiographie <aq>confe&sr;&sr;. VII c.</aq> 10&2014;15.</fn>. Endlich kehren seine Schriften im
Einzelnen immer wieder zum Nachempfinden und Grübeln über
Seelenzustände zurück. Sie haben tiefsinnig dem Zusammenhang
von psychischen Thatsachen, welche bi&sr; dahin vorwiegend au&sr; dem
Vorstellung&sr;leben erklärt worden waren, mit dem Willen, mit
dem ganzen Menschen nachgespürt; man vergleiche seine feinsinnigen
Erörterungen über die Sinne <fn="2)">Augustinu&sr; <aq>de libero arbitrio II c.</aq> 3 ff.</fn>, über da&sr; dunkle Leben de&sr;
Willen&sr; im Kinde <fn="3)"><aq>Confe&sr;&sr;. I c.</aq> 6.</fn>, seine Beobachtungen und Spekulationen über
die durchgreifende Bedeutung de&sr; Rhythmu&sr; im geistigen Leben <fn="4)"><aq>De mu&sr;ica,</aq> besonder&sr; im sechsten Buche.</fn>.
Dem entsprechend haben seine Schriften ferner Begriffe, welche bi&sr;
dahin in der Metaphysik abstrakt behandelt und in Vorstellung&sr;-
<pb="336"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
elemente zerlegt worden waren, auf ihre Grundlagen in der
Totalität de&sr; Seelenleben&sr; zurückgeführt; hierfür werden z. B.
seine Untersuchungen über die Zeit immer musterhaft bleiben <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>confe&sr;&sr;. XI c.</aq> 11&2014;30.</fn>.

Aber dieser genialen Gewalt der Vergegenwärtigung war sein
Vermögen der Zergliederung nicht gewachsen. Kann da&sr; Wun-
der nehmen? Diese&sr; naturmächtige Gemüth, dem nicht&sr; al&sr; Gott
genugthun konnte, war nicht zu gewöhnen, der Zerlegung der
Begriffe ein Leben zu widmen. Zwar vermochte Augustinu&sr;, wie
keiner der Jahrhunderte nach Paulu&sr;, die Gedankenmächte, die er
vorfand, in großem Sinne zu schätzen, und in Folge hiervon
begriff er, umgeben von den Trümmern der antiken Spekula-
tion, richtig die Wahrheit de&sr; griechischen Skeptici&sr;mu&sr; gegenüber
der objektiven Weltansicht. Er vermochte dann, den entscheidenden
Punkt zu finden, in welchem die christliche Erfahrung den antiken
Skeptici&sr;mu&sr; aufhebt, und so konnte er einen dem kritischen ver-
wandten Standpunkt erfassen. Aber ihn durchzuführen vermochte
er nicht; er entbehrte der analytischen Kraft, ihm die Wissenschaft
der äußeren Wirklichkeit unterzuordnen, die der inneren Wirk-
lichkeit von ihm au&sr; aufzubauen sowie die falschen Begriffe
aufzulöfen, welche beanspruchen, die geistigen und die Natur-
thatsachen in einem objektiven Ganzen zusammenzuhalten. Wa&sr;
so entstand, war kein System. Man wird Augustinu&sr; in seiner
wahren Größe al&sr; Schriftsteller erst erkennen, wenn man den
psychologischen Zusammenhang, welcher in ihm ist, entwickelt und
auf den systematischen verzichtet, welcher nicht bei ihm zu finden ist.

Und weiter al&sr; Augustinu&sr; hat kein mittelalterlicher Mensch
gesehen. So bildete sich anstatt einer erkenntnißtheoretisch begrün-
deten Darstellung der religiösen Erfahrung und ihre&sr; Au&sr;-
drucke&sr; in Vorstellungen eine objektive Systematik. E&sr; entstand
in der <g>Theologie</g> eine <g>zweite Klasse von Metaphysik</g>,
tiefer im Au&sr;gang&sr;punkt, aber gemäß ihrem Verhältniß zu den
praktischen Leben&sr;aufgaben in unreiner Mischung mit positiven, in
Autorität gegründeten Bestandtheilen: eine in jeder Rücksicht un-
<pb="337"/>
<kt>Begründung der theologischen Metaphysik.</kt>
kritische <g>Metaphysik de&sr; Willen&sr;</g>. Bald streitend bald in
äußerer Au&sr;gleichung gehen nun Augustinu&sr;, der Repräsentant
der Metaphysik de&sr; Willen&sr;, und Aristotele&sr;, da&sr; Haupt der
Metaphysiker de&sr; Ko&sr;mo&sr;, durch da&sr; Mittelalter. Und zwar lebt
Augustinu&sr; nicht nur mit Plato und Aristotele&sr; vereint in der
<g>Scholastik</g> fort, sondern sofern er da&sr; in unmittelbarem Wissen
Gegebene nicht den an der Außenwelt früher gefundenen Begriffen
unterordnen will, findet er seine Nachfolger in den <g>Mystikern</g>.
Schon die literarischen Formen, in welchen die Mystik sich au&sr;-
sprach, zeigen diesen Zusammenhang mit Augustinu&sr; <fn="1)">Bedeutender al&sr; die äußeren literarischen (<aq>confe&sr;&sr;ione&sr;, &sr;oliloquia</aq>)
ist die innere schriftstellerische Form; Augustinu&sr; wechselt zwischen Mono-
log, Gebet und Ansprache, und die hinreißende Gewalt seiner Schriften
beruht mit auf dieser lebendigen Beziehung bald zu sich selber, bald zu
der Gemüth&sr;erfahrung Anderer, bald zu Gott. Hand in Hand damit geht
sein Mangel an Komposition&sr;talent für größere Werke.</fn>. Auch hat
die Mystik in Bezug auf erkenntnißtheoretische Begründung ihre&sr;
Gegensatze&sr; zu der Metaphysik keinen Schritt über Augustinu&sr;
hinau&sr; gethan, sie hat sich nur reiner in dem Element der
inneren Erfahrung abgeschlossen. Daher erhielt sie sich nicht kraft
ihrer wissenschaftlichen Grundlegung, sondern ihr innere&sr; Leben
hat sie getragen. Die Independenz de&sr; persönlichen Glauben&sr;-
leben&sr; wurde so von ihr durch Blüthe und Untergang der mittel-
alterlichen Metaphysik hindurch gerettet, bi&sr; diese Independenz
in Kant und Schleiermacher eine wissenschaftliche Begründung
erhielt.
<hr>
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 22</bs>
<pb="338"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Dritte&sr; Kapitel</g>.
<b>Die neue Generation von Völkern und ihr metaphysische&sr;
Stadium.</b></d3>

Mehr al&sr; ein Jahrtausend liegt zwischen Augustinu&sr; und den
Zeiten von Copernicu&sr;, Luther, Galilei, De&sr;carte&sr;, Hugo de Groot.
In den Mittelmeerstaaten de&sr; Alterthum&sr; hatte sich die bi&sr;her
dargelegte Metaphysik entwickelt; eine Metaphysik al&sr; Grundlegung
der Wissenschaften ist nun auch der neuen Generation von Völkern
überliefert worden, welche in die Erbschaft der älteren eintrat.

Augustinu&sr; erlebte, daß die Germanen al&sr; Herren in der
Stadt Rom schalteten, ihnen fiel im Occident die Herrschaft
zu, im Morgenlande erhoben sich die Araber. Wie diese Völker
bi&sr; dahin vorwiegend in religiösen Vorstellungen den Gehalt
ihre&sr; intellektuellen Leben&sr; besessen hatten, war e&sr; naturgemäß,
daß die theologischen und metapysischen Probleme sie mächtig er-
griffen. Eine <g>parallele Entwicklung</g> vollzog sich bei den
<g>Völkern de&sr; I&sr;lam</g> und in der <g>Christenheit</g>; auffallende
Analogien dieser Entwicklung treten in dem langen Zeitraum
theologischer Metaphysik hervor. Doch machte sich schon darin
ein tiefer Gegensatz bemerkbar: die Araber nahmen neben der
Metaphysik der Griechen deren mathematisch-naturwissenschaftliche
Arbeiten auf; die Metaphysik de&sr; Abendlande&sr; erarbeitete eine
tiefere Auffassung der menschlich-geschichtlichen Welt, im Zusammen-
hang mit der selbständigen Aktivität der germanisch-romanischen
Völker im politischen Leben.

Die Gedankenarbeit der <g>Araber</g> begann in der theologischen
Bewegung und diese bildet die erste Epoche ihre&sr; Geiste&sr;leben&sr;.
Die Mutaziliten, die arabischen Rationalisten, haben die Probleme
behandelt, welche unabhängig von jedem Studium der Außenwelt
da entspringen, wo die Erfahrungen de&sr; sittlich-religiösen Leben&sr;
einen klar abgegrenzten Au&sr;druck in bestimmten Vorstellungen
suchen. So oft innerhalb eine&sr; monotheistischen Glauben&sr; ein
solcher Au&sr;druck hingestellt wird, treten die im religiösen Vor-
<pb="339"/>
<kt>Die Völker de&sr; I&sr;lam.</kt>
stellen unabänderlich gelegenen Antinomien zwischen dem freien
Willen und der Prädestination, der Einheit Gotte&sr; und seinen
Eigenschaften hervor. So erhoben sich hier im Orient dieselben
Fragen, welche vorher und gleichzeitig da&sr; christliche Abendland
bewegt haben. Und zwar lag hier wie dort der Antrieb in dem
religiösen Leben selber, und die Bekanntschaft mit dem antiken
Denken gewährte nur dieser Bewegung Nahrung. Der Versuch
der &201E;lauteren Brüder&201C;, jene&sr; merkwürdigen Geheimbunde&sr; im
Dienste der freien Forschung, Aristotele&sr;, Neuplatoni&sr;mu&sr; und
I&sr;lam zur Einheit eine&sr; encyklopädischen Zusammenhang&sr; zu
verknüpfen, bildet ein weitere&sr; Stadium dieser Gedankenentwicklung.
Auch dieser Versuch mißlang. &201E;Sie ermüden &2014; äußerte sich
der Scheich Sagastani &2014;, aber befriedigen nicht; sie schweifen
herum, aber gelangen nicht an; sie singen, aber sie erheitern
nicht; sie weben, aber in dünnen Fäden; sie kämmen, aber machen
krau&sr;; sie wähnen wa&sr; nicht ist und nicht sein kann&201C; <fn="1)">Vgl. Flügel in der Zeitschrift der deutschen morgenländischen Ge-
sellschaft Bd. <aq>XIII</aq> S. 26.</fn>. Jenseit
der Theologie setzte die geistig regsame, scharssinnig beobachtende,
aber der Tiefe und der sittlichen Selbständigkeit entbehrende Na-
tion, unterstützt von der Begabung der unterworfenen Völker,
die mathematisch-naturwissenschaftliche Arbeit der Griechen fort.
Und die Metaphysik der Araber, eine Erneuerung de&sr; Aristotele&sr;
mit neuplatonischen Interpolationen, ließ gegen den einen, noth-
wendigen und gedankenmäßig allgemeinen Zusammenhang da&sr;
Element de&sr; Willen&sr; zurücktreten, ja gelangte in einigen ihrer be-
deutendsten Vertreter, wie Ibn Badja und Ibn Roschd, von solchen
Vorau&sr;setzungen zur Leugnung der persönlichen Unsterblichkeit.
Die Ergebnisse der naturwissenschaftlichen und metaphysischen
Forschung der Araber gingen auf da&sr; Abendland über; wogegen
der Sieg der orthodoxen Schule der Aschariten über die Philo-
sophen, welcher sich schon im zwölften Jahrhundert entschied,
zusammen mit dem todten De&sr;poti&sr;mu&sr; der politischen Verfassung,
alle&sr; innere Leben im I&sr;lam selber versiechen machte.
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

In dem Entwicklung&sr;gang der <g>romanisch-germanischen
Völker</g>, wie sie den Zusammenhang der europäischen Christen-
heit bildeten, hat sich die Metaphysik weit langsamer au&sr;gelebt,
sie war der lange Jugendtraum dieser Nationen. Denn dieselben
befanden sich, al&sr; sie in die Erbschaft der Metaphysik ein-
traten, noch in ihrem Heldenzeitalter. Sie standen unter der
Leitung der Kirche und der Theologie. Die Vorstellungen von
psychischen Kräften, welche da&sr; Weltall durchwalten, waren für
sie, wie einst für die Griechen, der natürliche Au&sr;druck ihre&sr; der
mythischen Epoche de&sr; Vorstellen&sr; kaum entwachsenen Geiste&sr;.
Innerhalb der ihnen überlieferten Theologie bildeten sie sich au&sr;
den Resten ihre&sr; mythischen Fühlen&sr; und Denken&sr; und verwandten
Bestandtheilen, die sie bei den Alten fanden, eine reiche und
phantastische Welt, die von Heiligen, Wundergeschichten, bösem
Zauber, Geistern aller Art erfüllt war. Schwer lebten sie sich in die
vorhandene Metaphysik ein, wie sie in Aristotele&sr; ihren Abschluß
gefunden hatte. Mit der Zeit erweiterte sich ihre Kenntniß de&sr;
Aristotele&sr;; allmälig wuchsen ihnen die Kräfte abstrakten Denken&sr;.
So entstand ein Ganze&sr;, welche&sr; mit königlicher Gewalt über die
Gemüther herrschte. Zu keiner Zeit war die Macht der Metaphysik
so groß al&sr; in diesen Jahrhunderten, in denen sie mit der Theo-
logie und der Kirche verbunden war. Und in dieser Entwicklung
erlitt die aristotelische Metaphysik eine wesentliche Umgestaltung.
Elemente traten in der neuen Metaphysik hervor, die ihre Herr-
schaft unter den modernen Völkern lange behauptet haben und in
vielen Punkten sowie innerhalb weiter Strecken der europäischen
Bevölkerung noch heute behaupten. Denn die geschichtliche Lage
dieser neuen Völker gab ihnen neben vielen Nachtheilen auch
große Vortheile gegenüber den Alten. Die europäische Menschheit
hat nunmehr eine Vergangenheit hinter sich, die abgeschlossen ist.
Ganze Völker und Staaten haben au&sr;gelebt auf dem Boden, wo
eine neue Welt sich eingerichtet hat. Sie haben in derselben
römischen Sprache, die noch herrscht, gesprochen, und in die Literatur
dieser Sprache ist auch da&sr; Wichtigste der griechischen Entwicklung
gerettet. Andrerseit&sr; aber fanden sich diese jungen germanisch-
<pb="341"/>
<kt>Fortschritt der Metaphysik bei den romanisch-germanischen Völkern.</kt>
romanischen Völker im Kampfe mit dem vom I&sr;lam mächtig er-
regten Morgenlande. Der politische und militärische Gegensatz
wurde zugleich al&sr; ein solcher der beiden großen Weltreligionen
empfunden, die um die Herrschaft rangen, und setzte sich bi&sr; in
da&sr; Gebiet der Metaphysik fort. Die Metaphysiker der Christen-
heit fanden sich scharssinnigen Systemen gegenüber, welche au&sr;
dem I&sr;lam hervorgegangen und dem Christenthum innerlich
feindselig waren. Die&sr; Alle&sr; gab der Metaphysik der neueren
europäischen Völker ein Uebergewicht über die der Alten in zwei
Punkten.

Die veränderte Lage ermöglichte den Metaphysikern einerseit&sr;,
zu einer Abstraktion fortzugehen, welche den Griechen in ihrem
natürlichen nationalen Wach&sr;thum nicht möglich war. Sie ge-
langten zu <g>Abstraktionen äußersten Grade&sr;</g>. Denn die
Metaphysik so gut al&sr; die Religion&sr;wahrheiten, Recht&sr;sätze und
politischen Theorien der Vergangenheit wurden nunmehr einer
Reflexion unterworfen, welche trotz der bittersten Mängel in der
Erkenntniß und Auffassung de&sr; Geschichtlichen doch die Reste
dieser Vergangenheit al&sr; Stoff vor sich hatte. Und zwar war
die metaphysische Reflexion in Bezug auf die Frage, welche Be-
weise vor dem Verstande sich zu behaupten vermöchten und welche
Begriffe in verstande&sr;mäßige Elemente aufgelöst werden könnten,
zunächst von der kirchlichen Autorität nicht gebunden. Wie ver-
hängnißvoll auch für die nur in der Unabhängigkeit gedeihende
Philosophie der Einfluß kirchlicher Vorstellungen und kirchlicher
Macht auf die Gemüther der mittelalterlichen Menschen war:
diese Frage, wa&sr; an den gegebenen Inhalten überlieferter Meta-
physik und geltenden Glauben&sr; dem Verstande entsprechend und
zugänglich sei, war noch von der Kirche freigelassen.

Andrerseit&sr; ermöglichte die veränderte Lage den Metaphysikern,
ihr System, welche&sr; au&sr; der wissenschaftlichen Erforschung der
Natur hervorgegangen war, auf die <g>geschichtliche Welt</g> au&sr;-
zudehnen. Diese breitete sich nun al&sr; eine umfangreiche Realität
vor ihren Blicken au&sr;. Sie stand vermittelst der christlichen
Wissenschaft mit den tiefsten Prinzipien der metaphysischen Welt
<pb="342"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
in einer inneren Verbindung und bildete vermöge der Beziehung
zu diesen Prinzipien ein in sich zusammenhängende&sr; Gange&sr;. Zu-
gleich sonderte der christliche Duali&sr;mu&sr; von Geist und Fleisch
schärfer von der ganzen Natur diese&sr; Reich de&sr; Geiste&sr;, al&sr; einen
in dem Tran&sr;scendenten begründeten Zusammenhang. Die mittel-
alterliche Metaphysik hat so eine Erweiterung erfahren, durch
welche erst die geistigen Thatsachen und die geschichtlich-gesell-
schaftliche Wirklichkeit al&sr; ein der Natur und Naturerkenntniß
ebenbürtige&sr; Glied ihr eingeordnet wurden.

Zum zweiten Male begann so die Gedankenarbeit der
Metaphysik. Der Wille zu erkennen fuhr fort, die Subjekte, deren
Thun und Eigenschaften in Natur, Selbsterfahrung und Ge-
schichte sich offenbaren, mit dem Gedanken durchdringen zu wollen,
und da&sr; Leben, welche&sr; diesem Willen der Erkenntniß vorlag,
reichte nun in Tiefen, welche der metaphysischen Besinnung de&sr; Alter-
thum&sr; nicht erreichbar gewesen waren. E&sr; liegt außerhalb de&sr;
Kreise&sr; unserer Erörterung zu betrachten, wie die metaphysische
Gedankenarbeit Trinität, Gottmenschheit in klare und bewei&sr;bare
Bestandtheile aufzulösen den Versuch machte und die Unlö&sr;lichkeit
de&sr; christlichen Dogma für den Verstand schließlich erkennen mußte.
Aber der menschliche Geist erfuhr ferner zum zweiten Male, daß
überhaupt ein natürliche&sr; metaphysische&sr; System unmöglich sei.
Die Metaphysik schmolz vor der Verstande&sr;kritik zusammen wie
Schnee bei steigender Sonnenwärme. Und so endigte da&sr; zweite
metaphysische Stadium in dieser Rücksicht wie da&sr; erste, so viel
inhaltvoller auch der Rückstand war, den e&sr; zurückließ.

Dieser Vorgang gestattet, wieder tiefer in da&sr; <g>Wesen</g> der
<g>Metaphysik</g> sowie in die <g>Unmöglichkeit</g> ihre&sr; dauernden <g>Be-
stande&sr;</g> zu blicken; denn wa&sr; die großen inhaltlichen Thatsachen
de&sr; Geiste&sr; in ihrem Wesen enthalten, sagt un&sr; nur die Geschichte.
Die mittelalterliche Metaphysik schloß eine Erweiterung der Welt-
anschauung in sich, welche in gewissen Grenzen noch heute fort-
besteht. Sie enthielt ein tiefere&sr; Seelenleben, al&sr; da&sr; de&sr; Alter-
thum&sr; gewesen war. Und je angestrengter sie sich bemühte, wa&sr; nun
innerhalb de&sr; Horizonte&sr; der metaphysischen Besinnung sich befand,
<pb="343"/>
<kt>Da&sr; negative Ergebniß diese&sr; metaphysischen Stadium&sr;.</kt>
verstande&sr;mäßig zu begreifen, desto deutlicher wurde die Unmög-
lichkeit hiervon. Viel wird der unvollkommenen intellektuellen
Au&sr;bildung der Schriftsteller zugeschrieben werden müssen, welche
diese Metaphysik geschaffen haben. Die Aufgabe, die großen Rea-
litäten de&sr; Christenthum&sr; und die Vorstellungen, in welchen diese
au&sr;gedrückt waren, mit der griechischen, in&sr;besondere aristotelischen
Metaphysik zu vereinigen, ist von ihnen äußerlich gefaßt worden,
weil ihnen die tieferen wissenschaftlichen Beweggründe der griechi-
schen Metaphysik unzugänglich waren. Wie diese Beweggründe
au&sr; der Arbeit der wirklichen Wissenschaft hervorgegangen waren,
so konnten sie und die von ihnen au&sr; entstandenen Begriffe und
Sätze nur von solchen verstanden werden, welche an derselben
Arbeit die Hand hatten. Die Begriffe der substantialen Form,
der Ewigkeit der Welt, de&sr; unbewegten Beweger&sr; waren unter
den Anforderungen de&sr; Erkennen&sr;, welche&sr; den Ko&sr;mo&sr; erklären
wollte, entstanden, gerade so wie der Begriff de&sr; Atom&sr; oder
der de&sr; leeren Raume&sr;. Andere Begriffe waren bedingt durch die
positive, naturwissenschaftliche Forschung. Daher die Begriffe der
Alten bei den Scholastikern den au&sr; ihrem Boden gerissenen
Pflanzen in einem Herbarium gleichen, deren Standort und Leben&sr;-
bedingungen unbekannt sind. Diese Begriffe wurden nun mit ganz
unverträglichen verbunden, ohne sonderlichen Widerstand zu leisten.
So findet man Schöpfung au&sr; Nicht&sr;, lebendige That und Per-
sönlichkeit Gotte&sr; verbunden mit den Begriffen, welche von der
Unveränderlichkeit der ersten Substanz oder von dem aristotelischen
Begriff der Bewegung au&sr;gehen. Aber wie sehr auch dieser Mangel
an wirklich wissenschaftlichem Geist die Lösung der bezeichneten Auf-
gabe, da&sr; Leben de&sr; Christenthum&sr; mit der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr;
zu Einem System zu vereinigen, erschweren mußte: dennoch erklärt
derselbe nicht den gänzlichen Zusammenbruch dieser Metaphysik al&sr;
Wissenschaft, welcher da&sr; Ende de&sr; metaphysischen Stadium&sr; der
neueren Völker und den Eintritt in da&sr; der wirklichen Wissenschaften
bezeichnet; vielmehr tritt die innere Unmöglichkeit der Aufgabe selber
hervor. Indem diese Metaphysik in erster Linie von dem In-
teresse an den Erfahrungen de&sr; Willen&sr; und de&sr; Herzen&sr; au&sr;-
<pb="344"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
geht, macht sich tiefer al&sr; vordem geltend, daß, wa&sr; wir im
Leben besitzen, nicht von dem Verstande in einen Zusammenhang
ganz durchsichtiger Begriffe aufgelöst werden kann. Indem die
Bedingungen der Natur mit denen der geschichtlichen Welt in
Einem objektiven Zusammenhang verknüpft werden sollen, tritt
der tiefe <g>Widerspruch</g> zwischen der <g>Nothwendigkeit</g>, die
dem Gedankenmäßigen eigen ist, und der <g>Freiheit</g>, welche die
Erfahrung de&sr; Willen&sr; ist, in den Mittelpunkt der Metaphysik:
er zerreißt ihr Gewebe.

Doch vollzog diese zweite Epoche der Metaphysik zugleich
einen <g>bleibenden positiven Fortschritt</g> in der euro-
päischen intellektuellen Entwicklung, welcher dem modernen Men-
schen und der freien Verbindung von Erkenntnißtheorie, Einzel-
wissenschaft und religiösem Glauben erhalten bleibt. Zu dem
schon Erwähnten tritt Folgende&sr; hinzu. Im Alterthum hatte sich
die Wissenschaft al&sr; ein unabhängiger Zweckzusammenhang ab-
gesondert und war zur Selbständigkeit gelangt. In den großen In-
stituten von Alexandria, in den anderen wissenschaftlichen Sammel-
punkten de&sr; späteren Alterthum&sr; hatte sie auch eine äußere Or-
ganisation erhalten, durch welche die Kontinuität positiver Leistungen
ermöglicht wurde. So trat die Wissenschaft al&sr; ein die Völker
umspannender Zusammenhang dem wechselnden und zerstückelten
Staat&sr;leben gegenüber. Die Macht und Souveränetät de&sr; christ-
lichen Bewußtsein&sr; verkörperte sich nun während de&sr; Mittelalter&sr;
in dem selbständigen Aufbau der katholischen Kirche, auf welche
viele politische Ergebnisse de&sr; römischen Imperium&sr; übertragen
wurden. Wenn ihr die individuelle Freiheit de&sr; christlichen
Bewußtsein&sr; zur Zeit geopfert wurde, so bereiteten doch die
großen korporativen Ordnungen de&sr; Glauben&sr; und Wissen&sr;
eine Zukunft vor, in der bei innerer Freiheit de&sr; Seelenleben&sr;
die Differenzirung und äußere Gliederung der einzelnen Zweckzu-
sammenhänge durchgeführt werden kann: eine Zukunft, die auch
wir heute nur in unsicheren Umrissen erblicken. Al&sr;dann unter-
hielten da&sr; religiöse Leben und die Schulen der Mystik da&sr; Be-
wußtsein, daß da&sr; meta-physische Wesen de&sr; Menschen in der
<pb="345"/>
<kt>Der positive Fortschritt.</kt>
inneren Erfahrung, al&sr; Leben, auf eine individuelle, einen allge-
meingültigen wissenschaftlichen Au&sr;druck au&sr;schließende Weise ge-
geben ist. Die Metaphysik fügte dem Begriff&sr;zusammenhang, der
an der Außenwelt entwickelt war, den hinzu, welcher au&sr; dem
religiösen Leben stammte: Schöpfung au&sr; Nicht&sr;, innere Lebendig-
keit und gleichsam Geschichtlichkeit Gotte&sr;, Schicksal de&sr; Willen&sr;.
Und al&sr; an dem inneren Widerspruch, der so entsprang, die
Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; zu Grunde ging, da war und ver-
blieb da&sr; persönliche, keiner allgemeingültigen wissenschaftlichen
Begründung fähige Bewußtsein unserer meta-physischen Natur da&sr;
Herz der europäischen Gesellschaft; sein Schlag ward empfunden
in den Mystikern, in der Reformation, in jenem gewaltigen
Puritani&sr;mu&sr;, der in Kant oder Fichte so gut lebt al&sr; in Milton
oder Carlyle und welcher einen Theil der Zukunft in sich schließt.
<hr>
<d3><g>Vierte&sr; Kapitel</g>.
<b>Erster Zeitraum de&sr; mittelalterlichen Denken&sr;.</b></d3>

Den Au&sr;gang&sr;punkt der Gedankenarbeit de&sr; Mittelalter&sr;
bildeten die Probleme der drei monotheistischen Religionen. Wir
beginnen mit dem Einfachsten. Judenthum, Christenthum wie
I&sr;lam haben ihren Mittelpunkt in einem Willen&sr;verhältniß de&sr;
Menschen zu Gott. Daher schließen sie eine Reihe von Elementen
in sich, welche der inneren Erfahrung angehören. Da aber unser
Vorstellen an die Bilder der äußeren Erfahrung gebunden ist,
so kann, wa&sr; dem <g>Erlebniß</g> angehört, nur in dem Zusammen-
hang unsere&sr; <g>Bilde&sr;</g> der Außenwelt <g>vorgestellt</g> werden. Den
einfachsten Bewei&sr; hierfür liefert da&sr; Mißlingen jede&sr; Versuch&sr;,
Gott ohne ein Bild de&sr; räumlichen Außereinander von dem
eigenen Selbst zu sondern, ihn in Beziehung zu diesem Selbst
ohne ein Element de&sr; räumlichen Verhalten&sr; und Einwirken&sr; zu
denken, oder etwa die Vorstellung der Schöpfung ohne Bilder eine&sr;
<pb="346"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
wenn auch noch so beschleunigten Hervortreten&sr; und zeitlichen
Gestalten&sr; zu vollziehen. Daher stellt sich da&sr; religiöse Erleben
in den monotheistischen Religionen eben so in einer Vorstellung&sr;-
welt dar, welche nur Gewand und Hülle, gleichsam <g>Versinn-
lichung der inneren Erfahrungen</g> ist, wie die&sr; in den
indogermanischen Religionen der Fall gewesen ist, au&sr; deren my-
thischem Vorstellen der Welt wir die griechische Metaphysik her-
vorwachsen sahen <fn="1)">S. 169 ff.</fn>. Und da&sr; <g>Denken</g> strebt nothwendiger Weise,
diese die religiöse Erfahrung versinnlichenden Vorstellungen aufzu-
klären, zu <g>zergliedern</g> und <g>widerspruch&sr;lo&sr; zu ver-
binden</g>.

Hierbei trifft da&sr; dogmatische Denken überall auf Vorstellung&sr;-
bestandtheile, welche dem Bilde der Außenwelt angehören. Und da
Christenthum, Heidenthum und I&sr;lam die Bearbeitung dieser
Elemente durch die erklärende Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; vor sich
hatten, mischten sich Begriffe au&sr; dieser erklärenden Wissenschaft
in ihre Theologie ein. Daher hat sich die Entwicklung der Formeln,
welche die religiöse Erfahrung in einer Verknüpfung von Vor-
stellungen abgrenzen und gegen andere Formeln innerhalb der-
selben Religion wie gegen andere Religionen rechtfertigen sollten,
nicht folgerecht au&sr; der im Christenthum gegebenen Selbstgewiß-
heit innerer Erfahrung vollzogen <fn="2)">Wie an Augustinu&sr; S. 326 ff. gezeigt ist.</fn>. Vielmehr mündete der ge-
waltige und frische Fluß dieser inneren Erfahrungen in den breiten,
trüben, Elemente verschiedenster Art mit sich führenden Strom
der abendländischen Metaphysik. Ein Synkreti&sr;mu&sr; in der Me-
taphysik, wie er der Niederschlag der langen Entwicklung grie-
chisch-römischen Denken&sr; war, schien dem religiösen Vorstellen die
Mittel darzubieten, sich in einem System zu formiren und al&sr;
solche&sr; zu behaupten. So entstand die christliche und ähnlich
bildete sich die jüdische und muhamedanische <g>Theologie</g>.

Und zwar stand die Aufgabe der Theologie nur eine einge-
schränkte Zeit hindurch bei den neueren Völkern in dem Mittel-
<pb="347"/>
<kt>Bearbeitung de&sr; Glauben&sr;inhalte&sr; in der Theologie.</kt>
punkt alle&sr; systematischen Denken&sr;. Im christlichen Abendlande
währte diese Zeit länger al&sr; bei den Völkern de&sr; I&sr;lam; von
Alcuin und dem achten Jahrhundert reichte sie hier bi&sr; zum Ende
de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;.

Während dieser vier Jahrhunderte machten sich die möglichen
<g>Stellungen</g> de&sr; <g>Glauben&sr;inhalte&sr;</g> zum <g>Verstande</g> gel-
tend, wie sie bi&sr; heute fortdauern. Die in der Hierarchie herrschende
Partei betrachtete den Glauben&sr;inhalt al&sr; eine der Vernunft un-
erreichbare und unserer verderbten Natur in der Offenbarung autori-
tativ gegenübertretende Thatsächlichkeit. Gemäß der dargelegten
Beziehung zwischen dem Offenbarung&sr;glauben und der inneren Er-
fahrung verband sich dieser Standpunkt mit dem zweiten, welcher
die im Christenthum angelegte Erkenntniß entwickelte, daß die
inneren religiösen Erfahrungen in einem verstande&sr;mäßigen Zu-
sammenhang nicht dargestellt werden können <fn="1)">Tiese Verbindung der beiden Standpunkte (für deren ersteren Belege
überflüssig sind) findet man in dem bekannten Worte de&sr; Bernhard von
Clairvaux: <aq>&201E;quid enim magi&sr; contra rationem, quam ratione rationem
conari transcendere? Et quid magi&sr; contra fidem, quam credere nolle,
quicquid non possi&sr; ratione attingere? &201C;</aq> &2014; Zur zweiten Partei vgl. z. B.
Hugo von St. Viktor <aq>de sacram. I par&sr; 10 c. 2</aq>.</fn>. Doch trat diese
zweite Stellung zum Glauben&sr;inhalt auch mehr lo&sr;gelöst vom
Autorität&sr;prinzip auf, in&sr;besondere in den mystischen Schulen.
Eine dritte Partei hatte ihren wichtigsten Repräsentanten während
diese&sr; Zeitraum&sr; in Anselm. Die Vorau&sr;setzungen derselben
lagen ebenfall&sr; in Augustinu&sr;. Sie vereinigte in schwer zu
fassendem Tiefsinn die beiden Seiten de&sr; mittelalterlichen Denken&sr;:
in jedem, auch dem tiefsten Geheimniß de&sr; Glauben&sr; ist ein Ver-
nunftzusammenhang, und er könnte der göttlichen Vernunft nach-
gedacht werden, wenn die Gedanken der Menschen den Gotte&sr; zu
erreichen die Kraft hätten; aber dieser Zusammenhang wird allein
unter der Vorau&sr;setzung de&sr; Glauben&sr; erblickt <fn="2)">Anselm <aq>de fide trinitati&sr; praefatio und c. 1. 2; de concordia
praescientiae Dei cum libero arbitrio, qu. III c. 6</aq>. Die Lösung der schein-
baren Widersprüche liegt bei Anselm in der Vorau&sr;setzung, daß auch da&sr;
unerreichbare Glauben&sr;geheimniß in Gott Vernunftzusammenhang ist. Wie
Anselm hierdurch sich von den Mystikern sondert, berührt er sich andrerseit&sr;
hierin mit Scotu&sr; Erigena und Abälard. Vgl. <aq>Eadmer Vita S. Anselmi I c. 9</aq>.</fn>. Die letzte unter
<pb="348"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
diesen Parteien betrachtete den menschlichen Verstand al&sr; Maß-
stab de&sr; Glauben&sr;inhalte&sr;, und die Unterschiede in ihr waren
vorzug&sr;weise durch den Grad von Selbstvertrauen bedingt, mit
welchem dieser Verstand auftrat. So kann sie al&sr; Rationali&sr;mu&sr;
bezeichnet werden. Sie empfing ihre Macht nicht allein au&sr; dem
Trieb de&sr; Erkennen&sr;, welcher zumal im zwölften Jahrhundert zur
Leidenschaft anwuch&sr;; auch der Zwiespalt der Autoritäten über die
Glauben&sr;geheimnisse konnte von Abälard in seiner Schrift &201E;Ja und
Nein&201C; kühn und geschickt zu Gunsten der Entscheidung von Glauben&sr;-
fragen durch den Verstand verwerthet werden, und der Streit einer
Mehrheit monotheistischer Religionen machte die schließliche Geltung
derselben von dem Richterspruch de&sr; Denken&sr; abhängig, die Ge-
spräche zwischen den Repräsentanten der verschiedenen Religionen, wie
der Kusari und der Abälard&2019;sche Dialog zwischen einem Philosophen,
einem Juden und einem Christen, lassen die Macht diese&sr; thatsäch-
lichen Verhältnisse&sr; erkennen. So konnte der Vervollständigung
de&sr; Material&sr; für die Kenntniß der aristotelischen Logik eine dialek-
tische Bewegung folgen, deren negative Ergebnisse viele Zeitgenossen
erschreckten <fn="1)">Für die angegebene Bedeutung der Schrift <aq>Sic et non</aq> von Abälard
ist der Schluß de&sr; Prolog&sr; entscheidend. Im Uebrigen vgl. die au&sr; Johann
von Sali&sr;bury, Richard von St. Viktor, Abälard u. a. entnommene Schil-
derung der rationalistischen Fraktionen bei Reuter, Geschichte der Auf-
klärung <aq>I</aq>, 168 ff.</fn>. Der Glauben&sr;inhalt wurde schon al&sr; eine Anticipation
der Vernunfterkenntniß angesehen <fn="2)">Die&sr; war die Consequenz der zuletzt erwähnten Richtung. Sie kann
au&sr; der bekannten Formel de&sr; Scotu&sr; Erigena <aq>de divisione I c. 66 p. 511 <k>B</k></aq>
(Floß) abgeleitet werden. Doch ist weder der Rationali&sr;mu&sr; de&sr; Scotu&sr;
Erigena noch der Abälard&2019;&sr; unbeschränkt. Die Theorie, welche sich bei beiden
findet und welche die Beziehung der Begriffe und Urtheile de&sr; Verstande&sr;
auf die endliche Wirklichkeit einschränkt, die zu bezeichnen sie bestimmt seien,
(wie denn der Satz in dem unentbehrlichen Verbum die Zeitlichkeit al&sr;
Schranke einschließe), ist ein Versuch, die wirkliche Tran&sr;scendenz Gotte&sr;
gegen die Rationalisten zu vertheidigen. Vgl. Abälard <aq>theologia christ.
l. III, p. 1246 <k>B</k>. 1247 <k>B</k></aq> (Migne) nebst der Parallelstelle der <aq>introductio</aq>
und Scotu&sr; Erigena <aq>de divisione I c.</aq> 15 ff. <aq>463 <k>B</k>. c. 73 p. 518 <k>B</k></aq>.</fn>, und die Frage trat auf: wenn
die Lehrsätze de&sr; Christenthum&sr; einer rationalen Behandlung zu-
gänglich sind, warum bedurfte e&sr; der Offenbarung?
<pb="349"/>
<kt>Dialektik al&sr; Werkzeug der Theologie.</kt>

Die Erfassung de&sr; Glauben&sr;inhalte&sr; durch die Vernunft, nach
welcher so in diesen Jahrhunderten gerungen wird, hat in der
<g>Dialektik</g> (Logik) ihr <g>Werkzeug</g>. &2014; E&sr; ist überzeugend nachge-
wiesen worden, wie der Zustand diese&sr; Werkzeug&sr; durch die elende
ursprüngliche Ueberlieferung de&sr; logischen Material&sr; und die lang-
same Erweiterung der Kenntniß echter aristotelischer Logik bedingt
gewesen ist <fn="1)">Cousin, Jourdain, Haur<aq>é</aq>au und Prantl haben da&sr; Hauptverdienst
diese&sr; geschichtlichen Nachweise&sr;.</fn>. Aber die Dialektik dieser Jahrhunderte erscheint in
einem günstigeren Lichte, wenn die andere Seite ihrer damaligen
Geschichte, ihre Beziehung zu den Aufgaben der Theologie, auf-
gefaßt und die Abhängigkeit ihrer wichtigsten Züge von dieser
Aufgabe erkannt wird. Wie die Logik de&sr; Aristotele&sr; von der
Lage und Aufgabe der Metaphysik de&sr; Ko&sr;mo&sr; bedingt ist,
so die Dialektik de&sr; Mittelalter&sr; durch die der Theologie, al&sr; deren
Wissenschaft&sr;lehre. &2014; Diesem Verhältniß entsprechend war die mittel-
alterliche Logik mit sehr lebhaften Erörterungen über die Beziehung
der Formen de&sr; Denken&sr; zu der in Gott angelegten Gedanken-
mäßigkeit der Wirklichkeit verbunden. Die Sätze der platonisch-
aristotelischen Metaphysik über diesen Punkt, wie sie von den
Neuplatonikern fortgebildet worden waren, bildeten die Grundlage
der Theologie der meisten Kirchenväter, in&sr;besondere de&sr; Augustinu&sr;.
Zugleich befand sich in dem überlieferten logischen Material eine
dürftige Mittheilung, welche wie durch einen engen Spalt in die
sonst der Kenntniß damal&sr; entzogenen Kämpfe de&sr; Alterthum&sr;
einen Blick gestattete <fn="2)">Vgl. Haur<aq>é</aq>au <aq>histoire de la philo&sr;. scolast. I</aq>, 42 ff., Prantl über
Porphyriu&sr; in der Geschichte der Logik <aq>I</aq>, 626 ff., über Boethiu&sr; 679 ff., über
die Streitfrage <aq>II</aq>, 1 ff. 35 ff.</fn>. In der Mannichfaltigkeit der Richtungen,
die eine Lösung de&sr; nun leidenschaftlich besprochenen Problem&sr;
versucht haben, sondern sich drei Klassen, wenn man die un&sr; allein
angehende metaphysische Bedeutung de&sr; Problem&sr; in&sr; Auge faßt.
Die allgemeine Bedingung dieser Parteibildung lag darin, daß da&sr;
metaphysische Stadium der Wissenschaft einen gedankenmäßigen
Zusammenhang der Erscheinungen nur al&sr; System von Formen,
<pb="350"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
die sich in Allgemeinbegriffen darstellen, besessen hat. Die Einen
nahmen nun einen realen Vorgang logischer Specifikation in der
Substanz der Dinge an, mochten sie diese nach der Formel einer
Emanation, wie Scotu&sr; Erigena, oder nach der einer Schöpfung
vorstellen. So treten nach Wilhelm von Champeaux zu dem in sich
gleichen Stoff zuerst Formen der obersten Gattungen, innerhalb
jeder derselben solche, welche die Gattung zu Arten gliedern, abwärt&sr;
bi&sr; Individuen entstehen <fn="1)">Scotu&sr; Erigena z. B. <aq>de divisione naturae I c.</aq> 29 ff. <aq>p. 475 <k>B</k>,
IV c. 4 p. 748</aq>; Wilhelm von Champeaux nach dem Bericht in der Schrift
<aq>de generibu&sr; (ouvrage&sr; inédit&sr; d&2019;Abélard p. Cousin) p.</aq> 513 f. und in
Abälard&2019;&sr; <aq>epist. I c. 2 p. 119</aq>.</fn>. Die Anderen verwarfen einen solchen
realen Proceß logischer Specifikation und begnügten sich mit der
Annahme einer realen Beziehung zwischen dem göttlichen Verstande,
in welchem die Formen wohnen, der Wirklichkeit, der sie durch
ihn eingebildet sind, und dem menschlichen Verstande, durch den
sie an den Dingen herau&sr;gehoben werden können <fn="2)">Zu ihnen gehörte Abälard, vgl. <aq>introductio ad theolog. II c. 13 p. 1070</aq>.</fn>. Der Nomina-
li&sr;mu&sr; bildete den gemeinsamen Charakter einer dritten Klasse von
Dialektikern. &2014; Da&sr; Schicksal dieser drei Richtungen war wesentlich
bedingt durch ihr Verhältniß zur Aufgabe der Theologie. Die
erste mußte, wie ihr Abälard&2019;&sr; Scharssinn nachwie&sr;, folgerecht auf
die wesenhafte Einheit derselben Substanz und damit auf den Pan-
thei&sr;mu&sr; führen <fn="3)">In den <aq>glossulae super Porphyrium</aq> nach dem Au&sr;zug von R<aq>é</aq>musat
Abälard <aq>II p.</aq> 98. Dazu trat die logische Unhaltbarkeit diese&sr; Reali&sr;mu&sr;,
welche <aq>de generibu&sr; p.</aq> 514 ff. entwickelt ist.</fn>. Die letzte derselben, die nominalistische Theorie,
erwie&sr; sich al&sr; ganz unfähig, der Theologie al&sr; Grundlage zu
dienen, bi&sr; sie in einem späteren Stadium zu der inneren Er-
fahrung in Beziehung gesetzt wurde. Da&sr; war der Grund, au&sr;
welchem sie in diesem ersten Zeitraum de&sr; mittelalterlichen Denken&sr;
sich nicht behaupten konnte. Sprach doch der Nominali&sr;mu&sr; de&sr;
Roscellinu&sr; nicht nur der Beziehung de&sr; Einzelding&sr; zur Gattung,
sondern auch der de&sr; Theil&sr; zum Ganzen jede objektive Geltung
ab. Nun beruhte aber auf diesem letzteren Verhältniß der ganze
Zusammenhang de&sr; göttlichen Heil&sr;plane&sr;, wie er die Grundlage
<pb="351"/>
<kt>Parteiung über den metaphysischen Werth der Begriffe.</kt>
der Kirche au&sr;machte. Da&sr; Sündigen in Adam, da&sr; Erlöstwer-
den in Christu&sr;, die Verbindung de&sr; Einzelnen mit der Kirche
waren ohne diesen Zusammenhang von Theilen in einem Ganzen
nicht denkbar. Ebenso schien die Dreieinigkeit&sr;lehre eine reale Be-
ziehung de&sr; Einzelnen zu dem übergeordneten Begriff vorau&sr;zu-
setzen. So gelangte die mittlere Ansicht, wie sie zunächst Abälard
mit Glück vertreten hatte, zum Siege: sie entsprach der Aufgabe
der mittelalterlichen Metaphysik am besten; bi&sr; dann der Nomina-
li&sr;mu&sr; in der Theorie der inneren Erfahrung und de&sr; in ihr
gegebenen Willen&sr; ein tiefere&sr; Recht gewann.

Wurde so in diesem Ringen de&sr; Verstande&sr; mit dem Glauben&sr;-
inhalt während der bezeichneten vier Jahrhunderte zunächst eine
dialektische Grundlegung angestrebt, so war da&sr; doch nur <g>Vor-
bereitung</g> für die <g>Theologie</g>. Und zwar lag die nächste Auf-
gabe in der Fortentwicklung der <g>Bewei&sr;führung</g> für die <g>Existenz</g>
einer <g>tran&sr;scendenten Welt</g>; indeß bilden in der Geschichte
der Begründung der tran&sr;scendenten Welt auf Vernunftbewei&sr; die
Leistungen dieser Jahrhunderte einen Bestandtheil, den isolirt zu
betrachten kein Interesse für un&sr; besteht. Ferner suchte sich der
Verstand in der tran&sr;scendenten Welt zu orientiren und den <g>Zu-
sammenhang</g> de&sr; <g>Glauben&sr;inhalte&sr;</g> gedankenmäßig zu
<g>entwickeln</g>. Hierbei entschied sich in diesem Zeitraum ein Schick-
sal de&sr; mit dieser Aufgabe beschäftigten Verstande&sr;, welche&sr; tiefer
in die Leben&sr;bedingungen de&sr; metaphysischen Denken&sr; blicken
läßt. An den wichtigsten Punkten ergaben sich anstatt der Dar-
stellung in einer dem Verstande genügenden Formel Widersprüche
auf Widersprüche, und die&sr; Verhältniß trat nicht nur innerhalb
der specifischen Dogmen der einzelnen monotheistischen Religionen
hervor, auch in den Sätzen, welche diesen gemeinsam sind und
sonach zur Metaphysik in einem näheren Verhältniß stehen, ward
e&sr; sichtbar.

Ein Widerspruch stellt sich in zwei Sätzen dar, deren einer
den anderen au&sr;schließt; er besteht also in einem Verhältniß der
Prädikate desselben Subjekte&sr;, vermöge dessen sie sich in ihrer Be-
ziehung auf dasselbe gegenseitig au&sr;schließen oder aufheben. Ein
<pb="352"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
solcher Widerspruch zweier Sätze ist eine Antinomie, wenn die
beiden Sätze unvermeidlich sind, und Antinomien sind daher Sätze,
welche von demselben Subjekt mit gleicher Nothwendigkeit Wider-
sprechende&sr; au&sr;sagen. Da&sr; Alterthum hatte zunächst die Antino-
mien entwickelt, welche in unserer Auffassung der Außenwelt ent-
halten sind; dieselben haben ihre Wurzel im Verhältniß de&sr; Er-
kennen&sr; zu den äußeren Wahrnehmungen. Die zweite Hälfte
aller Antinomien entspringt, indem die inneren Erfahrungen dem
äußeren Vorstellung&sr;zusammenhang eingeordnet werden und da&sr;
Erkennen sie seinem Gesetz zu unterwerfen thätig ist. Innerhalb
dieser Klasse traten geschichtlich zuerst die Antinomien de&sr; religiösen
Vorstellen&sr;, der Theologie und der die religiöse Erfahrung in
sich aufnehmenden Metaphysik hervor; der Kampfplatz derselben
waren Theologie sowie Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr;, und sie
wirkten eben so zersetzend in der altprotestantischen Dogmatik.
Von diesen Antinomien gelangten zunächst in der Zeit der Kirchen-
väter und dem früheren Mittelalter diejenigen zu klassischer Au&sr;-
bildung, welche die Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; noch nicht vor-
au&sr;setzten, sondern au&sr; dem Verhältniß der religiösen Erfahrung
zum Vorstellen und zur logischen Reflexion hervorgingen.

Da da&sr; religiöse Leben genöthigt ist, sich in einem Vor-
stellung&sr;zusammenhang au&sr;zudrücken und diesem Vorstellung&sr;in-
begriff al&sr; solchem die Antinomien anhaften, so treten dieselben
in parallelen Formen neben einander in der Theologie de&sr;
Christenthum&sr;, de&sr; Judenthum&sr; wie de&sr; I&sr;lam auf. Und zwar
gehört da&sr; Bewußtsein dieser Antinomien keine&sr;weg&sr; erst der
Zeit der Auflösung der Dogmen an; vielmehr ringt da&sr; religiöse
Vorstellen und Denken von Anfang an mit denselben, sie bilden
ein mächtige&sr; Agen&sr; in der Dogmenbildung selber und verewigen
die Parteien und den Streit innerhalb der einzelnen Religionen.
Aber die Religion ist nicht Wissenschaft, ja wa&sr; wichtiger zu
sagen ist, sie ist auch nicht Vorstellen. Die Antinomien der religiösen
Vorstellung lösen die religiöse Erfahrung nicht auf. So wenig
die Antinomien in unserer Raumvorstellung un&sr; bestimmen können,
auf unser räumliche&sr; Sehen zu verzichten, so wenig vermögen die
<pb="353"/>
<kt>Erste Antinomie zwischen der religiösen Erfahrung und dem Vorstellen.</kt>
dem religiösen Vorstellen anhaftenden Widersprüche, da&sr; religiöse
Leben in un&sr; zu vermindern oder in seiner Bedeutung für unser
Gesammtleben herabzusetzen. Der Maler wird nicht von den Anti-
nomien der Raumvorstellung gestört, denn sie verwirren ihm nicht
seine Raumbilder. Genau so hindern die religiösen Antinomien
nicht die freie Bewegung de&sr; religiösen Leben&sr; selber. Aber sie
machen allerding&sr; die konsequente Durchbildung de&sr; religiösen
Vorstellen&sr;, seine Zergliederung und die Verknüpfung der so ent-
stehenden Begriffe zur Einheit eine&sr; System&sr;, wie noch Schleier-
macher sie versuchte, unmöglich.
<d4><g>Die Antinomie zwischen der Vorstellung de&sr;
allmächtigen und allwissenden Gotte&sr; und der Vor-
stellung der Freiheit de&sr; Menschen</g>.</d4>

Die erste und am meisten fundamentale Antinomie de&sr; religiösen
Bewußtsein&sr; ist darin gegründet, daß da&sr; Subjekt sich in jedem
gegebenen Moment nach rückwärt&sr; <g>schlechthin bedingt</g> und
abhängig findet, zugleich aber sich <g>frei</g> weiß. Diese&sr; Doppel-
verhältniß ist, wie da&sr; die Deskription de&sr; religiösen Leben&sr; zeigt,
gleichsam die Springfeder der beständigen Arbeit de&sr; religiösen
Geiste&sr;, in welcher die Gotte&sr;idee erst volle Au&sr;bildung gewinnt.
So erscheint innerhalb de&sr; religiösen Vorstellung&sr;leben&sr; eine
Antinomie, welche keine Formel zu bewältigen vermocht hat.
Gott ist einmal Subjekt der Prädikate Güte, Allmacht, Allwissen-
heit, andrerseit&sr; erscheinen alle diese Prädikate in ihm durch die
Willen&sr;freiheit und Verantwortlichkeit de&sr; Menschen eingeschränkt,
und ihre Einschränkung ist ihre Aufhebung. Vielleicht hat keine
Frage da&sr; Nachdenken einer größeren Zahl von Menschen unserer
Erde beschäftigt und keine in gewaltigeren Naturen gearbeitet
al&sr; diese, welche die Vorstellung&sr;welt de&sr; I&sr;lam erschüttert und
Paulu&sr;, Augustinu&sr;, Luther, Calvin, Cromwell bewegt hat. Wenn
wir über da&sr; weite Trümmerfeld der Sekten und Schriften
schreiten, welche die&sr; Problem hervorrief, empfinden wir stärker al&sr;
sonst, wie ganz abgethan hinter un&sr; die Dogmatik liegt. Denn
keine dieser Streitfragen oder Distinktionen bewegt heute noch die
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 23</bs>
<pb="354"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Herzen der Menschen. Ihre Zeit ist vergangen. Und da&sr;
Schweigen de&sr; Tode&sr; ruht heute auf dem weiten Raum dieser
Ruinen.

Da&sr; <g>christliche Abendland</g>, um Allzubekannte&sr; nur zu
berühren, rang von den Vätern ab vergeblich mit den Antinomien
zwischen der Unveränderlichkeit Gotte&sr; und der Rückwirkung der
menschlichen Handlungen auf den göttlichen Willen, zwischen dem
Vorherwissen der Handlungen in Gott und der Freiheit de&sr;
Menschen, sie zu thun und zu lassen, zwischen der Allmacht und
dem menschlichen Willen <fn="1)">Nach dem Streit, in welchem Gottschalk vermittelst de&sr; Begriff&sr;
der Unveränderlichkeit Gotte&sr; die Freiheit de&sr; Menschen aufhob, Scotu&sr;
Erigena sie mit der Nothwendigkeit in ein&sr; setzte, hat Anselm die&sr; Problem
in den zwei Schriften <aq>de libero arbitrio</aq> und <aq>de concordia prae&sr;cientiae
et praede&sr;tinationi&sr; cum libero arbitrio</aq> am tiefsten behandelt.</fn>. Lange war im Abendlande da&sr; Ge-
tümmel de&sr; pelagianischen Streite&sr; verhallt und die Willen&sr;frei-
heit, die Verantwortlichkeit de&sr; Menschen, damit seine Selbstän-
digkeit, waren der Tendenz der katholischen Kirche, alle&sr; Gute in der
Menschenwelt von Gott durch die Organe der Kirche herabfließend
vorzustellen, bi&sr; auf einen ungenügenden Rest zum Opfer gefallen,
al&sr; in den <g>Ländern</g> de&sr; <g>I&sr;lam derselbe Streit</g> au&sr;brach.
Die Rationalisten de&sr; I&sr;lam, die Mutaziliten <fn="2)">Mutazila bezeichnet eine von einer größeren Gesammtheit sich ab-
trennende Schaar, eine Sekte. Der Name wurde auf die bedeutendste unter
den Sekten de&sr; I&sr;lam übertragen. Vgl. Steiner, die Mutaziliten S. 24 ff.
Nach dem Inhalte de&sr; Streite&sr; angesehen, wurden die Vertheidiger der
menschlichen Willen&sr;freiheit Kadarija genannt. Vgl. ebds. 26 ff. und Munk
<aq>Mélange&sr; de philo&sr;ophie juive et arabe p. 310.</aq> Bericht über sie in
Schahrastani&sr; Religion&sr;parteien und Philosophenschulen, übersetzt von Haar-
brücker <aq>I,</aq> 12 ff. 40 ff. 84 ff. <aq>II,</aq> 386 ff. 393 ff.</fn>, gingen von den
inneren Problemen der Religion au&sr;, wenn sie auch al&sr;dann für
deren Lösung die griechische Wissenschaft zu Hilfe nahmen, ja viel-
leicht von der Theologie und den Sekten der Christen mit beeinflußt
waren <fn="3)">Die Vergleichung de&sr; Sektenleben&sr; hüben und drüben drängt diese
Ansicht auf und die historischen Verhältnisse machen sie wahrscheinlich.
Munk <aq>Mélange&sr; p. 312.</aq></fn>. Durch den <g>Koran</g> zieht sich der Widerspruch zwischen
<pb="355"/>
<kt>Die Theol. d. Judenth., Christenth. u. I&sr;lam ringen vergeben&sr; mit ihr.</kt>
einer starren Prädestination&sr;lehre, nach welcher Gott selber eine An-
zahl der Menschen al&sr; unfähig, seine Wahrheit zu vernehmen, für die
Hölle erschaffen hat, und dem praktischen Glauben an die Willen&sr;-
freiheit, auf dem die Verantwortlichkeit de&sr; Menschen beruht. Nun
machen die <g>Mutaziliten</g> zunächst die eine Seite der Antinomie,
die Selbstgewißheit der inneren Erfahrung von der <g>Freiheit</g>,
geltend. Der menschliche Wille wird nach ihnen al&sr; ein selbstthätige&sr;
Prinzip erlebt, welche&sr; den Körper wie ein Werkzeug zu Bewegungen
in Thätigkeit setzt, und seine Freiheit schließt ein, daß ihm ein Urtheil
über gut und böse beiwohne <fn="1)">Schahrastani <aq>I,</aq> 55, 59. Die Unterschiede der Parteien innerhalb
der Mutazila kommen hier nicht in Betracht.</fn>. Von hier au&sr; entwickeln sie Sätze,
welche sich au&sr;schließend gegenüber der Lehre von Allmacht und
Allwissenheit Gotte&sr; für ein konsequente&sr; Vorstellen verhalten. Da&sr;
Böse kann nicht auf Gott al&sr; Ursache desselben zurückgeführt werden;
denn da&sr; Böse ist ein wesentliche&sr; Attribut de&sr; bösen Wesen&sr; (im
Gegensatz zu der Ansicht, nach welcher diese&sr; Attribut innerhalb
de&sr; ganzen Zusammenhange&sr; der Weltordnung schwindet); wäre nun
Gott die Ursache de&sr; Bösen, so würde dadurch seine Güte aufge-
hoben <fn="2)">Ebds. <aq>I,</aq> 53 f.</fn>. Die Freiheit kann nicht verneint werden; denn mit ihr
wird die Verantwortlichkeit und folgerecht die Uebung der Ge-
rechtigkeit Gotte&sr; in Bezug auf Lohn und Strafe verneint. Während
so die Mutaziliten die Freiheit auf Kosten der Allmacht Gotte&sr;
schützen, haben andrerseit&sr; diejenigen Sekten, welche den stärkeren
Antrieb im I&sr;lam konsequent entwickelten, die <g>Prädestination</g>
auf Kosten der Freiheit vertheidigt. Die <g>Djabarija</g> leugneten
einfach, daß die Handlungen de&sr; Menschen ihm angehören, und
führten sie auf Gott zurück. Nur darin sonderten sie sich, daß
die einen dem Menschen da&sr; Vermögen zu Handlungen voll-
ständig und ganz absprachen, die andern aber diesem anerschaffe-
nen Vermögen gar keinen Einfluß zuschrieben <fn="3)">Ebds. <aq>I,</aq> 88 ff.</fn>. Unter den Frei-
denkern hat Amr al Gahiz die Nothwendigkeit der Handlungen
behauptet, und er unterschied den Entschluß nur dadurch von
<bs>23 *</bs>
<pb="356"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
instinktiven Handlungen, daß wir bei jenem bewußt denken <fn="1)">Schahrastani <aq>I,</aq> 77; vgl. Steiner&2019;&sr; Wiedergabe de&sr; Inhalte&sr; der
schwer faßbaren Stelle S. 70.</fn>.
Zwischen den Schwierigkeiten, welche so gleicherweise entstehen,
wenn mit der Freiheit oder mit der Prädestination Ernst gemacht
wird, schlüpft <g>al Aschari</g> mit einer Halbheit durch. Einerseit&sr; ist
noch ein Unterschied zwischen unwillkürlichen Bewegungen und will-
kürlichen Handlungen in der inneren Erfahrung mit Sicherheit
gegeben; andrerseit&sr; ist dieselbe Handlung, von Gott au&sr; angesehen,
ein Hervorbringen, Bewirken durch Gott, vom Menschen au&sr; be-
trachtet, ein &201E;Aneignen&201C; dessen, wa&sr; Gott bewirkt <fn="2)">Schahrastani <aq>I,</aq> 98 ff., besonder&sr; 102 ff., wozu Steiner S. 86.</fn>. Dafür ist
dann al Aschari Grundlage der späteren orthodoxen Scholastik de&sr;
I&sr;lam geworden, welche in dürren und doch halben Formeln
erstarrte.

Die <g>Antinomie</g>, welche <g>in diesem Ringen</g> der
<g>theologischen Sekten</g> zum Vorschein kommt, hat später
<g>Ibn Roschd</g> in abschließender Verstande&sr;klarheit folgendermaßen
au&sr;gesprochen. Die Beweise sind in dieser Frage, einer der
schwierigsten der Religion, einander entgegengesetzt, und &201E;de&sr;-
wegen haben sich die Mo&sr;limen in zwei Parteien getrennt; die
eine Partei glaubt, daß da&sr; Verdienst de&sr; Menschen Ursache
de&sr; Laster&sr; und der Tugend sei und diese für ihn Belohnung
und Bestrafung zur Folge haben. Die&sr; sind die Mutazila.
Die andere Partei glaubt da&sr; Gegentheil, nämlich daß der
Mensch zu seinen Handlungen gezwungen und gedrängt sei.&201C; Der
&201E;Widerspruch der au&sr; dem Verstande hergenommenen Beweise in
dieser Frage&201C; läßt sich in folgenden beiden Gliedern darstellen,
deren jede&sr; zugleich nothwendig und unmöglich ist. <g>Thesi&sr;</g>:
&201E;Wenn wir annehmen, daß der Mensch seine Handlungen hervor-
bringt und schafft, so ist e&sr; nothwendig, daß e&sr; Handlungen giebt,
welche nicht nach dem Willen Gotte&sr; und seiner freien Entschließung
geschehen, und dann gäbe e&sr; einen Schöpfer außer Gott. Nun
aber sind alle Mo&sr;limen darin einverstanden, daß e&sr; keinen Schöpfer
außer Gott giebt&201C; (und die Einzigkeit Gotte&sr; ist von Ibn Roschd
<pb="357"/>
<kt>Formeln dieser Antinomie.</kt>
an einer anderen Stelle metaphysisch au&sr; der Einheitlichkeit in der
Welt bewiesen <fn="1)">In seiner spekulativen Dogmatik, vergl. Philosophie und Theo-
logie de&sr; Averroe&sr;, übersetzt von Müller S. 45; ich citire unter diesem Titel
und der Seitenzahl die beiden in der Uebertragung vereinten Abhand-
lungen: Harmonie der Religion und Philosophie, und spekulative Dogmatik.</fn>. <g>Antithesi&sr;</g>: &201E;Wenn wir aber annehmen,
daß der Mensch seine Handlungen nicht erwirbt, so ist nothwendig,
daß er zu ihnen gezwungen ist: denn e&sr; giebt kein Mittlere&sr;
zwischen Zwang und Erwerb; und wenn der Mensch zu seinen
Handlungen gezwungen ist, so gehört die Verantwortlichkeit in
die Kategorie de&sr; unmöglich zu Leistenden <fn="2)">Philosophie und Theologie de&sr; Averroe&sr;, übers. v. Müller S. 98 ff.</fn>.&201C; Unter den christ-
lichen Theologen de&sr; ersten Zeitraume&sr; mittelalterlichen Denken&sr;
hat Anselm unsere Antinomie in den folgenden zwei Widersprüchen
dargestellt. <g>Erster Widerspruch</g>: &201E;Vorau&sr;wissen Gotte&sr; und
freier Wille scheinen sich zu widersprechen. Denn da&sr;jenige wa&sr;
Gott vorau&sr;sieht, muß nothwendig in Zukunft eintreten, wa&sr; aber
durch den freien Willen geschieht, erfolgt mit keiner Nothwendig-
keit.&201C; <g>Zweiter Widerspruch</g>: &201E;Wa&sr; Gott vorau&sr;bestimmt,
muß in der Zukunft eintreten. Wenn sonach Gott da&sr; Gute und
Böse wa&sr; geschieht, vorau&sr;bestimmt, so geschieht nicht&sr; durch den
freien Willen;&201C; so heben sich freier Wille und Vorau&sr;bestimmung
gegenseitig auf <fn="3)">Anselm <aq>de concordia, quae&sr;t. I:</aq> Anfang; <aq>II:</aq> Anfang. <aq>Opp.
p. 507 <k>A</k>. 519 <k>C</k></aq> (Migne). &2014; Dazu Sätze und Gegensätze in Abälard, <aq>&sr;ic
et non c. 26&2014;38. Opp. p. 1386 <k>C</k></aq> ff. (Migne).</fn>.

Welche Distinktionen die theologische Metaphysik auch in
Morgen- und Abendland gegen diese Antinomie aufgeboten hat:
innerhalb de&sr; <g>Vorstellung&sr;schema&sr;</g> und seiner Zerlegung und
Zusammensetzung durch den <g>Verstand</g> giebt e&sr; kein Entrinnen.
Jede&sr; freie Subjekt tritt al&sr; eine nicht bedingte Macht neben die
Macht Gotte&sr;. Wann also der Gedanke eine&sr; allmächtigen Willen&sr;
im Bewußtsein aufgeht, dann erlöschen vor ihm, wie Sterne vor der
aufgehenden Sonne, alle Einzelwillen. In jedem Augenblick und
an jedem Punkte bedingt die Allmacht Gotte&sr; da&sr; Dasein und
den Bestand de&sr; einzelnen Willen&sr;, und wo sie zurückträte, da
<pb="358"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
sänke auch der Wille ganz oder in seinem entsprechenden Bestand
oder Theil in sich zusammen. Die&sr; tritt besonder&sr; deutlich in
der Formel der christlichen Scholastik hervor, nach welcher die
Erhaltung eine bloße Fortsetzung der Schöpfung ist <fn="1)">Die Erhaltung der Welt wird von älteren Scholastikern einfach
zur Schöpfung gerechnet; der oben entwickelte Satz ist bei Thoma&sr; überzeugend
in der <aq>&sr;umma theol. p. I qu. 103. 104 de gubernatione rerum</aq> etc., besonder&sr;
<aq>quae&sr;t. 104 art. 1</aq> dargelegt: <aq>con&sr;ervatio rerum a Deo non e&sr;t per aliquam
novam actionem, &sr;ed per continuationem actioni&sr;, qua dat e&sr;&sr;e; quae
quidem actio e&sr;t &sr;ine motu et tempore, &sr;icut etiam con&sr;ervatio lumini&sr;
in aere e&sr;t per continuatum influxum a &sr;ole.</aq></fn>. Da Gott
in der Schöpfung allein Alle&sr; wirkt, so ist er folgerichtig auch für
den menschlichen Willen in jedem Moment und gleichsam an jedem
Punkte desselben die wirkende, im Erhalten hervorbringende Ursache.

Diese Region de&sr; in die Widersprüche de&sr; Vorstellen&sr;
verwickelten Verstande&sr;, seiner Au&sr;flüchte und Distinktionen,
wird verlassen, wenn im Reiche der <g>Mystik</g>, der Sufi&sr;,
der Viktoriner und ihrer Nachfolger die gedankenklare Unter-
scheidung der einander gegenüberstehenden Willen Gotte&sr; und de&sr;
Menschen untergeht in dem Abgrunde der Gottheit. Aber auch
die Mystik und die sich an sie anschließende pantheistische Speku-
lation finden in der dunklen Tiefe eine&sr; lebendigen, den mensch-
lichen Willen einschließenden göttlichen Weltgrunde&sr; da&sr; uralte
Problem ungelöst wieder vor. Denn wenn dieser Weltgrund in
seiner freien quellenden Einheit den menschlichen Willen mitum-
schließt, dann ist zwar die Freiheit al&sr; ein Akt in Gott gerettet,
aber um so sicherer fällt die Schuld de&sr; Bösen in die Gott-
heit <fn="2)">Daher auf diesem Standpunkt im Widerspruch mit dem sittlichen
Bewußtsein da&sr; Böse al&sr; relativ, die ganze Wirklichkeit al&sr; gut betrachtet
werden muß. Worte dürfen hier nicht täuschen. So lehren Scotu&sr; Eri-
gena (Abweichende&sr; ist sicher Akkommodation), die bedeutendsten der Sufi&sr;
sowie der Mystiker de&sr; christlichen Mittelalter&sr; und sehr schön Jakob
Böhme: &201E;In solcher hohen Betrachtung findet man, daß diese&sr; Alle&sr; von
und au&sr; Gott selber herkomme, und daß e&sr; seine&sr; eigenen Wesen&sr; sei,
da&sr; er selber ist, und er selber au&sr; sich also geschaffen habe; und gehöret</fn>, um so unbegreiflicher wird da&sr; Gefühl der Selbständigkeit
de&sr; Individuum&sr;.
<pb="359"/>
<kt>Erste Au&sr;rede de&sr; theologischen Verstande&sr;.</kt>

Daher denn schließlich nur eine Auflösung von <g>erkenntniß-
theoretischem Standpunkt</g> au&sr; möglich bleibt. Wa&sr; nicht in
einen objektiven Zusammenhang hineingedacht werden kann, da&sr;
kann vielleicht, al&sr; von verschiedener psychischer Provenienz, in
seiner unaufhebbaren Verschiedenheit anerkannt und in eine zwar
äußerliche, aber gesetzmäßige Beziehung zu einander gebracht werden.
So ist die Antinomie der antiken Metaphysik de&sr; Ko&sr;mo&sr; zwischen
dem Stätigen der Anschauung und dem Di&sr;kreten der Ver-
stande&sr;erkenntniß, der Veränderung am Wirklichen und der Zu-
sammensetzung von unveränderlichen Theilinhalten im Verstande,
innerhalb diese&sr; natürlichen metaphysischen System&sr; unüberwind-
lich gewesen; aber die erkenntnißtheoretische Einsicht und die zwar
äußerliche, doch gesetzmäßige Beziehung dieser psychischen Elemente,
die von verschiedener Provenienz sind und daher nicht auf einander
zurückgeführt werden können, müssen un&sr; genügen.

Wa&sr; für Schutt und Trümmer wären nun zu durchwandern,
wollte ich die einzelnen <g>Au&sr;reden de&sr; theologischen Verstande&sr;</g>
gegenüber dieser Antinomie darlegen. Die Methode ist überall
dieselbe. Da&sr; Wirken Gotte&sr; wird so nahe und so vielseitig al&sr;
möglich an die Punkte der Welt gleichsam räumlich herangebracht, an
welchen der freie Wille auftritt: e&sr; umspinnt und umgiebt sie
ganz. Ferner werden an diesen Punkten durch Begriff&sr;bestimmungen
da&sr; ursächliche Wirken Gotte&sr; in den Handlungen der Menschen und
die freie Wahl einander inhaltlich so sehr al&sr; e&sr; irgend geschehen
kann angenähert. Aber wie eng im Weltzusammenhang da&sr; Wirken
Gotte&sr; die Freiheit umwindet: an jedem Punkte, an dem sie zu-
sammenwirkend gedacht werden, verbleibt ein Widerspruch. Und
wie sehr diese alchemistische Kunst bestrebt ist, die Eigenschaften
der Freiheit denen der Nothwendigkeit anzunähern und diese schließ-
lich in jene zu wandeln: sie bleiben spröde außer einander.

Die erste dieser beiden Methoden, die Härte de&sr; Widerspruch&sr;
wenigsten&sr; herabzumindern, ist im engen Anschluß an seine ara-
<fnf>da&sr; Böse zur Bildung und Beweglichkeit und da&sr; Gute zur Liebe etc.&201C;
Beschreibung der drei Prinzipien Vorr. <aq>§ 14.</aq></fnf>
<pb="360"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
bischen Vorgänger von Ibn Roschd so zusammengefaßt worden.
Gott hat die Willen&sr;kraft geschaffen, welche entgegengesetzte Dinge
zu erwerben vermögend ist, aber auch einen Zusammenhang von
Ursachen, durch deren Vermittlung allein der Wille an die äußeren
Dinge herandringen kann, welche er erreichen will, und zugleich
ist dieser Wille auch innerlich an den Kausalzusammenhang ge-
bunden, weil da&sr; Setzen de&sr; Ziel&sr; durch da&sr; objektive Verhältniß
der Auffassung zu den Gegenständen bedingt ist <fn="1)">Averroe&sr; a. a. O. S. 99.</fn>. Derselben Me-
thode bedienen sich neben den arabischen die jüdischen Philosophen;
sie theilen den formalen Scharssinn und die sinnliche Flachheit
dieser Darlegung, werden aber durchgreifender al&sr; die Denker de&sr;
I&sr;lam von dem Freiheit&sr;bewußtsein geleitet <fn="2)">So im Kusari S. 414 (übers. von Cassel): &201E;Die Natur de&sr; Mög-
lichen wird nur von dem hartnäckigen Heuchler geleugnet, der spricht, woran
er nicht glaubt. Au&sr; seiner Vorbereitung auf da&sr;, wa&sr; er hofft oder
fürchtet, kannst du ersehen, daß (er glaubt daß) die Sache möglich, also die
Vorbereitung von Nutzen ist.&201C; Maimonide&sr;, More Nebochim Th. <aq>III,</aq> 102
(übers. von Scheyer): &201E;E&sr; ist ein Grundsatz der Gesetze unsere&sr; Lehrer&sr;
Mose&sr; und aller, die ihm anhängen, daß der Mensch vollkommene Freiheit
habe d. h. daß er vermöge seiner Natur mit freier Wahl und Selbstbe-
stimmung Alle&sr; thue, wa&sr; er zu thun vermag, ohne daß hierzu etwa&sr;
Neue&sr; in ihm hervorgebracht wird. Auf gleiche Weise bewegen sich alle
Gattungen der unvernünftigen Thiere nach ihrer Willkür. So wollte e&sr;
die Gottheit &2026; Daß diesem Grundsatz von Männern unserer Nation und
unsre&sr; Glauben&sr; je widersprochen wurde, ist nie gehört worden.&201C;</fn>. So geht der Kusari
de&sr; berühmten jüdischen Dichter&sr; Jehuda Halevi von dem in
Gott gegründeten System der Ursachen au&sr;; Veränderungen werden
in diesem System entweder direkt oder durch Mittelursachen von
Gott au&sr; bewirkt, in dieser Verkettung treten die Wahlhandlungen
de&sr; Menschen auf, und wo sie erscheinen, ist der Uebergang au&sr;
dieser nothwendigen Verkettung zur Freiheit. &201E;Die Wahl hat
Gründe, die in einer Verkettung bi&sr; zur ersten Ursache zurück-
führen, aber diese Verkettung ist ohne Zwang, weil die Seele
sich zwischen einem Entschluß und dessen Gegentheil befindet und
thun kann, wa&sr; sie will <fn="3)">Kusari S. 416.</fn>.&201C; Und die christlichen Theologen de&sr;
<pb="361"/>
<kt>Zweite Au&sr;rede de&sr; theologischen Verstande&sr;.</kt>
Mittelalter&sr; haben da&sr; Verdienst, in der Kooperation de&sr; Wirken&sr;
Gotte&sr; mit der menschlichen Freiheit bei jedem Willen&sr;akte einen
Mechani&sr;mu&sr; hergestellt zu haben, in welchem ein <aq>a</aq> und ein
<aq>non a</aq> freundnachbarlich nebeneinander al&sr; Springfedern wirken.

Die andere Methode, die Schärfe der Antinomie zu mildern,
besteht darin, durch Begriff&sr;bestimmungen die Vorstellung von der
Abhängigkeit innerhalb de&sr; in Gott gegründeten ursächlichen System&sr;
der von der Freiheit anzunähern. Bald wird versucht die Kau-
salität Gotte&sr; in Bezug auf die Handlungen der Menschen abzu-
schwächen, bald die Freiheit de&sr; Menschen zu verdünnen und zu
verflüchtigen; solche Begriff&sr;bestimmungen gehen von der Lehre der
Ascharija bi&sr; zu den protestantischen Dogmatikern. So sieht man
Anselm den menschlichen Willen verflüchtigen bi&sr; auf den arm-
seligen Rest einer Fähigkeit, die ihm von Gott gegebene Richtung
festzuhalten <fn="1)">Anselm <aq>dialog. de ca&sr;u diaboli c. 4 Opp. t. I p. 332 <k>B</k></aq> f.; <aq>de con-
cordia</aq> etc. <aq>quae&sr;t. III c.</aq> 2 ff. <aq>Opp. t. I p.</aq> 522 ff.</fn>, und in diesem Rest ist doch eine Grenze de&sr; gött-
lichen Willen&sr; und die absolute Macht eine&sr; Geschöpfe&sr; enthalten.
So führt Thoma&sr; die Realität in der menschlichen Handlung auf
Gott al&sr; Ursache zurück, wogegen er den Defekt in ihr, auf
Grund dessen sie böse ist, dem Geschöpf zuschreibt <fn="2)">Thoma&sr; <aq>&sr;umma theol. p. I quae&sr;t. 49 art. 2: effectu&sr; cau&sr;ae
&sr;ecundae deficienti&sr; reducitur in cau&sr;am primam non deficientem, quan-
tum ad id, quod habet entitati&sr; et perfectioni&sr;, non autem quantum ad
id, quod habet de defectu &2026; quicquid e&sr;t entitati&sr; et actioni&sr; in actione
mala, reducitur in Deum &sr;icut in cau&sr;am; &sr;ed quod e&sr;t ibi defectu&sr;,
non cau&sr;atur a Deo, &sr;ed ex cau&sr;a &sr;ecunda deficiente;</aq> womit altpro-
testantische Dogmatiker übereinstimmen.</fn>; al&sr; ob der
Impul&sr; zum Bösen nicht etwa&sr; Positive&sr; wäre! Und da die
Dinge mit Gott gemäß ihrer Natur zusammenwirken, die Natur
de&sr; menschlichen Willen&sr; aber Freiheit sei, findet er Gotte&sr; Willen
mit der Freiheit de&sr; Menschen in Einklang <fn="3)">Thoma&sr; <aq>&sr;umma theol. p. II, 1 quae&sr;t. 10 art. 4.</aq></fn>. Anderer Schutt
der Arbeit an diesen Widersprüchen wird sichtbar, wenn Gotte&sr;
Vorau&sr;sicht von Anselm al&sr; ein ewige&sr; und unwandelbare&sr; Wissen
auch de&sr; Wandelbaren bestimmt wird, und so der Verstand die
<pb="362"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Form seine&sr; eigenen Vorstellen&sr; in der Zeit zu durchbrechen
strebt <fn="1)">Anselm <aq>de concordia</aq> etc., <aq>quae&sr;t. I.</aq></fn>; oder wenn Andere Gotte&sr; Vorsehung nur auf da&sr; All-
gemeine bezogen denken wollen und der Verstand so den Glauben&sr;-
inhalt vernichtet, indem er ihn zu retten bemüht ist.

Der Au&sr;gang de&sr; Ringen&sr; mit dieser Klasse von Antinomien
im Mittelalter war verschieden bei den Theologen de&sr; I&sr;lam und
denen de&sr; Christenthum&sr;. Während sich der I&sr;lam dem Unter-
gang aller individuellen Freiheit in der göttlichen Macht zuneigt,
dem Gott de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr; und der flachen Wüste, erhebt sich in
der Christenheit immer mächtiger da&sr; Bewußtsein der persön-
lichen Freiheit de&sr; Individuum&sr;. E&sr; hat seinen Sitz in der
Franci&sr;canerschule, Dun&sr; Scotu&sr; hat die erste gründliche Theorie
de&sr; Willen&sr; in seinem Verhältniß zum Verstande geschaffen <fn="2)">Besonder&sr; in der Darlegung de&sr; Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in sent. II dist.</aq>
42, 1 ff.</fn>,
und in Occam tritt der erkenntnißtheoretische Gegensatz zwischen
unmittelbarem Wissen und dem an der Hand de&sr; Satze&sr; vom
Grunde fortschreitenden Erkennen auf, die Bedingung für da&sr;
Verständniß der Freiheit. <aq>Non pote&sr;t probari (liberta&sr; volun-
tati&sr;) per aliquam rationem. Pote&sr;t tamen evidenter cog-
no&sr;ci per experientiam, per hoc, quod homo experitur, quod,
quantumcunque ratio dictet aliquid, pote&sr;t tamen volunta&sr;
hoc velle vel nolle</aq> <fn="3)">Occam <aq>quodlibeta &sr;eptem, I qu. 16.</aq></fn>.
<d4><g>Die Antinomien in der Vorstellung Gotte&sr; nach
seinen Eigenschaften</g>.</d4>

Eine zweite Klasse von Antinomien entspringt, indem die re-
ligiösen Erfahrungen, wie sie der Gotte&sr;idee zu Grunde liegen,
in Einem Vorstellung&sr;zusammenhang au&sr;gedrückt werden. Die
Idee Gotte&sr; muß in die Ordnung der Vorstellungen eintreten, in
welcher auch unser Selbst und die Welt ihren Platz haben, und
doch kann den Anforderungen, welche an diese Idee da&sr; religiöse
<pb="363"/>
<kt>Zweite Antinomie zwischen der religiösen Erfahrung und dem Vorstellen.</kt>
Leben stellt, kein System im Vorstellen entworfener Formeln ent-
sprechen. Zwischen der Idee Gotte&sr;, wie sie in der <g>religiösen
Erfahrung</g> gegeben ist, und den <g>Bedingungen</g> de&sr; <g>Vor-
stellen&sr;</g> besteht eine innere <g>Heterogeneität</g>, und diese bringt
die Antinomie in der Vorstellung de&sr; höchsten Wesen&sr; hervor.
Der Nachwei&sr; diese&sr; Thatbestande&sr; liegt zunächst in der Dar-
legung der fruchtlosen Verstande&sr;arbeit, welche seit dem Mittelalter
vollbracht worden ist, und wird später durch psychologische Be-
trachtung ergänzt werden können.

Da&sr; gesammte Mittelalter ringt auch mit dieser zweiten Klasse
von Antinomien, und eine vergleichende Betrachtung kann dieselben
durch die theologische Metaphysik de&sr; Judenthum&sr;, de&sr; Christen-
thum&sr; und de&sr; I&sr;lam hindurch verfolgen. &2014; Und zwar findet
eine Antinomie statt zwischen der <g>Idee Gotte&sr;</g> und ihrer <g>Dar-
stellung</g> in den <g>Formeln</g> de&sr; <g>Vorstellen&sr;</g> durch <g>Eigen-
schaften</g>. Die Thesi&sr; wird durch die Au&sr;sagen über Eigen-
schaften Gotte&sr; gebildet, diese Au&sr;sagen sind innerhalb de&sr; Vor-
stellen&sr; nothwendig, und werden sie aufgehoben, so wird die
Vorstellung Gotte&sr; selber mit ihnen aufgehoben. Die Antithesi&sr;
besteht in den Sätzen: da in Gott Subjekt und Prädikat nicht
gesondert sind, Eigenschaften Gotte&sr; aber Prädikate desselben sein
würden, so müssen Gott Eigenschaften abgesprochen werden; da
Gott einfach ist, die Verschiedenheit der Eigenschaften aber in
ihm ein Mehrfache&sr; setzen würde, so können auch au&sr; diesem
Grunde von Gott Eigenschaften nicht au&sr;gesagt werden; und
da Gott Vollkommenheit ist, jede Eigenschaft aber ein Begrenzte&sr;
au&sr;drücken würde, so ergiebt sich noch einmal die Unangemessen-
heit der Annahme von Eigenschaften Gotte&sr; <fn="1)">Die <g>Thesi&sr;</g> wird so oft au&sr;gesprochen, daß Belege überflüssig sind,
die <g>Antithesi&sr;</g> ging besonder&sr; au&sr; der neuplatonischen Schule vermittelst de&sr;
Areopagiten Dionysiu&sr; auf Scotu&sr; Erigena und andere ältere mittelalter-
liche Schriftsteller über, vgl. Scotu&sr; Erigena <aq>de divi&sr;ione I c.</aq> 15 ff. <aq>p. 463 <k>B</k>
c.</aq> 73 ff. <aq>p. 518 <k>A.</k></aq> Abälard <aq>theolog. chri&sr;t. lib. III p. 1241 <k>B</k></aq> ff. Anselm
<aq>Monolog. c. 17 p. 166 <k>A.</k></aq> &2014; Die <g>Antinomie</g> wird au&sr; dem älteren
Material sehr klar <g>formulirt</g> von Thoma&sr;, <aq>&sr;umma theol. p. I quae&sr;t.
13 art. 12.</aq></fn>. &2014; Eine Reihe
<pb="364"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
anderer Antinomien entsteht durch die <g>Beziehungen</g>, welche
<g>inhaltlich</g> zwischen den <g>einzelnen Bestandtheilen</g> der <g>Vor-
stellung</g> Gotte&sr; auftreten. Unser Vorstellen Gotte&sr; in seiner Be-
ziehung zur Welt und un&sr; selber ist an die Bedingungen räum-
licher und zeitlicher Beziehungen gebunden, unter welchen die Welt
und wir selber stehen, aber die Idee Gotte&sr; schließt räumliche
und zeitliche Bestimmungen au&sr;. Unser religiöse&sr; Leben besitzt
Gott al&sr; einen Willen, wir können jedoch einen Willen nur al&sr;
Person und diese nur al&sr; von anderen Personen eingeschränkt
vorstellen. Endlich ist die unbedingte Kausalität Gotte&sr; d. h. seine
Allmacht, welche auch die Ursache der Uebel in der Welt ist, mit
dem sittlichen Ideal in ihm d. h. seiner Güte in Widerspruch,
und so entspringt da&sr; unauflö&sr;bare Problem der Theodicee <fn="1)">Vgl. neben den nachfolgenden Stellen Abälard <aq>&sr;ic et non c. 31&2014;38 p. 1389 c</aq> ff.</fn>.

Auch diese ganze Klasse von Antinomien ist, wie die früher
behandelten, mit dem religiösen Vorstellen zugleich gegeben und
wird schon bei der Arbeit, e&sr; in Formeln au&sr;zudrücken, em-
pfunden sowie aufzulösen versucht. <g>Augustinu&sr;</g> hat mit der ihm
eigenen Energie de&sr; Au&sr;drucke&sr; die&sr; Antinomische der Gotte&sr;-
vorstellung au&sr;gesprochen: &201E;groß ohne quantitative Bestimmung,
allgegenwärtig ohne einen Ort einzunehmen, Kausalität der Ver-
änderungen ohne Veränderung in sich etc. <fn="2)">Augustinu&sr; <aq>de trinitate V c. 1: ut &sr;ic intelligamu&sr; Deum, &sr;i po&sr;&sr;u-
mu&sr;, quantum po&sr;&sr;umu&sr;, &sr;ine qualitate bonum, &sr;ine quantitate magnum,
&sr;ine indigentia creatorem, &sr;ine &sr;itu prae&sr;identem, &sr;ine habitu omnia
continentem, &sr;ine loco ubique totum, &sr;ine tempore sempiternum, &sr;ine
ulla &sr;ui mutatione mutabilia facientem &2026;</aq></fn>.&201C; Da&sr; Bewußtsein
dieser Widersprüche tritt im <g>I&sr;lam</g> bei den <g>Mutaziliten</g> in großer
Klarheit auf und hat sie zur Leugnung der Eigenschaften Gotte&sr;
geführt <fn="3)">Schahrastani <aq>I, 13:</aq> &201E;die Mutazila übertreiben aber bei der Behaup-
tung der Einheit so viel, daß sie durch die Bestreitung der Eigenschaften zur
gänzlichen Leermachung gelangen.&201C;</fn>. Ja von einem Mitglied dieser Schule, welche&sr; freilich
in der Aufhebung von Eigenschaften in Gott weiter ging al&sr; die
anderen, wurde Gott da&sr; Wissen abgesprochen; denn entweder
<pb="365"/>
<kt>Die Theol. d. Judenth., Christenth. u. I&sr;lam ringen vergeben&sr; mit ihr.</kt>
hätte dasselbe Gott zum Gegenstande, wodurch dann in Gott eine
Trennung von Wissendem und Gewußtem, sonach die Aufhebung
seiner vollen vom I&sr;lam so streng gefaßten Einheit gesetzt würde,
oder e&sr; hätte einen Gegenstand außer ihm, und dann wäre Gott
in Rücksicht dieser seiner Eigenschaft von der Existenz diese&sr; Gegen-
stande&sr; außer ihm bedingt <fn="1)">So berichtet mit lebhaftem Au&sr;druck der Mißbilligung Schahrastani
<aq>I, 69</aq> f.</fn>. Dann stellten die Mutaziliten die
Oertlichkeit Gotte&sr;, wie sie dem Vorstellen unvermeidlich ist, ja
überhaupt die dem Vorstellen anhaftenden sinnlichen Züge in
Frage <fn="2)">Vgl. die Au&sr;einandersetzung de&sr; Ibn Roschd mit den Mutazila
hierüber in der &201E;Abhandlung über die Gegend&201C; in seiner spekulativen Dog-
matik, Philosophie und Theologie S. 62 ff. und Schahrastani <aq>I 43</aq>.</fn>. Und die <g>arabischen Philosophen</g> schlossen: jede Vor-
stellung vollzieht sich in der Unterscheidung eine&sr; Subjekte&sr;, da&sr;
erkannt werden soll, von Prädikaten, durch welche erkannt werden
soll; aber ein Unterschied eine&sr; Träger&sr; von Eigenschaften und
dieser Eigenschaften selber, einer Substanz und der Attribute, wie
er damit eintreten würde, hebt die Einfachheit Gotte&sr; auf <fn="3)">Averroe&sr;&2019; Philosophie und Theologie S. 53 f. Die entsprechende
Darlegung Maimuni&sr; bei Kaufmann, Geschichte der Attributenlehre S. 431 ff.,
nach dieser kann nur Gotte&sr; Existenz erkannt werden, aber nicht seine
Essenz, da sich der Begriff jede&sr; Gegenstande&sr; au&sr; Gattung und artbilden-
dem Unterschied zusammensetzt, diese aber für Gott nicht existiren; ebenso
sind Accidenzen von Gott au&sr;geschlossen.</fn>, so-
nach ist da&sr; Wesen Gotte&sr; unerkennbar. Mit den Sekten de&sr;
I&sr;lam finden wir dann die <g>christlichen Theologen</g> de&sr; <g>frühen
Mittelalter&sr;</g> auch in Bezug auf diese Antinomie in einer merk-
würdigen Uebereinstimmung. Scotu&sr; Erigena und Abälard zeigen
die Unmöglichkeit jeder angemessenen Au&sr;sage über Gott; da eine
solche au&sr; Begriffen bestehen würde, diese aber nur zur Bezeich-
nung der relativen und endlichen Dinge gefunden sind; da sie
unter Kategorien stehen würde, aber selbst die Kategorie der Sub-
stanz Accidenzen von sich au&sr;schließt, also Gott begrenzt; da sie
au&sr; Begriffen zusammensetzen würde, Gott aber einfach ist; da sie
<pb="366"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
endlich im Zeitwort eine Bewegung einschließen würde, Gott aber
jenseit de&sr; Gegensatze&sr; von Bewegung und Ruhe ist <fn="1)">Vgl. S. 363 Anm. 1.</fn>.

Mit dieser Kritik der Eigenschaften Gotte&sr; verband sich früh
Nachdenken über den Ursprung unserer Begriffe von ihnen, und
diese&sr; führte ebenfall&sr; zu negativen Ergebnissen. Einsicht in den <g>Ur-
sprung</g> der <g>Bestimmungen</g> über <g>Gott</g> mußte eine Entscheidung
letzter Instanz darüber gewähren, welcher Erkenntnißwerth diesen Be-
stimmungen zukomme. Die Theologie der Araber unterschied relative
und negative Attribute Gotte&sr;, die jüdische sonderte mit einer nicht
erheblichen Abweichung zuweilen auch solche der Thätigkeit <fn="2)">Die Zweitheilung bei Maimuni <aq>I c. 58</aq> (Munk <aq>le guide des égarés
I, 245</aq>); wogegen Jehuda Halevi eine Dreitheilung anwendet, die freilich
sehr unvollkommen ist, vgl. Kaufmann Attributenlehre S. 141 ff., ebenso
Kusari (übers. von Cassel) S. 80 ff.; der arab. ähnlich die Zweitheilung in
Emunah Ramah von Abraham ben David (übers. von Weil) S. 65 ff.</fn>, und
die christliche Theologie stellte, einer schon im zweiten Jahrhundert
und von da an oft bei den Neuplatonikern auftretenden Unter-
scheidung folgend <fn="3)">Freudenthal, hellenistische Studien <aq>III, 285</aq> f.</fn>, die &201E;drei Wege&201C; neben einander, auf welchen
man zu den Eigenschaften Gotte&sr; gelangt: <aq>viam eminentiae,
cau&sr;alitati&sr;</aq> und <aq>remotioni&sr;</aq> oder, wie dieser dann häufiger ge-
nannt wurde, <aq>negationi&sr;</aq> <fn="4)">Durandu&sr; <aq>in Lombardi I di&sr;t. 3 p. 1 qu. 1: triplex e&sr;t via inve&sr;ti-
gandi Deum ex creaturi&sr;: &sr;cilicet via eminentiae, quantum ad primum;
via cau&sr;alitati&sr;, quantum ad secundum; via remotioni&sr;, quantum ad
tertium</aq>.</fn>. Die letztere Unterscheidung kann sich
gegenüber der Zweitheilung der Methoden, zu der Idee Gotte&sr; auf-
zusteigen, nicht behaupten; hat doch die Entschränkung nur ihre
andere Seite an der Verneinung, sonach kann die <aq>via eminen-
tiae</aq> von der <aq>via negationi&sr;</aq> nicht getrennt werden. Führt man,
sie berichtigend, die Eigenschaften Gotte&sr; auf solche zurück, in
welchen die Verneinung da&sr; Endliche an dem religiösen Ideal
aufhebt, und solche, in denen Gott durch sein schaffende&sr; Welt-
wirken vorstellig gemacht wird: al&sr;dann leitet auch diese Unter-
suchung de&sr; Ursprung&sr; der Vorstellungen von Eigenschaften Gotte&sr;
<pb="367"/>
<kt>Die Theol. d. Judenth., Christenth. u. I&sr;lam ringen vergeben&sr; mit ihr.</kt>
auf die Erkenntniß ihrer Unangemessenheit. Denn wo ist dann
die Grenze im Vorgang der Aufhebung? und wo ist dann da&sr;
Recht, von dem, wa&sr; wir an der Welt gewahren, auf die Be-
schaffenheit ihrer Ursache zu schließen, da diese Ursache der Welt
ganz heterogen sein kann?

So endigt die Arbeit de&sr; Mittelalter&sr;, da&sr; Wesen Gotte&sr; durch
seine Eigenschaften bestimmen zu wollen, mit der gründlichen Einsicht
in die Unangemessenheit dieser Vorstellung über Gott an da&sr; reli-
giöse Ideal. <g>Jede Au&sr;flucht</g> ist auch hier <g>vergeblich</g>. Die
Aufgabe ist unlö&sr;bar, den Gehalt de&sr; Ideal&sr; in un&sr; festzuhalten
und doch menschliche, endliche Form und Mannigfaltigkeit aufzu-
heben. Spinoza&sr; harte&sr; Wort in Bezug auf jeden solchen Versuch,
Intellekt und Wille Gotte&sr; seien dem unsrigen nicht ähnlicher, al&sr;
da&sr; Gestirn de&sr; Hunde&sr; dem bellenden Thiere, entwickelt nur
Sätze der Theologie de&sr; Judenthum&sr;. So erklärt Abraham ben
David: &201E;Der Wille Gotte&sr; ist von dem unsrigen spezifisch ver-
schieden; denn unser Wille gründet sich auf ein Begehren, und
diese&sr; besteht in dem Wunsche, etwa&sr; zu besitzen wa&sr; man nicht
hat. Gott aber bedarf nicht&sr;, sondern alle Dinge bedürfen seiner,
und sein Wille ist dem Zwecke nach gerade da&sr; Entgegengesetzte
von dem, wa&sr; wir un&sr; unter unserem Willen vorstellen <fn="1)">Emunah Ramah übs. von Weil S. 70.</fn>.&201C;
Und Maimuni geht bi&sr; zu der Frage: &201E;Findet denn zwischen
unserem und Gotte&sr; Wissen eine andere Gleichheit al&sr; die de&sr;
Namen&sr; statt <fn="2)">Maimuni, More Nebochim übs. von Scheyer Bd. <aq>III, 130</aq>.</fn>?&201C; Wenn in Bezug auf eine weitere Schwierig-
keit Kirchenväter und Scholastiker erklären, die Eigenschaften
in Gott seien untereinander identisch <fn="3)">So schon bei Augustinu&sr; <aq>de trinitate VI c. 7: Deu&sr; multipliciter
quidem dicitur magnus, bonu&sr;, &sr;apien&sr;, beatu&sr;, veru&sr;: &sr;ed eadem magni-
tudo eju&sr; e&sr;t, quae &sr;apientia etc.</aq></fn>, so ist diese Identität de&sr;
Unterschiedenen ein hölzerne&sr; Eisen. Wenn Thoma&sr; sagt, daß
da&sr; Mehrfache der Eigenschaften, durch welche wir Gott erkennen,
in der Abspiegelung Gotte&sr; in der Welt sowie in der Auf-
fassung vermittelst unsere&sr; Intellekte&sr; gegründet sei, und nun
<pb="368"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
im Zusammenhang seiner theologischen Metaphysik die mannig-
faltige Vollkommenheit der Kreaturen in dem einfachen Wesen
Gotte&sr; enthalten gedacht werden soll: dann wird <g>anerkannt</g>, daß
jeder Au&sr;druck nur <g>inadäquat</g> sei, ja der Ergänzung durch die
anderen bedürfe, und doch wird <g>nicht</g> auf <g>Erkenntniß</g> Gotte&sr;
<g>verzichtet</g> <fn="1)">Die widerspruch&sr;volle Stellung de&sr; Thoma&sr; in dieser Frage tritt
am deutlichsten hervor in der <aq>summa theol. p. I quae&sr;t. 3</aq> und <aq>quae&sr;t. 13</aq>,
sowie in der Schrift <aq>contra gentile&sr; I c. 31&2014;36</aq>; vgl. besonder&sr; in der
ersteren Schrift <aq>quae&sr;t. 13 art. 12</aq>.</fn>. Hebt Thoma&sr; tiefblickend hervor, daß der Inhalt
der Au&sr;sage nicht abhängig von der Art sei, wie wir au&sr;sagen,
sonach durch die Unterscheidung im Satze kein Unterschied in Gott
gesetzt werde <fn="2)"><aq>Contra gentil. I c. 36. Summa theol. p. I quae&sr;t. 13 art. 12.</aq></fn>: so ergiebt sich hierau&sr; um so klarer die Un-
möglichkeit, den durch Unterscheidung aufgefaßten Inhalt einfach
vorzustellen. So führt keine Distinktion der mittelalterlichen theo-
logischen Metaphysik über die nur symbolische Bedeutung der
Gotte&sr;vorstellung hinau&sr;: damit ist aber eine dem Gegenstande
entsprechende Erkenntniß der Eigenschaften Gotte&sr; aufgegeben, und
alle endlichen relativen Bestimmungen behalten nur den Sinn
einer Bilderschrift für da&sr; Ueber-Endliche und über alle Re-
lationen Hinau&sr;reichende <fn="3)">Occam <aq>quodlibeta &sr;eptem III quae&sr;t. 2: attributa (divina) non
&sr;unt ni&sr;i quaedam praedicabilia mentalia, vocalia vel &sr;cripta, nata &sr;ig-
nificare et &sr;upponere pro Deo, quae po&sr;&sr;unt naturali ratione inve&sr;tigari
et concludi de Deo</aq>.</fn>.
<hr>
<pb="369"/>
<kt>Die Araber.</kt>
<d3><g>Fünfte&sr; Kapitel</g>.
<b>Die Theologie wird mit der Naturerkenntniß und der
aristotelischen Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; verknüpft.</b></d3>

Die <g>Theologie</g> war von ihrem Ursprung ab mit Be-
standtheilen der antiken Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; verwoben. Sie
benutzte diese Bestandtheile für die Auflösung ihrer Probleme,
gleichviel ob sie au&sr; der platonischen, aristotelischen oder stoischen
Philosophie stammten, wie man in die Kirchen jener Tage Mar-
mortrümmer fügte, wo man sie fand. Formel, Vertheidigung,
Versuch de&sr; Beweise&sr; und der dialektischen Behandlung lagen
innerhalb ihre&sr; Umkreise&sr;. Sie hatte ihre Aufklärer, ihre Frei-
denker im Morgen- wie im Abendlande <fn="1)">Ueber da&sr; zersetzende Treiben skeptischer Sekten de&sr; I&sr;lam Renan
<aq>Averroè <up>3</up></aq> S. 103 f.</fn>.

Aber in der Kontinuität der Wissenschaft erhielt und ent-
wickelte sich die von den Griechen geschaffene <g>Erkenntniß</g> de&sr;
<g>Ko&sr;mo&sr;</g> al&sr; die andere von jener Theologie ganz unter-
schiedene Hälfte de&sr; intellektuellen Leben&sr;. Diese Wissenschaft vom
Ko&sr;mo&sr;, die Schöpfung der Griechen, traf mit der Theologie
streitend, ergänzend zusammen: so entstand erst die metaphysische
Weltansicht de&sr; Mittelalter&sr;. Und zwar hob bei den Arabern
die Veränderung an, in welcher da&sr; Naturwissen sich langsam
durchkämpfte und die in der intellektuellen Entwicklung de&sr; Abend-
lande&sr; im Mittelalter am meisten durchgreifend gewesen ist. Wir
gehen sonach von den <g>Arabern</g> au&sr;.

Der Gegensatz de&sr; metaphysischen Denken&sr; der Araber wie
der Juden zu dem der klassischen Völker ist ihnen selber zum Be-
wußtsein gekommen. Die Uebersicht der metaphysischen und theo-
logischen Ansichten de&sr; Menschengeschlechte&sr;, wie sie Schahrastani
versucht, erwähnt an ihrem Beginn eine unter den Arabern ange-
wandte Unterscheidung, nach welcher die Griechen (nebst den Per-
sern) vornehmlich der Bestimmung der äußeren Natur der Dinge
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 24</bs>
<pb="370"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
und der Beschäftigung mit den körperlichen Objekten sich widmeten,
wogegen die Araber und Juden sich den geistigen Dingen und der
inneren Eigenthümlichkeit der Objekte zuwenden <fn="1)">Schahrastani <aq>I</aq> S. 3.</fn>. Und der
Kusari bemerkt dem entsprechend, daß die Griechen da&sr;, wa&sr;
nicht von der sichtbaren Welt au&sr; gefunden werden kann, ver-
werfen, wogegen die Propheten in dem, &201E;wa&sr; sie mit dem gei-
stigen Auge gesehen haben&201C;, den Au&sr;gang&sr;punkt eine&sr; sicheren
Wissen&sr; besaßen und nichtgriechische Philosophen diese inneren
Anschauungen in den Krei&sr; der Spekulation aufgenommen haben <fn="2)">Jehuda Halevi, Kusari S. 323 f.</fn>.
Gleichviel wie e&sr; sich mit der ursprünglichen oder der stätigen
Richtung dieser verschiedenen Völker verhalte, solche Stellen be-
zeichnen richtig den Gegensatz zwischen der griechischen Wissenschaft
vom Ko&sr;mo&sr; und der herrschenden Richtung einer theologischen
Metaphysik bei den Arabern und Juden, wie sie bi&sr; zum Auf-
treten der naturwissenschaftlichen Forschung und dann der aristote-
lischen Metaphysik bei den Arabern dauerte, bei den Juden aber
da&sr; ganze Mittelalter hindurch nicht unterbrochen wurde. Noch
klarer ist die Einseitigkeit der ko&sr;mischen Wissenschaft der Griechen
im christlichen Abendlande allmälig erkannt worden.

So hatte zunächst innerhalb de&sr; eben durchlaufenen Zeitraum&sr;
die <g>Theologie</g> (gewissermaßen eine Metaphysik der religiösen Er-
fahrung) da&sr; vorherrschende Interesse der Araber, Juden und
abendländischen Völker in Anspruch genommen. Wol war sie
vielfach auf die von den Griechen au&sr;gebildeten Begriffe angewiesen,
und die Mutazila so gut al&sr; Augustinu&sr; oder Scotu&sr; Erigena
bedienten sich dieser in einem weiten Umfang; auch wurde diese
theologische Vorstellung&sr;welt di&sr;ciplinirt durch die antike Logik und
Kategorienlehre. Jedoch gestaltete sich der ganze Gedankenkrei&sr;
während diese&sr; Zeitraum&sr; um den Mittelpunkt der religiösen
Erfahrungen und Vorstellungen; diese&sr; centrale Interesse zog die
Bruchstücke griechischen Wissen&sr; an sich und ordnete dieselben sich
unter. Eine Aenderung in dem intellektuellen Leben de&sr; Mittel-
<pb="371"/>
<kt>Die Erneuerung der Naturwissenschaften geht von den Arabern au&sr;.</kt>
alter&sr; trat erst ein, al&sr; zunächst die <g>Araber</g> in dem <g>Natur-
wissen</g> der <g>Griechen</g> und in ihrer <g>ko&sr;mischen Speku-
lation</g> ein <g>zweite&sr; Centrum</g> intellektueller Arbeit entdeckten
und um diese&sr; sich ein Krei&sr; von Naturerkenntniß zu bilden begann.

Im Orient waren Aristotele&sr; und einige wichtige mathe-
matische, astronomische und medicinische Schriften der Griechen
niemal&sr; verloren gegangen. Nach dem Untergange der griechischen
Philosophie waren die Schulen der christlichen Syrer Hauptsitze
der Kenntniß von griechischer Sprache, Metaphysik und Natur-
erkenntniß geworden; syrische Uebertragungen griechischer Schriften
vermittelten die Kenntniß derselben und wurden vielfach Uebersetzungen
in da&sr; Arabische zu Grunde gelegt <fn="1)">Munk <aq>Mélanges de philosophie juive et arabe p. 313</aq> ff.</fn>. Und zwar war der syrische
Aristotele&sr;, wie er zu den Arabern kam, schon von dem ursprüng-
lichen gar sehr verschieden; freilich kann da&sr; nähere Verhältniß
zwischen dem syrischen Aristotele&sr; und den Theorien der arabischen
Philosophen, wie sie zuerst bei al Kindi und al Farabi auf-
traten, nach dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntniß noch
nicht zureichend festgestellt werden <fn="2)">Nur unbestimmte Vermuthungen bei Renan <aq>Averroès <up>3</up> p. 92</aq> ff.</fn>. Mit der Verlegung der
Residenz der Kalifen nach Bagdad, welche&sr; in der Mitte zwischen
den beiden Sitzen de&sr; Naturwissen&sr;, Indien und den Schulen
griechischer Wissenschaft, lag, wurden die Araber Träger dieser
Tradition und ihrer Fortbildung. Nicht viel über hundert Jahre
waren damal&sr; vergangen, seitdem diese arabischen Beduinen die
Grenzen ihre&sr; Lande&sr; überschritten und Palästina&sr; und Syrien&sr;
sich bemächtigt hatten, und die Geschichte hat kein zweite&sr; Beispiel
eine&sr; so wunderbar raschen Uebergang&sr; au&sr; einem verhältnißmäßig
niedrigen geistigen Zustande in den einer raffinirten Civilisation.
Die Kunst syrischer Aerzte, welcher diese zur Herrschaft über Asien
aufsteigenden Beduinen bedurften führte Hippocrate&sr; und Galen
ein, und Naturwissen wie Theologie wiesen auf Aristotele&sr;;
Kultu&sr; und Verwaltung machten mathematische und astronomische
Kenntniß nothwendig: eine edle wissenschaftliche Neubegier bemäch-
<pb="372"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
tigte sich der Nation. Au&sr; Konstantinopel kam unter al Mamun
(<aq>813&2014;833</aq>) eine große Anzahl von griechischen Manuskripten al&sr;
Geschenk de&sr; Kaiser&sr;; eine von den Kalifen angeordnete geregelte
Thätigkeit der Uebertragung erfüllte da&sr; neunte Jahrhundert und
reichte in da&sr; zehnte hinein; Uebersetzungen von Schriften de&sr;
Aristotele&sr;, Hippocrate&sr;, Galen, Dio&sr;coride&sr;, Euklid, Apolloniu&sr;
Pergäu&sr;, Archimede&sr;, Ptolemäu&sr; setzten die Araber in die Lage,
die naturwissenschaftliche Arbeit da wieder aufzunehmen, wo die
Griechen sie hatten fallen lassen.

Die so entstandene naturwissenschaftliche Bewegung innerhalb
de&sr; I&sr;lam hat die positiven Wissenschaften fortgebildet, welche in
Alexandrien bestanden hatten, und die Differenzirung der Wissen-
schaft aufrecht erhalten, wie sie damal&sr; vollzogen war. Die Be-
deutung der Araber für die Entwicklung diese&sr; positiven Natur-
wissen&sr; kann zwar noch nicht mit zureichender Sicherheit fest-
gestellt werden <fn="1)">Sédillot <aq>Matériaux p. s. à l&2019;histoire comparée de&sr; science&sr;
mathématique&sr; I, 236</aq>.</fn>, doch ist die Wichtigkeit der <g>Vermittlung</g> keinem
Zweifel unterworfen, die ihnen nach ihrer geographischen Lage und
ihrer Verbreitung über ein so weite&sr; Reich zufiel. So verdankt
da&sr; Abendland ihrer Vermittlerrolle da&sr; indische Position&sr;system der
Ziffern und die Erweiterung der griechischen Algebra <fn="2)">Ueber die Uebertragung de&sr; al&sr; &201E;indisch&201C; au&sr;drücklich bei den Arabern
bezeichneten System&sr; Wöpcke <aq>Mém. sur la propagation de&sr; chiffre&sr; in-
dien&sr;. Journal a&sr;iatique 1863 I, 27;</aq> über die Möglichkeiten, die Her-
kunft der Algebra zu bestimmen, Hankel, Z. Gesch. d. Mathematik S. 259 ff.
Cantor, Gesch. d. Mathematik <aq>I, 620</aq> ff.</fn>.

Und in einer zwiefachen Richtung haben sie ohne Zweifel durch
<g>selbständige Fortschritte</g> die Entstehung der modernen Na-
turwissenschaft vorbereitet.

Die Araber haben die <g>alchemistische Kunst</g> mit anderer
Wissenschaft au&sr; Alexandrien empfangen. Wir kennen leider den Zu-
stand nicht au&sr;reichend, in welchem dieselbe auf sie überging. Diese
Kunst, die auf Metallveredlung gerichtet war, verselbständigte da&sr;
chemische Experiment, welche&sr; vorher in dem Dienste bald der
Medicin bald der Technik gestanden hatte. Sie entzündete so einen
<pb="373"/>
<kt>Selbständige Fortschritte der Araber in den Naturwissenschaften.</kt>
mächtigen Eifer für die <g>reale Zerlegung</g> der <g>Naturobjekte</g>,
nachdem so lange die ideellen Zerlegungen der metaphysischen
Methoden die Menschheit getäuscht hatten. Sie nährte diese Leiden-
schaft durch die geheimnißvolle auf die Theorie der Metallver-
wandlung gegründete Hoffnung, da&sr; Präparat darzustellen, welche&sr;
unedle Metalle in Silber und endlich in Gold überzuführen er-
mögliche. So entwickelte sie den Keim einer theoretischen Ansicht,
welche nicht wie die aristotelische von den vier Elementen auf An-
schauung und Spekulation, sondern auf wirkliche Zerspaltung ge-
gründet war, in der Lehre von dem Mercuriu&sr; und dem Sulphur.
Unter diesen Namen verstand man nicht einfach Quecksilber und
Schwefel, sondern Substanzen, deren Verhalten gegenüber dem
Experiment, in&sr;besondere der Einwirkung de&sr; Feuer&sr;, sie der einen
oder der andern dieser beiden Klassen einordnete. Auf diesem
Wege entstand erst da&sr; wahre Problem, in den durch chemische
Zerlegung dargestellten Stoffen die Komponenten der Materie zu
entdecken. Und wie unvollkommen auch die Ergebnisse dieser ersten
alchemistischen Epoche in theoretischer Hinsicht waren, so bereiteten
sie doch quantitative Untersuchungen und eine angemessene Vor-
stellung über die Konstitution der Materie vor. Zugleich hat diese
alchemistische Kunst eine große Anzahl von Präparaten zuerst
hergestellt und auf neue chemische Manipulationen geführt <fn="1)">Nähere Angaben über die praktischen Kenntnisse der arabischen
Chemiker bei Kopp, Geschichte der Chemie <aq>I, 51</aq> ff.</fn>.

Die andere Richtung, in welcher die Araber durch selb-
ständigen Fortschritt die Entstehung der modernen Naturerkennt-
niß vorbereitet haben, bestand in der Entwicklung und Be-
nutzung der Mathematik al&sr; eine&sr; Werkzeug&sr; zur Darstellung
<g>quantitativer Bestimmungen</g> über die Natur. Erfinderischer
Gebrauch messender Instrumente, unermüdliche Verbesserung der
Hilf&sr;mittel der griechischen Gradmessung, unterstützt durch Er-
weiterung der Kenntniß der Erde, dann da&sr; Zusammenwirken
reich au&sr;gestatteter Sternwarten für die Verbesserung und Ver-
vollständigung de&sr; astronomischen Material&sr; und da&sr; Zusammen-
<pb="374"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
wirken vieler Forscher und freigebig zugetheilter Mittel nach großem
Plane haben ein Netz quantitativer Bestimmungen auf der alexan-
drinischen Grundlage hergestellt, welche&sr; einer schöpferischen natur-
wissenschaftlichen Epoche unschätzbare Dienste leisten sollte. So ist
in die alphonsinischen Tafeln, welche die gemeinsame Arbeit mau-
rischer, jüdischer und christlicher Astronomen im Dienste de&sr; König&sr;
Alphon&sr; von Kastilien (auch da&sr; ganz in der Art der Kalifen)
hergestellt hat, der Ertrag der arabischen Astronomie überge-
gangen, und diese Tafeln waren dann die Grundlage der astro-
nomischen Studien <fn="1)">Nähere&sr; über die Leistungen der Araber in der Mathematik bei
Hankel, Z. Geschichte der Mathematik S. 222&2014;293; über ihre Leistungen in
der mathemat. Geographie Reinaud <aq>Géographie d&2019;Aboulféda, t. I intro-
duction;</aq> über ihre Leistungen in der Astronomie Sédillot <aq>Matériaux p.
&sr;. à l&2019;histoire comparée des science&sr; mathématique&sr; chez le&sr; Grec&sr;
et le&sr; Orientaux</aq>, wozu in Bezug auf die von Sédillot behauptete Anti-
cipation der tychonischen Entdeckung der Variation de&sr; Mondlauf&sr; durch
Abul Wefa die Einwendungen Biot&2019;&sr; zu berücksichtigen sind.</fn>.

So trat in die neue Generation von Völkern, welche
unter einander in lebendigem Au&sr;tausch in&sr;besondere durch die
Vermittelung der Juden standen, Kenntniß de&sr; naturwissenschaft-
lichen Vermächtnisse&sr; der Griechen und selbständige Vermehrung
diese&sr; Erbe&sr;. Der inneren religiösen Erfahrung und der Theologie
stellte sich Naturerkenntniß al&sr; ein zweiter unabhängiger Mittel-
punkt intellektueller Arbeit und Befriedigung gegenüber. In dem
Reiche de&sr; I&sr;lam ging die&sr; Licht auf, verbreitete sich über Spanien,
und schon früh, wie die Gestalt eine&sr; Gerbert zeigt, fielen seine
Strahlen auch in da&sr; christliche Abendland.

Doch war diese <g>Naturerkenntniß</g> der <g>Araber so wenig</g>
al&sr; die der <g>Alexandriner</g> im Stande, den vorhandenen
<g>deskriptiven</g> und <g>teleologischen Zusammenhang</g> de&sr;
Wissen&sr; vom Ko&sr;mo&sr; durch einen, wenn auch noch so un-
vollkommenen Versuch der <g>Kausalerklärung</g> zu <g>ersetzen</g>. &2014;
Der vorherrschende Betrieb der formalen und der deskriptiven
Wissenschaften und die Macht einer Metaphysik der psychischen
<pb="375"/>
<kt>Auch sie gelangen noch nicht zu Kausalerklärung der Natur.</kt>
Kräfte und substantialen Formen sind von un&sr; al&sr; korrelate
geschichtliche Thatsachen erkannt worden <fn="1)">S. 263.</fn>. Die formalen Wissen-
schaften der Mathematik und Logik, deskriptive Astronomie und
die Erdkunde, welche in die Grenzen der deskriptiven Wissen-
schaft eingeschlossen ist: die&sr; waren die Erkenntnisse, welche bei
den Arabern einen hohen Grad von Au&sr;bildung erlangten und
den Mittelpunkt der höheren intellektuellen Interessen bildeten.
Der nächste äußere Zusammenhang dieser Wissenschaften bestand
in dem Gesammtbilde de&sr; Ko&sr;mo&sr;, welche&sr; schon Eratosthene&sr;,
Hipparch und Ptolemäu&sr; angestrebt hatten. Daher ist die ency-
klopädische Richtung der alexandrinischen Wissenschaft in dem
Wissen de&sr; Mittelalter&sr; naturgemäß in noch höherem Grade
sichtbar. Sie zeigt sich in der Encyklopädie der lauteren Brüder
wie in den abendländischen Arbeiten eine&sr; Beda, Isidor, ja eine&sr;
Albertu&sr; Magnu&sr;, in Verbindung mit metaphysischer und theo-
logischer Begründung. &2014; Dagegen waren auch in der arabischen
Naturerkenntniß Wissenschaften wie Mechanik, Optik, Akustik, welche
einen Krei&sr; zusammengehöriger Theilinhalte der Naturerfahrung
abgesondert behandeln und daher eine Ableitung der zusammen-
gesetzten Gleichförmigkeiten de&sr; Naturganzen ermöglichen, noch nicht
so weit entwickelt, um den Versuch einer Kausalerklärung der
Naturerscheinungen au&sr; Naturgesetzen zu gestatten. Ja die Au&sr;-
sicht auf kausale Naturerklärung, welche die Atome Demokrit&2019;&sr;
einst innerhalb eine&sr; engen Umkreise&sr; bekannter Naturthatsachen,
bei Anwendung einer willkürlichen Methode <fn="2)">Vgl. den Gegensatz der Methoden zwischen diesen Aelteren und
Plato S. 225 ff.</fn>, darzubieten schienen,
mußte mit der wachsenden Erkenntniß der Verwicklung de&sr; Natur-
gewebe&sr; zunächst mehr zurücktreten; wir finden daher bei den
Arabern ein Extrem von atomistischer Naturanschauung im Dienste
der orthodoxen Mutakalimun. Die Grundwissenschaft jeder er-
klärenden Naturerkenntniß, die Mechanik, machte bei den Arabern
keine Fortschritte. Die Ideen über die Bewegung, den Druck
<pb="376"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
und die Schwere etc. waren so wenig al&sr; bei den Alexandrinern
au&sr;reichend, die metaphysischen Fiktionen der psychischen Wesen-
heiten und substantialen Formen zu ersetzen. Die Fortschritte in
der Optik über Ptolemäu&sr; hinau&sr;, wie sie da&sr; un&sr; erhaltene
Werk de&sr; al Hazen zeigt, hatten zunächst keine Wirkung auf da&sr;
Ganze der Naturansicht. Die Leistungen der Chemie gestatteten
noch nicht, die Materie in ihre wirklichen Bestandtheile aufzulösen
und deren Verhalten festzustellen, und so ist wol bei Ibn Roschd
eine Neigung bemerkbar, die aristotelische Lehre von der Materie
der de&sr; Anaxagora&sr; anzunähern, aber dieselbe kann noch nicht durch
eine auf wirkliche&sr; Naturwissen begründete ersetzt werden. In der
arabisch-maurischen Astronomie treten Bedenken in Bezug auf
die komplicirte epicyklische Hypothese de&sr; Ptolemäu&sr; hervor <fn="1)">Schon Gabir ben Ablah stellt sich freier zu den Hypothesen de&sr; Ptole-
mäu&sr;; der von den Lateinern al&sr; Alpetragiu&sr; bezeichnete Astronom be-
kämpft dann die Epicyklentheorie de&sr; Ptolemäu&sr; (Delambre <aq>Histoire de
l&2019;a&sr;tronomie du moyen âge p.</aq> 171 ff.), und ebenso Ibn Roschd.</fn>,
doch hat noch kein Versuch Erfolg, sie durch eine angemessenere zu
ersetzen. Endlich waren die organischen Formen, welche im
Kommen und Gehen der Individuen auf der Erde unwandelbar
sich zu erhalten scheinen, weder durch die Paläontologie in ihrem
vorübergehenden Charakter erkannt noch einer Kausalbetrachtung
unterworfen worden, sondern immer noch waren sie nur durch
eine teleologische Betrachtung dem Verständniß zugänglich.

So machte die Lage der Naturwissenschaften in der ganzen Zeit
von ihrem Auftreten bei den Arabern bi&sr; zu dem Erlöschen der
wissenschaftlichen Kultur diese&sr; Volke&sr; die metaphysischen Vor-
stellungen von psychischen Ursachen und deren Aeußerungen in den
Formen de&sr; Naturganzen noch nicht für die Erklärung der Natur
entbehrlich.

Und zwar entsprach die besondere Gestalt, welche diese teleo-
logische Metaphysik der psychischen Ursachen in dem System und
der Schule de&sr; <g>Aristotele&sr;</g> erhalten hatte, andauernd der Lage
der Naturerkenntniß. &2014; Die Araber haben bei den syrischen Christen
die peripatetische Schule in Blüthe vorgefunden. E&sr; ist nutzlo&sr; zu
<pb="377"/>
<kt>Dem entspricht die Herrschaft der aristotelischen Metaphysik.</kt>
fragen, ob dieser äußere Umstand über da&sr; Studium de&sr;
Aristotele&sr; bei ihnen entschied <fn="1)">Ueber diese Frage Renan <aq>Averroè&sr;<up>3</up> p.</aq> 93.</fn>, in der Stufe ihre&sr; Naturwissen&sr;
lagen die positiven Ursachen, welche ihnen da&sr; System de&sr;
Aristotele&sr; al&sr; die angemessenste Form der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr;
erscheinen ließen. Wol war die positive Naturwissenschaft der
Alexandriner und Araber nicht überall in Uebereinstimmung mit
dem System de&sr; Aristotele&sr;. Wol floß ferner bei den Arabern die
Ueberlieferung der mathematischen Naturwissenschaft keine&sr;weg&sr;
überall mit der Entwicklung ihrer peripatetischen Schule zusammen;
Thurot hat die Fortdauer der relativen Sonderung der positiven
Naturwissenschaft von der Metaphysik, wie sie da&sr; Ergebniß der
Entwicklung der antiken Wissenschaft gewesen ist, an einem her-
vorragenden Falle nachgewiesen; da&sr; hydrostatische Theorem,
welche&sr; von seinem Entdecker den Namen Prinzip de&sr; Archimede&sr;
führt, ist sowol in der weiteren griechischen al&sr; in der arabischen
Geschichte der Wissenschaft den Mathematikern bekannt und bleibt
in ihrer Tradition erhalten, dagegen ist e&sr; den Metaphysikern
nicht bekannt <fn="2)">Thurot in der <aq>revue archéologique n. s. XIX,</aq> 111 ff. <aq>(recherches
historiques sur le principe d&2019;Archimède).</aq></fn>. Doch tastete auch die positive Wissenschaft noch
nicht die Metaphysik de&sr; Aristotele&sr; in ihrem Kern an, vielmehr
bestand zwischen den großen Zügen de&sr; Naturwissen&sr; und denen
der aristotelischen Metaphysik Uebereinstimmung. Noch hatte da&sr;
Fernrohr nicht Veränderungen auf den andern Himmel&sr;körpern
gezeigt, noch bestand kein Anfang einer allgemeinen Physik de&sr;
Weltgebäude&sr;, und so erhielt sich die aristotelische Lehre von einer
doppelten Welt: der vollkommenen und unwandelbaren Ordnung
der Gestirne und dem Wechsel de&sr; Entstehen&sr; und Vergehen&sr;
unter dem Monde. Daher wurde die Gedankenmäßigkeit de&sr;
Ko&sr;mo&sr; nicht durch eine pantheistisch vorgestellte Weltvernunft
au&sr;gedrückt, vielmehr blieb die Welt der Gestirne der Sitz einer
bewußten Intelligenz, welche von hier au&sr;strahlte und in einer
niederen Welt sich kundthat. Ja die theologische Metaphysik, für
<pb="378"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
welche dieser Gegensatz im Ko&sr;mo&sr; Symbol eine&sr; in der inneren
Erfahrung gegebenen Gegensatze&sr; war, gab diesem Schema eine
gewaltigere Macht, al&sr; e&sr; in der alten Welt besitzen konnte. Und
der Zusammenhang, welcher von der Gestirnwelt zu der ver-
änderlichen Erde, ihrer Pflanzendecke und ihren Bewohnern reicht,
nahm in sich al&sr; ihm völlig entsprechend die deskriptive Wissen-
schaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; auf.

So ging neben der Aneignung de&sr; Naturwissen&sr; der Griechen
die Uebertragung de&sr; Aristotele&sr; her. Dieselbe begann unter al
Mamun, und während de&sr; neunten und zehnten Jahrhundert&sr;
wurden die Uebersetzungen de&sr; Aristotele&sr; beständig vervollständigt.
Auf dieser Grundlage, in Wechselwirkung mit dem lebendigen
Naturstudium, erhielt die arabische Philosophie in Ibn Sina und
Ibn Roschd ihre vollendete Gestalt: al&sr; eine selbständige Fortsetzung
der peripatetischen Schule.

Während die Araber so vom neunten Jahrhundert ab Natur-
erkenntniß wie aristotelische Wissenschaft neben der Theologie
pflegten, hat im <g>christlichen Abendlande</g>, wo sich Alle&sr; in
breiteren Massen entwickelte, die <g>Theologie lange</g> beinahe au&sr;-
schließlich <g>geherrscht</g>. Encyklopädien überlieferten todte Notizen
über die Natur. Gerbert bringt im zehnten Jahrhundert au&sr; Spanien
etwa&sr; von dem Licht de&sr; arabischen Naturwissen&sr;, dann kehrt Con-
stantinu&sr; Africanu&sr; von seinen Orientreisen mit medicinischen Schrif-
ten zurück, Adelard von Bath gewinnt ebenfall&sr; von den Arabern
naturwissenschaftliche Kenntniß; aldann folgen einander dichter
Uebertragungen von Aristotele&sr;, seinen Kommentatoren und arabi-
schen Physikern <fn="1)">Da&sr; Nähere bei Jourdain neben den <aq>recherches</aq> in seiner <aq>philo-
sophie de Saint Thomas I,</aq> 40 ff.</fn>. Aber nur spärlich lichtet sich die Finsterniß,
die über dem Naturwissen liegt. Da&sr; intellektuelle Leben de&sr;
Abendlande&sr; pulsirte bi&sr; zum Ende de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;
in der Theologie und der ihr verbundenen metaphysischen Betrach-
tung der menschlichen Geschichte und Gesellschaft. Auch änderte e&sr;
hieran nicht&sr;, daß man die Logik de&sr; Aristotele&sr; al&sr; ein mächtige&sr;
<pb="379"/>
<kt>Uebertragung der Naturwissenschaft auf da&sr; Abendland.</kt>
Hilf&sr;mittel theologischer Dialektik benützte und in Abälard eine
kühne Subjektivität die Rechte de&sr; Verstande&sr; scharfsinniger geltend
machte, al&sr; je vorher geschehen. Wol zersetzte da&sr; negative
Treiben der theologischen Dialektiker jener Tage den Bestand der
überlieferten Dogmatik; wie in den entsprechenden Erscheinungen
de&sr; I&sr;lam, entwickelte sich au&sr; den Antinomien der religiösen
Vorstellung unwiderstehlich der Zweifel bi&sr; zur Verzweiflung de&sr;
Verstande&sr;, und vergeben&sr; suchten Bernhard von Clairvaux und
die Viktoriner in der Mystik den Frieden de&sr; Geiste&sr;. Aber erst
dann hörte die theologische Metaphysik auf, Mittelpunkt de&sr; ganzen
europäischen Denken&sr; zu sein, al&sr; nun da&sr; Naturwissen und die
Naturphilosophie der Alten und der Araber über den Horizont
der abendländischen Christenheit traten und allmälig ganz sichtbar
wurden. Die&sr; ist die größte Veränderung, welche im Verlauf der
intellektuellen Entwicklung Europa&sr; während de&sr; Mittelalter&sr; statt-
gefunden hat.

Diese <g>Veränderung im Abendlande</g> wurde durch die
wiederholten Verbote der naturwissenschaftlichen und metaphysischen
Schriften de&sr; Aristotele&sr; nicht aufgehalten. Schon im ersten Drittel
de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr; ist so ziemlich der ganze Körper der
aristotelischen Schriften übertragen. Die Systeme de&sr; Ibn Sina
und Ibn Roschd werden bekannt und bedrohen den christlichen
Glauben. Die abendländische Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; entsteht
zum Schutze diese&sr; Glauben&sr; au&sr; der Verknüpfung der Theologie
de&sr; Christenthum&sr; und der von ihr au&sr;gehenden metaphysischen
Philosophie der Geschichte mit dem arabischen Aristotele&sr; und
der mit seinem Studium verbundenen Naturerkenntniß. Die Uni-
versität Pari&sr; wird, al&sr; Sitz dieser Metaphysik, zum Mittel-
punkt der geistigen Bewegung Europa&sr;. Ein Jahrhundert hin-
durch von der Mitte de&sr; dreizehnten ab, während Albert der
Große und sein Schüler vom Kölner Dominikanerkloster, Thoma&sr;
von Aquino, Dun&sr; Scotu&sr; und der kühnste, gewaltigste der
Scholastiker, der papstfeindliche Wilhelm von Occam, lehren, sind
die Augen von ganz Europa auf diese neue Vernunftwissenschaft
und ihr Schicksal gerichtet. &2014; Zugleich ist nun da&sr; Material
<pb="380"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
für eine selbständige Fortarbeit der abendländischen Christen in
den Naturwissenschaften gegeben. Langsam, breit und tief ent-
wickelte sich diese Arbeit. Die äußeren Bedingungen, unter
welchen die Wissenschaften in den Klöstern und an von der
Kirche geleiteten Anstalten sich befanden, unterstützten die Ueber-
macht de&sr; theologisch-metaphysischen Interesse&sr;, und die Beschäf-
tigung de&sr; Hofe&sr; Friedrich&2019;&sr; de&sr; Zweiten mit den Naturwissen-
schasten, wie sie durch da&sr; Vorbild der Kalifen hervorgerufen
war, fand keine Nachfolge. Die politische Verfassung Europa&sr;
gab den Problemen der Geschichte und de&sr; Staate&sr; sowie den
Schriften hierüber ein Gewicht, welche&sr; sie in den De&sr;potenreichen
de&sr; I&sr;lam nicht besaßen. Der Gang der öffentlichen Ange-
legenheiten im Abendlande war schon damal&sr; von Ideen mächtig
beeinflußt, und diese zogen da&sr; öffentliche Interesse besonder&sr;
auf sich. Die selbständige, ja geniale Fortarbeit de&sr; christlichen
Abendlande&sr; in dem Einzelwissen lag daher zunächst während
de&sr; dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert&sr; auf dem Gebiete
der Geiste&sr;wissenschaften. So wurde die Erweiterung de&sr; Natur-
wissen&sr; in erster Linie benützt, eine von Metaphysik getragene
encyklopädische Einheit de&sr; Wissen&sr; herzustellen. Dieser Richtung
de&sr; Geiste&sr; entsprachen die Schrift über die Natur der Dinge
de&sr; Thoma&sr; von Cantiprato, der Naturspiegel de&sr; Vincenz von
Beauvai&sr;, da&sr; Buch der Natur von Konrad von Megenberg,
da&sr; Weltbild von Pierre d&2019;Ailly, und die Gesammtthätigkeit de&sr;
Albertu&sr; Magnu&sr; war von ihr bestimmt. E&sr; kann noch nicht
genügend beurtheilt werden, wa&sr; von den Einzelergebnissen, welche
un&sr; zuerst bei Albertu&sr; begegnen, einem selbständigen Natur-
studium entsprungen war; jedoch kann Förderung der beschrei-
benden Naturwissenschaft in eigener Beobachtung und Untersuchung
ihm nicht abgesprochen werden. Al&sr;dann trat in Roger Ba-
con da&sr; Bewußtsein von der Bedeutung der Mathematik al&sr; de&sr;
&201E;Alphabet&sr; der Philosophie&201C; und der experimentalen Wissenschaft
al&sr; der &201E;Herrin der spekulativen Wissenschaften&201C; hervor. Er ahnte
die Macht einer auf Erfahrung gegründeten Erkenntniß der wirken-
den Ursachen im Gegensatz zu syllogistischer Scheinwissenschaft,
<pb="381"/>
<kt>Richtung a. d. Herstellung e. Deskription d. Ko&sr;mo&sr; i. Abendlande.</kt>
und seine mächtige Einbildung&sr;kraft eilte den Ergebnissen seiner
Arbeit vorau&sr; in seltsamen Anticipationen künftiger Entdeckungen.
Andrerseit&sr; traten im Abendlande allmälig die theil&sr; herüber-
gebrachten theil&sr; selbständig gemachten Erfindungen auf, welche
da&sr; Zeitalter der Entdeckungen vorbereiteten <fn="1)">Nähere&sr; in den grundlegenden Untersuchungen von Libri, <aq>Histoire
des sciences mathématiques t. II.</aq></fn>.
<hr>
<d3><g>Sechste&sr; Kapitel</g>.
<b>Zweiter Zeitraum de&sr; mittelalterlichen Denken&sr;.</b></d3>

Von der Uebertragung de&sr; arabischen Naturwissen&sr; und der
aristotelischen Philosophie hebt da&sr; neue Stadium de&sr; mittelalter-
lichen Denken&sr; an und dauert bi&sr; zum Au&sr;gang de&sr; Mittelalter&sr;.
Der frühere Zeitraum hatte eine Dialektik al&sr; Grundlage der Theo-
logie geschaffen, den von den Vätern, in&sr;besondere von Augustinu&sr;
entworfenen Bewei&sr; für da&sr; Dasein einer tran&sr;scendenten Ord-
nung immaterieller Wesenheiten fortgebildet und die Aufgabe, einen
verstande&sr;mäßigen Zusammenhang de&sr; Glauben&sr;inhalte&sr; zu ge-
winnen, in einer Theologie gelöst, welche jedoch da&sr; dem Denken
Erfaßbare noch nicht methodisch von dem Unerfaßlichen schied.
Schon diese Aufgaben selber empfingen nun unter den neuen Be-
dingungen eine reifere Fassung. Die Vergleichung von Christen-
thum, I&sr;lam und Judenthum verbreitete ihre Helle über da&sr; Ge-
biet der Theologie; die Vergleichung der Vernunftwissenschaft de&sr;
Aristotele&sr; mit der Theologie der Religionen erleuchtete die Grenzen
de&sr; Bewei&sr;baren und de&sr; religiösen Geheimnisse&sr;; die Verbindung
de&sr; Naturwissen&sr; mit der Theologie erweiterte den Horizont der
Vernunftwissenschaft. Wie wurden nun unter den neuen Be-
dingungen die Aufgaben, welche wir im vorigen Zeitraum son-
derten, gefaßt und zu lösen versucht?
<pb="382"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
<d4>1. <g>Abschluß der Metaphysik der substantialen
Formen</g>.</d4>

Indem jetzt mit der Theologie der monotheistischen Religionen
die Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; verknüpft wurde, entsprangen zwar
weitere unlö&sr;bare Schwierigkeiten, welche die Zersetzung der mittel-
alterlichen Metaphysik herbeigeführt haben, jedoch so lange sie ver-
deckt werden konnten und da&sr; Gute de&sr; Willen&sr; mit dem Ver-
nünftigen de&sr; Denken&sr;, da&sr; Christliche mit der griechischen Ver-
nunftwissenschaft in ein&sr; gesetzt wurden, ergab sich hierau&sr; die
Geltung einer glänzenden <g>Formel</g>, welche die bi&sr;herige <g>Meta-
physik</g> zu <g>systematischer Einheit abschloß</g>.

Zunächst substituirte man den analytischen Ergebnissen de&sr;
Plato und Aristotele&sr;, welche letzte Vorau&sr;setzungen de&sr; Ko&sr;mo&sr;
enthalten, den konstruktiven philonisch-neuplatonischen Gedanken.
Nach demselben haben die <g>Ideen</g> in <g>Gott</g> ihren <g>Ort</g>, und von
dieser intelligiblen Welt strahlen die da&sr; All durchwirkenden Kräfte
au&sr;. Diesen Gedanken hatte Augustinu&sr;, wie e&sr; andere Kirchen-
väter gethan, in die Philosophie de&sr; Christenthum&sr; aufgenommen <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>Retractat. I c. 3. Nec Plato quidem in hoc erravit, quia
e&sr;&sr;e mundum intelligibilem dixit, &sr;i non vocabulum, quod eccle&sr;ia&sr;ticae
con&sr;uetudini in re illa non u&sr;itatum e&sr;t, &sr;ed ip&sr;am rem velimu&sr; atten-
dere. mundum quippe ille intelligibilem nuncupavit ip&sr;am rationem
&sr;empiternam atque incommutabilem, qua fecit Deu&sr; mundum. quam qui
e&sr;&sr;e negat, &sr;equitur ut dicat, irrationabiliter Deum feci&sr;&sr;e quod fecit,
aut cum faceret, vel antequam faceret, ne&sr;ci&sr;&sr;e quid faceret, &sr;i apud eum
ratio faciendi non erat. &sr;i vero erat, &sr;icut erat, ip&sr;am videtur Plato
voca&sr;&sr;e intelligibilem mundum.</aq> Vgl. weiter die S. 331 citirte Stelle.
Dazu vgl. Leibniz&2019; Monadologie § 43. 44: die &201E;ewigen Wahrheiten oder
die Ideen, von denen sie abhängen&201C;, müssen in einem Reellen, Existiren-
den ihre Grundlage haben.</fn>
und mit der Schöpfung&sr;lehre in Verbindung gesetzt. Die Dinge
sind nach ihm von der Gottheit al&sr; Au&sr;druck der in ihr be-
stehenden intelligiblen Welt unveränderlicher Ideen geschaffen; so
empfängt die Metaphysik al&sr; Vernunftwissenschaft nun eine ein-
fachere und mehr systematische Fassung ihre&sr; Zusammenhang&sr;:
die <g>intelligible Welt</g> in Gott ist der <g>Schöpfung einge-</g>
<pb="383"/>
<kt>Die abschließende metaphysische Formel.</kt>
<g>bildet</g>, und die diesem objektiven Zusammenhang entsprechen-
den Prinzipien sind <g>in</g> den von <g>Gott geschaffenen Einzel-
geist hineingelegt</g> <fn="1)">Vgl. S. 243 ff.</fn>.

So bildete sich auf der Höhe dieser Entwicklung folgende
Theorie, die Thoma&sr; von Aquino feinsinnig entwickelt hat.
Plato nahm nach ihm irrthümlich an, da&sr; Objekt der Erkennt-
niß müsse in sich so existiren, wie in unserem Wissen, so-
nach immateriell und unbeweglich. In Wirklichkeit vermag die
Abstraktion da&sr;, wa&sr; in dem Objekt ungesondert ist, zu sondern
und einen Bestandtheil in ihm, absehend von den anderen, für
sich zu betrachten. Der Bestandtheil, welchen unser Denken im
Allgemeinbegriff am Gegenstande herau&sr;hebt, ist sonach real,
aber er ist nur ein Theil der Realität desselben. Daher ist
eine den Allgemeinbegriffen entsprechende Realität nur in den
Einzeldingen gegeben; &201E;die Universalia sind nicht für sich be-
stehende Dinge, sondern haben ihr Sein allein in dem Ein-
zelnen&201C;. Jedoch wird andrerseit&sr; in den Universalien etwa&sr;
Wesenhafte&sr; au&sr;gesondert von dem menschlichen Intellekt, denn
sie sind in dem göttlichen Intellekt enthalten und von ihm
den Objekten eingebildet. So kann Thoma&sr; sich einer den Streit
über die Universalien scheinbar beendenden Formel bedienen. Die
<g>Universalien</g> sind <g>vor</g> den einzelnen <g>Dingen</g>, in ihnen und
<g>nach</g> ihnen. Sie sind vor denselben im göttlichen, vorbildlichen
Verstande; sie sind in den Dingen al&sr; Theilinhalte derselben, welche
ihre allgemeine Wesenheit au&sr;machen; und sie sind nach den-
selben al&sr; Begriffe, welche durch den abstrahirenden Verstand her-
vorgebracht sind. Diese Formel kann al&sr;dann leicht im Sinne der
modernen Wissenschaft erweitert werden, und eine solche Erweiterung
hat stattgefunden; sie ist schon im Mittelalter vorbereitet: in Gott
sind nicht nur die allgemeinen Begriffe, sondern die allgemeinen
Wahrheiten, die Gesetze der Veränderungen de&sr; Weltlauf&sr; <fn="2)">Ueber die Entstehung dieser Formel nach ihrer logischen Seite au&sr;-
führlich Prantl, Geschichte der Logik <aq>II,</aq> 305 f. 347 ff. <aq>III,</aq> 94 ff. &2014; Ueber die</fn>.
<pb="384"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Metaphysik al&sr; Vernunftwissenschaft empfing in diesen Sätzen
die vollkommenste Form, welche ihr während de&sr; Mittelalter&sr;
gegeben worden ist. Diese Vernunftwissenschaft will da&sr; Ge-
dankenmäßige de&sr; Weltall&sr; deutlich und begreiflich machen; ihr
Problem ist die Natur dieser Gedankenmäßigkeit, der Ursprung
derselben in der Welt und der de&sr; Wissen&sr; von ihr im Bewußt-
sein. Die Lösung de&sr; Problem&sr; wird auch in dieser Formel
in ein Tran&sr;scendente&sr; hineingeschoben; denn sie enthält eine
Relation zwischen drei Gliedern, in deren jedem dasselbe <aq>x</aq>, die
unaufgelöste, allgemeine Form der Einzeldinge, wiederkehrt. Die
Intelligenz, der Weltzusammenhang und Gott sind diese Glieder.
Und zwar ist Gott nicht nur bewegende und Zweckursache der
Welt, sondern auch vorbildliche Ursache derselben. Oder wie Scotu&sr;
Gott al&sr; die letzte Bedingung eine&sr; inneren und nothwendigen
Weltzusammenhang&sr; aufzeigt: der Weltzusammenhang enthält eine
Verkettung der Ursachen, eine Ordnung der Zwecke, eine Stufen-
reihe der Vollkommenheit; alle drei Reihen führen auf einen An-
fang&sr;punkt, der nicht durch ein weiter zurückliegende&sr; Glied der-
selben Reihe bedingt ist, und zwar in derselben Wesenheit: denn,
ebenso wie später Spinoza folgert, da&sr; <aq>nece&sr;&sr;e e&sr;&sr;e ex &sr;e</aq> kann
nur Einer Wesenheit zukommen. So ist Gott in diesem metaphy-
sischen Zusammenhang die nothwendige Ursache <fn="1)">Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;entent. I di&sr;t. 2 quae&sr;t.</aq> 2 und 3.</fn>.

Die Zahl der Wahrheiten, welche diese Vernunftwissenschaft
feststellen zu können glaubte, verringerte sich ihr beständig während
ihrer Arbeit; bi&sr; in dem Zeitalter <g>Occam&2019;&sr;</g> die <g>Formel</g> selber,
nach welcher in Gott die Welt in Allgemeinbegriffen angelegt ist,
<g>aufgelöst</g> wurde und die Erfahrung de&sr; Singularen ihr Recht
geltend machte, nicht nur in Rücksicht auf die Außenwelt, sondern
sowol bei Roger Bacon al&sr; bei Occam auch in Bezug auf die
innere.
<fnf>Einfügung der <aq>ratione&sr;</aq> in diese Formel, z. B. de&sr; Denkgesetze&sr; de&sr; Wider-
spruch&sr;, vgl. S. 331.</fnf>
<pb="385"/>
<kt>Ration. Theol. a. erster Bestandth. d. Begründ. d. tran&sr;scendent. Welt.</kt>
<d4>2. <g>Die verstande&sr;mäßige Begründung der tran&sr;-
scendenten Welt</g>.</d4>

Da im Gotte&sr;bewußtsein der Mittelpunkt der mittelalterlichen
Metaphysik lag und man von Gott au&sr; die Welt und den Menschen
erblickte, hat diese Vernunftwissenschaft während de&sr; zweiten Zeit-
raum&sr; der abendländischen Philosophie, ihrem Streben gemäß, Alle&sr;
der Denknothwendigkeit zu unterwerfen, da&sr; Dasein Gotte&sr; zu-
nächst festzustellen versucht, Gotte&sr; Eigenschaften entwickelt und
von ihm au&sr; sich über die geschaffenen geistigen Wesen verbreitet.
Die&sr; hatte zur Folge, daß Einzelbeweise für da&sr; Dasein Gotte&sr;
an die Spitze der Metaphysik traten und solche für den Bestand
eine&sr; Geisterreiche&sr;, welchem auch die Menschen angehören, fest-
gestellt wurden. Die abstrakte Metaphysik der wolffischen Schule
hat auf der Basi&sr; der Ontologie die rationale Theologie, Ko&sr;mo-
logie und Psychologie al&sr; die drei Theile der metaphysischen Wissen-
schaft gleichwerthig behandelt, und Kant hat entsprechend au&sr; dem
einen Wesen der Vernunft die Ideen auf diesen drei Gebieten
abzuleiten unternommen. Die geschichtliche Betrachtung de&sr; Mittel-
alter&sr; zeigt, daß die rationale Theologie und Psychologie, al&sr;
in eine tran&sr;scendente Welt de&sr; Glauben&sr; mit ihren Schlüssen
zurückgreifend, eine ganz andere Stelle im menschlichen Denkzu-
sammenhang einnehmen wie die Ko&sr;mologie, welche nur die Be-
griffe von der Wirklichkeit zu vollenden strebt.

Wir betrachten zunächst die Beweise für da&sr; Dasein Gotte&sr;,
die <g>rationale Theologie</g>.

Da&sr; Christenthum hatte in dem monotheistischen Ergebniß
der antiken Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; seine geschichtliche Vorau&sr;-
setzung <fn="1)">Römerbrief 1, 19 ff. Apostelgeschichte 14, 15 ff. 17, 22 ff.</fn>, und die Väter haben den Schluß auf Gott au&sr; dem
Charakter der Welt, welcher zweckmäßige Schönheit und doch
zugleich Veränderlichkeit ist, al&sr; bindend betrachtet. Während
der langen Jahrhunderte de&sr; <g>Mittelalter&sr;</g> ist die <g>Zurück-
führung</g> der <g>Welt</g> auf <g>Gott</g>, besonder&sr; der Schluß von der
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 25</bs>
<pb="386"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Drehung der Himmel&sr;kugel auf einen ersten Beweger derselben
<g>von keinem</g> ernsthaften <g>Forscher verworfen</g> worden, wenn
auch der Grad seiner Evidenz der Untersuchung unterzogen
wurde; alle anderen Glauben&sr;wahrheiten dagegen verfielen mehr
oder minder der Di&sr;kussion. &2014; Seit dem Jahre 1240 war De-
zennien hindurch die kirchliche Autorität im Kampfe mit einer Partei
der pariser Universität, welche extreme Folgerungen der averroi-
stischen Lehre au&sr;breitete. So wurde innerhalb der Universität die
Ewigkeit der Welt vertheidigt, da der &201E;erste Anfang&201C; al&sr; ein
Mirakel den nothwendigen Zusammenhang der Wissenschaft durch-
brach; die Schöpfung au&sr; Nicht&sr; wurde angegriffen al&sr; mit den
Anforderungen der Wissenschaft unverträglich; die Annahme eine&sr;
ersten elternlosen Menschen wurde verworfen, und mit dem ersten
leugnete man auch die letzten Menschen und sonach da&sr; jüngste
Gericht. Der Mittelpunkt dieser skeptischen Bewegung lag in der
Bestreitung der Fortdauer der Einzelseele, da dieselbe au&sr; der
Lehre von den substantialen Formen nicht gefolgert werden kann.
Au&sr; diesen Vorau&sr;setzungen folgte dann da&sr; kecke Wort: <aq>quod
&sr;ermone&sr; theologi &sr;unt fundati in fabuli&sr;</aq>, und ihm entsprach
ein andere&sr;: <aq>quod &sr;apiente&sr; mundi &sr;unt philo&sr;ophi tantum</aq>.
Aber unter allen Sätzen, welche damal&sr; unter Studenten und
Lehrern der pariser Universität umliefen und der kirchlichen Censur
unterworfen wurden, findet sich keiner, welcher da&sr; Dasein Gotte&sr;
in Frage gezogen hätte. &2014; Ein zweiter Herd de&sr; skeptischen Geiste&sr;
war während de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr; <fn="1)">Die <aq>Chronica Fr. Salimbene Parmen&sr;i&sr; (Parmae 1857)</aq> spricht <aq>p.</aq> 169
von der <aq>de&sr;tructio credulitati&sr; Friderici et &sr;apientum &sr;uorum, qui credi-
derunt, quod non e&sr;&sr;et alia vita, ni&sr;i prae&sr;en&sr;, ut liberiu&sr; carnalitatibu&sr;
&sr;ui&sr; et mi&sr;erii&sr; vacare po&sr;&sr;ent. ideo fuerunt epycurei &2026;</aq></fn> der Hof Friedrich&sr;
de&sr; Zweiten im Süden. Der abergläubische Sinn de&sr; niederen
Volke&sr; umgab die gedankenmächtige Gestalt de&sr; großen Kaiser&sr;
mit Erzählungen, in welchen al&sr; da&sr; Auffälligste sein Skeptici&sr;mu&sr;
und seine Neigung zu experimenteller Beantwortung solcher Fragen
hervortritt, die man syllogistischen Erörterungen zu überlassen ge-
wohnt war. Wollte man doch wissen, er habe Menschen den
<pb="387"/>
<kt>Der Schluß vom Ko&sr;mo&sr; auf Gott wird noch allgemein anerkannt.</kt>
Leib öffnen lassen, zum Zwecke de&sr; Studium&sr; der Verdauung;
er habe Kinder von dem Verkehr abgesondert aufnähren lassen
wollen, um die Frage nach der Ursprache zu lösen; ein solcher
Versuch erinnert an den philosophischen Roman de&sr; Ibn Tophail,
welcher im dreizehnten Jahrhundert verbreitet war und die natür-
liche Entwicklung eine&sr; Menschen zum Gegenstande hatte. Die
Schriftstücke, die im Kampfe der Kurie gegen den Kaiser au&sr;ge-
arbeitet wurden, und die öffentliche Meinung beschuldigten ihn der
Leugnung der Unsterblichkeit, und fanden den letzten Beweggrund
seiner Schrecken&sr;herrschaft im sicilianischen Reiche in dieser ma-
terialistischen Verwerfung jeder Vorstellung eine&sr; jenseitigen Leben&sr;.
Zwar da&sr; furchtbare Wort von den drei Betrügern, den Be-
gründern der drei Religionen de&sr; Abendlande&sr;, kann nicht auf
den Kaiser zurückgeführt werden; aber der Gedanke, daß die philo-
sophische Wahrheit in allen drei Religionen von Fabeln verhüllt
sei, muß al&sr; ein Gemeingut der Aufgeklärten an diesem bunten,
bald im Morgen- bald im Abendlande unter religiö&sr; gemischten
Bevölkerungen residirenden Hofe betrachtet werden. Und doch wird
un&sr; unter allen Witzworten, welche damal&sr; von Friedrich um-
gingen, keine&sr; überliefert, welche&sr; den Schluß auf Gott al&sr; die
Weltursache angetastet hätte <fn="1)">In der schönen auf persönlicher Anschauung beruhenden Schilderung
der erwähnten Chronik <aq>p.</aq> 166 heißt e&sr; von Friedrich dem Zweiten: <aq>de fide
Dei nihil habebat</aq>, aber diese <aq>fide&sr; Dei</aq> ist augenscheinlich im Sinne de&sr;
Gotte&sr;glauben&sr; eine&sr; Christen zu verstehen.</fn>. &2014; Untersucht man die Aeußerungen
von Skeptici&sr;mu&sr; au&sr; anderen Kreisen, so setzen widrige und rohe
Verhöhnungen Gotte&sr; wie die von Alberich von Romano be-
richtete, durchau&sr; da&sr; Dasein Gotte&sr; vorau&sr; <fn="2)">Ebds. <aq>p.</aq> 182.</fn>. Auch gingen die
Zweifel der Nominalisten gegen jeden Punkt einer rationalen reli-
giösen Wissenschaft zwar bei Occam dazu fort, die Gründe für
da&sr; Dasein Gotte&sr; einer scharfen Kritik zu unterwerfen, ja dieser
sprach schon kühn die Möglichkeit au&sr;, daß die <g>Welt sich
selbst bewege</g>; aber auch er erkannte doch die überwiegende Kraft
der Bewei&sr;führungen für da&sr; Dasein Gotte&sr; an <fn="3)">Zu den scholastischen Debatten über da&sr; Dasein Gotte&sr; in den</fn>.
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Der <g>Grund dieser Thatsache</g>, daß der metaphysische
Geist de&sr; Mittelalter&sr; an der Evidenz de&sr; Dasein&sr; Gotte&sr; einen
unerschütterlichen Stützpunkt hatte, während keine andere Glau-
ben&sr;wahrheit von dem Zweifel unberührt blieb, kann nicht in der
Macht religiöser Ueberzeugungen gefunden werden; denn diese
waren, wie wir eben sahen, vielfach erschüttert. Er lag nicht in
der Tradition de&sr; Zusammenhang&sr; der Weltgeschichte, die an
Gott mit ihrem Beginn und Schluß gebunden war; denn so
wichtig diese für da&sr; Leben&sr;gefühl und die Denkart de&sr; mittel-
alterlichen Menschen gewesen ist, so ward sie doch von kühnen
Geistern wenigsten&sr; dem Zweifel, wenn auch noch nicht der Unter-
suchung unterworfen. Am wenigsten können wir ihn in dem
ontologischen Argumente finden; denn die Kraft desselben wurde
von den hervorragendsten gläubigen Forschern bestritten. Er lag
in dem Schluß, welcher auf Grund de&sr; damaligen Stande&sr; de&sr;
Naturwissen&sr; von den regelmäßigen, harmonisch ineinandergreifen-
den Bahnen der Gestirne sowie von der die Formen der Natur
durchwaltenden Zweckmäßigkeit auf Gott zurückging. Dieser Schluß
tritt nicht al&sr; ein einzelne&sr; Argument auf, sondern bildet, wie bei
Aristotele&sr;, den Zusammenhang der ganzen Naturansicht. Wol
haben die Scholastiker diese&sr; Zeitraum&sr; zuerst eine geschlossene Zahl
von einander unabhängiger Einzelbeweise für da&sr; Dasein Gotte&sr;
aufgestellt, auch hat sich wenigsten&sr; die Unterscheidung de&sr; ko&sr;mo-
logischen und de&sr; teleologischen (physiko-theologischen) Beweise&sr;
in der Schulmetaphysik erhalten; doch nicht in dieser zersplitterten
schulmäßigen Fassung lag die Macht der Gründe, die von der
Welt auf Gott schließen, über den mittelalterlichen Geist <fn="1)">An der Spitze der <aq>&sr;umma theologiae</aq> de&sr; Thoma&sr; steht <aq>p. I quae&sr;t.
2 de Deo, an Deu&sr; &sr;it (quae&sr;t.</aq> 1 behandelt nur den Begriff der christlichen
Wissenschaft); im dritten Artikel derselben werden fünf Einzelbeweise gesondert:
au&sr; der Bewegung, au&sr; der Verkettung der Ursachen und Wirkungen, au&sr;</fn>.
<fnf>Klöstern vgl. Thoma&sr; de Eccleston <aq>de adventu fratrum minorum in
Angliam (Monum. Franci&sr;c. Lond. 1858) p. 50: cum ex duobu&sr; parie-
tibu&sr; con&sr;truatur aedificium Ordini&sr;, &sr;cilicet moribu&sr; boni&sr; et &sr;cientia,
parietem &sr;cientiae fecerunt fratre&sr; ultra coelo&sr; et coele&sr;tia &sr;ublimem, in
tantum, ut quaererent an Deu&sr; &sr;it.</aq></fnf>
<pb="389"/>
<kt>Grund hiervon in der Lage der Naturwissenschaften.</kt>

Die Physik der Erde war in den ersten Anfängen geblieben
und wurde nicht auf die Erklärung der Phänomene der Gestirn-
welt angewandt, weder die Hilf&sr;mittel der Rechnung noch die Kunst
de&sr; Instrument&sr; schlugen eine Brücke von den Ereignissen auf der
Erde zu denen jenseit&sr; im Weltraum, die Schwere wurde al&sr; eine
terrestrische Thatsache aufgefaßt, Veränderungen waren noch an
keinem Punkte al&sr; jenseit&sr; der irdischen Atmosphäre im Weltraum
vorhanden nachgewiesen, und diese Sonderung der Welt himm-
lischer Körper von der unter dem Monde wurde zu einer vor-
stellung&sr;mäßigen, räumlichen Vergegenwärtigung de&sr; großen Ge-
gensatze&sr; benutzt, in welchem da&sr; Christenthum allen irdischen
Wandel und alle irdische Unvollkommenheit dem gegenüber erblickt,
wa&sr; nicht von dieser Welt ist. Die Bedeutung dieser astrono-
mischen Tran&sr;scendenz für den Geist de&sr; mittelalterlichen Menschen
zeigt Dante&sr; ko&sr;mische&sr; Gedicht, dessen drei Theile nicht zufällig,
ein jeder in anderer Wendung, mit einem anderen Au&sr;blick auf den
Sternenhimmel schließen, der letzte mit den berühmten Worten:
<aq>l&2019;amor che muove il &sr;ole e l&2019;altre &sr;telle</aq>.

Der <g>Schluß selber</g> ging von der Gleichförmigkeit der Be-
wegungen am Himmel und ihrer Zweckmäßigkeit, vermittelst deren
der ganze Hau&sr;halt der irdischen Welt bi&sr; zum Menschen hinauf
geregelt wird, auf eine vollkommene und geistige Wesenheit.
Er beruhte bei den meisten Scholastikern auf der astronomi-
schen Konstruktion, die sie in ihrem Aristotele&sr; fanden, seltener
auf der, welche sie au&sr; Ptolemäu&sr; schöpften. Bald bediente
dieser Schluß sich de&sr; Hilf&sr;satze&sr;, den Anaxagora&sr;, Plato und
Aristotele&sr; anwandten, daß jede Bewegung eine&sr; Körper&sr; im
Raume eine Bewegung&sr;ursache außerhalb desselben vorau&sr;setze,
bald der Unterscheidung der Bewegungen auf der Erde, welche
gradlinig sind und in einem Ziele zur Ruhe kommen, von denen
<fnf>dem Verhältniß de&sr; Möglichen, da&sr; sein kann, doch nicht zu sein braucht,
entsteht, sich verändert und vergeht, zu dem Nothwendigen (der spätere Be-
wei&sr; <aq>a contingentia mundi</aq>), au&sr; dem Verhältniß der Grade in den Dingen
zu einem Absoluten, au&sr; der Zweckmäßigkeit. Hiermit vgl. Dun&sr; Scotu&sr;
<aq>in &sr;ent. I di&sr;t. 2 quae&sr;t.</aq> 2.</fnf>
<pb="390"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
am Himmel, die krei&sr;förmig und kontinuirlich sind und sonach auf
ein intelligente&sr; Prinzip von unendlicher Kraft zurückweisen. Er
kann so gut bei Albertu&sr; Magnu&sr; al&sr; bei Thoma&sr;, bei Bona-
ventura al&sr; bei Dun&sr; Scotu&sr; gefunden werden <fn="1)">Albertu&sr; Magnu&sr; <aq>de cau&sr;i&sr; et proce&sr;&sr;u univer&sr;itati&sr; lib. I tract. 4
c. 7. 8. lib. II tract. 2 c.</aq> 35&2014;40. Thoma&sr; <aq>contra gentil. III c. 23 &sr;q.</aq>
Bonaventura <aq>in lib. II &sr;ententiarum</aq>, besonder&sr; <aq>di&sr;t. 14. p.</aq> 1 (die Vor-
au&sr;setzungen de&sr; Schlusse&sr; am deutlichsten <aq>art. 3 quae&sr;t. 2: an motu&sr; coeli
&sr;it a propria forma vel ab intelligentia</aq>). Dun&sr; Scotu&sr; <aq>qu. &sr;ubt. in met.
Ari&sr;t. lib. XII q.</aq> 16&2014;21.</fn>. Während
ihm strenge Evidenz zugeschrieben wurde, ist von den meisten
Theologen Probabilität für die Annahme in Anspruch genommen
worden, daß die Gottheit durch geschaffene Geister übermenschlicher
Art diese Bewegungen am Himmel bewirke, und die Zahl der
bewegenden Engel durch die der bewegten Sphären bestimmt
werden könne. Die Engellehre wurde auf Grund der aristotelischen
Theorie mit der astronomischen Weltansicht verknüpft, und e&sr;
waren daher auch hier schließlich <g>psychische Beziehungen</g>,
welche <g>statt eine&sr; mechanischen Naturzusammenhang&sr;</g>
den letzten Erklärung&sr;grund für die Bewegungen im Ko&sr;mo&sr;
darboten. Die herrschende europäische Metaphysik fuhr fort, einen
mythischen Willen&sr;zusammenhang psychischer Kräfte al&sr; letzten Er-
klärung&sr;grund de&sr; äußeren Weltzusammenhang&sr; festzuhalten.

Auf der Erde wurde an den organischen Wesen eine Zweck-
mäßigkeit nachgewiesen, welche auf Gott zurückleitete. Diesen
Schluß stattete Albertu&sr; Magnu&sr;, welcher auch hierin dem Aristo-
tele&sr; besonder&sr; nahe stand, mit dem größten Bewei&sr;material au&sr;.
&201E;Durch die Weise und da&sr; Maß seine&sr; Sein&sr;, durch da&sr; spezi-
fische Wesen, da&sr; ihm in der Reihe der übrigen Geschöpfe die be-
stimmte Stelle anweist, durch da&sr; Gewicht oder die Ordnung, in
welcher e&sr; nach seiner Verwerthung mit den anderen in Harmonie
ist und auf die Verwirklichung de&sr; Weltzweck&sr; Einfluß übt, be-
weist da&sr; Geschaffene sichtlich die Macht eine&sr; mächtigen, weisen
und gütigen Urheber&sr;&201C; <fn="2)">Albertu&sr; <aq>&sr;umma theol. II tract. 1 qu. 3 m. 3 art. 4 part. 1
p. 28<up>a</up></aq>.</fn>.
<pb="391"/>
<kt>D. besond. Form d. Schlusse&sr; entspr. d. Naturbegriffen jed. Zeitalter&sr;.</kt>

Der Bewei&sr; für da&sr; Dasein Gotte&sr; au&sr; dem gedanken-
mäßigen Zusammenhang der Vorgänge im Weltganzen hat un&sr;
von Anaxagora&sr; ab begleitet. Und zwar haben die Mittelglieder
gewechselt, durch welche in ihm au&sr; der Anschauung der Welt auf
die Idee Gotte&sr; geschlossen wird. Denn sie wurden in einem
jeden Zeitalter durch diejenigen Begriffe von dem Zusammenhang
der Natur gebildet, welche der Stand der positiven Wissenschaften
entwickelt hatte. Die Funktion diese&sr; Beweise&sr; in dem Körper
der Metaphysik einer Epoche ist also abhängig von der zu derselben
Zeit entwickelten Naturansicht. Diese&sr; Grundverhältniß hat Kant&2019;&sr;
ungeschichtlicher Geist verkannt, wie er denn überhaupt den ver-
geblichen Versuch machte, eine Metaphysik an sich au&sr; den Systemen
zu ziehen, dabei aber in der Regel sich begnügte, die wolffischen
Kompendien durch Machtspruch für diese Metaphysik an sich zu
erklären. In Wirklichkeit hat jede Form de&sr; vom Ko&sr;mo&sr; auf
dessen Bedingung zurückgehenden Beweise&sr; für eine vernünftige
Weltursache nur einen relativen Erkenntnißwerth, nämlich in ihrer
Relation zu den anderen Naturbegriffen eine&sr; Zeitalter&sr;; und
auch die vollständige Begründung, welche nur im Zusammenhang
de&sr; System&sr; selber sich vollzieht und welche den für sich ganz
unzureichenden ko&sr;mologischen Schulbewei&sr; mit dem physiko-theo-
logischen verbindet, hat keine hierüber hinau&sr;reichende Tragweite.
Sie kann nur zeigen, daß unter Vorau&sr;setzung der Begriffe,
welche der Erklärung der Wirklichkeit in einer gegebenen Zeit zu
Grunde gelegt werden, der Rückgang auf eine erste, zweckmäßig
wirkende Ursache nothwendig ist. Der Begriff Gotte&sr; ist in ihr
nur ein Glied in dem System der Bedingungen, welche&sr; den
Phänomenen zu ihrer Erklärung auf einer bestimmten Stufe der
Erkenntniß zu Grunde gelegt wird, und die Unentbehrlichkeit diese&sr;
Gliede&sr; ist abhängig von der Beziehung der Annahme auf andere
schon vorhandene Annahmen. So bedurfte Newton neben der
Gravitation eine&sr; Anstoße&sr;, er bedurfte eine&sr; Grunde&sr; für die
Zweckmäßigkeit in den Abmessungen der Verhältnisse der Planeten-
bahnen; hierbei war die Gravitation nur ein Au&sr;druck für einen
Theil der Bedingungen, und der Gott, dessen er neben ihr zu be-
<pb="392"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
dürfen erklärte, war ebenso nur der Au&sr;druck für einen anderen
Theil dieser Bedingungen, die unter Annahme von Materie, Raum,
Zeit, Ursache, Substanz zur Erklärung der Wirklichkeit ihm noth-
wendig erschienen. Sonach ist ein strenger <g>Bewei&sr;</g> für da&sr;
<g>Dasein Gotte&sr;</g> von dem <g>Ko&sr;mo&sr;</g> au&sr; <g>so lange unmög-
lich</g>, al&sr; nicht die objektive <g>Gültigkeit</g> eine&sr; abgeschlossenen
<g>System&sr;</g> von <g>Naturbegriffen</g> ihm zu Grunde gelegt werden
kann. &2014; Wir heben einzelne Bedenken noch besonder&sr; hervor. Ein
solcher Bewei&sr; stünde unter der Vorau&sr;setzung der Anwendbarkeit
de&sr; Kausalbegriff&sr; auf den Weltzusammenhang; wie schon mittel-
alterliche Philosophen feststellten, würde er nicht gestatten, auf
einen Weltschöpfer zu schließen, sondern nur, nach Kant&2019;&sr; Au&sr;-
druck, &201E;auf einen Weltbaumeister, der durch die Tauglichkeit de&sr;
Stoffe&sr;, den er bearbeitet, immer sehr eingeschränkt wäre&201C;; er würde
nicht über eine der erkannten gedankenmäßigen Einheit proportionale
Ursache hinau&sr;führen, und Schritt für Schritt haben sich in der
neueren Zeit die Naturbegriffe über diese gedankenmäßige Einheit
so geändert, daß der Zwang de&sr; Schlusse&sr; auf ein selbständige&sr;,
von der Welt unterschiedene&sr; persönliche&sr; Wesen aufhörte.

Von jedem solchen einzelnen Bewei&sr; verschieden ist da&sr; ihnen
allen zu Grunde liegende Bewußtsein von Gedankenmäßigkeit, welche&sr;
mit der Betrachtung der Bahnen und Abmessungen der Gestirne, so-
wie der Formen der organischen Welt verknüpft ist: diese&sr; drückt nur
au&sr;, daß wir über un&sr; hinau&sr; in ein dem menschlichen Gedanken
Analoge&sr;, ihm in der Welt Entsprechende&sr; blicken. E&sr; ist die
eine Seite de&sr; unvertilgbaren Gotte&sr;bewußtsein&sr; der Menschheit,
und wie e&sr; die einzelnen Beweise hervorbringt, bleibt e&sr; bestehen,
nachdem sie aufgelöst sind, aber für sich enthält e&sr; nicht die Ge-
wißheit eine&sr; von der Welt unterschiedenen persönlichen Wesen&sr; <fn="1)">Die Vorau&sr;setzung der Schlüsse au&sr; der Welt auf einen von ihr
unterschiedenen Gott, daß ein <aq>regre&sr;&sr;u&sr; in infinitum</aq> unmöglich sei, ist von
Occam aufgelöst worden.</fn>.

E&sr; giebt neben dieser Schlußart nur Eine andere, welche wir
al&sr; die <g>psychologische</g> bezeichnen. Sie hat in der <g>Analysi&sr; der
inneren Erfahrung</g> ihren Au&sr;gang&sr;punkt; hier findet sie psy-
<pb="393"/>
<kt>Die andere Schlußart ist die au&sr; der inneren Erfahrung.</kt>
chologische Bestandtheile zu einer lebendigen und persönlichen Ueber-
zeugung verbunden, welche unabhängig von aller Naturerkenntniß
den Frommen de&sr; Dasein&sr; Gotte&sr; versichern. So führt die freie
und der Aufopferung de&sr; eignen Selbst fähige <g>Moralität</g> eine&sr;
Wesen&sr;, welche&sr; sich doch nicht al&sr; seinen eigenen Schöpfer zu
betrachten vermag, dasselbe über alle Naturbegriffe hinau&sr; und
setzt al&sr; ihre Bedingung einen göttlichen Willen. Die Art, wie wir
die <g>Vergänglichkeit in un&sr; fühlen</g>, al&sr;dann den <g>Irrthum</g>
sowie die <g>Unvollkommenheit</g> dessen, wa&sr; wir sind, schließt,
psychologisch angesehen, in sich, daß ein Maßstab für un&sr; da ist,
welcher über die&sr; Alle&sr; hinau&sr;reicht; käme diesem Maßstab keine
Realität zu, dann wäre da&sr; Gefühl von Unvollkommenheit und
Schuld eine leere Sentimentalität, die die Wirklichkeit an unwirk-
lichen Gedankenbildern messen würde. Da&sr; lebendige <g>Bewußt-
sein</g> der <g>sittlichen Werthe</g> fordert, daß sie nicht al&sr; Nebenerfolg
de&sr; Naturzusammenhang&sr; im Bewußtsein aufgefaßt werden, sondern
al&sr; eine machtvolle Realität, auf welche die Gestaltung der Welt
hingerichtet und welcher in der Weltordnung der Sieg gesichert ist.
Hatte da&sr; antike Denken die in dem Bewei&sr; au&sr; der einheitlichen
Gedankenmäßigkeit de&sr; Ko&sr;mo&sr; entwickelte Seite unserer meta-
physischen Besinnung zur Darstellung gebracht, so richtete sich da&sr;
christliche vornehmlich auf diese andere Seite derselben, die Tiefen
unsere&sr; Selbst durchmessend und die Erfahrungen de&sr; Willen&sr;
aufrichtig im Innern zu vernehmen bemüht. Wol hat da&sr; Christen-
thum in dem monotheistischen Ergebniß der antiken Wissenschaft
de&sr; Ko&sr;mo&sr; seine geschichtliche Vorau&sr;setzung und in dem Bewußt-
sein der Gedankenmäßigkeit de&sr; Weltganzen einen bleibenden Be-
standtheil seine&sr; Gotte&sr;gedanken&sr;; aber die Gewißheit Gotte&sr;, der
für e&sr; mehr al&sr; eine intelligente Ursache ist, liegt ihm in erster
Linie in den Erfahrungen de&sr; Gemüth&sr; und de&sr; Willen&sr;, und die
ganze Literatur der Väter und de&sr; Mittelalter&sr; ist von Schlüssen
au&sr; diesen inneren Erfahrungen auf da&sr; Dasein Gotte&sr; durchzogen,
unter denen die drei oben angegebenen besonder&sr; hervortreten <fn="1)">Au&sr; dem großen Material können keine einzelnen Belege herau&sr;-
gehoben werden. Thoma&sr; verweist au&sr;drücklich diese Begründung nur darum</fn>.
<pb="394"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Wie so Viele&sr; im Mittelalter symbolisch ist, war damal&sr; dieser
Zusammenhang der sittlichen Ordnung in Gott an der Hierarchie
sichtbar, in welcher Gnade und Gewalt von Gott abwärt&sr; floßen;
jede&sr; Meßopfer ließ die Gegenwart Gotte&sr; im Diesseit&sr; gewahren.

Wa&sr; so dem Frommen auf subjektive und persönliche Weise
gewiß war und Kirchenväter wie mittelalterliche Schriftsteller in
unzähligen Formen frei und persönlich au&sr;gesprochen haben,
da&sr; wollte die <g>christliche Metaphysik</g> auf einen für <g>Alle
zwingenden Schluß</g> bringen. Und zwar hat diese psycholo-
gische Begründung die am meisten abstrakte begriffliche Fassung
in dem ontologischen Bewei&sr; erhalten. Anselm setzte sich die tief-
gedachte Aufgabe, eine Begründung Gotte&sr; zu finden, welche die
Existenz und Beschaffenheit der Welt nicht zur Vorau&sr;setzung habe.
Er leitete au&sr; dem Begriff Gotte&sr; durch logische Analysi&sr; die
Einsicht in sein Dasein ab. Die Unhaltbarkeit de&sr; so entstehenden
ontologischen Beweise&sr; ist von Gaunilo bi&sr; Thoma&sr; von Aquino
und von diesem bi&sr; Kant überzeugend gezeigt worden; nicht in
dem abstrakten Begriff Gotte&sr;, sondern in dem lebendigen
Zusammenhang de&sr; Gotte&sr;gedanken&sr; mit der Totalität de&sr;
psychischen Leben&sr; ist eine von der Wissenschaft de&sr; Ko&sr;mo&sr; un-
abhängige Gewißheit Gotte&sr; begründet. Dieser lebendige und
natürliche Zusammenhang ist in dem früheren Bewei&sr; Anselm&sr;
angemessener au&sr;gedrückt; hier wird al&sr; Grundlage unsere&sr; Be-
wußtsein&sr; von verschiedenen Graden de&sr; Guten und Vollkommenen
da&sr; eine&sr; höchsten Gute&sr;, einer unbedingten Vollkommenheit auf-
gezeigt. So wird auf Gott al&sr; da&sr; höchste Gut geschlossen, im
Unterschied von dem Schluß auf ihn al&sr; intelligente Ursache <fn="1)">Die Vorau&sr;setzung de&sr; ontologischen Beweise&sr;, welcher au&sr; dem
<aq>e&sr;&sr;e in intellectu</aq> für da&sr; Wesen, <aq>quo maju&sr; cogitari non pote&sr;t</aq>, da&sr; <aq>e&sr;&sr;e</aq></fn>.
<fnf>au&sr; seiner Bewei&sr;führung, weil sie keine allgemeingültige Fassung gestattet,
<aq>&sr;umma theol. p. I quae&sr;t. 2 art.</aq> 1. Der Fortgang vom Streben nach dem
höchsten Gut zu der Befriedigung in Gott wird in der Regel im Mittel-
alter nach Augustinu&sr; (vgl. S. 333) dargestellt; an ihn schließen sich die
Mystiker, unter denen schon <g>Hugo</g> von St. <g>Viktor</g> den <g>Bewei&sr; au&sr;
der Welt</g> von der <g>Begründung</g> au&sr; <g>dem religiösen Erlebniß
unterscheidet</g>.</fnf>
<pb="395"/>
<kt>Ration. Psychologie zweiter Bestandth. d. Begründ. d. tran&sr;sc. Welt.</kt>
Dem moralischen Bewei&sr; hat bekanntlich Raymund von Sabunde
eine zwingende Form zu geben versucht.

Doch waren alle Versuche, dem Zusammenhang der inneren,
besonder&sr; sittlichen Erfahrungen mit dem Gotte&sr;glauben die Form
eine&sr; metaphysischen Bewei&sr;verfahren&sr; zu geben, von einer ebenso
vorübergehenden Bedeutung, al&sr; da&sr; Unternehmen, au&sr; dem Ko&sr;-
mo&sr; einen persönlichen Gott zu erschließen. Denn die <g>Elemente</g>
der <g>inneren Erfahrung</g>, au&sr; deren Analysi&sr; diese Versuche
folgerten, sind einer <g>allgemeingültigen Darstellung nicht
fähig</g>. Ihr Gegenstand ist eben praktische Religion, und diese ist
persönliche&sr; Leben. Ja dieser praktische Glaube ist so unabhängig
von seiner theoretischen Darstellung, daß ein Mensch Gott gleichsam
zu leben vermag, dessen intellektuelle Lage ihm da&sr; Schicksal, Gott
zu bezweifeln, auferlegt hat. Daher erkannte der praktische Glaube
erst im Protestanti&sr;mu&sr;, al&sr; die Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; sich
aufgelöst hatte, die wahre Beschaffenheit seiner Gewißheit.

Von der rationalen Theologie, dem Mittelpunkte de&sr; mittelalter-
lichen Denken&sr; überhaupt, wenden wir un&sr; zur <g>rationalen
Psychologie</g>.

Sie empfing bereit&sr; von den <g>Metaphysikern</g> au&sr; der
Zeit de&sr; <g>Kampfe&sr;</g> zwischen <g>Christenthum, Judenthum</g>
und <g>griechisch-römischem Götterglauben</g> ihre <g>dauernde
systematische Gestalt</g>. E&sr; ist dargelegt, wie die Erfahrungen
de&sr; Herzen&sr;, da&sr; Studium de&sr; Seelenleben&sr; in den ersten Jahr-
hunderten nach Christu&sr; in den Vordergrund traten. Schon da&sr;
Ueberwiegen de&sr; Privatleben&sr; wirkte in dieser Richtung. Al&sr;-
dann lenkte die Imperatorenherrschaft alle Blicke der römischen
Gesellschaft mit athemloser Spannung auf Einen Mann, und man
<fnf><aq>et in re</aq> erschließt, ist am deutlichsten in Anselm&sr; <aq>apologeticu&sr; c.</aq> 1
u. 3. &2014; In dem früheren Bewei&sr; Anselm&sr; ist besonder&sr; der Satz im
<aq>monologium c.</aq> 1 beachten&sr;werth: <aq>quaecunque ju&sr;ta dicuntur ad invicem,
&sr;ive pariter &sr;ive magi&sr; vel minu&sr;, non po&sr;&sr;unt intelligi ju&sr;ta ni&sr;i per
ju&sr;titiam, quae non e&sr;t aliud et aliud in diver&sr;i&sr;</aq>. An die&sr; frühere Be-
wei&sr;verfahren Anselm&2019;&sr; schließt sich der vierte Bewei&sr;grund de&sr; Thoma&sr;
<aq>&sr;umma theol. p. I quae&sr;t. 2 art.</aq> 3.</fnf>
<pb="396"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
bemerkt an Tacitu&sr;, welche Veränderung nunmehr da&sr; historische
Sehen erfuhr; seine Seelengemälde der Kaiser sind der Au&sr;druck
der veränderten Interessen der Gesellschaft. Tiefere Beweggründe
traten hinzu; die Sehnsucht nach der Unsterblichkeit ist der Grund-
zug de&sr; alternden Heidenthum&sr;. Die Grabinschriften jener Zeit
zeigen, daß die Vorstellung eine&sr; kraftlosen Traumleben&sr; in der
Unterwelt nun gänzlich zurücktrat hinter die Erwartung eine&sr;
höheren Leben&sr;. &201E;Ihr hochgelobten Seelen der Frommen,&201C; heißt
e&sr; in einer solchen Grabinschrift, &201E;führet die schuldlose Magnilla
durch die elysischen Haine und Gefilde in eure Wohnungen.&201C;
Da&sr; Märchen von Amor und Psyche, die beliebt werdende Dar-
stellung der Psyche unter dem Symbol de&sr; Schmetterling&sr; sind
Sinnbilder dieser Sehnsucht. Mysteriendienste wiesen die Wege,
auf welchen die&sr; inbrünstige Verlangen da&sr; Herz der Gottheit
suchte. Bo<aq>ë</aq>tiu&sr;&2019; schöne&sr; Werk &201E;über den Trost der Philosophie&201C;
hat den letzten Au&sr;blick in der Zuversicht: wenn die Seele guten
Gewissen&sr;, au&sr; dem irdischen Gefängniß erlöst, nun frei dem
Himmel zustrebe, dann werde alle&sr; irdische Thun ihr al&sr; Nicht&sr;
erscheinen, vor dem Genuß der Freuden de&sr; Himmel&sr;. Da&sr;
Herz der christlichen Literatur der ersten Jahrhunderte ist da&sr;
Gefühl von dem unendlichen Werthe der moralischen Person vor
Gott. Die Grundlegung der <g>Lehre</g> von einem <g>Reiche ewiger
individueller Seelensubstanzen</g> ist nur der <g>wissenschaft-
liche Au&sr;druck</g> dieser <g>Veränderung</g> de&sr; <g>Seelenleben&sr;</g>.
Nun erhebt sich über den Horizont der metaphysischen Besinnung
die Geisterwelt und ihr Reich. Der literarische Au&sr;druck dieser
Thatsache liegt in den Stylformen von Meditationen, Soliloquien,
Monologien, und der einsame Verkehr de&sr; Geiste&sr; mit sich selber
ist nun der tiefe Quellpunkt de&sr; wissenschaftlichen Denken&sr;.

<g>Plotin</g>, der reinste und edelste Vertheidiger de&sr; mit dem
Christenthum im Tode&sr;kampfe ringenden Heidenthum&sr;, zeigt in
seinem System die Gemüth&sr;verfassung der neuen, dem ächten
griechischen und römischen Leben ganz fremden Zeit. War doch
Ammoniu&sr;, sein Lehrer, in dem neuen Seelenleben der christlichen
Gemeinden aufgewachsen. Wenn nun die unsichere Ueberlieferung
<pb="397"/>
<kt>Der einzige strenge Bewei&sr; einer Seelensubstanz von Plotin entwickelt.</kt>
noch erkennen läßt, daß schon Ammoniu&sr; die Immaterialität der
Seele zu erweisen unternahm<fn="1)">Nemesiu&sr; <aq>de natura homini&sr; c. 2. 3</aq>.</fn>, so finden wir bei Plotin diesen
Bewei&sr; zu einer vollständigen Metaphysik de&sr; Seelenleben&sr; ent-
wickelt, welche sich gegen die Theorien der Epikureer und Stoiker
wendet. Mit ihm berührt sich an manchen Punkten Origene&sr;
in seiner Schrift über die Prinzipien, er löst für die im Kampfe
mit den Gnostikern begriffenen christlichen Gemeinden dieselbe Auf-
gabe, wie Plotin für die heidnische Welt.

Plotin erweist durch eine lange Reihe von Gründen, daß die
Seele al&sr; ein immaterielle&sr; Wesen existirt. &2014; Wir heben zunächst
da&sr; folgende Argument hervor: da&sr; Erkennen ist außer Stande,
au&sr; den Verhältnissen körperlicher Elemente zu einander einen
geistigen Thatbestand abzuleiten, keine Zusammensetzung macht da&sr;
Hervortreten von Bewußtsein, da&sr; in den Komponenten nicht vor-
handen war, erklärlich; dem Vernunftlosen kann durch keine Kunst
Vernunft abgewonnen werden<fn="2)">Plotinu&sr; <aq>Enn. IV 1. 7 p</aq>. 456 ff., gegen die Epikureer (<aq>p</aq>. 457), einige
Peripatetiker (<aq>p</aq>. 458) und die Stoiker (<aq>p</aq>. 458 f.) gerichtet und ein vortrefflicher
Nachwei&sr; der Unmöglichkeit einer Ableitung psychischer Thatsachen, wenn
dieselben nicht schon in den Erklärung&sr;gründen vorau&sr;gesetzt sind.</fn>. Diese Bewei&sr;führung hat nur
die Tragweite, psychische&sr; Leben al&sr; eine für unser Erkennen von
dem materiellen Thatbestand ganz unterschiedene, nie auf ihn zu-
rückzuführende Thatsache aufzuzeigen<fn="3)">Vgl. S. 11 ff.</fn>. &2014; Aber Plotin geht in
diesem Zusammenhang zu demjenigen Bewei&sr; fort, welcher in
der europäischen Metaphysik die erste Stelle behauptet hat. Er
war bei Plato und Aristotele&sr; vorbereitet. <g>Plato</g> hatte mit
tiefem Blicke hervorgehoben: wenn wir im Stande sind, da&sr; in
verschiedenen Sinnen Gegebene zu vergleichen, Aehnlichkeit oder
Unähnlichkeit au&sr;zusprechen, dann kann da&sr; nur in einem von
den Sinne&sr;organen Verschiedenen, in der Seele selber geschehen<fn="4)">Plato <aq>Theaet</aq>. 185 ff.</fn>.
Dann hatte <g>Aristotele&sr;</g> erkannt, daß ein Urtheil: süß ist
nicht weiß, unmöglich ist, wenn diese Empfindungen an ver-
<pb="398"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
schiedne Subjekte vertheilt werden und nicht vielmehr in demselben
Subjekt zusammen bestehen<fn="1)">Aristotele&sr; <aq>de anima III, 2 p. 426<up>b</up> 15</aq>.</fn>. Plotin unternimmt allgemein zu
beweisen: wäre die Seele materiell, al&sr;dann könnte weder Wahr-
nehmung noch Denken oder Wissen oder da&sr; Sittliche und
Schöne vorhanden sein. Soll etwa&sr;, so schließt er hierbei, ein
andere&sr; wahrnehmen, so muß e&sr; eine Einheit sein; wenn die ein-
tretenden Bilder, vermöge der Mehrheit der Sinne&sr;organe, ein
Mannichfache&sr; sind, ja innerhalb de&sr; Empfindung&sr;kreise&sr; Eine&sr;
Sinne&sr;organ&sr; ein Mannichfaltige&sr; in sich schließen, so müssen sie
<g>durch</g> eine <g>mit sich</g> selbst <g>identische Einheit</g> zum <g>Gegen-
stand verbunden</g> werden; die Sinne&sr;eindrücke müssen in einer
untheilbaren Einheit sich begegnen. Er drückt e&sr; in einem zu-
treffenden Bilde so au&sr;: die Wahrnehmungen müssen von der
ganzen Peripherie de&sr; Sinne&sr;leben&sr; her wie Radien eine&sr; Kreise&sr;
in dem untheilbaren Mittelpunkt de&sr; Seelenleben&sr; zusammentreffen.
Andern Falle&sr; würden innerlich viele Wahrnehmungen neben ein-
ander entstehen; denn Theil <aq>A</aq> der materiellen und au&sr;gedehnten
Seele würde seine Eindrücke für sich haben, ebenso <aq>B</aq> und <aq>C</aq>; die&sr;
wäre also schließlich so, al&sr; ob ein Individuum <aq>A</aq> und neben ihm
ein Individuum <aq>B</aq> wahrnähme. Sind wir ferner im Stande,
<g>zwei Eindrücke</g> unter einander zu <g>vergleichen</g>, von einander
zu <g>unterscheiden</g>, dann setzt die&sr; vorau&sr;, daß sie in einer <g>Ein-
heit aneinandergehalten</g> werden. In diesem wie in an-
deren mehr untergeordneten Beweisen ist der große Satz von der
Unvergleichbarkeit der Leistung de&sr; Bewußtsein&sr; mit dem, wa&sr;
wir al&sr; Vorgang den Veränderungen in der Außenwelt zu Grunde
legen, von Plotin ganz vollständig durchgedacht worden. Dieser Satz
hatte freilich irrthümlicher Weise für ihn eine positive metaphysische
Bewei&sr;kraft; aber eine solche ist demselben auch in der ganzen
weiteren Entwicklung bi&sr; auf Leibniz, Wolff, Mendel&sr;sohn, ja
Lotze hin beigelegt werden; während er in Wirklichkeit nur einen
<g>negativen Werth</g>, gegenüber jeder Art von materialistischer oder
sogenannter monistischer Metaphysik hat<fn="2)">Plotinu&sr; <aq>Enn. IV 1. 7 p</aq>. 461 ff. Bemerken&sr;werth auch da&sr; parallele</fn>.
<pb="399"/>
<kt>Augustinu&sr; fügt eine erkenntnißtheoretische Unterlage hinzu.</kt>

Diese Begründung der Lehre von seelischen Substanzen ist
von <g>Augustinu&sr;</g> durch seinen <g>erkenntnißtheoretischen
Gesicht&sr;punkt</g> vertieft und befestigt worden. Er erklärt: &201E;ich
wage zu behaupten, daß ich in Bezug auf die Immaterialität der
Seele nicht nur glaube, sondern ein strenge&sr; Wissen habe&201C;<fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de Gen. ad litt. XII c</aq>. 33.</fn>. Sein
Wissen sahen wir<fn="2)">S. 331 f.</fn> darin gegründet, daß die ganze Erkenntniß der
Außenwelt dem Skeptici&sr;mu&sr;, der auf diese Erkenntniß sich bezieht,
erliegen muß, dagegen die Selbstgewißheit in der inneren Erfahrung
aufgeht. Innere Erfahrung wird von ihm al&sr; ein Wissen erkannt,
in dem un&sr; bereit&sr; da&sr; ganze Seelenleben gegeben ist, wann die
Absicht auftritt, dessen Wesen zu erkennen. Der spezifische Unter-
schied dieser inneren Erfahrung von aller Erkenntniß de&sr; äußeren
Naturlauf&sr; wird au&sr;gesprochen und die Inferiorität dieser letzteren
für den Erkenntnißzusammenhang wird durchschaut. &2014; Und zwar
zeigt der Inhalt der inneren Erfahrung auch dem Augustinu&sr; die
Unvergleichlichkeit de&sr; geistigen Leben&sr; mit dem Naturlauf und
sonach die Unmöglichkeit einer Zurückführung der geistigen auf
materielle Vorgänge. Da&sr; geistige Leben kann nicht al&sr; Qualität
an dem Subjekt Körper aufgefaßt werden, denn man kann nicht
die Leistungen de&sr; geistigen Leben&sr; auf die eine&sr; materiellen
Ganzen zurückführen. In&sr;besondere unterscheidet den Geist, daß
er in jedem Punkte de&sr; Körper&sr; ganz gegenwärtig ist und die
Empfindungen der Sinne zum Gegenstande de&sr; Bewußtsein&sr;, der
Vergleichung und de&sr; Urtheil&sr; zu machen vermag<fn="3)">Belegstellen au&sr; Augustinu&sr; habe ich S. 332 angegeben, die Haupt-
darlegung war im ersten Buche <aq>de libero arbitrio</aq>.</fn>.

Die von den Neuplatonikern und dem an sie sich anschließen-
den Augustinu&sr; begründete Metaphysik der Seelensubstanzen ist
<fnf>Argument au&sr; dem sinnlichen Gefühl <aq>p</aq>. 462. Denkt man sich die einzelne
Stelle, an welche ich den Schmerz verlege, ihn empfindend und eine Mitthei-
lung diese&sr; Zustande&sr; stattfindend, dann würden wir den Schmerz aller in
Mitleidenschaft gezogenen Stellen, also ein Vielfache&sr;, fühlen. Geringer die
Bewei&sr;führung au&sr; dem Denken, der Tugend etc. &2014; Ueber den nur <g>nega-
tiven Werth de&sr; Schlusse&sr;</g> vgl. S. 11 ff. 487 f.</fnf>
<pb="400"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
dann von den <g>mittelalterlichen Philosophen au&sr;ge-
baut</g> worden. Dieselben schließen sich an neuplatonisch gefärbte
Quellen sowie an Augustinu&sr; an und folgern au&sr; der Beschaffen-
heit geistiger Vorgänge, daß diese nicht au&sr; der Materie abgeleitet
oder in irgend einem Sinne al&sr; materiell aufgefaßt werden
können<fn="1)">Thoma&sr; <aq>contra gentil. II c</aq>. 49 ff. <aq>p</aq>. 197 ff.</fn>. Sie gehen in allen strengeren Beweisen für die Un-
sterblichkeit von der Vergleichung der Leistungen de&sr; psychischen
Leben&sr; mit den Eigenschaften eine&sr; Räumlichen und Körperlichen
au&sr;, folgern so den Bestand einer Seelensubstanz, und au&sr; diesem
erschließen sie die Unsterblichkeit. Wird die Bewei&sr;führung in&sr;be-
sondere durch die <g>arabischen Peripatetiker</g> seiner und mannig-
faltiger entwickelt, so wird doch zugleich ihr Au&sr;gang&sr;punkt auf eine
für die Bewei&sr;kraft nachtheilige Weise verschoben. Man geht nicht
von den Thatsachen de&sr; Wahrnehmen&sr; und Vergleichen&sr;, sondern
von denen einer abstrakten Wissenschaft und der in ihr gegebenen all-
gemeinen Begriffe au&sr;. Die&sr; kann an den wichtigsten der arabischen
Beweise festgestellt werden, welche in der au&sr;gezeichneten Darstellung
der <aq>Destructio de&sr;tructionum</aq> bei Ibn Roschd zusammengestellt sind.
Der Hauptgrund ist hier: die abstrakte Wissenschaft ist untheilbare
Einheit und kann sonach nur einem Subjekt zukommen, da&sr;
ebenfall&sr; untheilbare Einheit ist<fn="2)">Averroe&sr; <aq>de&sr;tructio de&sr;tructionum II di&sr;putatio</aq> 2 und 3 <aq>fol.
135 H</aq> ff. 145 <aq>c</aq> ff. (<aq>Ven</aq>. 1562). Da&sr; <g>Hauptargument</g> in der <g>ihm von
Ibn Sina gegebenen Gestalt</g> findet sich in den Gegenbemerkungen
de&sr; Ibn Roschd zu der <aq>ratio prima</aq> für die immaterielle Seelensubstanz be-
sonder&sr; angegeben. Weitere Beweise schließen au&sr; der Undenkbarkeit dessen,
wa&sr; au&sr; der Annahme folgen würde, ein Körperorgan z. B. da&sr; Gehirn
denke; al&sr;dann wäre z. B. ein Wissen von unsrem Wissen unmöglich. &2014; Eine
sehr korrumpirte Zusammenstellung der bei den Arabern gewöhnlichen Be-
weise findet sich in dem Brief de&sr; Ibn Sab&2019;in an den Kaiser Friedrich den
Zweiten, der auch Fragen de&sr; Kaiser&sr; über Unsterblichkeit beantwortet.</fn>. Im <g>Abendlande</g> kehren
dieselben Gründe wieder, e&sr; muß eine untheilbare Seelensubstanz
geben, da&sr; Untheilbare ist aber unzerstörbar<fn="3)">So Thoma&sr; <aq>contra gentil. II c</aq>. 49&2014;55 <aq>p</aq>. 197 ff.</fn>. Sie wurden dann
durch solche von einem anderen Charakter ergänzt<fn="4)">Diese Klasse von Argumenten gut zusammgesaßt bei Bonaventura
<aq>in lib. II &sr;ententiarum di&sr;t. 19 art. 1 quae&sr;t. 1</aq>.</fn>. Die sittliche
<pb="401"/>
<kt>Da&sr; Mittelalter bildet ihn fort.</kt>
Ordnung fordert Strafen, diese treten aber im Diesseit&sr; nicht
regelmäßig ein; wir finden in un&sr; ein natürliche&sr; Streben nach
Glückseligkeit und diese&sr; muß zur Befriedigung gelangen; au&sr; dem
teleologischen Zusammenhang der Welt in Gott folgt, daß die
Schöpfung in ihr Prinzip zurückkehren muß, und wie sie von
dem göttlichen Intellekt au&sr;ging, erreicht sie in geistigen Wesen
ihren Abschluß<fn="1)">Thoma&sr; <aq>contra gentil. II c. 46 p. 192<up>a</up></aq>.</fn>.

Die Bewei&sr;kraft de&sr; Schlusse&sr; auf den Bestand immaterieller
Substanzen ist während de&sr; Mittelalter&sr; unerschüttert geblieben.
Denn die dogmatischen Naturbegriffe der mittelalterlichen Meta-
physiker boten ein Fundament für die Folgerung auf ein von der
Natur unterschiedene&sr; Geistige. Dagegen ist der weitere Schluß auf
die individuelle Fortdauer der Einzelseelen schon von mittelalter-
lichen Denkern al&sr; unhaltbar erkannt worden. Wie im Morgen-
lande Ibn Roschd die individuelle Unsterblichkeit in Frage stellte,
so gingen auch im christlichen Abendlande Amalrich von Bena und
David von Dinanto, wahrscheinlich unter dem Einfluß arabischer
Lehren, zur Leugnung der persönlichen Fortdauer fort. Und
zwar zogen sie die Konsequenz der Vernunftwissenschaft, wenn sie
in dem Sein, da&sr; dem höchsten Begriff entspricht, die Diffe-
renzen der Gattungen, Arten und Individuen gleichsam nur ein-
gezeichnet vorstellten und so jede&sr; Einzeldasein ihnen nur die vor-
übergehende Modifikation derselben Substanz war. Und Dun&sr;
Scotu&sr; bedient sich zwar einer der oben dargelegten verwandten
Betrachtung&sr;weise, um jede Art materialistischer Vorstellung abzu-
wehren, aber er erkennt bereit&sr; nicht mehr an, daß die individuelle
Fortdauer au&sr; ihr folge<fn="2)">Ueber Amalrich von Bena und David von Dinanto Haur<aq>é</aq>au
<aq>hi&sr;toire d. l. phil. &sr;col. II, 1 p</aq>. 73 ff., vgl. oben S. 386 f. &2014; Die wichtige
<g>Bestreitung</g> der <g>Bewei&sr;barkeit</g> persönlicher <g>Fortdauer</g>, wie sie
<g>Dun&sr; Scotu&sr;</g> in die christliche Scholastik einführte, vgl. bei Dun&sr; Scotu&sr;
<aq>reportata Pari&sr;. l. IV di&sr;t</aq>. 43 und die entsprechende Darstellung <aq>in &sr;ent</aq>.</fn>.

Da&sr; Mittelalter hat, entsprechend seinem geringeren Interesse
für die wissenschaftliche Durchbildung der Begriffe von der Wirk-
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 26</bs>
<pb="402"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
lichkeit, da&sr; System der <g>ko&sr;mologischen</g> Sätze nur höchst un-
vollkommen entwickelt, und wa&sr; e&sr; dem Erwerb de&sr; Alter-
thum&sr; zufügte, war ein au&sr; dem Interesse an der tran&sr;scendenten
Welt stammende&sr; Problem. Denn die Antinomien, welche die
Kritik der Eleaten, Sophisten und Skeptiker in der Weltvor-
stellung aufgezeigt hatte, wie räumliche Endlichkeit und räumliche
Unendlichkeit, Stätigkeit der äußeren Wirklichkeit und Zerlegbarkeit
in di&sr;krete Theile, wurden nun vergessen oder die Schärfe ihrer
Begriffe wurde abgestumpft. Dagegen trat diejenige hervor, welche
den Angelpunkt aller Kämpfe de&sr; späteren Mittelalter&sr; um die
verstande&sr;mäßige Begründung der christlichen Gotte&sr;idee bildet.
Die&sr; ist die Antinomie zwischen dem Theorem von der Ewigkeit
der Welt und dem von der Schöpfung d. h. dem Ursprung der
Welt in der Zeit au&sr; dem bloßen Willen Gotte&sr;. Die Folge-
richtigkeit de&sr; Weltzusammenhang&sr; nach den der Außenwelt an-
gehörigen Verhältnissen der Bewegungen zu einander, deren Re-
präsentanten Aristotele&sr; und Ibn Roschd, der Aristotele&sr; der
Araber, waren, fand sich in Widerspruch mit der christlichen
Glauben&sr;welt, und die&sr; war der wichtigste Theil de&sr; sogenannten
Kampfe&sr; zwischen Glaube und Unglaube im Mittelalter.
<d4><g>3. Innerer Widerspruch der mittelalterlichen
Metaphysik, der au&sr; der Verknüpfung der Theologie
mit der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; entspringt.</g></d4>
<d5><g>Charakter der so entstehenden Systeme.</g></d5>

Au&sr; der Vereinigung zweier Ströme, deren einer in Europa
entsprungen war, der andere im Morgenlande, ist die mittelalter-
liche Metaphysik hervorgegangen. Indem sie in diesem Stadium
ihre Aufgabe vollständiger umfaßte, machte sich in ihr die An-
tinomie zwischen der inneren Erfahrung und dem Vorstellen, dem
Erkennen viel gründlicher al&sr; vorher geltend. Diese Antinomie
erscheint nun al&sr; Widerspruch zwischen dem Zusammenhang der
Natur, deren Begriff von der äußeren Wahrnehmung au&sr; fest-
gestellt wird, und der moralisch-religiösen Weltordnung, deren
<pb="403"/>
<kt>Charakter der mittelalterlichen Metaphysik.</kt>
Gewißheit von den inneren Erfahrungen de&sr; Willen&sr; au&sr; in der
Menschheit entstanden ist und unzerstörbar au&sr; ihnen immer neu
hervorwächst. Die Antinomie war auf dem Standpunkt der natür-
lichen Weltansicht, wie ihn Aristotele&sr; begründet hatte und die
Scholastik einnahm, nach welchem die eine wie die andere Welt-
ordnung ein objektiver Zusammenhang ist, unauflö&sr;bar. Bald
bewirkte sie die Au&sr;bildung von Satz und Gegensatz in den ver-
schiedenen Schulen, bald arbeitete sie in den einzelnen Systemen
selber, dieselben durch Widersprüche zersetzend. Sie gesellte sich nun
zu den Widersprüchen, an denen die Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; und
die Theologie bereit&sr; litten, und so trat der allgemeine durch <g>An-
tinomien bestimmte Charakter der mittelalterlichen
Metaphysik</g> immer klarer hervor. Er äußerte sich in der Form
ihrer Darstellung und löste jede&sr; System in Quästionen auf, in
denen Satz und Gegensatz sich an allen Stellen bekämpften. Und
der Hauptwiderspruch kam an ganz verschiedenen Punkten de&sr;
mittelalterlichen System&sr; wie ein geheimer Schaden im Blute zum
Vorschein, in dem Streit zwischen dem Willen Gotte&sr; und seinem
Verstande, zwischen der ewigen Welt und der Schöpfung au&sr;
Nicht&sr;, zwischen den ewigen Wahrheiten und der Oekonomie de&sr;
Heil&sr;. Ja er erstreckte sich in seinen Wirkungen schließlich in die
Konstruktion de&sr; großen gesellschaftlichen Duali&sr;mu&sr; der mittel-
alterlichen Welt.
<d5><g>Antinomie zwischen der Vorstellung de&sr; göttlichen
Intellekt&sr; und der Vorstellung de&sr; göttlichen
Willen&sr;.</g></d5>

Die Metaphysik al&sr; Vernunftwissenschaft, wie sie in Aristo-
tele&sr; ihren Abschluß gefunden, hatte die Gottheit al&sr; &201E;Denken
de&sr; Denken&sr;&201C; bestimmt. In Aristotele&sr; verkörperte sich für da&sr;
Mittelalter die Thesi&sr;, nach welcher die Welt, wie sie in der
äußeren Erfahrung gegeben ist, einen dem Denken angemessenen
Zusammenhang bildet, welcher al&sr; Gedankenmäßigkeit, Zusammen-
stimmung, Zweckmäßigkeit erkannt und auf eine höchste Intelligenz
zurückgeführt wird.
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Die <g>Peripatetiker</g> de&sr; <g>I&sr;lam</g> standen, wie wir sahen,
in Zusammenhang mit der älteren peripatetischen Schule und
unter dem Eindruck der fortschreitenden Naturerkenntniß. Sie zogen
au&sr; der Art, wie vom Studium der Außenwelt au&sr; der meta-
physische Zusammenhang erscheint, eine Folgerung, welche die Ver-
nunftwissenschaft de&sr; Aristotele&sr; einen Schritt weiter, Spinoza und
dem modernen intellektualistischen Panthei&sr;mu&sr; entgegen führte<fn="1)">Da&sr; dritte Buch der Psychologie de&sr; Aristotele&sr; wurde der Au&sr;-
gang&sr;punkt für die Lehre vom einheitlichen Intellekt: Alexander von Aphro-
disia&sr;, Themistiu&sr;, die pseudoaristotelische Theologie entwickelten sie, und
die arabischen Peripatetiker benutzten die Theorien vom leidenden und
thätigen Verstande bei Alexander und Themistiu&sr;.</fn>.
Verbleibt man innerhalb de&sr; Studium&sr; der äußeren Wirklich-
keit, so gilt da&sr;: <aq>ex nihilo nihil fit</aq><fn="2)">Die eingeschränkte Geltung de&sr; Satze&sr; <aq>ex nihilo nihil fit</aq> hat schon
Thoma&sr; von Aquino erkannt: der Satz hat keine Geltung für die tran&sr;-
scendente Ursache, <aq>contra gentil. II c. 10. 16. 17. 37.</aq></fn>. Von dieser Vorau&sr;-
setzung au&sr; hält Ibn Roschd an der aristotelischen Ewigkeit der
Welt fest. Der gedankenmäßige Zusammenhang dieser ewigen
Welt steht nun mit dem Verstande Gotte&sr; und zugleich mit dem
menschlichen Intellekt in Beziehung. Die&sr; für die Vernunftwissen-
schaft grundlegende Verhältniß empfängt bei den arabischen Peripa-
tetikern, in&sr;besondere bei Ibn Roschd eine geänderte Fassung, indem
der letztere nach dem Vorgang de&sr; Ibn Badja die menschlichen
Einzelintelligenzen nicht von einander trennt, sondern al&sr; in dem
universellen Verstande enthalten betrachtet. So entsteht die erste
Formel dessen, wa&sr; dann al&sr; unendlicher Intellekt Gotte&sr; bei
Spinoza, al&sr; Weltvernunft in der deutschen Spekulation erscheint.

Diese <g>Einheit</g> de&sr; in der <g>reinen Erkenntniß</g> wirksamen
<g>Intellekt&sr;</g> erscheint unter einem bestimmten Gesicht&sr;punkt al&sr;
berechtigte Konsequenz der aristotelischen Vernunftwissenschaft.

Abstrahirt man von den Erfahrungen de&sr; Willen&sr;, so liegt
in dem isolirt betrachteten Intellekt thatsächlich ein über da&sr; In-
dividuum hinau&sr;reichender Zusammenhang, vermöge dessen die
Prämissen de&sr; Denken&sr; von Aristotele&sr; in da&sr; Denken de&sr; Plato
<pb="405"/>
<kt>Die arabischen Peripatetiker u. d. Theorie vom einheitlichen Verstande.</kt>
und weiter de&sr; Parmenide&sr; etc. zurückreichen, und die Allgemein-
gültigkeit der Sätze da&sr; Individuelle aufzuheben strebt. Die&sr; Un-
persönliche de&sr; Denken&sr; erhält in dem Maße für die metaphysische
Weltansicht größere&sr; Gewicht, al&sr; da&sr; System der allgemeinen
Begriffe und Wahrheiten im Geiste verselbständigt wird. Wird
da&sr; Wesen de&sr; Menschengeiste&sr; im Denken gefunden, so fehlt ein
Prinzip, welche&sr; dem Einzelgeiste seinen selbständigen Mittelpunkt
sicherte; denn ein solche&sr; liegt nur in dem Leben&sr;gefühl und dem
Willen.

Wenden wir diese allgemeinen Sätze an. Der Intellektuali&sr;-
mu&sr; der arabischen Peripatetiker, wie er in Ibn Roschd seinen
Höhepunkt erreicht hat, findet in Vorgängen de&sr; Wissen&sr; da&sr; Band
de&sr; Weltzusammenhang&sr;, und selbst die Vereinigung der Seele
mit Gott vollzieht sich ihm in der Wissenschaft. Ihm <g>fehlt</g> da-
her, in folgerichtigem Zusammenhang mit dem Grundgedanken
der aristotelischen Vernunftwissenschaft, <g>für die geistige</g> Welt
ein <g>Prinzip der Individuation</g><fn="1)">Averroe&sr; <aq>de&sr;tructio de&sr;tructionum II di&sr;p. 3 fol. 145 (Venet.
1562): nam <g>plurificatio numerali&sr; individuali&sr;</g> provenit ex
<g>materia.</g></aq></fn>; da in der Materie
ein solche&sr; nur für die sinnlichen Einzelexistenzen gegeben ist.
Ja Ibn Roschd ist sich der <g>Eigenschaften de&sr; Denken&sr;</g>,
welche die Akte desselben in verschiedenen Individuen innerlich
zu Einem Vernunftzusammenhang <g>verbinden</g>, sehr klar bewußt.
Er schließt darau&sr;, daß da&sr; Denken da&sr; Unveränderliche zu
seinem Gegenstande hat, e&sr; müsse selber ewig sein<fn="2)">Averroe&sr; <aq>de animae beatitudine c. 3 fol</aq>. 150 ff.</fn>. In dem
über Entstehung und Untergang der Individuen hinau&sr;greifen-
den Zusammenhang der Wissenschaft ist da&sr; Auftreten diese&sr;
oder jene&sr; Denker&sr; nur zufällig, der Verstand selber ist ewig<fn="3)"><aq>De&sr;tructio de&sr;tructionum II di&sr;p. 2 fol. 144 <k>K</k></aq>, Averroe&sr; zu
der <aq>ratio decima: igitur nece&sr;&sr;e e&sr;t ut &sr;it non generabili&sr;, nec cor-
ruptibili&sr;, nec deperditur, cum deperdatur aliquod individuorum, in
quibu&sr; invenitur ille. et ideo &sr;cientiae &sr;unt aeternae et nec generabile&sr;
nec corruptibile&sr;, ni&sr;i per acciden&sr;, &sr;cilicet ex copulatione earum Socrati
et Platoni . . quoniam intellectui nihil e&sr;t individuitati&sr;.</aq></fn>.
<pb="406"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Der einheitliche Verstand entspricht der Selbigkeit der Vernunft-
wahrheit in den vielen Individuen<fn="1)"><aq>De&sr;tr. de&sr;tr. I di&sr;p. 1 fol. 20 <k>M</k>: et anima quidem Socrati&sr; et Platoni&sr;
&sr;unt eaedem aliquo modo et multae aliquo modo: ac &sr;i dicere&sr; &sr;unt
eaedem ex parte formae, et multae ex parte &sr;ubjecti earum ... anima
autem prae caeteri&sr; a&sr;&sr;imilatur lumini, et &sr;icut lumen dividitur ad divi-
&sr;ionem corporum illuminatorum, deinde fit unum in ablatione corporum,
&sr;ic e&sr;t re&sr; in animabu&sr; cum corporibu&sr;.</aq></fn>. Nur so ist erklärbar,
daß der Intellekt da&sr; Allgemeine, und zwar nicht im Verhält-
niß einer durch die Materie ihm zufallenden endlichen Stellung
in der Körperwelt, zu erkennen vermag<fn="2)">Albertu&sr; Magnu&sr; <aq>de unitate intellectu&sr; contra Averroem c. 4</aq>. &2014;
Die Argumente sind im Text frei wiedergegeben, da sie in ihrer genauen
Fassung die Spezialitäten der averroistischen Metaphysik vorau&sr;setzen. &2014;
Vgl. übrigen&sr; Leibniz, <aq>Con&sr;idération&sr; &sr;ur la doctrine d&2019;un e&sr;prit uni-
ver&sr;el</aq>, welche schon Averroe&sr; zu Spinoza in Beziehung setzen.</fn>. Daher ist die mensch-
liche Wissenschaft al&sr; in sich zusammenhängende&sr; Ganze ein in
Gott gegründeter, nothwendiger und ewiger Bestandtheil der
Weltordnung. Sie ist unabhängig von dem Leben de&sr; einzelnen
Menschen. <aq>Ex nece&sr;&sr;itate e&sr;t, ut &sr;it aliqui&sr; philo&sr;ophu&sr;
in &sr;pecie humana</aq><fn="3)">Averroe&sr; <aq>de anim. beat. c. 2 fol. 149 <k>G</k></aq>.</fn>. &2014; Innerhalb dieser panlogistischen Ver-
fassung de&sr; System&sr; tritt von Neuem bei Ibn Roschd die
pantheistische Konsequenz derjenigen Vernunftwissenschaft hervor,
welche die Gedankenmäßigkeit der Welt in dem realen Zusammen-
hang der Gattungen und Arten sieht. Ibn Roschd&2019;&sr; Lehre von
dem ewigen und universellen Verstande entsprang näher au&sr; der
aristotelischen Ansicht von den Prinzipien der Individuation. Da&sr;
Einzelwesen besteht au&sr; Stoff und Form; nun ist Stoff den
Geistern oder Seelen nicht beizulegen, ihre Form oder Wesenheit
aber ist identisch; sonach müssen sie selber identisch sein<fn="4)">Averroe&sr; <aq>de&sr;tr. II di&sr;p. 3 fol</aq>. 145 ff.</fn>. &2014; Und
dem entspricht die Verschiebung de&sr; Au&sr;gang&sr;punkte&sr; der Beweise
für die Unsterblichkeit, die wir in seiner Darlegung derselben her-
au&sr;hoben. In der Vereinigung mit dem von Gott au&sr;strahlenden
&201E;wirkenden Geiste&201C; besteht diejenige Unsterblichkeit de&sr; Menschen-
<pb="407"/>
<kt>Emanatistische Form de&sr; Panlogi&sr;mu&sr;.</kt>
geiste&sr;, welche Ibn Roschd al&sr; in der Vernunftwissenschaft begründet
anerkennt<fn="1)">Da&sr; Nähere hierüber bei Renan <aq>Averroè&sr; <up>3</up> p</aq>. 152 ff. und exakter
bei Munk, <aq>Le guide de&sr; égaré&sr;, traité de théologie et de philo&sr;ophie
t. I p</aq>. 434 Note 4. &2014; Die Verschiebung der Beweise, nach welcher Ibn
Roschd hauptsächlich von der Thatsache der abstrakten Wissenschaft au&sr;geht,
ist angedeutet und belegt S. 400.</fn>.

Wa&sr; trennt diese Theorie noch von Spinoza&sr; unendlichem
göttlichen Intellekt oder von dem Panlogi&sr;mu&sr; der deutschen
Identität&sr;philosophie? Innerhalb de&sr; naturwissenschaftlichen Den-
ken&sr; ist e&sr; die astronomische Konstruktion der Welt, welche Gott
räumlich von der Welt sondert und den Bezirk der vollkommenen,
unveränderlichen Bewegungen noch von dem der Veränderlich-
keit, de&sr; Entstehen&sr; und Vergehen&sr; scheidet. So entsteht bei den
arabischen Peripatetikern <g>die emanatistische Form</g> de&sr; <g>Pan-
logi&sr;mu&sr;</g>, welche der pantheistischen vorau&sr;geht. Da&sr; Schema
entspringt, nach welchem einerseit&sr; ein Bewegung&sr;system sich ab-
wärt&sr; in der Welt abstuft, andrerseit&sr; ein Wissen. Von der
Wissenschaft Gotte&sr; strahlt da&sr; Wissen au&sr; und, dem Lichte gleich,
da&sr; in die trübe Atmosphäre hineinscheint, zerstreut e&sr; sich und
schwächt sich ab, indem e&sr; von einem Weltkreise der Bewegung
zum andern sich fortpflanzt. So trennen sich in der emanatisti-
schen Vorstellung de&sr; Ibn Roschd Intelligenzen von einander, bi&sr;
zu dem separaten Intellekt abwärt&sr;, der im menschlichen Denken
sich der Seele verbindet. Da&sr; ist der ganz vergängliche Theil
der berühmten Theorie de&sr; Ibn Roschd vom gesonderten einheit-
lichen Intellekt, welche so viele Federn im christlichen Abendlande
in Bewegung setzte.

Zwischen <g>dieser Wissenschaft</g> von dem <g>gedanken-
mäßigen Zusammenhang</g> de&sr; Ko&sr;mo&sr; und der Lehre von
einem wirklichen <g>Willen in Gott</g> besteht ein <g>unauflö&sr;barer
Widerspruch</g>. Der unerbittliche Scharfsinn de&sr; Ibn Roschd
hat ihn erkannt und schließt den freien Willen in Gott durch folgende
Bewei&sr;führung au&sr;<fn="2)">Philosophie und Theologie de&sr; Averroe&sr; (Müller) S. 79 ff.</fn>. Die Welt ist entweder möglich in dem
<pb="408"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Sinne, daß au&sr; der Wahl Gotte&sr; auch andere Eigenschaften der
Dinge hätten hervorgehen können, oder in ihr ist ein höchster Zweck
vermöge der angemessenen Mittel und in einem Zusammenhang,
der nicht ander&sr; gedacht werden kann, verwirklicht. Nur in dem
letzteren Falle existirt für un&sr; ein vernünftiger Zusammenhang,
der auf ein erste&sr; Denken führt. &201E;Wenn man nicht einsieht, daß
e&sr; zwischen den Anfängen und den Zielpunkten in den hervor-
gebrachten Dingen Mittelglieder giebt, auf welche die Existenz der
Zielpunkte gebaut ist, so giebt e&sr; keine Ordnung und Reihenfolge,
und wenn e&sr; diese nicht giebt, so existirt kein Bewei&sr;, daß diese
Wesen ein wollende&sr;, wissende&sr; Agen&sr; haben. Denn die Ordnung
und Anreihung und da&sr; Gegründetsein der Ursachen auf die
Wirkungen beweist, daß sie von einem Wissen und einer Wei&sr;heit
abstammen.&201C; Den gedankenmäßigen Zusammenhang bi&sr; zu seinem
ersten Prinzip erkennen, ist ihm hiernach, Gott erkennen, und
die Dinge al&sr; zufällig betrachten, heißt ihm Gott leugnen.
Auch ergiebt sich die Unmöglichkeit der Wahlfreiheit in Gott
darau&sr;, daß sie in ihm einen Mangel, einen leidenden Zustand,
eine Veränderung vorau&sr;setzen würde. Daher bedeutet der Wille
in Gott, daß die Vorstellung de&sr; vollkommensten Zwecke&sr; einen
nothwendigen Zusammenhang der Verursachung in Gott in Be-
wegung setzt. Und die&sr; nennt Ibn Roschd die Güte Gotte&sr;!

Stellt Thoma&sr; von Aquino hier wie überall nur ein
künstliche&sr; Gleichgewicht zwischen den Sätzen und Gegensätzen
her, mit welchen die Scholastik ringt<fn="1)"><g>Thoma&sr;</g> von <g>Aquino</g> verbleibt in der Auffassung de&sr; <g>Willen&sr;</g>
unter dem Banne de&sr; <g>Intellektuali&sr;mu&sr;</g>; vergl. <aq>contra gentil. I c</aq>. 82 f.
<aq>p. 112 <up>a</up></aq>. Er verlegt aber die Antinomie in den Willen Gotte&sr; selber, indem
er die Nothwendigkeit, mit welcher dieser seinen eigenen Inhalt al&sr; Zweck
will, von der Freiheit unterscheidet, mit welcher er dessen Mittel in der
zufälligen Welt will, da er doch auch ohne diese Mittel seine Vollkommen-
heit besitzen könnte; vergl. <aq>&sr;umma theol. p. I qu. 19 art.</aq> 3. Und zwar
enthält nach ihm ein solcher Wille keine Unvollkommenheit, weil er sein
Objekt stet&sr; in sich selber hat; vergl. ebds. <aq>art.</aq> 2. So will Gott ewig
wa&sr; er will, nämlich seine eigene Vollkommenheit, sonach auf nothwendige
Weise; ebds. <aq>art.</aq> 3. Hiernach ist augenscheinlich Gotte&sr; Wille nach Thoma&sr;
in seinem Kern nothwendig, wie sein Wissen.</fn>, so hat dagegen <g>Dun&sr;</g>
<pb="409"/>
<kt>Dun&sr; Scotu&sr; und die Antinomie zwischen Intellekt und Wille in Gott.</kt>
<g>Scotu&sr;</g><fn="1)">Ich benutze besonder&sr; <g>Dun&sr; Scotu&sr;</g> <aq>in &sr;ent. I di&sr;t.</aq> 1 und 2;
<aq>di&sr;t. 8 quae&sr;t. 5; di&sr;t.</aq> 39 besonder&sr; <aq>quae&sr;t. 5; II di&sr;t.</aq> 25. 29. 43.</fn> diese Antinomie mit klarem Bewußtsein aufgefaßt, und
er suchte sie nicht wie Ibn Roschd wegzuschaffen, indem er den
Willen bei Seite brachte, sondern sein System bezeichnet den Punkt
im mittelalterlichen Denken, an welchem mit derselben energischen
Schärfe de&sr; Geiste&sr; der verstande&sr;mäßige Zusammenhang in der
Welt und da&sr; dem Verstande sich entziehende Walten der Freiheit
anerkannt werden. Daher ist sein System von diesem Wider-
spruch in der Mitte zerrissen. Der Bestandtheil der Weltauffassung,
welcher einen gedankenmäßigen nothwendigen Zusammenhang er-
kennt und ihn auf eine denkende Ursache zurückführt, ist gänzlich ge-
trennt von dem anderen, welcher eine unableitbare Thatsächlichkeit,
die eben so gut ander&sr; sein, und einen freien Willen, der wollen
oder nicht wollen kann, feststellt und Beide&sr; auf ein Prinzip
de&sr; Willen&sr; zurückführt. Hiervon war die Bedingung, daß er
eine erste gründliche Analyse der Willen&sr;freiheit vornahm; die-
selbe zieht sich durch seine ganze schriftstellerische Thätigkeit hin-
durch. Er stellt sich dem Aristotele&sr; selbständig gegenüber, welcher
da&sr; Problem de&sr; Unterschied&sr; von Wille und Denken nicht zu-
reichend behandelt habe<fn="2)">Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;ent. I di&sr;t. 2 quae&sr;t. 7</aq>.</fn>, und thut den Schritt zu klarem Erfassen
der sich selbst <g>bestimmenden Spontaneität</g><fn="3)">Vgl. mit Aristotele&sr; S. 268 Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;ent. II di&sr;t. 25
quae&sr;t.</aq> 1.</fn>. Diese ist
eine unmittelbar gegebene Thatsächlichkeit <fn="4)">Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;ent. I di&sr;t. 8 quae&sr;t. 5: et &sr;i quaera&sr;, quare
igitur volunta&sr; divina magi&sr; determinatur ad unum contradictoriorum, quam
ad alterum, re&sr;pondeo: indi&sr;ciplinati e&sr;t, quaerere omnium cau&sr;a&sr; et
demon&sr;trationem .. principii enim demon&sr;trationi&sr; non e&sr;t demon&sr;tratio:
<g>immediatum</g> autem <g>principium</g> e&sr;t, <g>voluntatem velle hoc</g></aq>.</fn>. Dieselbe kann <g>nicht
geleugnet</g> werden; denn die Zufälligkeit de&sr; Weltlauf&sr; ist
augenscheinlich, wer sie bestreitet, müßte gemartert werden, bi&sr;
er zugesteht, e&sr; sei auch möglich, daß er nicht gemartert würde;
diese Zufälligkeit weist aber auf eine freie Ursache. Die Thatsache
de&sr; freien Willen&sr; kann andrerseit&sr; <g>nicht erklärt</g> werden; denn
<pb="410"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
daß sie der Auflösung in Vernunftzusammenhang unzugänglich ist,
macht eben ihren Charakter au&sr;. Sonach sind da&sr; Denken in
Gott und der Wille in ihm <g>zwei letzte Erklärung&sr;gründe</g>,
deren keiner auf den anderen zurückgeführt zu werden vermag<fn="1)">Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;ent. I di&sr;t.</aq> 2.</fn>.
Zwar ist der Intellekt die Bedingung de&sr; Willen&sr;, aber dieser
letztere kann da&sr; wa&sr; der Intellekt vorstellt, wollen oder nicht
wollen, ganz unabhängig von jenem. So ist in dem System de&sr;
Dun&sr; Scotu&sr; Duali&sr;mu&sr; der Au&sr;druck der Antinomie, von
welcher e&sr; bewegt ist. Er hat diese Antinomie so durchschaut, daß
seine Begriffe nur in da&sr; Psychologische und Erkenntnißtheoretische
umgedacht zu werden brauchen. Denn der Verstand ist nach ihm
eine natürliche und nach dem Gesetze der Nothwendigkeit wirkende
Kraft, in dem Willen, aber nur in ihm allein, wird der nothwendige
Naturzusammenhang überschritten, und zwar ist der Wille eben
frei, sofern hier da&sr; Aufsuchen einer <aq>ratio</aq> endet<fn="2)"><aq>In &sr;ent. II di&sr;t. 1 qu. 2: &sr;icut non e&sr;t ratio, quare voluit
naturam humanam in hoc individuo e&sr;&sr;e et e&sr;&sr;e po&sr;&sr;ibile et contingen&sr;:
ita non e&sr;t ratio, quare hoc voluit nunc et non tunc e&sr;&sr;e, &sr;ed tantum
quia voluit hoc e&sr;&sr;e, ideo bonum fuit illud e&sr;&sr;e.</aq> Vgl. hierzu und zur ganzen
Lehre vom Willen Dun&sr; Scotu&sr; <aq>quae&sr;tione&sr; quodlibetale&sr;, quae&sr;t.</aq> 16.</fn>. Schließlich hat
Dun&sr; Scotu&sr; die Annahme der vom Verstande getrennten Frei-
heit in Gott bi&sr; zu dem Satze verfolgt, daß auch sittliche Gesetze
ihm in diesem Willkürakte Gotte&sr; allein begründet schienen.

So erkennt da&sr; Denken de&sr; Mittelalter&sr; die Unmöglichkeit,
ein innere&sr; Verhältniß von Wille und Intellekt in diesem höchsten
göttlichen Wesen (dem Abbilde de&sr; Gegensatze&sr; unsere&sr; wissen-
schaftlichen Denken&sr; de&sr; Ko&sr;mo&sr; und unserer Willen&sr;erfahrungen
in ungeheurem Maßstabe) zu entwerfen; denn e&sr; kann weder
Wille in Gott noch Verstand in ihm leugnen, e&sr; vermag auch
nicht ein&sr; dem andern unterzuordnen und am wenigsten kann
e&sr; sie koordinirt nebeneinander stellen, al&sr; letzte objektive und
einander heterogene Thatsachen, wie Dun&sr; Scotu&sr; gethan hatte.

Und wie in Ibn Roschd die eine Seite dieser antinomischen
Weltordnung einseitig entwickelt worden war, so finden wir in
<pb="411"/>
<kt>Occam und die Theorie de&sr; Willen&sr;.</kt>
dem Fortgang der Metaphysik de&sr; christlichen Abendlande&sr; in&sr;-
besondere durch <g>Occam</g> die andere in ihre letzten Konsequenzen
fortgeführt<fn="1)">Die parallele Erscheinung im Morgenlande fehlt auch hier nicht.
Die Mutakalimun substituirten dem Kausalzusammenhang der Natur un-
mittelbare Einzelakte Gotte&sr; und führten so den Weltlauf al&sr; zufällig
auf den göttlichen Willen zurück.</fn>. Jene mußte im weiteren Verlauf in dem Panlo-
gi&sr;mu&sr; endigen, diese mußte die <g>Metaphysik zerstören</g> und
der <g>inneren Erfahrung</g> sowie dem in ihr gegebenen Willen
<g>Raum</g> machen. Iene führt zu Spinoza und Hegel, diese zu den
Mystikern und Reformatoren. Indem aber in der Metaphysik
selber da&sr; Prinzip de&sr; Willen&sr;, ja der Willkür geltend gemacht
wird, zersetzt der hierin liegende Widerspruch zwischen der Form
und dem Inhalt die Metaphysik, deren Wesen deduktive Folge-
richtigkeit ist, und er erscheint in Occam und seinen Schülern al&sr;
Frivolität und al&sr; Flucht in ein supranaturale&sr; <aq>a&sr;ylum ignoran-
tiae</aq>, während zugleich ein tiefer Ernst in der Behauptung de&sr;
großen Prinzip&sr; der Willen&sr;persönlichkeit und ihrer freien Macht
gegenüber aller Autorität und aller leeren Abstraktion in Occam
sich geltend macht.

Indem <g>Occam</g> so die Antithesi&sr; der Antinomie ebenso ein-
seitig entwickelte, wie Ibn Roschd die Thesi&sr; au&sr;gebildet hatte,
<g>empfing nunmehr der Nominali&sr;mu&sr; einen Leben&sr;-
gehalt</g>. Dieser hatte in Ro&sr;cellinu&sr; mit unfruchtbarer Negativität
die Begriffe, welche ein Allgemeine&sr; oder ein Ganze&sr; au&sr;sprechen,
verneint, während gerade auf den letzteren die ganze theologische
Dogmatik al&sr; Lehre von der Oekonomie de&sr; Heil&sr; beruhte. Jetzt
wirkte da&sr; Prinzip der Erfahrung, welche&sr; bi&sr;her nur eine
unfruchtbare Erinnerung de&sr; Alterthum&sr; und ein todte&sr; Spiel
de&sr; Verstande&sr; gewesen war, positiv und aufbauend. E&sr; hat in
Roger Bacon da&sr; Studium der Außenwelt, in Occam die selb-
ständige Betrachtung der inneren Erfahrung begründet. Occam
ist die mächtigste Denkerpersönlichkeit de&sr; Mittelalter&sr; seit Au-
gustinu&sr;. Wie er die Independenz de&sr; Willen&sr; verkündete, so
hat er sie auch kämpfend in seinem Leben dargestellt. Ihn be-
<pb="412"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
seelt da&sr; moderne Prinzip der unabhängigen Willen&sr;macht der
Person. Da&sr; Objekt de&sr; Wissen&sr; sind die Einzeldinge; die allge-
meinen Begriffe Zeichen; da&sr; Band zwischen ihnen und dem gött-
lichen Intellekt, da&sr; alle Vernunftwissenschaft zusammengehalten
hatte, ist zerrissen; und die praktische Theologie selber wird zersetzt
von dem Gegensatz der scholastischen Verstande&sr;erörterung al&sr; ihrer
Form, und der Willen&sr;erfahrung al&sr; ihre&sr; Inhalte&sr;.

Al&sr; Luther, ein eifriger Leser Occam&2019;&sr;, die Independenz
der Erfahrungen de&sr; Willen&sr; au&sr;sprach und den persönlichen
Glauben von aller Metaphysik auch in Bezug auf die Form son-
derte, da war die Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; durch eine freiere
Gestalt de&sr; Bewußtsein&sr; abgelöst. Aber so langsam arbeitet die
Wahrheit in der Geschichte, daß die altprotestantische Dogmatik
wie in einem Schattenspiel die Begriffe der mittelalterlichen theo-
logischen Metaphysik wieder erscheinen ließ. Die Gedankenmäßigkeit
der äußeren Welt ist die Grundvorau&sr;setzung der Wissenschaft, und
da&sr; System der Erscheinungen nach dem Satze vom Grunde ist
ihr Ideal; wo aber die Erfahrungen de&sr; Willen&sr; und de&sr; Ge-
müth&sr; beginnen, hat eine solche Erkenntniß keine Stelle mehr.
<d5><g>Antinomie zwischen der Ewigkeit der Welt und
ihrer Schöpfung in der Zeit</g>.</d5>

Die Antinomie, welche die mittelalterliche Metaphysik im Inner-
sten zerreißt, setzt sich in die Auffassung de&sr; Verhältnisse&sr; Gotte&sr; zur
Welt fort. Der Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; ist die Welt ewig, der
Erfahrung de&sr; Willen&sr; Schöpfung au&sr; Nicht&sr; in der Zeit. Die
arabischen Peripatetiker sind die Repräsentanten der ersteren Lehre,
und wie die Leugnung der Unsterblichkeit hat die Ueberzeugung von
der Ewigkeit der Welt und der Unabhängigkeit der Materie dem
abendländischen Mittelalter die Gestalt de&sr; Ibn Roschd zu einem
Typu&sr; de&sr; metaphysischen Unglauben&sr; gemacht. Von Albertu&sr; ab
bekämpft die abendländische Metaphysik diese Ueberzeugung mit
einleuchtenden Gründen. Sie versucht ihrerseit&sr; vergeblich, die
<pb="413"/>
<kt>Ewigkeit der Welt und Schöpfung au&sr; Nicht&sr;.</kt>
Schöpfung der Welt au&sr; Nicht&sr; in der Zeit vorstellig zu machen
und in einer Wissenschaft vom Ko&sr;mo&sr; ihr einen Platz zu be-
stimmen.

Die <g>Lehre</g> von der <g>Ewigkeit</g> der <g>Welt</g> war innerhalb
der aristotelischen Wissenschaft nothwendig<fn="1)">Vgl. S. 268.</fn>. E&sr; giebt innerhalb
der ko&sr;mischen Anschauung von dem System der Bewegungen
keinen Weg zu dem Gedanken eine&sr; bewegung&sr;losen Zustande&sr;
oder gar zu dem einer Abwesenheit der Materie: diese&sr; System
muß al&sr; ewig gedacht werden. Der Satz: au&sr; Nicht&sr; wird Nicht&sr;
fordert die Ewigkeit der Welt und schließt jede Schöpfung&sr;lehre
au&sr;<fn="2)">Renan (<aq>Averroè&sr;</aq> <up>3</up> 108 ff.) giebt eine Erörterung de&sr; Ibn Roschd
au&sr; dem großen Kommentar desselben zur Metaphysik de&sr; Aristotele&sr;
(Buch <aq>XII</aq>) in Uebertragung, welche über diese <g>Thesi&sr;</g> sich zureichend au&sr;-
spricht.</fn>.

Die christliche <g>Schöpfung&sr;lehre</g> war der vorstellung&sr;-
mäßige Au&sr;druck für die innere Erfahrung der Tran&sr;scendenz de&sr;
Willen&sr; gegenüber der Naturordnung, wie sie in dem Vermögen,
sein Selbst aufzuopfern, ihre höchste Erfahrung hat. Sie ver-
neinte den Naturprozeß al&sr; Welterklärung, mochte er emanatistisch
oder naturalistisch gedacht werden<fn="3)">Thoma&sr; <aq>contra gentil. I c. 81 &sr;q. p. 111 <up>a</up>; IV c. 13 p. 540 <up>a</up>:
Deu&sr; re&sr; in e&sr;&sr;e producit non naturali nece&sr;&sr;itate, &sr;ed qua&sr;i per intel-
lectum et voluntatem agen&sr;</aq>.</fn>, sowie die Einschränkung de&sr;
göttlichen Vermögen&sr; durch eine Materie. Aber sie vermochte ihren
positiven Gehalt nur durch die für die Vorstellung unvollziehbaren
Formeln: <aq>&201E;ex nihilo&201C;</aq>, &201E;nicht au&sr; dem Wesen Gotte&sr;&201C;, &201E;in der
Zeit&201C; au&sr;zudrücken<fn="4)">Die Formel <aq>ex nihilo</aq> ist die Ueberiragung von 2 Makk. <aq>VII</aq>, 28;
in der Stelle war möglicherweise da&sr; Nichtseiende in platonischem Sinne
zu verstehen; schon Herma&sr; <aq>mandatum 1 (Pa&sr;tor</aq>, herau&sr;geg. v. Gebh. u.
Harn. <aq>p.</aq> 70): &1F41; &03C0;&03BF;&03B9;&03AE;&03C3;&03B1;&03C2; &1F10;&03BA; &03C4;&03BF;&1FE6; &03BC;&1F74; &1F44;&03BD;&03C4;&03BF;&03C2; &03B5;&1F30;&03C2; &03C4;&1F78; &03B5;&1F36;&03BD;&03B1;&03B9; &03C4;&1F70; &03C0;&03AC;&03BD;&03C4;&03B1;. &2014; Die
Begründung der <g>Antithesi&sr;</g>, nämlich der Schöpfung&sr;lehre z. B. Thoma&sr;
<aq>contra gentil. II c. 16 p. 145 <up>a</up></aq>.</fn>.

Au&sr; dem <g>Gegensatz</g> dieser <g>beiden Begriffe</g> entsteht eine
Antinomie, sofern da&sr; religiöse Bewußtsein die Beziehung Gotte&sr;
<pb="414"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
zur Welt irgendwie zu erkennen sich auf dem unkritischen Stand-
punkt genöthigt findet. Denn unter den Bedingungen de&sr; Vor-
stellen&sr; und Erkennen&sr; muß die Welt entweder ewig oder in
der Zeit entstanden und entweder au&sr; der Materie geformt oder
au&sr; Nicht&sr; geschaffen gedacht werden. Und zwar kann jede&sr;
dieser beiden Glieder durch Aufhebung de&sr; anderen gesetzt werden.

Da&sr; <g>Ringen</g> de&sr; <g>Mittelalter&sr;</g> mit <g>dieser Anti-
nomie</g> stellt sich darin dar, daß Satz wie Gegensatz durch ent-
scheidende Gründe vernichtet werden, aber die Versuche einer
befriedigenden positiven Aufstellung vergeblich sind. Dieser Streit
besteht seit dem Anfang de&sr; achten Jahrhundert&sr; zwischen den
arabischen Theologen und Philosophen, aber in&sr;besondere die
Epoche von Ibn Roschd, Albertu&sr; Magnu&sr; und Thoma&sr; von
Aquino ist erfüllt von ihm. &2014; Einerseit&sr; wird die Existenz der
Materie und die Ewigkeit der Welt von der <g>christlichen Phi-
losophie</g> widerlegt. Langsam war die Lehre von der Formung
der Materie seit Ibn Sina bei den arabischen Peripatetikern her-
angewachsen; in Ibn Roschd empfing sie ihre härteste Form,
da nach ihm in der Materie die Formen keimartig liegen und
durch die Gottheit hervorgezogen werden (<aq>extrahuntur</aq>), und
wie diese Lehren in&2019;&sr; Abendland dringen, nimmt Albertu&sr; den
Kampf gegen sie auf. Die Unmöglichkeit der Ewigkeit der Welt
wird von Albertu&sr; darau&sr; erwiesen, daß von dem gegenwärtigen
Zeitmoment ab rückwärt&sr; nicht eine unendliche Zeit verflossen
sein kann, da sonst dieser Zeitmoment nicht eintreten konnte<fn="1)">Albertu&sr; Magnu&sr; <aq>&sr;umma theol. II tract. 1 qu. 4 m. 2 art. 5 part. 1
p. 55 a</aq> ff. Vgl. Kant 2, 338 ff. (Rosenkr.). Eine gute Darstellung im Kusari,
wo der erste Lehrsatz der Medabberim (da&sr; heißt der philosophirenden arabischen
Theologen) so gefaßt ist: &201E;Zuerst muß man die Erschaffenheit der Welt
feststellen und die&sr; <g>durch Widerlegung</g> de&sr; Glauben&sr; an die Nichter-
schaffenheit bestätigen. Wäre die Zeit ohne Anfang, so wäre die Zahl der
in dieser Zeit bi&sr; jetzt bestandenen Individuen unendlich; wa&sr; unendlich
ist, tritt aber nicht in die Wirklichkeit, und wie sind jene Individuen in
die Wirklichkeit getreten, da sie ja der Zahl nach unendlich sind?&201C; ....
&201E;wa&sr; in die Wirklichkeit tritt, muß endlich sein, wa&sr; aber unendlich ist,
kann nicht in die Wirklichkeit treten.&201C; Also hat die Welt einen Anfang.
Kusari übers. von Cassel <up>2</up> S. 402. Ebenso bestimmt schon bei Saadja</fn>.
<pb="415"/>
<kt>Da&sr; Ringen mit dieser Antinomie.</kt>
Und die Unmöglichkeit einer Materie neben Gott wird darau&sr;
gezeigt, daß sie Gott einschränken und sonach seine Idee aufheben
würde. &2014; Andrerseit&sr; weisen die <g>Araber</g> nach, daß in dem Zu-
sammenhang der natürlichen Weltansicht die Schöpfung nicht ge-
dacht werden kann. Denn, wie Ibn Roschd richtig folgert, die
Entstehung au&sr; Nicht&sr; in der Zeit hebt den Grundsatz der Wissen-
schaft: <aq>ex nihilo nihil fit</aq> auf. Eine Veränderung, für welche
von außen ein Grund nicht vorliegt und die von innen nicht au&sr;
einer anderen Veränderung folgt, kann nicht gedacht werden<fn="1)">Averroe&sr; <aq>de&sr;truct. de&sr;tr. I di&sr;p. 1 fol.</aq> 15 ff.</fn>.
Vertheidigen sich Albertu&sr; und Thoma&sr; hiergegen durch die
Unterscheidung de&sr; natürlichen Bewegung&sr;system&sr; und der tran&sr;-
scendenten Ursache<fn="2)">Besonder&sr; Thoma&sr; <aq>contra gentil. II c. 10. p. 140 <up>b</up>; c. 16 &sr;q. p. 145 <up>a</up>;
c. 37 p. 177 <up>a</up></aq> und <aq>&sr;umma theol. I qu. 45 art. 2: antiqui philo&sr;ophi non
con&sr;ideraverunt ni&sr;i emanationem effectuum particularium a cau&sr;i&sr; par-
ticularibu&sr;, qua&sr; nece&sr;&sr;e e&sr;t prae&sr;upponere aliquid in &sr;ua actione. et
&sr;ecundum hoc erat eorum communi&sr; opinio, ex nihilo nihil fieri. &sr;ed
tamen hoc locum non habet in prima emanatione ab univer&sr;ali rerum
principio.</aq></fn>: so sind wir hier bei einem Uebergang au&sr;
dem Uebersinnlichen zu den Naturvorgängen angekommen, welcher
sich der Vorstellbarkeit entzieht. Daher denn schon von Thoma&sr;
ab die Schöpfung dem Glauben überlassen und von der Metaphysik
au&sr;geschlossen wurde.

Eine andere Antinomie ist mit dieser verknüpft, führt aber
bereit&sr; in die metaphysische Behandlung der Geiste&sr;wissenschaften.
In Gotte&sr; Verstande ist die Wirklichkeit in ewigen Wahrheiten
und in der Form de&sr; <g>Allgemeinen</g> gegeben, in seinem Willen
al&sr; Geschichte, und in dem Zusammenhang derselben ist e&sr; gerade
die einzelne Person, auf welche der göttliche Wille sich bezieht.
<d5><g>Diese Antinomien können in keiner Metaphysik
aufgelöst werden.</g></d5>

So entsteht der innerlich widerspruch&sr;volle Charakter der
mittelalterlichen Metaphysik. Der objektive und denknothwendige
<fnf>Emunot, übers. v. Fürst S. 122, und ander&sr; gewendet bei Maimuni, More
Nebochim <aq>I c.</aq> 74, 2 (Munk <aq>I</aq>, 422).</fnf>
<pb="416"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Zusammenhang der Welt findet sich gegenüber den freien Willen
in Gott, dessen Au&sr;druck die geschichtliche Welt, die Schöpfung
au&sr; Nicht&sr; und die moralisch-religiöse Ordnung der Gesellschaft
sind. Hier begegnen wir der ersten, noch unvollkommenen Form
eine&sr; Gegensatze&sr;, welcher die Metaphysik von innen zerstören und
eine selbständige Geiste&sr;wissenschaft der Naturwissenschaft gegenüber-
stellen mußte. Ja Kant&2019;&sr; Kritik der Metaphysik empfing ihre
Richtung durch diese Aufgabe, den nothwendigen Kausalzusammen-
hang mit der moralischen Welt zusammenzudenken.

Oder wie sollte die objektive Unveränderlichkeit eine&sr; den Einzel-
thatsachen vorhergehenden und ihre Bedeutung zeitlo&sr; au&sr;drücken-
den Ideenzusammenhang&sr; in einem Willen Bestand haben, der
lebendige Geschichte ist, dessen Vorsehung auf da&sr; Einzelne sich
richtet und dessen Thaten Einzelrealität sind? Mit formaler Ge-
schicklichkeit haben Albert der Große und Thoma&sr; einen Vertrag
dieser Begriffe miteinander errichtet. Dun&sr; Scotu&sr; zerreißt ihn. Er
erkennt neben dem Intellekt einen freien Willen in Gott an, welcher
auch eine ganz andere Welt hätte hervorbringen können<fn="1)">Dun&sr; Scotu&sr; <aq>in &sr;ent. I. di&sr;t. 8 qu.</aq> 4. 5. Die <aq>volunta&sr;</aq> ist eben da-
durch <aq>volunta&sr;</aq>, daß eine <aq>ratio</aq> für den Zusammenhang, au&sr; welchem
der Willen&sr;akt hervorgeht, nicht aufgestellt werden kann, vgl. ebds. <aq>II di&sr;t.
1 qu.</aq> 2. Die Unterscheidung eine&sr; ersten und zweiten Verstande&sr; in Gott
(ebds. <aq>I di&sr;t.</aq> 39) löst die so entstehende Antinomie nicht auf.</fn>, und da-
mit ist der denknothwendige metaphysische Zusammenhang so weit
aufgehoben, al&sr; dieser freie Wille reicht, welcher den rationalen Zu-
sammenhang au&sr;schließt. &2014; Und entsteht weiter die Aufgabe, Ver-
stand und Willen in Gott, diese sich befehdenden Abstraktionen,
in einen psychologischen Zusammenhang zu setzen, so finden wir
eine solche Vorstellung natürlich in&sr;geheim durch die ungeeignete
Analogie de&sr; menschlichen Bewußtsein&sr; geleitet; romanhafte Spiegel-
bilder unsere&sr; eigenen Seelenleben&sr;, au&sr;einandergezogen in&2019;&sr; Große,
treten un&sr; gegenüber. So gewiß die Persönlichkeit Gotte&sr; in
unserem Leben al&sr; Realität gegeben ist, weil wir un&sr; selbst ge-
geben sind, so gewiß können wir doch nur durch eine spielende
Uebertragung in die Gottheit un&sr; versetzen, wobei dann der Wider-
<pb="417"/>
<kt>Die Widersprüche der mittelalterlichen Metaphysik sind unauflö&sr;lich.</kt>
spruch zwischen einem solchen von un&sr; ersonnenen Wesen und
dem Schöpfer Himmel&sr; und der Erde hervortritt. Eitle Träume! &2014;
Occam läßt für den rationalen Zusammenhang keinen Schlupf-
winkel in Gott übrig.

Wie sollte, nachdem die Allgemeinbegriffe al&sr; Schöpfungen
der Abstraktion anerkannt sind, ein Dasein derselben in Gotte&sr;
Verstande abgesondert von dem Willen, al&sr; dem Erklärung&sr;grund
der einzelnen Dinge, gedacht werden können? Eine solche An-
nahme wiederholt nur den Irrthum von einem System der Ge-
setze und Ideen, welche&sr;, der Wirklichkeit vorau&sr;gehend, dieser seine
Gebote auflege. Gesetze sind nur abstrakte Au&sr;drücke für eine
Regel der Veränderungen, Allgemeinbegriffe Au&sr;drücke für da&sr; im
Kommen und Gehen der Objekte Verharrende. Verlegt man
dagegen den Ursprung diese&sr; System&sr; von Ideen und Gesetzen in
die That Gotte&sr;, so entsteht der andere Widersinn, daß der Wille
Wahrheiten schafft. E&sr; giebt eben hier keine metaphysische, sondern
nur eine erkenntnißtheoretische Auflösung. Die Provenienz dessen,
wa&sr; ich Ding, Wirklichkeit nenne, ist eine andere al&sr; die Pro-
venienz dessen, wa&sr; ich al&sr; Begriffe und Gesetze, sonach al&sr; Wahr-
heiten im Denken entwickle, zu dem Zwecke entwickle, diese Wirk-
lichkeit zu erklären. Indem ich von dieser Verschiedenheit de&sr; psy-
chologischen Ursprung&sr; au&sr;gehe, kann ich zwar die Schwierig-
keiten nicht auflösen, aber ihre Unauflö&sr;barkeit erklären und die
Fragestellung, in der sie entstanden, al&sr; eine unrichtige nachweisen.

Wie sollte der Streit, ob Gott die Welt, wie sie ist, ge-
schaffen, weil sie so gut ist, oder ob sie gut ist, weil er sie so
schuf, geschlichtet werden können? Jede Erörterung dieser Fragen
setzt einen Gott, der will, aber in dem da&sr; Gute noch nicht ist,
oder einen solchen, in dem die intelligible Welt de&sr; Guten ist,
der aber noch nicht will. Weder jener noch dieser ist ein wirk-
licher Gott, und so ist diese Metaphysik nur ein Spiel der Ab-
straktionen.
<hr>
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 27</bs>
<pb="418"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
<d3><g>Siebente&sr; Kapitel</g>.
<b>Die mittelalterliche Metaphysik der Geschichte und Gesellschaft.</b></d3>

Die Metaphysik de&sr; Mittelalter&sr; erwie&sr; in ihrer klassischen
Zeit, daß die menschlichen Seelen immaterielle unsterbliche Sub-
stanzen sind. Al&sr; dann mit Dun&sr; Scotu&sr; die Bewei&sr;barkeit der
Unsterblichkeit bestritten zu werden begann, blieb die Erörterung
hierüber eine Streitfrage der Schulen und gewann auf die Ueber-
zeugungen keinen Einfluß; die Leugnung individueller Fortdauer
ist nur in dem engen Kreise radikaler Aufklärung aufgetreten,
welcher vorwiegend unter arabischem Einfluß stand. So sind im-
materielle Substanzen verschiedener Art für den mittelalterlichen
Menschen ein <g>metaphysische&sr; Reich</g>; Engel, böse Geister und
Menschen. Sie bilden unter Gott al&sr; ihrem Haupte eine Hie-
rarchie der Geister, deren Rangordnung sich in der vor der Mitte
de&sr; sechsten Jahrhundert&sr; unter dem Namen de&sr; Dionysiu&sr; Areo-
pagita aufgetauchten Schrift von der himmlischen Hierarchie mit
Reinlichkeit beschrieben und festgestellt fand. Diese Hierarchie er-
streckt sich von dem Throne Gotte&sr; bi&sr; zu der letzten Hütte und
bildet die ungeheure für den mittelalterlichen Geist greifbare Rea-
lität, welche allen metaphysischen Spekulationen über die Geschichte
und die Gesellschaft zu Grunde lag.

E&sr; bestand kein Bedenken mehr, die <g>metaphysische Be-
wei&sr;führung</g> auf diese geistige und <g>gesellschaftliche Welt
au&sr;zudehnen</g>. Thoma&sr; von Aquino erwie&sr; vermittelst der
von den Neuplatonikern zuerst au&sr;geführten Gründe, umfassender
au&sr; dem teleologischen Zusammenhang der Welt in Gott, daß ein
Reich endlicher Geister besteht und die Schöpfung in ihm zu ihrem
Prinzip zurückkehrt: wie sie von dem göttlichen Intellekt au&sr;ging,
so muß sie in geistigen Wesen ihren Abschluß erreichen<fn="1)">Thoma&sr; <aq>contra gentil. II c. 46 p. 192 <up>a</up>; c.</aq> 49 ff. <aq>p.</aq> 197. 198.</fn>. Ja
er leitet durch ein weitere&sr; metaphysische&sr; Schlußverfahren die
<pb="419"/>
<kt>Da&sr; metaphysische Reich immaterieller Substanzen.</kt>
Gliederung der Geisterwelt ab, nach welcher Gott getrennt ist vom
Reiche der Engel, diese&sr; von dem der menschlichen Seelen <fn="1)">In demselben Zusammenhang der Argumentation ebendaselbst
vo p. 199<up>b</up> ab entwickelt.</fn>. Und
so hat die mittelalterliche Philosophie eine vollständige Metaphysik
der geistigen Substanzen geschaffen, die lange in dem Denken der
europäischen Völker ihre Macht behauptet hat, auch nachdem seit
Dun&sr; Scotu&sr; die Angriffe gegen sie beständig an Au&sr;dehnung
und Gewicht zunahmen.

Wir nähern un&sr; der erhabenen Konception de&sr; Mittelalter&sr;,
welche nun der Metaphysik der Natur al&sr; der Schöpfung de&sr;
griechischen Geiste&sr; zur Seite trat. Sie besteht in der auf die
Lehre von den geistigen Substanzen gegründeten Philosophie der
Geschichte und Gesellschaft. Wie vielfach auch da&sr; mittelalter-
liche Denken von dem der alten Völker abhängig gewesen ist: hier
ist e&sr; schöpferisch, und die am meisten auffälligen Züge in der
politischen Thätigkeit de&sr; mittelalterlichen Menschen sind durch diese&sr;
System von Vorstellungen mitbedingt; mag man nun den theo-
kratischen Charakter der mittelalterlichen Gesellschaft betrachten oder
die Macht der Kaiseridee in derselben oder die der Einheit der
Christenheit, wie sie am gewaltigsten in den Kreuzzügen hervor-
tritt. So zeigt sich von neuem, wie bedeutend die <g>Funktion</g>
gewesen ist, welche die <g>Metaphysik</g> innerhalb der europäischen
Gesellschaft au&sr;zuüben hatte. E&sr; wird zugleich sichtbar, wie vor
ihr, während sie voranschritt, eine unlö&sr;bare Antinomie nach der
anderen sich aufthat, da sie doch keine wirklich gelöst hinter sich
zurückließ. Sie gleicht den sagenhaften Helden, welche, je mehr sie
ringen, um so fester sich in Banden verstrickt finden.

Die geistigen Substanzen, welche da&sr; Reich Gotte&sr; bilden,
werden von dieser Metaphysik in ihrem Mittelpunkt, al&sr; Willen,
gefaßt und so besteht nach ihr da&sr; menschliche und geschichtliche
Leben in dem <g>Zusammenwirken</g> de&sr; <g>Wollen&sr;</g> dieser <g>ge-
schaffenen Substanzen</g> mit der <g>göttlichen Providenz,</g>
welche in ihrer Willen&sr;macht sie alle ihrem Ziele entgegenführt.
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Diese&sr; Schema de&sr; Leben&sr; ist von der Betrachtung&sr;weise der Alten
ganz verschieden. Dieselben hatten an dem Ko&sr;mo&sr; ihre Auf-
fassung der Gottheit gebildet, und selbst ihre teleologischen Systeme
kannten nur eine Gedankenmäßigkeit de&sr; Weltzusammenhang&sr;. Hier
tritt Gott in die Geschichte und lenkt die Herzen zur Verwirklichung
seine&sr; Zwecke&sr;. Daher wird hier der Begriff der Gedankenmäßig-
keit der Welt durch den der Verwirklichung eine&sr; Plane&sr; in ihr
ersetzt, für welchen jene ganze Gedankenmäßigkeit nur Mittel, nur
Apparat ist. Ein Ziel der Entwicklung steht fest und so empfängt
der Gedanke de&sr; Zwecke&sr; einen neuen Sinn.

Indem dieser Plan Gotte&sr; mit der Freiheit de&sr; Menschen
zusammengedacht werden soll, tritt in den Mittelpunkt der christ-
lichen Metaphysik der Geschichte da&sr; Problem, welche&sr; durch die
<g>Antinomie</g> der <g>Freiheit</g> und eine&sr; objektiven den Menschen
bestimmenden <g>Weltzusammenhang&sr;</g> gebildet wird. Dasselbe
entspricht innerhalb der realen geschichtlichen Welt dem, welche&sr;
wir während de&sr; Mittelalter&sr; in der Vorstellung Gotte&sr; au&sr; der
Antinomie zwischen dem denknothwendigen Zusammenhang und
dem freien Willen hervortreten sahen <fn="1)">S. 403 ff.</fn>. E&sr; hat von dem Gegen-
satz der griechischen und lateinischen Väter und dem pelagianischen
Streite ab mannichfache Formen angenommen. Aber so wenig
einst da&sr; Verhältniß de&sr; Bestande&sr; der Ideen zu dem Dasein
der Einzeldinge hatte widerspruch&sr;lo&sr; gedacht werden können, war
nun die innere Beziehung de&sr; schaffenden, erhaltenden und leiten-
den göttlichen Willen&sr; zu Freiheit, Schuld und Unglück menschlicher
Willen der Aufklärung durch irgend eine begriffliche Zauberformel
fähig. Wie e&sr; dort unmöglich war, ein objektive&sr; und wider-
spruch&sr;lose&sr; System auf dem Begriff der Substanz aufzubauen,
so gelang e&sr; hier nicht, eine reale innere Beziehung zwischen den
Bestandtheilen de&sr; System&sr; von Ursachen und Wirkungen, welche
für den Willen Raum gelassen hätte, dem Begriff der Kausalität
abzugewinnen. Die Formel, zu welcher an diesem Punkte da&sr;
metaphysische Denken de&sr; Mittelalter&sr; gelangte, war die folgende.
<pb="421"/>
<kt>Die Antinomie in demselben.</kt>
Alle&sr; Wirken eine&sr; endlichen Subjekte&sr;, sei e&sr; ein Naturding
oder ein Wille, empfängt in jedem Augenblicke die Kraft zu seiner
Leistung von der ersten Ursache. Doch verhält sich da&sr; Wirken
der endlichen Substanzen zu dem der ersten Ursache nicht einfach
wie da&sr; mittlere Glied einer Verkettung von Ursachen rückwärt&sr;
zur ersten Ursache oder Substanz. Die Wirkung, welche ein endliche&sr;
Geschaffene&sr;, sonach auch der Wille, hervorbringt, ist ganz bedingt
durch seine Beschaffenheit und ebenso ganz durch die der ersten Ur-
sache. Da&sr; endliche Reale ist in der teleologischen Ordnung gleich-
sam ein Instrument in der Hand Gotte&sr;, und dieser verwendet e&sr;
der Natur diese&sr; <g>Realen</g> gemäß, wenn auch in <g>seinem</g> Zweckzu-
sammenhang. So gebraucht Gott den Willen de&sr; Menschen ge-
mäß der Beschaffenheit desselben, welche Freiheit einschließt, und
in der Richtung seine&sr; letzten Ziel&sr;, welche&sr; die Aehnlichkeit mit
ihm selber, sonach wiederum die Freiheit in sich faßt <fn="1)">Thoma&sr; <aq>contra gentil. III c</aq>. 66&2014;73, besonder&sr; p. 364 <up>a</up>, 367 <up>a</up>,
371 <up>a</up>, 375 <up>a</up>.</fn>. Aber
vergeblich versuchen nun die Formeln, welche Thoma&sr; entwarf,
sich hindurchzuwinden zwischen dem Dei&sr;mu&sr;, welcher für Gott
etwa die Vollkommenheit der Leistung beansprucht, welche dem
Erbauer einer Maschine zukommt, sodaß seine Welt nicht be-
ständiger Nachhilfe bedarf, und dem Panthei&sr;mu&sr;, nach welchem
au&sr; der beständigen Erhaltung de&sr; gesammten Einzelwesen&sr;
auch die gänzliche Verursachung aller von ihm au&sr;gehenden
Wirkungen folgt. Widersprüche quellen überall hervor, sobald
man anstatt erkenntnißtheoretisch den Ursprung dieser verschiedenen
Bestandtheile unserer Vorstellung vom Leben aufzuzeigen und so
die blo&sr; psychologische Bedeutung dieser Antinomie klarzulegen,
da&sr; Unvereinbare durch künstliche Veranstaltungen in Harmonie
bringen will. Kausalzusammenhang können wir nicht denken, wo
wir Freiheit denken. Eben so wenig können wir beide äußerlich
von einander abgrenzen. Und welche Art solcher äußerlichen Ab-
grenzung wir versuchen mögen, dieselbe vermag nicht die Schöpfung
der endlichen Wesen durch Gott in solcher Weise faßbar zu machen,
<pb="422"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
daß Gott von der Urheberschaft de&sr; Bösen freigesprochen werden
könnte; sie vermag nicht den Widerspruch zwischen dem göttlichen
Vorherwissen und der Freiheit de&sr; Menschen aufzulösen.

Die veränderte Anschauung de&sr; Reiche&sr; der Geister spiegelt
sich in der von den christlich gewordenen romanisch-germanischen
Völkern geschaffenen Dichtung de&sr; Mittelalter&sr;, in den ritterlichen
Epen so gut al&sr; in Dante&sr; göttlicher Komödie. Nicht mehr in
sich geschlossene Typen allein, welche gegeneinander in Wirksamkeit
treten, erscheinen in dieser Dichtung, sondern Geschichte de&sr; Seelen-
leben&sr;, in&sr;besondere de&sr; Willen&sr;, wie denn Augustinu&sr; sagt:
<aq>immo omne&sr; nihil aliud quam voluntates &sr;unt</aq>, al&sr;dann Auf-
fassung dieser Geschichte de&sr; Willen&sr; nach ihren Beziehungen zu
dem providentiellen Willen Gotte&sr;; in dieser Auffassung ist aber
ein ungelöster Zwiespalt zwischen der inneren freien Entwicklung
und dem dunklen Hintergrund von Kräften aller Art, die ihn
beeinflussen.

Da&sr; <g>Reich</g> der <g>Einzelgeister verwirklicht</g> nun einen
<g>metaphysischen Zweckzusammenhang,</g> welcher in der
<g>Offenbarung</g> au&sr;gesprochen ist. Hierin stimmt da&sr; ganze
europäische Mittelalter überein, und nur die Frage, wie viel von
diesem Inhalt aller Geschichte in Begriffen erkannt werden kann,
wird ungleich entschieden.

Die Metaphysik de&sr; Verlauf&sr; der Geschichte und der Or-
ganisation der Gesellschaft hat während de&sr; Mittelalter&sr; ihre
letzten Gründe in dem Bewußtsein, daß der <g>ideale Gehalt</g>
diese&sr; Verlauf&sr; und dieser Organisation <g>in Gott angelegt,</g> in
seiner <g>Offenbarung verkündigt</g> und nach seinem Plane in
der Geschichte der Menschheit verwirklicht ist und sich weiter ver-
wirklichen wird. Hiermit war gegenüber dem Alterthum ein Fort-
schritt von großer Bedeutung vollzogen. Da&sr; Zweckleben der
Menschheit, wie e&sr; in den Systemen der Kultur sich entfaltet und
durch die äußere Organisation der Gesellschaft wirkt, wurde al&sr;
ein einheitliche&sr; System erkannt und auf ein erklärende&sr; Prinzip
zurückgeführt. So erlangte die Erkenntniß de&sr; inneren Zusammen-
hang&sr; in den Vorgängen der menschlichen Gesellschaft ein In-
<pb="423"/>
<kt>Der Eine Idealgehalt in ihm.</kt>
teresse, da&sr; von der Absicht technischer Anweisung für da&sr; Be-
ruf&sr;leben ganz unabhängig war <fn="1)">Vgl. S. 295 f.</fn>. Diese Erkenntniß wurde jetzt
bald in der Zelle de&sr; Mönch&sr; durch vertiefte Versenkung in den
Gedanken von der Vorsehung Gotte&sr; gesucht, bald von den
Publizisten der Kurie wie de&sr; kaiserlichen Hofe&sr; im Dienste der
Parteien verwerthet.

Aber war schon die Methode der aristotelischen Staat&sr;-
wissenschaft darin ungenügend gewesen, daß sie für die Zerglie-
derung nicht Kausalbegriffe au&sr; durchgebildeten weiter zurückliegenden
Wissenschaften benutzen, sonach die einzelnen Zweckzusammen-
hänge, wie Wirthschaft&sr;leben, Recht, Religion etc. nicht durch
analytische Erkenntniß sondern nur durch unvollkommene Vor-
stellungen von einer in der Physi&sr; angelegten Zweckmäßigkeit er-
klären konnte <fn="2)">Vgl. S. 292 ff.</fn>: da&sr; Mittelalter war noch viel weniger geneigt,
die Zusammenhänge, wie sie in den einzelnen Kultursystemen sich
darstellen und schließlich der äußeren Organisation der Gesellschaft
zu Grunde liegen, methodisch zu zergliedern und die so gewonnenen
Theilinhalte der gesellschaftlichen Wirklichkeit für die Erklärung zu
verwerthen. Zudem enthielt die gesellschaftliche Wirklichkeit, wie
sie sich ihm darbot, die <g>Inhaltlichkeit</g> de&sr; <g>geschichtlichen
Leben&sr;</g> noch <g>auf einer niederen Stufe</g> von <g>Diffe-
renzirung</g>. Da&sr; Auge de&sr; Betrachter&sr; sah damal&sr; in jedem
geistigen Inhalt den Zusammenhang mit dem Gesetze Gotte&sr; oder
den Widerstreit gegen dasselbe. Religion, wissenschaftliche Wahr-
heit, Sittlichkeit und Recht wurden nicht al&sr; relativ selbständige
Zweckzusammenhänge vom mittelalterlichen Denken aufgefaßt, son-
dern für diese&sr; war <g>Ein Idealgehalt</g> in ihnen, und erst seine
Verwirklichung unter den Bedingungen der Natur und That de&sr;
Menschen schien die Verschiedenheit dieser Leben&sr;formen hervorzu-
bringen. So sah man in Gott, sofern er da&sr; Vernunftideal in
sich enthält, den Quell de&sr; Naturrechte&sr;, welche&sr; al&sr; eine bindende
Norm, und zwar die höchste, folglich al&sr; wirkliche&sr; Recht aufgefaßt
<pb="424"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
wurde <fn="1)">Am klarsten entwickelt in Thoma&sr; von Aquino <aq>&sr;umma theol.
II, 1 quae&sr;t</aq>. 90 ff. (wo seine Recht&sr;philosophie beginnt): <aq>1) lex = quaedam
rationi&sr; ordinatio ad bonum commune, ab eo qui curam communitati&sr;
habet, promulgata (quae&sr;t. 90 art. 4); 2) lex aeterna</aq> = (da Gott al&sr;
Monarch die Welt regiert) <aq>ratio gubernationi&sr; rerum in Deo &sr;icut in
principe univer&sr;itati&sr; exi&sr;ten&sr; (quae&sr;t. 91 art. 1)</aq>; diese <aq>lex aeterna</aq> ist
<g>bindende Norm</g> oberster Art und <g>Ursprung</g> jeder <g>anderen</g> binden-
den <g>Norm</g>; <aq>3) lex naturali&sr; = participatio legi&sr; aeternae in rationali
creatura</aq>; durch eine Participation de&sr; Menschen an dem ewigen Gesetz ent-
steht au&sr; der <aq>lex aeterna</aq> in Gott die <aq>lex naturali&sr;</aq>, welche die überall
gleiche Norm der menschlichen Handlungen bildet (<aq>quae&sr;t. 91 art. 2</aq>).</fn>. Daher wurde die ideale Inhaltlichkeit de&sr; geschicht-
lichen Leben&sr; nicht wie sie in diesem wirklich da ist, al&sr; Recht,
Sittlichkeit, Kunst etc. analysirt und dargestellt, sondern sie wurde
in einförmiger und erhabener Unbestimmtheit in Gott aufgesucht,
und alle nähere Erklärung wurde dem System von Bedingungen
anheimgegeben, unter welchen dieser ideale Gehalt auf dem Schau-
platz der Erde sich verwirklicht. So hat diese mittelalterliche Me-
taphysik der Gesellschaft da&sr; Problem der Geiste&sr;wissenschaften in
weltumspannendem Geist gestellt, aber anstatt seiner methodischen
Auflösung nur ein grandiose&sr; theologische&sr; Schema der Gliederung
geschichtlichen Leben&sr; entworfen.

Daher besitzt da&sr; Mittelalter kein andere&sr; <g>Studium</g> der
<g>allgemeinen Eigenschaften de&sr; Recht&sr;,</g> der <g>Sittlich-
keit</g> etc. al&sr; die&sr; <g>metaphysische</g>. Und wie die Grundlegung
der Metaphysik von dem <g>Widerspruch</g> zwischen dem Willen
Gotte&sr; und dem nothwendigen Zusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr; in
seinem Verstande, zwischen der Oekonomie de&sr; Heil&sr; und den
ewigen Wahrheiten innerlich zerrissen wird, so setzt sich derselbe in
die Metaphysik der Gesellschaft fort. Die so entstehende Antinomie
tritt zu der zwischen der menschlichen Freiheit und der göttlichen
Providenz. Willen&sr;gebot und Willen&sr;akt in Gott, durch sie gesetzte
Institution und Thatsächlichkeit sind in bald verschwiegenem bald
laut au&sr;brechendem Widerstreit mit der Konstruktion au&sr; der Noth-
wendigkeit de&sr; Gedanken&sr;. Da&sr; Nachfolgende wird zeigen, daß
Wille und Plan Gotte&sr; der mächtigere Theil dieser theologischen
Metaphysik waren; wie sie denn auch da&sr; letzte Wort behielten.
<pb="425"/>
<kt>Keine analytische Methode und keine Kausalerkenntniß.</kt>

Von dem durch die Offenbarung vermittelten Bewußtsein de&sr;
Idealgehalte&sr; von Weltlauf und Geschichte geht nun da&sr; Licht
au&sr;, welche&sr; dieser mittelalterlichen Metaphysik der Gesellschaft den
<g>inneren Zusammenhang der Weltgeschichte</g> erleuchtet.

Die <g>Einheit</g> der <g>Weltgeschichte</g> liegt in dem <g>Plane
Gottes</g>. &201E;E&sr; ist nicht zu glauben&201C;, sagt Augustinu&sr;, &201E;daß Gott,
der nicht allein Himmel und Erde, nicht allein den Engel und
den Menschen, sondern auch da&sr; Innere de&sr; kleinen so leicht miß-
achteten Thiere&sr;, da&sr; Flügelchen de&sr; Vogel&sr;, die kleine Blüthe
de&sr; Grase&sr; und da&sr; Blatt de&sr; Baume&sr; ohne eine Angemessenheit
ihrer Theile und gleichsam eine friedliche Harmonie nicht hat lassen
wollen, die Reiche der Menschen, ihre Herrschaft&sr;- und ihre Ab-
hängigkeit&sr;verhältnisse von der Gesetzgebung seiner Providenz hätte
au&sr;schließen wollen&201C; <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei V c. 11</aq> vgl. Origene&sr; <aq>c. Cel&sr;. II c. 30.</aq>
In Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei</aq> kehrt dieser leitende Gedanke immer wieder
z. B. <aq>IV c. 33; V c. 21</aq>.</fn>. Dieser Zusammenhang de&sr; Plane&sr; der
Vorsehung ist in Anfang, Mitte und Ende durch die Offenbarung
festgestellt. Der Stammvater der Menschen, in welchem alle fün-
digten, Christu&sr;, in dem alle erlöst wurden, und die Wiederkunft,
in der über alle gerichtet wird, sind solche feste Punkte, zwischen
denen nun die Deutung der Thatsachen der Geschichte ihre Fäden
zieht. Diese Deutung ist au&sr;schließlich <g>teleologisch</g>. Die Glieder
de&sr; geschichtlichen Verlauf&sr; werden nicht al&sr; die einer Kausal-
reihe, sondern al&sr; die eine&sr; Plane&sr; betrachtet. Die Frage, welche
folgerecht an die einzelne geschichtliche Thatsache gestellt wird, ist
nicht die nach ihrer ursächlichen Beziehung zu anderen Thatsachen
oder allgemeineren Verhältnissen, sondern die nach ihrer Zweck-
beziehung zu diesem Plan. Daher bedienen sich die mittelalter-
lichen Geschichtschreiber zwar de&sr; Pragmati&sr;mu&sr; zur Erklärung
der Handlungen der einzelnen Personen, aber die geschichtlichen
<g>Massenerscheinungen</g> treten ihnen <g>niemal&sr;</g> in einen <g>kau-
salen Zusammenhang</g>. Diese Metaphysik der Weltgeschichte
sucht in ihr al&sr; Erklärung ihre&sr; Zusammenhange&sr; einen Sinn,
wie wir einen solchen in dem Epo&sr; eine&sr; Dichter&sr; suchen.
<pb="426"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Und zwar fand sich da&sr; christliche Nachdenken zunächst zu
einer solchen teleologischen Deutung der Geschichte durch die Ein-
wendungen der Gegner genöthigt. Daher entstand diese Metaphysik
der Geschichte schon in der Epoche der Väter und de&sr; Ringen&sr;
zwischen Christenthum, antikem Götterglauben und Judenthum
durch die Gewalt der Dinge und wurde vom Mittelalter nur fort-
gebildet. Warum, so fragten die Gegner de&sr; Christenthum&sr;,
mußte da&sr; von Gott durch Mose&sr; gegebene Gesetz verbessert werden,
da man doch nur verbessert, wa&sr; schlecht gemacht worden ist <fn="1)">Anfrage de&sr; Marcellinu&sr; an Augustinu&sr;, in dessen Briefwechsel,
<aq>epi&sr;t</aq>. 136.</fn>?
Warum soll der Römer die religiösen Ueberzeugungen, auf welchen
die Gesellschaft beruht, und die gemeinsame Bildung, welche
die zur Humanität Erzogenen verbindet, verlassen <fn="2)">So vielfach z. B. Celsu&sr; bei Origene&sr; <aq>contra Cel&sr;. V c. 35 ff</aq>.</fn>? Warum,
so fragten Celsu&sr; und Porphyriu&sr; in ihren Streitschriften gegen
da&sr; Christenthum gemeinsam, ist e&sr; Gott erst nach so langem
Verlauf der Geschichte eingefallen, die Menschen zu erlösen <fn="3)">Celsu&sr; bei Origene&sr; <aq>contra Cel&sr;. IV c. 8</aq>, Porphyriu&sr; bei Augustinu&sr;
<aq>epi&sr;t. 102 (&sr;ex quae&sr;tione&sr; contra pagano&sr; expo&sr;itae, quae&sr;t. 2: de
tempore chri&sr;tianae religioni&sr;)</aq>.</fn>?
Und seitdem die Barbaren da&sr; römische Imperium zu bedrängen
begannen, ja die christlichen Gothen Rom erobert und verwüstet
hatten, entstand die noch tiefer in die Deutung der weltlichen Ge-
schichte hineinführende Frage: ist nicht da&sr; Christenthum die Ur-
sache aller neuesten Unglück&sr;fälle de&sr; Imperium&sr;, oder wie kann,
im Gegensatz gegen die dahinzielenden Vorwürfe, diese ungeheure
politische Krisi&sr; gedeutet werden <fn="4)">Gegen diesen Vorwurf ist Augustin&sr; Hauptwerk <aq>de civitate Dei</aq>
gerichtet, vgl. <aq>lib. I u. lib. II, c. 2</aq>. Ebenso beziehen sich auf ihn die
sieben Bücher <aq>hi&sr;toriarum adver&sr;um pagano&sr;</aq> von Orosiu&sr;. Vgl. <aq>I prol.:</aq>
er entspreche der Vorschrift de&sr; Augustin, die Vorstellung einer Zerrüttung
der Welt und der menschlichen Gesellschaft in Folge de&sr; Christenthum&sr; zu
bekämpfen; daher schleppt er alle Unglück&sr;fälle zusammmen. <aq>praecepera&sr;
ergo, ut ex omnibu&sr;, qui haberi ad prae&sr;en&sr; po&sr;&sr;unt, hi&sr;toriarum
atque annalium fa&sr;ti&sr;, quaecumque aut belli&sr; gravia aut corrupta morbi&sr;
aut fame tri&sr;tia aut terrarum motibu&sr; terribilia aut inundationibu&sr;
aquarum in&sr;olita aut eruptionibu&sr; ignium metuenda aut ictibu&sr; ful-</aq></fn>? Die ersten dieser Fragen riefen
<pb="427"/>
<kt>Der einheitliche Zusammenhang der Geschichte.</kt>
eine Deutung der inneren Geschichte der religiösen und philoso-
phischen Ideen hervor, welche in dem geschichtlichen christlichen
Bewußtsein schon angelegt war <fn="1)">S. 319 ff.</fn>. Die letzte Frage zwang, da&sr;
römische Imperium in den Krei&sr; dieser metaphysischen Betrach-
tung der Geschichte zu ziehen, und zu ihrer Beantwortung traten
die ersten Entwürfe einer umfassenden Philosophie der Geschichte,
die Schrift de&sr; Augustinu&sr; über den Gotte&sr;staat und die Historien
seine&sr; Schüler&sr; Orosiu&sr;, hervor.

Ueber diesen Räthseln sann der christliche Geist, geschichtlich
in seinem Wesen, zurückblickend auf nunmehr abgeschlossene Ge-
stalten de&sr; geistigen Leben&sr;, die innerlich vergangen waren, und
zu universalhistorischer Betrachtung aufgeregt, da die Nacht der
Barbarenherrschaft über da&sr; Imperium Romanum hereinzubrechen
schien. So entstand die Lösung dieser Räthsel durch den Ge-
danken einer <g>inneren Entwicklung</g> de&sr; <g>Menschenge-
schlechte&sr;</g> al&sr; einer <g>Einheit</g> in einer <g>Stufenfolge,</g> in
welcher jede frühere Stufe die nothwendige Bedingung der spä-
teren ist. Die Stufen sind nicht im Kausalzusammenhang al&sr;
Wirkungen bedingt, sondern in dem Plane Gotte&sr; al&sr; Bestand-
theile angelegt. Und der Gedanke de&sr; Fortgang&sr; durch sie ver-
bleibt in den Grenzen eine&sr; Schema, nach welchem der Fortschritt
durch eine Anpassung der göttlichen Erziehung an die Zustände de&sr;
Menschengeschlecht&sr; bewirkt wird. &2014; <g>Tertullian</g> betrachtet da&sr;
Menschengeschlecht in Rücksicht seiner religiösen Erziehung al&sr; einen
einzelnen Menschen, welcher in verschiedenen Leben&sr;altern lernend und
voranschreitend die nothwendigen Stufen seiner Entwicklung durch-
läuft. Der religiöse Fortgang im Menschengeschlecht zeigt nach ihm
ein organische&sr; Wach&sr;thum. Da&sr; Bild de&sr; Organi&sr;mu&sr;, welche&sr;
al&sr; Leitfaden für da&sr; Verständniß de&sr; Verhältnisse&sr; der Theile
zum Ganzen in der Gesellschaft verwandt worden war, wird von
<fnf><aq>minum plagi&sr;que grandinum &sr;aeva vel etiam parricidii&sr; flagitii&sr;que mi&sr;era,
per tran&sr;acta retro &sr;aecula repperi&sr;&sr;em, ordinato breviter volumini&sr;
textu explicarem</aq>. Da&sr; war ein unheilvolle&sr; Vorbild für die Geschicht-
schreibung de&sr; Mittelalter&sr;.</fnf>
<pb="428"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
ihm gebraucht, um die Art, wie hier da&sr; Frühere da&sr; Spätere
trägt und bedingt, aufzuklären <fn="1)">Tertullian <aq>de virginibu&sr; velandi&sr; c. 1</aq>.</fn>. Diesem Stufengang der Er-
ziehung hat <g>Clemen&sr;</g> vermittelst seiner Lehre vom Logo&sr; auch
die griechische Philosophie eingeordnet <fn="2)">Clemen&sr; <aq>&sr;tromat. I c. 5 p. 122</aq> (Sylb.) von der Philosophie:
&1F10;&03C0;&03B1;&03B9;&03B4;&03B1;&03B3;&03CE;&03B3;&03B5;&03B9; &03B3;&1F70;&03F1; &03BA;&03B1;&1F76; &03B1;&1F50;&03C4;&1F74; &03C4;&1F78; &1F19;&03BB;&03BB;&03B7;&03BD;&03B9;&03BA;&03CC;&03BD;, &1F61;&03C2; &1F41; &03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03C2; &03C4;&03BF;&1F7A;&03C2; &1F19;&03B2;&03F1;&03B1;&03AF;&03BF;&03C5;&03C2;
&03B5;&1F30;&03C2; &03A7;&03F1;&03B9;&03C3;&03C4;&03CC;&03BD;.</fn>; jedoch hat eine so weit-
herzige Lehre keine Folgen für den nächsten Verlauf der Metaphysik
der Geschichte gehabt. Und <g>Augustinu&sr;</g> findet die Verände-
rungen, welche innerhalb der Offenbarung&sr;religion stattfinden, be-
dingt durch eine Entwicklung der Menschheit, welche der Stufen-
folge der Leben&sr;alter vergleichbar ist <fn="3)">Augustinu&sr; <aq>ep. 138 c. 1</aq>, zur Auflösung de&sr; von Marcellinu&sr; (S. 424
Anm. 1) gestellten Probíem&sr;: <aq>quotie&sr; no&sr;trae variantur aetate&sr;! adole&sr;-
centiae pueritia non reditura cedit; juventu&sr; adole&sr;centiae non man&sr;ura
succedit; finien&sr; juventutem &sr;enectu&sr; morte finitur. haec omnia mutantur,
nec mutatur divinae providentiae ratio, qua fit ut ista mutentur .. aliud
magister adolescenti, quam puero solebat, imposuit</aq>.</fn>. &2014; So beherrscht diese
und andere Kirchenväter dieselbe Auffassung. Die Menschheit ist
eine Einheit, gleichsam Ein Individuum, welche&sr; eine Leben&sr;ent-
wicklung durchlaufen muß, dem aber, al&sr; einem Zögling, die Regel
dieser Entwicklung vorherrschend von dem planmäßig wirkenden
Erzieher kommt. Neben dieser tieferen Gliederung der Geschichte
der Menschheit geht die mehr äußerliche Eintheilung her, welche
dieselbe in den Schöpfung&sr;tagen entsprechende Weltalter zerlegt.

Diese Idee von dem inneren Zusammenhang der Geschichte
der Menschheit, welche flüchtig und unfaßbar wie sie war zwischen
den harten Thatsachen der Geschichte schien zerfließen zu müssen,
empfing festen Umriß und Körperlichkeit durch den <g>Zusammen-
hang religiöser</g> und <g>weltlicher Vorstellungen,</g> in
welchen sie eintrat. In der Unabhängigkeit der religiösen Er-
fahrung und de&sr; auf sie begründeten religiösen Gemeinleben&sr;,
welche&sr; auch gegenüber der römischen Weltherrschaft sich aufrecht
erhielt und sich im Gefühl seiner Unbesiegbarkeit behauptete, war
die <g>Trennung</g> der <g>religiösen Sphäre</g> der <g>Gesellschaft</g>
<pb="429"/>
<kt>Kirche und Weltreich.</kt>
von der <g>weltlichen</g> begründet. Sie war zuerst in der Entschei-
dung Christi au&sr;gesprochen worden: gebet dem Kaiser, wa&sr; de&sr;
Kaiser&sr; ist, und Gott wa&sr; Gotte&sr; ist. Durch diese Trennung
wurden Gesetz und Staat Gotte&sr;, die da&sr; letzte Wort der alten
Philosophie in der stoischen Schule gewesen waren, in eine
weltliche Ordnung der Gesellschaft und einen religiösen Zusammen-
hang zerlegt. Dem entsprechend lehnte sich nun die nähere Vor-
stellung von dem Zusammenhang der Historie und der Gesell-
schaft an <g>zwei geschichtliche Vorstellung&sr;kreise,</g> deren
einer die <g>Kirche,</g> der andere da&sr; <g>römische Weltreich,</g> seine
Vorläufer und sein Schicksal zum Gegenstande hatte. Da diese
Gesellschaft&sr;lehre von dem Willen und Plane Gotte&sr; au&sr;ging,
konnte sie nicht rein au&sr; einem Vernunftgehalt den Zusammenhang
der Geschichte deduciren, sondern mußte au&sr; den großen geschicht-
lichen Bezeigungen diese&sr; Willen&sr; den Plan Gotte&sr; deuten. Die
spekulative Konstruktion trat nur nachträglich zu dieser religiösen
Deutung hinzu, wie ihre Lücken zeigen. Diese Deutung arbeitete
aber mit einem elenden Material. Der unwissenschaftliche Charakter
de&sr; mittelalterlichen Geiste&sr; und die Herrschaft de&sr; Aberglauben&sr;
über denselben kann nur au&sr; seiner Stellung zu den geschichtlichen
Thatsachen und zu der geschichtlichen Tradition verstanden werden.
Denn ihm stand eine abgekürzte und verfälschte Ueberlieferung über
die alte Welt al&sr; Autorität gegenüber, gleichviel welche die Ur-
sachen waren, die ihn zu einem so unkritischen Verhalten bestimmt
haben. Und indem diese seine Lage gegenüber den historischen
Wissenschaften mit dem Zustande seine&sr; naturwissenschaftlichen
Denken&sr; zusammentraf, breiteten sich von hier au&sr; tiefe Schatten
und fabelhafte Wesen über die Erde au&sr;.

Unter den Elementen, au&sr; welchen die Erklärung der äußeren
Organisation der Gesellschaft im Mittelalter sich zusammensetzt,
war da&sr; wichtigste die Anschauung der <g>Kirche</g>. Diese bestimmte
den theokratischen Charakter der mittelalterlichen gesellschaftlichen
Auffassung. Die geistigen Substanzen aller Rangordnungen sind
in der Kirche zu einem mystischen Körper verbunden, der von der
Dreieinigkeit und den Engeln, die ihr zunächst stehen, hinabreicht
<pb="430"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
bi&sr; zu dem Bettler an den Pforten der Kirchenthür und dem
leibeigenen Mann, der demüthig in dem letzten Winkel der Kirche
knieend da&sr; Opfer der Messe empfängt.

Der schöpferische Keim dieser Anschauung liegt in den Briefen
de&sr; Apostel <g>Paulu&sr;</g>. Paulu&sr; bezeichnet die einzelnen Christen al&sr;
Glieder de&sr; Leibe&sr; Christi; unter Christu&sr; al&sr; dem Haupte sind
die einzelnen Gemeindeglieder durch die Einheit de&sr; Geiste&sr; zu
einem Organi&sr;mu&sr; verknüpft. Innerhalb diese&sr; Organi&sr;mu&sr;
haben die einzelnen Gemeindeglieder verschiedene, aber dem Leben
de&sr; Ganzen nothwendige Funktionen. Daher leiden mit jedem
Glied alle anderen Glieder mit. In dieser paulinischen Anschau-
ung de&sr; christlichen Gemeindeleben&sr; ist die Uebertragung de&sr; Be-
griff&sr; eine&sr; Organi&sr;mu&sr; ein Tropu&sr;, und nie hat Paulu&sr;
daran gedacht, den Zusammenhang de&sr; religiö&sr; sittlichen
Leben&sr; der Gemeinde in die Naturgebundenheit de&sr; organischen
Leben&sr; herabzumindern. Aber dieser Tropu&sr; drückt hier den That-
bestand einer Einheit au&sr;, welche ganz anderer Natur ist, al&sr; die
in einem politischen Ganzen. Denn da&sr; <g>Pneuma</g> ist in der
Gemeinde eine reale Einheit, ein reale&sr; Band, wie die Psyche
in einem menschlichen Körper. Und daher empfängt in dieser
Anwendung der Tropu&sr; de&sr; Organi&sr;mu&sr; einen genaueren Sinn.

Indem nun au&sr; den Gemeinden, auf welche die tiefsinnige
Anschauung de&sr; Paulu&sr; sich bezog, die rechtliche und politische
Organisation der katholischen Kirche erwuch&sr;, entstand ein Begriff,
in welchem dieser Staat Gotte&sr; vorgestellt wurde al&sr; zusammen-
gehalten durch ein reale&sr; Band, dem gleichsam neben und zwischen
den Individuen eine Art von Existenz zukam. Wir können die
Momente erkennen, welche diesen Begriff gestaltet haben. Der
Gedanke der Kirche al&sr; eine&sr; durch den einheitlichen Geist Gotte&sr; be-
seelten Körper&sr; empfängt zunächst eine Stütze in der Auffassung de&sr;
Abendmahl&sr;, welche in demselben da&sr; Sakrament der Einverleibung
in die Kirche sieht. Diese Auffassung, wie sie bei Augustinu&sr; ab-
geschlossen vorliegt, ist dadurch vermittelt, daß unter dem Körper
Christi die Kirche verstanden wird; daher in dem Abendmahl die
Theilnahme an diesem Körper Christi, der alleinseligmachenden
<pb="431"/>
<kt>Da&sr; reale Band der kirchlichen Organisation.</kt>
Kirche, die Inkorporation de&sr; Einzelnen in die Kirche stattfindet<fn="1)">Nach Aelteren Augustinu&sr; <aq>&sr;erm. 57 c. 7; &sr;erm. 227</aq> und 272; <aq>de
civ. Dei XXI c. 19</aq> ff.</fn>.
Eine weitere Unterstützung empfängt die Idee von dem realen
Bande, welche&sr; die Kirche zusammenhält, durch die Vorstellung
von einer Uebertragung thatsächlicher Art, vermöge deren in den
Weihen Kräfte der übersinnlichen Welt auf den Kleru&sr; von oben
übergehen, ja gleichsam in Stufen abwärt&sr; strömen; so entspringt
mit der Ordination die von den Laien unterscheidende geistliche
Befähigung, vermöge deren der Kleriker seine Funktionen übt. Auf
diese Weise empfängt die Idee der Kirche al&sr; de&sr; <aq>corpu&sr; my&sr;ti-
cum Chri&sr;ti</aq> eine sinnliche Vorstellbarkeit. Da aber zugleich diese
Kirche zu einer <aq>civita&sr; Dei,</aq> einem staatähnlichen Ganzen wird,
welche&sr; Träger au&sr;gedehnter Machtbefugnisse ist, wird der Begriff
der Einheit de&sr; kirchlichen Organi&sr;mu&sr; nun auf diesen politischen
Körper übertragen. Die&sr; hat zur Folge, daß der von oben
wirkende Geist al&sr; Träger von Machtbefugnissen erscheint, welche
durch seinen Körper in der Kirche au&sr;geübt werden. Da&sr; dem
Kleriker durch die Weihen übertragene Amt enthält nach dieser
Seite da&sr; Recht und die Pflicht, die Kirchengewalt in einem be-
stimmten materiellen Umfang und innerhalb eine&sr; bestimmten
räumlichen Bezirk&sr; auf Grund de&sr; ständig ertheilten Auftrag&sr;
au&sr;zuüben. Die Machtbefugnisse der Kirche innerhalb der Ge-
sellschaft sind einerseit&sr;, al&sr; Machtbefugnisse, durch Recht&sr;sätze
darstellbar und demgemäß in einer Recht&sr;ordnung, dem kanonischen
Rechte, gegliedert, und andrerseit&sr; haben sie, al&sr; von Gott
stammend, die höchste Geltung in der menschlichen Gesellschaft.
So entstand die Anschauung der au&sr; Haupt und Gliedern be-
stehenden Gesammtheit der Kirche, in welcher, al&sr; ihrem Körper,
die au&sr; der tran&sr;scendenten Welt auf sie übertragene, eine gött-
liche Heil&sr;ordnung vollziehende Einheit wohnt: al&sr; Seele diese&sr;
Körper&sr; verwirklicht sie den höchsten Zweck mit den höchsten
Machtbefugnissen; wie mit diesem Zweck verglichen alle die In-
<pb="432"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
teressen, welchen die politischen Ordnungen leben, nur Mittel sind,
so sind alle politischen Ordnungen ihr unterthan.

Die&sr; ist der Grundgedanke der theokratischen Gesellschaft&sr;-
ordnung de&sr; Mittelalter&sr;. &2014; Die <g>Theologen</g>, vor allen Au-
gustinu&sr;, haben diesen Grundgedanken theoretisch dargestellt. Indem
sie sich an die durch die Stoiker geschaffene Verknüpfung de&sr;
Naturrecht&sr; mit einer teleologischen Metaphysik anschlossen<fn="1)">Vgl. S. 309.</fn>, fiel
ihnen weiter mit dem göttlichen Recht, dessen Träger die Kirche
ist, da&sr; natürliche zusammen, und so stellten sie da&sr; kirchliche
Recht al&sr; ein au&sr; Gotte&sr; ewigem Heil&sr;plan erfließende&sr;, darum
an sich und unveränderlich gültige&sr;, den menschlichen Satzungen
gegenüber<fn="2)"><g>Augustinu&sr;</g> <aq>tract. VI, 25 ad c. 1 Joann. v. 32: divinum ju&sr; in
&sr;cripturi&sr; divini&sr; habemu&sr;, humanum ju&sr; in legibu&sr; regum; ep. 93 c. 12</aq>.
Vgl. Isidor <aq>Etymol. V c. 2: omne&sr; autem lege&sr; aut divinae &sr;unt aut
humanae. divinae natura, humanae moribu&sr; con&sr;tant; ideoque hae
di&sr;crepant, quoniam aliae alii&sr; gentibu&sr; placent</aq>. &2014; Für den Begriff der
<aq>lex naturali&sr;,</aq> welche al&sr; Gesetzgebung Gotte&sr; da&sr; sittliche wie da&sr; rechtliche
Gebiet umfaßt, ist zwischen Augustinu&sr; und Thoma&sr; von Aquino besonder&sr;
wichtig <g>Abälard</g> in seinem <aq>dialogu&sr; inter philo&sr;ophum, Judaeum et
Chri&sr;tianum</aq>.</fn>. Sie betrachteten die gegen die kirchlichen Gesetze ver-
stoßenden Anordnungen und Gesetze de&sr; Staat&sr; al&sr; unverbindlich<fn="3)">Augustinu&sr; <aq>ep. 105 c. 2; &sr;ermo 62 c. 5.</aq> &2014; Ueber den Begriff
de&sr; Naturrecht&sr; bei <g>Thoma&sr; von Aquino</g> und seine Unterscheidung von
<aq>lex aeterna</aq> und <aq>lex naturali&sr;</aq> vgl. S. 424.</fn>.
Sie ordneten im Zusammenhang mit der ganzen eben dargelegten
christlichen Teleologie den Staat dem mystischen Körper Christi oder
der Kirche al&sr; Mittel, al&sr; dienende&sr; Instrument unter<fn="4)">Innerhalb der Darlegung de&sr; Augustinu&sr; in Buch <aq>XIX de civ. Dei</aq>
besonder&sr; <aq>c. 14:</aq> da&sr; Ziel der <aq>terrena civita&sr;</aq> ist die <aq>pax terrena</aq>, da&sr; der
<aq>coelesti&sr; civita&sr;</aq> dagegen ist die <aq>pax aeterna,</aq> und der Zweck de&sr; Menschen
liegt in der letzteren.</fn>. &2014; Aber
während die Theologen diese Theorie entwickelten, hat die monar-
chische Staat&sr;gewalt de&sr; römischen Imperium&sr; an den Grund-
lagen de&sr; überkommenen römischen Rechte&sr; festgehalten; nur
allmälig drangen die christlich-kirchlichen Ideen in da&sr; Recht&sr;-
leben ein, und erst die <g>Kanonisten</g> haben sie in den wissen-
<pb="433"/>
<kt>Die Kirche und die theokratische Gesellschaft&sr;ordnung.</kt>
schaftlichen Zusammenhang der positiven Juri&sr;prudenz mit schöpferi-
scher Kraft eingeführt. Wir heben nur den Grundgedanken herau&sr;.
Die Korporation der Kirche beruht auf unmittelbarer göttlicher
Einsetzung; sie wird von dem himmlischen König regiert; von
diesem tran&sr;scendenten Willen au&sr; durchströmt sie der Geist Gotte&sr;;
und zwar ist die Art wie er in der Kirche wirkt durch die gött-
liche Einsetzung festgestellt, daher in rechtlichen Formen bestimmt,
an welche die Heil&sr;mittheilung wie die in ihr begründete Macht-
befugniß der Kirche gebunden ist; die Form dieser Verfassung
ist der rechtliche Au&sr;druck der Thatsache, daß in ihr der göttliche
Wille au&sr; der tran&sr;scendenten Welt in die irdische, und innerhalb
dieser von dem Stellvertreter Christi in Stufen abwärt&sr; geleitet
wird. Man gewahrt hier, daß dem <g>System der Hierarchie</g>
innerlich eine <g>emanatistische Vorstellung&sr;weise ent-
spricht</g>, wie denn die Darstellung der himmlischen und irdischen
Hierarchie durch den Areopagiten und die Wirkung dieser Dar-
stellung im Mittelalter einen solchen Zusammenhang bestätigt; die
Idee Gotte&sr; ist in einen lebendigen Fluß und Prozeß aufge-
löst; von Gott au&sr; erstreckt sich ein Willen&sr;zusammenhang in den
Naturzusammenhang.

Diese theokratische Gesellschaft&sr;ordnung de&sr; Mittelalter&sr; setzt an
die Stelle der bi&sr;herigen politischen Prinzipien de&sr; Abendlande&sr;
da&sr; der <g>Autorität</g>, die <g>von Gott</g> stammt. Die in ihr wirkende
Anschauung hat die ganze Auffassung der Gesellschaft im Mittel-
alter umgestaltet. In der Juri&sr;prudenz entstand nun ein Begriff
der Korporation, welchem gemäß die natürlichen Individuen, die
in ihr verbunden sind, nur da&sr; wirkliche Recht&sr;subjekt repräsentiren,
da&sr; al&sr; unleiblich und unsichtbar allein durch seine Glieder zu
handeln vermag; die wichtigen staat&sr;rechtlichen Begriffe der Reprä-
sentation und de&sr; persönlichen Amte&sr; bildeten sich au&sr;. In der
politischen Wissenschaft entstand die theologische Begründung der
Begriffe vom Staat und, verbunden mit ihr, eine erste Metaphysik
der Gesellschaft, welche in der allgemeinen Metaphysik gegründet
war und die ganze damal&sr; bekannte Wirklichkeit der geschichtlichen
und gesellschaftlichen Phänomene umfaßte.
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 28</bs>
<pb="434"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>

Aber da&sr; gerade gab und erhielt dieser theokratischen Gesell-
schaft&sr;lehre ihre Macht, wie ihr Grundgedanke sich mit den mannig-
fachsten Elementen verband; vom Alterthum her mit den Begriffen
der griechischen Philosophie und de&sr; römischen Recht&sr; sowie der
Thatsache de&sr; römischen Kaiserthum&sr;; von dem Leben der ger-
manischen Völker her mit rechtlichen und politischen Ideen und
Institutionen. Hier war ein <g>weltlicher Vorstellung&sr;krei&sr;</g>
begründet, welcher theil&sr; von dem theokratischen System unter-
worfen wurde und so mit ihm verschmolz, theil&sr; demselben ent-
gegenwirkte.

Al&sr; da&sr; <g>römische Imperium</g> noch aufrecht stand, wenn
auch von den anstürmenden germanischen Barbaren bereit&sr; er-
schüttert, schrieb Augustinu&sr; sein Werk über den Staat Gotte&sr;,
in welchem er den weltlichen Staat dem Gotte&sr; gegenüber stellte.
Nach diesem Werke ist da&sr; römische Weltreich eine Repräsentation
der <aq>civita&sr; terrena</aq> in ihrem letzten und mächtigsten Stadium.
Die Römer haben von Gott die Weltherrschaft empfangen, weil
sie den höchsten irdischen Leidenschaften, vor allem der Begierde
de&sr; Nachruhm&sr;, &201E;durch welchen sie auch nach dem Tode gleich-
sam fortleben wollten&201C;, alle niederen Leidenschaften unterordneten;
ihre Aufopferung für den irdischen Staat ist den Christen ein
Vorbild der Aufopferung, welche sie dem himmlischen schuldig
sind<fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei V c. 12</aq> ff.</fn>. Der Gedanke de&sr; römischen Weltreiche&sr; war nach den
staat&sr;philosophischen Erörterungen de&sr; Polybiu&sr; in der geschicht-
lichen Literatur der Kaiserzeit selbst durch die dürftigen Hand-
bücher eine&sr; Floru&sr; und Eutrop befestigt worden; Augustinu&sr;
bestimmte nun in seiner Konstruktion die Bedeutung, die dem
römischen Weltreich im Plan der Vorsehung zukomme, und zu-
gleich deren Grenze, wie er sie vom Standpunkte de&sr; Christenthum&sr;
au&sr; einzusehen glaubte. Al&sr; dann die Kirche die kaiserliche Krone
dem großen Germanenkönig auf da&sr; Haupt setzte, trat der Gedanke
der römischen Weltmonarchie in ein nähere&sr; Verhältniß zu dem
Begriff einer von der Kirche umfaßten einheitlichen Christenheit.
<pb="435"/>
<kt>Da&sr; Weltreich.</kt>
Wenige Jahre danach (829) haben zwei Koncilien zu Pari&sr; und
zu Worm&sr; auf Grund der Lehre von dem Einen Körper der
Christenheit entwickelt, daß dieser Körper einerseit&sr; vom Priester-
thum, andererseit&sr; vom Königthum regiert werde<fn="1)"><aq>Concil. Pari&sr;ien&sr;e 829 (Man&sr;i t. XIV p. 537</aq> f.). <aq>Con&sr;t. Worm.
(Monum. Germ. Legum I p. 333 re&sr;cr. c. 2. 3): 2. Quod univer&sr;ali&sr; &sr;ancta
Dei eccle&sr;ia unum corpu&sr; eju&sr;que caput Chri&sr;tu&sr; &sr;it.</aq> Die&sr; wird durch
die S. 430 berührten Stellen de&sr; Paulu&sr; erwiesen. <aq>3. Quod eju&sr;dem
eccle&sr;iae corpu&sr; in duabu&sr; principaliter dividatur eximii&sr; per&sr;oni&sr;.
principaliter itaque totiu&sr; &sr;anctae Dei eccle&sr;iae corpu&sr; in dua&sr; eximia&sr;
per&sr;ona&sr;, in &sr;acerdotalem videlicet et regalem, &sr;icut a &sr;ancti&sr; patribu&sr;
traditum accepimu&sr;, divi&sr;um e&sr;&sr;e novimu&sr;.</aq></fn>. Eine That-
sache und ein begrifflicher Zusammenhang begegneten sich so in
der Konstruktion der Weltmonarchie. Und rückwärt&sr; verfolgte
man den Gedanken derselben unter dem Einfluß der Stelle im
Buche Daniel über die vier Reiche in da&sr; Morgenland: fabel-
umgebene Bilder von den vier Weltmonarchien wurden da&sr; Schema
der politischen Geschichte.

Diese geschichtlichen und politischen Realitäten, vermischt mit
Fabeln von solchen, erhielten in dem theokratischen System ihren
Platz und eine mit dessen tiefsten Prinzipien zusammenhängende
Deutung. Schon die Stoiker hatten die Monarchie Gotte&sr; mit
dem römischen Universalstaat in Beziehung gebracht; nun wird
au&sr; dem einheitlichen Plane Gotte&sr; und der Einheit de&sr; Menschen-
geschlechte&sr; al&sr; seine&sr; Gegenstande&sr; die <g>Monarchie</g> in Dante&sr;
Verstande d. h. der Weltstaat gefolgert, entsprechend dem geist-
lichen Einheit&sr;staate der Kirche. Dante hat diesen Zusammen-
hang am eindringlichsten dargestellt, in einer Mehrzahl von Ar-
gumenten, deren Nerv derselbe ist. Da&sr; Menschengeschlecht, ein
Theil de&sr; von Gott geleiteten Universum&sr;, hat einen einheitlichen
Zweck, welcher in dem Au&sr;wirken aller intellektuellen und prak-
tischen Kräfte der Menschennatur besteht. Nun wird eine Vielheit
zu Einem Zweck am sichersten durch eine einheitliche Kraft gelenkt,
wie die Vernunft alle Kräfte der Menschennatur leitet, da&sr; Familien-
haupt sein Hau&sr;, der Einzelfürst seinen Staat und schließlich Gott
die Welt, in welcher da&sr; Menschengeschlecht enthalten ist. So
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
allein wird der Friede unter den Menschen verwirklicht und die
Aehnlichkeit mit dem Vollkommensten, der Herrschaft Gotte&sr; über
die Welt, hergestellt. So allein wird die äußere Bedingung für
die Herstellung der Gerechtigkeit erfüllt, da ein System streitender
Staaten keine höchste Instanz zur Entscheidung nach dem Rechte
besäße. So allein wird endlich die innere Vorau&sr;setzung, deren
die Gerechtigkeit bedarf, geschaffen, da der Kaiser allein, dessen
Juri&sr;diktion nur an dem Ocean seine Schranken hat, keinen
Wunsch mehr haben kann und so keine Begierde in ihm die Ge-
rechtigkeit hemmt. Mit allem Aufwand de&sr; syllogistischen Hand-
werk&sr; jener Tage erschließt der große Dichter, daß nur da&sr;
Kaiserthum al&sr; Weltstaat einen befriedigenden Zustand de&sr;
Menschengeschlechte&sr; herbeiführen könne<fn="1)">Dante widmet da&sr; ganze erste Buch seiner Schrift <aq>de monarchia</aq>
der Entwicklung dieser Sätze. &2014; Auch hier findet man bei Occam eine
scharfsinnige Abwägung von Gründen und Gegengründen, welche die logische
Folgerichtigkeit der metaphysischen Konstruktion nicht mehr anerkennt,
Occam <aq>dialogu&sr; p. III tract. 2 1. 1 c. 1&2014;9</aq>.</fn>. Wie alle Deduktionen
der mittelalterlichen Metaphysik der Gesellschaft, konnte auch diese
von entgegenstehenden Interessen leicht bekämpft und durch andere
ersetzt werden. Die Vertheidiger de&sr; Rechte&sr; der Einzelmonarchien
durften den Willen Gotte&sr; au&sr; der Verschiedenheit der Leben&sr;-
bedingungen, der Sitten wie de&sr; Rechte&sr; der Einzelvölker im Sinne
de&sr; Nationalität&sr;gedanken&sr; deuten<fn="2)">Auch Thoma&sr; von Aquino hebt in seinem Kommentar zur aristote-
lischen Politik <aq>lib. VII lect. 3</aq> hervor, daß ein mäßiger Umfang de&sr; Staate&sr;
für die Ordnung in ihm erforderlich sei; vgl. Johanne&sr; Parisiensi&sr; <aq>de po-
te&sr;tate regia et papali c. 3</aq> (in Goldast <aq>monarchia II p. 111</aq>) und die am
meisten allseitige Behandlung de&sr; Problem&sr; durch Occam <aq>dialogu&sr; p. III
tract. 2 l. 1 c. 1</aq> ff.; Occam verwirft jede metaphysische Auflösung de&sr;
Problem&sr; und gestattet nur eine nach der historischen Lage <aq>c. 5</aq>.</fn>.

Die nähere Einordnung de&sr; Staate&sr; in den dargelegten theo-
kratischen Zusammenhang ist eine verschiedene gewesen, je nach der
wechselnden Werthung de&sr; Imperium&sr;, de&sr; Staat&sr;leben&sr; über-
haupt. <g>Drei</g> verschiedene <g>Arten</g>, den <g>Werth</g> de&sr; <g>weltlichen
Staate&sr;</g> zu <g>bestimmen</g>, können hier unterschieden werden.
<pb="437"/>
<kt>Drei verschiedene Werthungen de&sr; weltlichen Staate&sr;.</kt>

<g>Augustinu&sr;</g> betrachtete allein den &201E;Staat, dessen König
Christu&sr; ist,&201C; d. h. die Kirche, al&sr; Stiftung Gotte&sr; und al&sr; Au&sr;-
druck der in ihm gegründeten sittlichen Weltordnung, dagegen leitete
er Eigenthum und Herrschaft&sr;verhältnisse au&sr; dem Sündenfall ab.
Daher war ihm der weltliche Staat, wenn er nicht in den Dienst
de&sr; himmlischen tritt, eine Schöpfung der Selbstsucht: <aq>civita&sr; dia-
boli</aq><fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei XIV c. 28, XV c. 1&2014;5, XVI c. 3. 4. XIX
c. 15&2014;23</aq>. &2014; Die Vergleichung de&sr; Staate&sr; mit einem wilden Thiere, wie
sie Plato und Hobbe&sr; gebrauchen, wird auch von Augustinu&sr;, anknüpfend
an die Apokalypse angewandt, <aq>de civ. Dei 20 c. 9.</aq></fn>. So begründete er die hierarchische Auffassung de&sr; Staat&sr;-
leben&sr;, für welche der Staat ein an sich werthlose&sr; Instrument
im Dienste der Kirche zum Schutze de&sr; wahren Glauben&sr; und
zur Bekämpfung der Ungläubigen gewesen ist. Gregor <aq>VII.</aq>
und Vertreter seiner päpstlichen Politik haben denselben Stand-
punkt festgehalten<fn="2)">Gregor <aq>VII.</aq> in Jaffé&sr; <aq>bibliotheca II (1865) lib. VIII ep. 21
a. 1081 p. 457: qui&sr; ne&sr;ciat, rege&sr; et duce&sr; ab ii&sr; habui&sr;&sr;e principium,
qui, deum ignorante&sr;, &sr;uperbia rapini&sr; perfidia homicidii&sr;, po&sr;tremo
univer&sr;i&sr; paene &sr;celeribu&sr;, mundi principe diabolo videlicet agitante, &sr;uper
pare&sr;, &sr;cilicet homine&sr;, dominari caeca cupidine et intolerabili prae-
&sr;umptione affectaverunt?</aq></fn>, und in der extremen päpstlichen Partei hatte
er während de&sr; ganzen Mittelalter&sr; seine Vertreter. Aber
bei den hervorragendsten politischen Metaphysikern de&sr; Mittel-
alter&sr; besteht im Zusammenhang mit dem Studium de&sr; Aristotele&sr;
eine andere Werthung de&sr; staatlichen Leben&sr;. Thoma&sr; von
Aquino und Dante bezeichnen den Höhepunkt dieser politischen Me-
taphysik; sie sind beide von dem Standpunkt de&sr; Augustinu&sr; weit
entfernt; so verschieden sie sich auch selber in dieser Frage ver-
halten, beide weisen die Ableitung de&sr; staatlichen Leben&sr; au&sr;
dem Sündenfall ab und finden dasselbe vielmehr in der sittlichen
Natur de&sr; Menschen begründet.

Und zwar ist <g>Thoma&sr;</g> von <g>Aquino</g> der Hauptver-
treter der zweiten Richtung in Bezug auf die Werthung de&sr;
Staat&sr;leben&sr;. Er bestimmte dessen Aufgabe dahin, daß e&sr;
da&sr; System von Bedingungen verwirkliche, an welche der
<pb="438"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
religiöse Zweck de&sr; menschlichen Dasein&sr; gebunden ist. Diese
Auffassung entspricht der allgemeineren mittelalterlichen Auffassung
de&sr; weltlichen Leben&sr;, al&sr; eine&sr; Mittel&sr; und einer Grundlage
für die Verwirklichung de&sr; religiösen, wie sie in der Ethik
Albert&2019;&sr; de&sr; Großen und de&sr; Thoma&sr; von Aquino ihren klassi-
schen Au&sr;druck gefunden hat. Der letzte Zweck der menschlichen
Gesellschaft ist nach der Schrift de&sr; Thoma&sr; über da&sr; Fürstenre-
giment, durch tugendhafte&sr; Leben zu dem Genusse Gotte&sr; zu kommen.
Die&sr; Ziel kann nicht durch die Kräfte der menschlichen Natur er-
reicht werden, sondern nur durch die Gnade Gotte&sr;. Daher ist die
Verwirklichung de&sr; tugendhaften Leben&sr; in der staatlichen Gemein-
schaft da&sr; Mittel für die Erreichung eine&sr; Zwecke&sr;, welcher jenseit
de&sr; vom Staate zu Leistenden liegt und von dem göttlichen Könige
selber sowie durch Uebertragung von dem Priesterthum ver-
wirklicht wird. Also ist dieser Hierarchie die weltliche Herr-
schaft untergeordnet<fn="1)">Thoma&sr; <aq>de regimine principum I c. 15.</aq> Hiermit übereinstimmend
<aq>summa theol. II, 1 qu. 93</aq> bes. <aq>art.</aq> 3 und 6.</fn>. Einen schon au&sr; der Zeit der Kirchen-
väter herrührenden, von den mittelalterlichen Denkern vielfach an-
gewandten Vergleich aufnehmend, findet Thoma&sr; im Verhältniß
de&sr; weltlichen Staate&sr; zur Kirche ein Abbild de&sr; Verhältnisse&sr;
de&sr; Leibe&sr; zur Seele<fn="2)">So schon in den apostolischen Konstitutionen <aq>II c. 34 p. 681 <k>C</k></aq>
(Migne) und in der <aq>orat. 17</aq> de&sr; Gregor von Nazianz <aq>c. 8 p. 976 <k>B</k></aq>
(Migne), al&sr;dann bei vielen mittelalterlichen Schriftstellern, und auch bei
Thoma&sr;, <aq>&sr;umma theol. II, 2 qu. 60 art. 6: pote&sr;ta&sr; &sr;aeculari&sr; &sr;ubditur
&sr;pirituali, &sr;icut corpu&sr; animae</aq>.</fn>. Diese Werthbestimmung de&sr; staatlichen
Leben&sr; war unter den mittelalterlichen Schriftstellern die am meisten
verbreitete, und Thoma&sr;, der weiseste aller Vermittler, hat auch
hier die au&sr;gleichende Formel glücklich au&sr;gesprochen.

Ein dritter Standpunkt entsprang au&sr; einer höheren Werth-
schätzung de&sr; Staat&sr;leben&sr;. Er betrachtet da&sr; <aq>imperium</aq> und da&sr;
<aq>sacerdotium</aq> al&sr; zwei gleich unmittelbar von Gott stammende Ge-
walten, von denen jede eine selbständige Funktion in der sittlichen
Welt au&sr;übte. Er erkennt also dem Staate und der Kirche die
<pb="439"/>
<kt>Drei verschiedene Werthungen de&sr; weltlichen Staate&sr;.</kt>
gleiche Souveränität zu. Diese Werthschätzung de&sr; <aq>imperium</aq>
wird von den literarischen Vertretern der kaiserlichen Ansprüche seit
Heinrich <aq>IV.</aq> zu begründen versucht<fn="1)">Stellen bei Gierke, Deutsche&sr; Genossenschaft&sr;recht <aq>III,</aq> 534.</fn>. Sie wird tiefsinnig von
<g>Dante</g> in seiner Schrift über die Monarchie entwickelt, au&sr; Sätzen
de&sr; Aristotele&sr; und Thoma&sr;, aber wie in gewaltigerer Sprache, so
auch in größerem Stil de&sr; Denken&sr;, al&sr; Thoma&sr; ihn zeigt. Der
Zweck jede&sr; Theile&sr; der Schöpfung liegt in der ihm eigenthümlichen
Thätigkeit. Nun vermag nicht ein einzelner Mensch da&sr; im Ver-
nunftvermögen Enthaltene zu verwirklichen, sondern da&sr; Menschen-
geschlecht allein kann da&sr; theoretische und in zweiter Linie da&sr;
praktische Vernunftvermögen ganz au&sr;wirken. Die Bedingung für
die Erreichung diese&sr; Ziele&sr; liegt in dem allgemeinen Frieden,
und diesen sichert die Monarchie; sie hält die Gerechtigkeit aufrecht
und richtet da&sr; Wirken der Einzelnen auf da&sr; Eine Ziel<fn="2)">Dante <aq>de monarchia I c. 1</aq> ff.</fn>. So
tritt die Monarchie zu der theokratischen Ordnung der Gesellschaft
in folgende&sr; Verhältniß. Unter allem, wa&sr; existirt, steht der
Mensch allein in der Mitte zwischen der vergänglichen und einer
unvergänglichen Welt. Daher hat er, sofern er vergänglich ist,
ein andere&sr; Endziel, al&sr; sofern er unvergänglich ist. Die uner-
schöpflich tiefe Providenz hat ihm in der Seligkeit diese&sr; Leben&sr;,
welche in dem Au&sr;wirken der ihm eigenen Tugend besteht, da&sr;
eine und in der Seligkeit de&sr; ewigen Leben&sr;, die in dem Genuß
der Anschauung Gotte&sr; besteht, da&sr; andere Ziel gegeben. Wir
gelangen zum ersteren Ziele auf dem Wege philosophischer Einsicht
vermittelst unserer intellektuellen und moralischen Tugenden, und
wir erreichen den anderen Endzweck auf dem Wege der Offen-
barung vermittelst der theologischen Tugenden. Die Leitung de&sr;
Streben&sr; nach dem ersteren Ziele steht dem Kaiser zu und die
nach dem anderen dem Papste. Da&sr; Kaiserthum lenkt vermittelst
der philosophischen Einsicht da&sr; Menschengeschlecht zu seiner zeit-
lichen Glückseligkeit, der Papst führt e&sr; vermittelst der Offen-
barung&sr;wahrheiten zum ewigen Leben<fn="3)">Ebdf. im dritten Buche.</fn>. &2014; Diese selbständige Werth-
<pb="440"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
schätzung de&sr; Staate&sr;, wie sie un&sr; in Dante entgegentritt, führte
in einem Kopfe wie <g>Marsiliu&sr;</g> von <g>Padua</g> weiter dahin,
gemäß dem Bedürfniß, solchen Duali&sr;mu&sr; zu überwinden, da&sr;
<aq>&sr;acerdotium</aq> al&sr; einen Bestandtheil und eine Funktion de&sr; Staate&sr;
anzusehen. Marsiliu&sr; zieht die Konsequenzen de&sr; antiken Staat&sr;-
begriff&sr;, er bekämpft im Grunde den Fortschritt, welcher in dem
Au&sr;spruch Christi über da&sr; Recht de&sr; Kaiser&sr; und da&sr; Recht
Gotte&sr; enthalten war<fn="1)">Marsiliu&sr; von Padua <aq>defensor paci&sr; I c. 4:</aq> die Bestimmung der
Aufgabe de&sr; Staate&sr; nach Aristotele&sr;&2019; Politik; dann <aq>c. 5. 6:</aq> Einfügung de&sr;
<aq>sacerdotium</aq> nach christlicher Bestimmung in den Staat; dasselbe wird al&sr;
eine <aq>par&sr; eivitati&sr;</aq> bezeichnet.</fn>.

Diese Vertheilung der Werthgebung zwischen geistlicher und
weltlicher Macht hat ihren Au&sr;druck in den <g>recht&sr;geschicht-
lichen Fabeln</g> von der Uebertragung der göttlichen Macht, wie
sie einen wichtigen Bestandtheil der geschichtlichen Metaphysik de&sr;
Mittelalter&sr; au&sr;machen. Denn wo der Wille Gotte&sr; mit denen
der Menschen zu der Verwirklichung eine&sr; von der Vorsehung
überwachten Plane&sr; zusammenwirkt, entsteht der Begriff der <g>In-
stitution</g>, welche in einem <g>besonderen göttlichen Akte</g>
begründet ist und in der ein Theil der Aufgabe der Weltregierung
einer irdischen Person al&sr; dem Stellvertreter Gotte&sr; <g>übertragen</g>
wird. Die Hierarchie gründet ihre Befugnisse auf die Vollmacht
de&sr; Statthalter&sr; Christi. Ebenso wird da&sr; Königthum vorherr-
schend im Mittelalter al&sr; ein von Gott übertragene&sr; Amt be-
trachtet. Und die Frage entsteht dann, ob die Staat&sr;gewalt ihre
Vollmacht direkt von oben besitze oder durch eine Uebertragung,
die von der geistlichen Gewalt au&sr;gegangen ist. Au&sr; den bekannten
Erörterungen hierüber ragt Dante&sr; Bewei&sr; de&sr; legitimen Ur-
sprung&sr; der römischen Weltmonarchie darum hervor, weil er
einer historischen Begründung der Legitimität ganz besonder&sr;
nahe kommt. Dieser Bewei&sr; findet die Legitimität in dem Willen
Gotte&sr; gegründet, sucht aber diesen Willen nicht in theokratischen
Einzelakten auf, sondern, wie der Wille eine&sr; Menschen von außen
<pb="441"/>
<kt>Begründ. d. Institution a. d. Willen Gotte&sr;. Staat al&sr; Organi&sr;mu&sr;.</kt>
nur au&sr; Zeichen erkannt werden kann, so legt Dante die Ge-
schichte al&sr; ein System von Zeichen de&sr; Willen&sr; Gotte&sr; au&sr; <fn="1)">Dante <aq>de monarchia</aq> im Beginn des zweiten Buche&sr;.</fn>.

Wie da&sr; theokratische System dem Staate seine Stellung in
der äußeren Organisation der Gesellschaft zumaß, ebenso gewährte
e&sr; einen Anhalt, die Natur de&sr; Staate&sr; zu bestimmen. Von dem
mystischen Leibe der Kirche wurde die <g>Vorstellung</g> de&sr; <g>Organi&sr;-
mu&sr;</g> in einem neuen, über Aristotele&sr; hinau&sr;gehenden Sinne auf
den Staat übertragen. Die wol älteste un&sr; noch zugängliche
Durchführung der Vergleichung zwischen den Gliedern de&sr; Körper&sr;
und den Theilen de&sr; Staate&sr; unter der Vorau&sr;setzung, daß die
Grundzüge der organischen Struktur wirklich im Staate wieder-
kehren, war in einer dem Plutarch untergeschobenen <aq>Institutio
Trajani</aq> enthalten, die wir in dem merkwürdigen Polycraticu&sr; de&sr;
Johanne&sr; von Sali&sr;bury noch theilweise wiederzuerkennen ver-
mögen <fn="2)">Vgl. besonder&sr; Buch <aq>V</aq>. Dort <aq>c. 2: e&sr;t autem re&sr; publica, &sr;icut
Plutarcho placet, corpu&sr; quoddam, quod divini muneri&sr; beneficio ani-
matur, et &sr;ummae aequitati&sr; agitur nutu, et regitur quodam moderamine
rationi&sr;. ea vero quae cultum religioni&sr; in nobi&sr; in&sr;tituunt et infor-
mant, et Dei (ne &sr;ecundum Plutarchum deorum dicam) ceremonia&sr; tra-
dunt, vicem animae in corpore reipublicae obtinent</aq>. Hier gewahrt man
direkt die Uebertragung von dem Begriff der Kirche her.</fn>. Diese Harmonie de&sr; Weltganzen, nach welcher die
Struktur de&sr; Staate&sr; al&sr; eine&sr; <aq>corpu&sr; morale et politicum</aq> sich
in der seiner Theile, der Individuen, widerspiegelt, bildet den
Hintergrund de&sr; mittelalterlichen organischen Staat&sr;begriff&sr;. Und
schon die Schriftsteller jener Zeit verwenden geistvoll Beziehungen,
die wir am organischen Körper gewahren, zur Aufklärung de&sr;
politischen Organi&sr;mu&sr;.

Jenseit dieser ganzen theokratischen Auffassung von Geschichte
und gesellschaftlicher Ordnung trat im Fortschreiten de&sr; Mittelalter&sr;
immer mächtiger eine ganz entgegengesetzte hervor, welche au&sr; den
freien Stadtgemeinden de&sr; Alterthum&sr; stammte: die <g>Ableitung</g>
der <g>politischen Willen&sr;einheit</g> und de&sr; Rechte&sr; der Herr-
schaft <g>au&sr; den Einzelwillen</g> der zu einer Organisation ver-
bundenen Personen. Diese Theorie erklärte die Entstehung von
<pb="442"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Willen&sr;einheit in der äußeren Organisation der Gesellschaft nicht
au&sr; Uebertragung de&sr; göttlichen Herrschaft&sr;rechte&sr;, sondern durch
ein von den Einzelwillen au&sr;gehende&sr; <aq>pactum &sr;ubjectioni&sr;</aq>, so-
nach durch eine Konstruktion von unten, von den Elementen de&sr;
Staat&sr;leben&sr; au&sr;. Sie führte den Grundgedanken de&sr; griechischen
Naturrechte&sr; fort. Aber wenn diese&sr; da&sr; Problem einer mechanischen
Erklärung der politischen Willen&sr;einheiten au&sr; der Anarchie der
gesellschaftlichen Atome ganz allgemein vorgestellt hatte und wir
e&sr; so al&sr; eine Metaphysik der Gesellschaft bezeichnen konnten, so
verfolgte da&sr; Mittelalter da&sr; schon von den Römern eingeschlagene
Verfahren, diese griechischen Spekulationen mit der positiven
Juri&sr;prudenz in Beziehung zu setzen. Unter der Hand der Kano-
nisten und Legisten war der Begriff der Korporation zu dem
herrschenden auf dem Gebiet der äußeren Organisation der Gesell-
schaft geworden und wurde auf Staat wie Kirche angewandt.
Die juristische Konstruktion diese&sr; Begriff&sr; ließ au&sr; einem kon-
stituirenden Akte die einheitliche Recht&sr;subjektivität der Korporation,
vermöge deren sie Person ist, entspringen. So wurde die Kon-
struktion der Willen&sr;einheit in einem politischen Ganzen durch
einen solchen Akt Mittelpunkt jeder publizistischen Theorie, und
die Mitwirkung oder die au&sr;schließliche Wirksamkeit der ver-
einigten Willen in dem Akte, durch welchen der Staat entsteht, gaben
diesem den Charakter eine&sr; Vertrag&sr;. Grundvorstellungen de&sr;
älteren deutschen Rechte&sr;, dann die Recht&sr;fabel von einem konstitu-
irenden Akte, in welchem da&sr; römische Volk die Herrschaft auf den
Imperator übertragen habe, weiter die Einwirkung der griechischen
Theorien, endlich da&sr; Selbstregiment freier Kommunen in Italien,
dem wichtigsten Lande für die politische Theorie jener Zeit: die&sr;
Alle&sr; ließ die naturrechtliche Strömung anwachsen. Von der
Wende de&sr; dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert&sr; ab formirte
sich systematisch die juristische Konstruktion au&sr; den Einzelwillen
und ihrem Vertrag. Gesellschaft&sr;vertrag, Souveränität de&sr; Volke&sr;,
Einschränkung de&sr; positiven Rechte&sr; durch da&sr; Naturrecht traten
in da&sr; öffentliche Recht ein. Diese positiv-rechtliche Fortent-
wicklung de&sr; Naturrecht&sr; verstärkte seine revolutionäre Kraft für
<pb="443"/>
<kt>Naturrechtliche Konstruktion de&sr; Staat&sr; von den Einzelwillen au&sr;.</kt>
eine künftige Zeit, zunächst aber hatte sie während de&sr; Mittelalter&sr;
die Anpassung desselben an die anderen gesellschaftlichen Ideen
der Zeit zur Folge. Erst in einem Marsiliu&sr; von Padua löst
dieser radikale Standpunkt sich von den anderen gesellschaftlichen
Ideen de&sr; Mittelalter&sr; lo&sr; und da&sr; bezeichnet die Morgendämmerung
der modernen politischen Ideen. Die volle Machtentfaltung de&sr;
Naturrecht&sr; begann dann bei den neueren Völkern mit dem
Niedergang der feudalen Ordnungen. Nun war der Punkt in
der Entwicklung der neueren Gesellschaft erreicht, an welchem
mit der Souveränität der Individuen Ernst gemacht werden
konnte, entsprechend dem Punkte in der Entwicklung der griechischen
Gesellschaft, an dem da&sr; Naturrecht der Sophisten sich Geltung
verschafft hatte <fn="1)">Von dieser <g>zweiten</g> geschichtlichen <g>Formation</g> des <g>Natur-
recht&sr;</g>, der <g>mittelalterlichen</g>, haben wir eine erste gründliche Dar-
stellung und Belegstellen in <g>Gierkes</g> Genossenschaft&sr;recht erhalten, <aq>III</aq> 627 ff.,
und in dessen Althusiu&sr; S. 77 ff. S. 92 ff. S. 123 ff.</fn>.

So fand die theokratische Gesellschaft&sr;lehre in der naturrecht-
lichen ihre Grenze, und diese letztere ihrerseit&sr; entbehrte noch der
generellen Fassung und der Hilf&sr;mittel der Analysi&sr;, welche ihr
eine zureichende Erklärung der Gesellschaft ermöglicht hätten.

Wir überblicken und prüfen schließlich die Verbindung der
entwickelten Sätze in dieser theokratischen Metaphysik der Gesell-
schaft. &2014; Diese Theorie war jeder früheren darin überlegen, daß
sie von dem umfassenden Zusammenhang de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;
der Menschheit au&sr;ging und jeder Satz über die Befugnisse einer
politischen Gewalt so gut al&sr; jede Behauptung über den Begriff
einer Tugend oder einer Pflicht durch diesen Zusammenhang be-
dingt war. &2014; Aber die zusammengesetzten Thatsachen, welche sich
der Geschicht&sr;kunde und der politischen Beobachtung darbieten, sind
von den mittelalterlichen Denkern nicht in einfachere Einzelzusammen-
hänge zerlegt worden, vielmehr wurden sie durch teleologische
Deutung zu einem Ganzen verbunden. Hierau&sr; hätte nun nicht&sr;
al&sr; ein willkürliche&sr; Spiel entstehen können, wenn nicht für diese
Chiffern der Geschichte und der Gesellschaft der Schlüssel in der
<pb="444"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Dritter Abschnitt.</kt>
Offenbarung zur Hand gewesen wäre: sie legte Anfang, Mitte
und Ende de&sr; Leben&sr;lauf&sr; der Menschheit fest und bestimmte
dessen Gehalt. Daher bildete den Grundzug dieser Metaphysik
der Gesellschaft: jede Konstruktion in Begriffen ist nur der nach-
trägliche Versuch, da&sr;, wa&sr; Tradition und religiöser Tiefsinn be-
sitzen, in Begriffen darzustellen und zu beweisen. &2014; Und zwar
ist die herrschende mittelalterliche Gesellschaft&sr;lehre ein theokratische&sr;
System, jedoch galt diese&sr; nicht ohne Widerspruch. Da&sr; Leben der
Korporationen enthielt ein andere&sr; Element, ein Recht der Ge-
sammtheit, welche&sr; auf ein Vertrag&sr;verhältniß zurückzuweisen schien.
Dieser Bestandtheil wurde von der theokratischen Gesellschaft&sr;lehre
nicht erklärt, und wie die naturrechtliche Gesellschaft&sr;lehre sich ent-
wickelte, bezeichnete sie für da&sr; theokratische System eine Schranke
seiner Brauchbarkeit und eine Lücke in seinen Prämissen. &2014; Inner-
lich ist diese theokratische Metaphysik der Gesellschaft von den
Antinomien zerrissen, welche au&sr; der metaphysischen Prinzipien-
lehre in die Philosophie der Gesellschaft hineinreichen. Die tiefste
dieser Antinomien wirkt in der Gesellschaft&sr;lehre al&sr; der Wider-
spruch zwischen der Auffassung Gotte&sr; al&sr; eine&sr; Intellekt&sr;, für
welchen nur da&sr; Ewige und Allgemeine ist, und al&sr; eine&sr; Willen&sr;,
welcher Veränderungen zu einem Ziele hin durchläuft, in zeitlichen
Akten sich kundthut und von den Thaten freier Willen zu Gegen-
wirkungen angeregt wird. Die <g>ewigen Wahrheiten</g> haben
als <g>Prinzipien der gesellschaftlichen Ordnung</g> für
da&sr; Alterthum innerhalb der Menschenwelt <g>dieselbe Bedeu-
tung</g> wie die <g>substantialen Formen</g> innerhalb der <g>Natur</g>.
Al&sr; Aristotele&sr; die platonischen Ideen in die Welt selber ver-
legte, stattete er diese Welt mit Ewigkeit sowol in Rücksicht ihre&sr;
Bestande&sr; al&sr; ihrer Formen au&sr;. In unveränderlicher Selbst-
gleichheit entsteht innerhalb derselben au&sr; dem organischen Keime
da&sr; lebendige Wesen und der Keim selber rückwärt&sr; au&sr; dem
Leben. Der Verlauf der Geschichte erringt nach Aristotele&sr; der
Seele und der von ihr verwirklichen Eudämonie keinen tieferen
Inhalt. Ein feste&sr; Gefüge von Begriffen, welche&sr; da&sr; sich stet&sr;
gleiche Gesetz de&sr; Staat&sr;leben&sr; enthält, wird von seiner deskrip-
<pb="445"/>
<kt>Logischer Zusammenhang dieser Metaphysik der Gesellschaft.</kt>
tiven Wissenschaft der Politik entwickelt und hat an den verän-
derlichen Leben&sr;bedingungen der Gesellschaft nur seinen wechseln-
den Stoff. So tief Aristotele&sr; da&sr; Verhältniß der Leben&sr;-
bedingungen der Staaten zu den politischen Formen aufgefaßt
hat: die Entwicklung der Zweckzusammenhänge de&sr; menschlichen
Leben&sr; bedarf nach ihm nicht einen immer neuen, dem veränderten
Gehalt entsprechenden Au&sr;druck in den politischen Verfassungen,
sondern die Bedingungen der Gesellschaft ermöglichen, gleichsam
al&sr; die Materie der Staatenbildung, hier eine geringere, dort
eine höhere Au&sr;gestaltung der Einen Idealform. Dem <g>Christen-
thum</g> wird <g>Gott geschichtlich</g>. Die vom Christenthum getragene
mittelalterliche Gesellschaft&sr;lehre benutzt zuerst die Idee eine&sr; gött-
lichen Willen&sr;, welcher eine aufsteigende Reihe von Veränderungen
al&sr; Zweck enthält und in der Zeitreihe einzelner Willen&sr;akte, in
Wechselwirkung mit anderen Willen, diesen Zweck verwirklicht. Die
Gottheit tritt in die Zeit ein. So oft nun die mittelalterliche Meta-
physik da&sr; griechische System ewiger Wahrheiten mit dem Plane
Gotte&sr; vereinigen will, zeigt sich die Unauflö&sr;barkeit de&sr; Wider-
spruch&sr;. Denn die lebendige persönliche Erfahrung de&sr; Willen&sr;,
welcher Bedürfniß und Veränderung einschließt, kann nicht in
Einklang gebracht werden mit der unveränderlichen Welt ewiger
Gedanken, in denen der Intellekt die nothwendige und allgemein-
gültige Wahrheit besitzt <fn="1)">Augustinu&sr; <aq>de civ. Dei XI c. 10: neque enim multae &sr;ed una
&sr;apientia e&sr;t, in qua &sr;unt immen&sr;i quidam atque infiniti the&sr;auri rerum
intelligibilium, in quibu&sr; &sr;unt omne&sr; invi&sr;ibile&sr; atque incommutabile&sr;
ratione&sr; rerum etiam vi&sr;ibilium et mutabilium; de trinitate IV c. 1: quia
igitur unum verbum dei e&sr;t, per quod facta &sr;unt omnia, quod e&sr;t <g>in-
commutabili&sr;</g> verita&sr;, ibi principaliter et incommutabiliter &sr;unt omnia
&sr;imul</aq>. Auflösung sucht Augustinu&sr; vergeben&sr; in dem Satz <aq>de trinitate II
c. 5: ordo temporum in aeterna Dei &sr;apientia &sr;ine tempore e&sr;t</aq>.</fn>. &2014; Erkenntnißtheoretisch widerspricht die
spekulative Konstruktion au&sr; Begriffen der willkürlichen That-
sächlichkeit, die den Entscheidungen eine&sr; freien göttlichen Willen&sr;
eigen ist. Daher löste die Willen&sr;lehre Occam&2019;&sr; die objektive Me-
taphysik de&sr; Mittelalter&sr; auf, und war der <g>Nominali&sr;mu&sr;</g>
in seinem ersten Stadium an seiner unfruchtbaren Negativität gegen-
<pb="446"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
über den Aufgaben de&sr; mittelalterlichen Denken&sr; zu Grunde
gegangen: in der mächtigen Realität de&sr; Willen&sr; fand er nun
auch hier innerhalb der Gesellschaft&sr;lehre seine höhere Berechtigung.
Die geiste&sr;gewaltigen kirchenpolitischen Schriften <g>Occam&2019;&sr;</g> zer-
störten in weitläufiger Darlegung von Gründen und Gegen-
gründen jeden Theil de&sr; rationalen Zusammenhang&sr; einer Philo-
sophie der Geschichte und der Gesellschaft <fn="1)">Da&sr; Prinzip Occam&2019;&sr;, welche&sr; die sittliche Ordnung mit dem Willen
in sein psychologische&sr; Verhältniß setzte, da&sr; wa&sr; dem Willen werthvoll ist
von dem klar sonderte, wa&sr; dem Verstande wahr ist, und so jede Meta-
physik der sittlichen Welt aufhob, trat freilich zunächst in überspannter
Fassung auf z. B. <aq>in &sr;ent. II quae&sr;t. 19: ea e&sr;t boni et mali morali&sr;
natura ut, cum a liberrima Dei voluntate &sr;ancita &sr;it et definita, ab eadem
facile po&sr;&sr;it emoveri et refigi: adeo ut <g>mutata</g> ea <g>voluntate</g>, quod
<g>&sr;anctum</g> et <g>ju&sr;tum</g> e&sr;t <g>po&sr;&sr;it evadere inju&sr;tum</g>.</aq> Hierdurch
war dann der extreme Supranaturali&sr;mu&sr; Occam&2019;&sr; bedingt.</fn>. Und mit Recht;
denn wirklich ist die Demonstration unfähig gewesen, die mittel-
alterliche Gesellschaft&sr;lehre einigermaßen zu begründen. Die Folge-
richtigkeit de&sr; Schlusse&sr; versagt, wo au&sr; dem theokratischen Prin-
zip der Duali&sr;mu&sr; von Staat und Kirche abgeleitet oder über
Streitfragen, wie da&sr; Verhältniß von Staat und Kirche, von
Weltmonarchie und Einzelstaat durch Syllogi&sr;men entschieden
werden soll.
<hr>
<d2><b>Vierter Abschnitt.
Die Auflösung der metaphysischen Stellung de&sr; Menschen zur
Wirklichkeit.</b></d2>
<hr>
<d3><g>Erste&sr; Kapitel</g>.
<b>Die Bedingungen de&sr; modernen wissenschaftlichen Bewußtsein&sr;.</b></d3>

Die zweite Generation der europäischen Völker erfuhr nun
eine Umwandlung, welche der ähnlich ist, die in Griechenland
au&sr; der Auflösung der alten Geschlechterverfassung hervorging.
Indem die feudalen Ordnungen, die Gliederung der Christenheit
<pb="447"/>
<kt>Der moderne Mensch.</kt>
unter Papst und Kaiser, sich lösten, entstand die neuere euro-
päische Gesellschaft und inmitten ihrer der <g>moderne</g> Mensch.
Dieser ist da&sr; Erzeugniß der allmäligen inneren Entwicklung,
welche in der Jugendzeit dieser zweiten Generation der europäischen
Völker oder dem Mittelalter stattfand. Wa&sr; wir in ihm suchen,
ist unser eigener Herzschlag, verglichen mit dem, wa&sr; wir in den
Seelen der Menschen älterer Zeiten zu lesen vermögen und da&sr;
un&sr; fremd ist. Nicht&sr; ist daher relativer, mag man auf die All-
mäligkeit sehen, mit welcher e&sr; sich geltend macht, oder auf die
Verschiedenheit de&sr; persönlichen Gefühl&sr; im Geschicht&sr;schreiber, von
welchem au&sr; ein solcher historischer Typu&sr; bestimmt wird.
Dennoch sieht der Geschichtschreiber Wirklichkeit, wenn er erste Bei-
spiele de&sr; modernen Menschen an bestimmten Stellen auftreten
sieht; mitten in einer kontinuirlichen Entwicklung faßt er da&sr; Er-
gebniß in anschaulich darstellbaren geschichtlichen Erscheinungen auf
und hält e&sr; fest. Auch hindert ihn hieran nicht, daß der Punkt,
an welchem in der Entwicklung&sr;bahn de&sr; einen Volke&sr; ein solcher
Typu&sr; auftritt, der Zeit nach weit abliegt von dem Punkte, an
welchem die&sr; bei einem anderen stattfindet. E&sr; beirrt ihn nicht,
daß die besonderen Züge dieser Form bei dem einen Volke sehr
abweichen von denen bei dem anderen. Ein solcher Typu&sr; ist
augenscheinlich Petrarca, der mit Recht al&sr; der erste Repräsentant
de&sr; modernen Menschen, wie er schon im vierzehnten Jahr-
hundert in klaren Zügen hervortritt, aufgefaßt wird. E&sr; ist nicht
leicht, denselben Typu&sr; in dem modernen Menschen de&sr; Norden&sr;
wiederzufinden, in Luther und seiner Independenz de&sr; Gewissen&sr;,
in Era&sr;mu&sr; und jener persönlichen Freiheit de&sr; untersuchenden
Geiste&sr;, welcher in einem grenzenlosen Meere von Tradition, nach
Aufklärung verlangend, vorwärt&sr; dringt. Dennoch ist hier wie dort
etwa&sr; die ganze Wesenheit dieser Menschen Bestimmende&sr;, wa&sr;
wir mit ihnen theilen und wa&sr; sie von Allem absondert, da&sr;
früher gewollt, gefühlt oder gedacht wurde.

Au&sr; dem Zusammenhang dessen, wa&sr; den modernen Menschen
au&sr;macht, heben wir <g>einen Zug</g> herau&sr;, welchen wir im Ver-
lauf der intellektuellen Geschichte langsam und mühselig sich ent-
<pb="448"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
falten sahen, und der nun für die <g>Entstehung</g> wie <g>da&sr; Recht</g>
de&sr; <g>modernen wissenschaftlichen Bewußtsein&sr;</g> in
seinem Gegensatz zu der metaphysischen Stellung de&sr; Menschen
<g>entscheidend</g> ist. &2014; Der Zweckzusammenhang der Erkenntniß
in Europa hat sich in der Wissenschaft von seiner Grundlage in
der Totalität der Menschennatur abgelöst, wie neben ihm die Kunst
oder in anderer Art da&sr; Recht. Auf dieser Differenzirung beruht
nicht nur die technische Vollendung der großen Zwecksysteme der
menschlichen Gesellschaft, sondern, al&sr; innerster Kern de&sr; Vorgang&sr;,
da&sr; Freiwerden aller Kräfte in der Einzelseele au&sr; ihrer anfäng-
lichen Gebundenheit; die Seele wird Herrin ihrer Kräfte, einem
Mann zu vergleichen, der gelernt hat, jede Bewegung der Glieder
unabhängig von den Bewegungen der anderen au&sr;zuführen und
in genauer und sicherer Abmessung auf die Wirkung zu benutzen.
Die ursprüngliche Bindung der Seelenkräfte löst sich durch die
Arbeit der Geschichte. Denn erst vermittelst der Kunst besitzt
da&sr; Gefühl sein mannichfache&sr;, wechselnde&sr; und reiche&sr; Leben; die
Werke der Künstler strahlen ihm wie in einem Wunderspiegel in
Bildern, Wahrnehmungen, Vorstellungen seine innere Welt erhöht
zurück. In der Arbeit der Wissenschaft erkennt erst der Intellekt
seine Mittel und deren Tragweite, seine Methode und deren
Macht und gebraucht nun mit der technischen Virtuosität gleichsam
de&sr; logischen Athleten die in ihm liegenden Kräfte.

Der <g>mittelalterliche Mensch</g> hatte die in der alten Welt
erreichte Differenzirung nur unvollkommen festgehalten. Wol hatte
er die christliche Erfahrung tiefsinnig entfaltet. In dem katho-
lischen Kirchensystem hatte er die selbständige Macht de&sr; religiösen
Leben&sr; und de&sr; ihm verbundenen gesellschaftlichen Bewußtsein&sr;,
da&sr; alle Völker verknüpft, befestigt und vertheidigt, wenn auch
mit furchtbaren Gewaltmitteln. Unter dem Schutze und leider
auch der Gewalt diese&sr; Kirchensystem&sr; erwuch&sr; der Zweckzu-
sammenhang der Wissenschaft in den Universitäten ebenfall&sr; zu
einer größeren Organisation, und inmitten de&sr; korporativen Leben&sr;
de&sr; Mittelalter&sr; rang auch er nach einer rechtlichen Selbständig-
keit&sr;sphäre. Aber die Herrschaft der Religion, welche allen höheren
<pb="449"/>
<kt>Sein Unterschied vom mittelalterlichen Menschen.</kt>
Gefühlen und Ideen eine seltene Sicherheit und Tiefe im Mittel-
alter gab, hat doch alle selbständigen Zweckzusammenhänge bi&sr; zu
einem gewissen Grade gebunden. Die Legirung de&sr; Christenthum&sr;
mit der antiken Wissenschaft hat die Lauterkeit der religiösen Er-
fahrung beeinträchtigt. Die korporative und autoritative Bindung
der Individuen hat die freie Beziehung der Thätigkeiten von Per-
sonen auf einander in Gebieten, welche wie Wissenschaft und
Religion in der Freiheit ihren Leben&sr;athem haben, gehemmt. So
haben die Leben&sr;bedingungen de&sr; Mittelalter&sr; den Reichthum
höheren Dasein&sr; zu einem von der Kirche geleiteten Zusammen-
hang verwebt, in dem da&sr; Christenthum sich an eine metaphysische
Wissenschaft verlor, Wissenschaft und Kunst innerlich und äußer-
lich gefesselt waren. Dieser Zusammenhang der Bildung hatte
in der äußeren Organisation der Kirche seinen Körper. Ihm
gegenüber war Alle&sr;, wa&sr; sonst im mittelalterlichen Menschen
sich regte, Weltlichkeit, die vernichtet oder unterworfen werden
mußte. So ging durch seine Seele derselbe Zwiespalt, welcher
die Gesellschaft jener Tage in die kaiserliche und kirchliche Gewalt
au&sr;einanderriß. Naturwuch&sr; de&sr; Staat&sr;leben&sr;, Verharren der
Individuen in den ursprünglichen Beziehungen zum Boden, Be-
sonderheit, persönliche&sr; Verhältniß und persönlicher Verband, unter
Zurücktreten allgemeiner Recht&sr;regeln, dazu ein jugendliche&sr; Un-
gestüm in der germanischen Race und den durch sie mit neuem
Blute erfüllten älteren Völkern: die&sr; Alle&sr; hatte in dem Men-
schen jener Zeit ungebändigte&sr; Leben der Sinne und de&sr; Willen&sr;
zur Folge. Aber in seiner Seele kämpfte hiergegen der Glaube
an ein tran&sr;scendente&sr; Reich, welche&sr; durch die Kirche, den
Kleriker und da&sr; Sakrament in da&sr; Die&sr;seit&sr; herüberwirkt und
au&sr; dem göttliche Kräfte beständig au&sr;strahlen. Die Macht diese&sr;
objektiven System&sr; wurde gesteigert durch die Ordnung der
mittelalterlichen Gesellschaft. In dieser war da&sr; Individuum
ganz in Verbände eingegliedert, von denen die Kirche und die
feudale Ordnung nur die gewaltigsten waren. Die Zweckinhalte
der Gesellschaft, welche am meisten der Freiheit zu bedürfen
scheinen, waren von der Autorität und der Korporation getragen
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 29</bs>
<pb="450"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
und gebunden. Diese Abhängigkeit de&sr; mittelalterlichen Menschen
wurde vermehrt durch seine Stellung zu der gesammten histori-
schen Ueberlieferung, welche sein Denken wie in einem dichten
Walde von Traditionen festhielt. Und nicht der geringste unter
den Gründen, welche Selbstthätigkeit der Individuen und un-
abhängige Entfaltung der einzelnen Leben&sr;zwecke in der Gesell-
schaft hinderten, bestand in einer Metaphysik, welche nach der
Lage der Wissenschaften in ihren Grundzügen siegreich sich be-
hauptete und der von der Kirche vertheidigten tran&sr;scendenten Ord-
nung einen festen Stützpunkt gewährte. So erscheinen auch die
intellektuell gewaltigsten mittelalterlichen Denker nur al&sr; Re-
präsentanten dieser Weltansicht und Leben&sr;ordnung, vergleichbar
den großen feudalen und hierarchischen Häuptern der Gesellschaft
jener Tage. Wa&sr; in ihnen individuell war, ordnete sich diesem
System unter, und darin war gegründet, daß der Denker eine
Weltmacht war. Wie einsam und verdüstert auch ein Dante seinen
Weg ging, seine ganze große Seele war diesem objektiven Zu-
sammenhang hingegeben, so gut al&sr; die eine&sr; Anselmu&sr;, Albertu&sr;
oder Thoma&sr;. Hierdurch wurde er zu der &201E;Stimme zehn
schweigender Jahrhunderte&201C;.

Die wesenhafte Veränderung, die wir al&sr; Auftreten de&sr;
<g>modernen Menschen</g> bezeichnen, ist da&sr; Ergebniß eine&sr; zu-
sammengesetzten Bildung&sr;prozesse&sr;, und ihre Erklärung würde eine
umfassende Untersuchung erfordern. &2014; Hier, wo e&sr; sich um Ent-
stehung und Recht de&sr; modernen wissenschaftlichen Bewußtsein&sr;
handelt, ist zunächst da&sr; Wichtigste, daß die vorher von den
Völkern der alten Welt vereinzelt erreichte Differenzirung und Ver-
selbständigung der Zweckzusammenhänge der Gesellschaft innerhalb
der neuen Generation der europäischen Völker verwirklicht wird.
Die geistige Bildung dieser Völker ruht auf der Selbstgewißheit
der religiösen Erfahrung, der Selbständigkeit der Wissenschaft,
der Befreiung der Phantasie in der Kunst; im Gegensatz zu der
früheren religiösen Gebundenheit. Eine solche neue Verfassung de&sr;
inneren Zusammenhang&sr; der Kultur ist eine höhere Stufe in der
Entwicklung der neuen Generation europäischer Völker, da diese Na-
<pb="451"/>
<kt>Wie in ihm da&sr; moderne wissenschaftliche Bewußtsein entsteht.</kt>
tionen in der Gebundenheit der Seelenkräfte naturgemäß begonnen
hatten. Sie ist aber zugleich eine Wiederherstellung de&sr; von den
Griechen Erarbeiteten und im Christenthum Gewonnenen, und daher
sind Humani&sr;mu&sr; und Reformation hervorragende Bestandtheile de&sr;
Vorgange&sr;, in welchem unser moderne&sr; Bewußtsein entstand. &2014;
Zu dieser Differenzirung trat al&sr; eine andere Seite der geschichtlichen
Bewegung, welche dem modernen wissenschaftlichen Bewußtsein
da&sr; Leben gab, die Veränderung in der äußeren Organisation der
Gesellschaft, welche alle individuellen Kräfte löste und da&sr; In-
dividuum verselbständigte. Innerhalb der Städte vollzog sich
zuerst diese soziale und politische Umgestaltung. In den Zusammen-
hang unserer Darlegung fügt sich harmonisch da&sr; klassische Ge-
mälde ein, welche&sr; Jakob Burckhardt von dem ersten Auftreten de&sr;
modernen Menschen in dem Italien der Renaissance entworfen
hat. &201E;Im Mittelalter, sagt er, lagen die beiden Seiten de&sr; Be-
wußtsein&sr; &2014; nach der Welt hin und nach dem Inneren de&sr;
Menschen selbst &2014; wie unter einem gemeinsamen Schleier,
träumend oder halbwach. In Italien zuerst verweht dieser Schleier
in die Lüfte; e&sr; erwacht eine <g>objektive</g> Betrachtung und Be-
handlung de&sr; Staat&sr; und der sämmtlichen Dinge dieser Welt
überhaupt; daneben aber erhebt sich mit voller Macht da&sr; <g>Sub-
jektive</g>; der Mensch wird geistige&sr; <g>Individuum</g> und erkennt
sich al&sr; solche&sr;.&201C; Wa&sr; hier al&sr; objektive Behandlung bezeichnet
wird, ist zunächst durch die relative Verselbständigung der einzel-
nen Kreise der Existenz bedingt; indem die Wissenschaft die Unter-
ordnung unter da&sr; mittelalterliche Schema de&sr; religiösen Vorstellen&sr;
aufgiebt, zerreißt da&sr; Band zwischen den religiösen Ideen al&sr;
Mitteln der Konstruktion und der Wirklichkeit; man wird in un-
befangener Auffassung dieser gewahr, und so entsteht objektive Be-
trachtung und <g>positive Wissenschaft</g>, wo ehedem metaphy-
sische Ableitung da&sr; Phänomen mit dem Tiefsten de&sr; geistigen
Gesammtleben&sr; verbunden gehalten hatte. Andrerseit&sr; bewirkte die
veränderte Lage de&sr; Individuum&sr; in der äußeren Organisation
der Gesellschaft eine Befreiung der individuellen Kräfte und de&sr;
individuellen Selbstgefühl&sr;. So entstand eine <g>neue Stellung</g>
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
de&sr; <g>erkennenden Subjekt&sr;</g> zur <g>Wirklichkeit</g>. Endlich
nahm mit dem Wach&sr;thum de&sr; individuellen Selbstgefühl&sr; und
der Au&sr;bildung der objektiven Betrachtung eine <g>freie Mannig-
faltigkeit</g> der <g>Weltansicht</g> zu. In metaphysischem Denken
wie in poetischem Sinnen wurden alle Möglichkeiten der Weltbe-
trachtung durchgebildet. &2014; Traf da&sr; volle Licht dieser neuen Zeit
zuerst Italien, so war doch schon da&sr; erste Aufdämmern derselben
im Norden ein mächtigere&sr; Phänomen. In Occam finden wir
eine tiefere Grundlage de&sr; modernen Bewußtsein&sr;, al&sr; in seinem
jüngeren Zeitgenossen Petrarca: die Selbstgewißheit der inneren
Erfahrung. Gegenüber der Autorität, der Wortbewei&sr;führung,
den die Erfahrung überschreitenden Syllogi&sr;men wird hier im
Willen eine mächtige Realität, aufrichtige und wahrhaftige Wesen-
heit wahrgenommen.

So erweisen sich Veränderungen in dem ganzen <aq>&sr;tatu&sr; ho-
mini&sr;</aq> auch innerhalb der relativ selbständigen intellektuellen Ent-
wicklung al&sr; einwirkend, ja bestimmend. E&sr; ist eine äußerliche
Betrachtung, wenn man die Umänderung de&sr; wissenschaftlichen
Geiste&sr; seit dem vierzehnten Jahrhundert auf den Humani&sr;mu&sr;
zurückführt. Durch da&sr; ganze Mittelalter geht da&sr; Anwachsen
der Kenntniß von Büchern und Hilf&sr;mitteln de&sr; Alterthum&sr; <fn="1)">Prantl hat in seiner Geschichte der Logik im Abendlande 1855 ff.
für einen einzelnen Zweig der wissenschaftlichen Literatur den Bewei&sr; diese&sr;
wichtigen Satze&sr; erschöpfend geführt.</fn>.
Trat nun innere&sr; Wiederverständniß de&sr; Geiste&sr; der alten Schrift-
steller zuerst im vierzehnten Jahrhundert in Italien, später bei den
anderen Völkern hervor, so war die&sr; die Folge tiefer liegender
Ursachen. E&sr; bildeten sich bei den neueren Völkern, in&sr;besondere
in den Städten, soziale und politische Zustände, welche denen
in den alten Stadtstaaten analog waren; die&sr; hatte ein persön-
liche&sr; Leben&sr;gefühl, Stimmungen, Interessen, Vorstellungen zur
Folge, welche durch ihre Verwandtschaft mit denen der antiken
Völker ein Wiederverständniß der alten Welt möglich gemacht
haben. Denn der Mensch, welcher in sich da&sr; Vergangene erneuern
<pb="453"/>
<kt>Der moderne Mensch und die Metaphysik.</kt>
soll, muß durch eine innere Wahlverwandtschaft hierzu vorbe-
reitet sein.

Diese veränderte Verfassung der geistigen Bildung, wie sie in
der zunehmenden Selbständigkeit der Religion, Wissenschaft und
Kunst und der wachsenden Freiheit de&sr; Individuum&sr; gegenüber
dem Verband&sr;leben der Menschheit erscheint, ist der tiefste, in
der psychischen Verfassung de&sr; modernen Menschen selber liegende
Grund dafür, daß jetzt die <g>Metaphysik</g> ihre <g>bi&sr;herige ge-
schichtliche Rolle au&sr;gespielt hat</g>. Die christliche Religion,
wie Luther und Zwingli sie auf die innere Erfahrung stellten, die
Kunst, wie nun Lionardo sie den geheimnißvollen Tiefsinn der
Wirklichkeit erfassen lehrte, die Wissenschaft, wie sie Galilei auf
die Analysi&sr; der Erfahrung verwie&sr;, konstituirten da&sr; moderne
Bewußtsein in der Freiheit seiner Leben&sr;äußerungen.

Metaphysik, al&sr; Theologie, war da&sr; reale Band gewesen,
welche&sr; im Mittelalter Religion, Wissenschaft und Kunst, die ver-
schiedenen Seiten de&sr; geistigen Leben&sr;, zusammengehalten hatte:
nun wurde die&sr; Band gesprengt. Da&sr; intellektuelle Leben der
neuen Völker war so weit herangewachsen und ihr Verstand
durch die Scholastik so di&sr;ciplinirt für die Forschung um der
Forschung willen, daß eingeschränktere Aufgaben vermittelst strengerer
Methoden gestellt und auch gelöst zu werden begannen. Die Zeit
<g>selbständiger Entwicklung</g> der <g>Einzelwissenschaften</g>
war gekommen. Die Ergebnisse der positiven Epoche der alten
Welt konnten aufgenommen werden. Wo ein Archimede&sr;, Hipparch
und Galen den Faden positiven Forschen&sr; fallen gelassen, konnte
er wieder angeknüpft werden. Alterthum und Mittelalter haben
in der Wissenschaft die Antwort auf da&sr; Räthsel der Welt, in der
Wirklichkeit die Verkörperung der höchsten Ideen gesucht; so war
die Betrachtung der idealen Bedeutung der Erscheinungen mit der
Zergliederung ihre&sr; ursächlichen Zusammenhang&sr; vermischt worden.
Indem jetzt die Wissenschaft sich von der Religion lo&sr;löste, ohne
sie ersetzen zu wollen, trat die kausale Forschung au&sr; dieser falschen
Verknüpfung und näherte sich den Bedürfnissen de&sr; Leben&sr;. Man
war de&sr; abstrakten Schließen&sr; auf tran&sr;scendente Objekte, der
<pb="454"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
metaphysischen Spinngewebe, welche vom Die&sr;seit&sr; zum Jenseit&sr;
gezogen worden waren, satt, und doch dauerte da&sr; aufrichtige
Ringen nach der Wahrheit hinter den Erscheinungen fort. So
wandte sich nun der Romane den Erfahrungen der äußeren Natur
und de&sr; Weltleben&sr;, der nordische Mensch zunächst der lebendigen
religiösen Erfahrung zu.

Und jetzt erschien auch an dieser Wende der intellektuellen
Entwicklung al&sr; Träger der neuen Richtung eine <g>neue Klasse
von Personen</g>: der Kleriker machte dem Literaten, dem Schrift-
steller oder auch dem Professor an einer der von Städten oder
aufgeklärten Fürsten gegründeten oder neugestalteten Universitäten
Platz. In den Städten, in welchen diese Männer auftraten, be-
stand nicht der Unterschied zwischen einer großen thätigen aber
ununterrichteten Sklavenmasse und einer kleinen Zahl freier Bürger,
welche jede Art von körperlicher Arbeit al&sr; ihrer unwürdig an-
sahen. Während die&sr; Verhältniß in den griechischen Städten den
Fortschritt der Erfindungen in hohem Grade gehindert hatte, ent-
standen im Zusammenhang mit der Industrie in den modernen
Städten Erfindungen von großer Tragweite. Der weite Schau-
platz unsere&sr; Erdtheil&sr; und die ungeheuren Mittel dieser modernen
Welt brachten einen ununterbrochenen Zusammenhang vieler Ar-
beiter hervor. Diesen aber stand die Natur nicht al&sr; ein in sich
göttliche&sr; Gewäch&sr; gegenüber: die Hand de&sr; Menschen griff durch
sie hindurch, hinter ihren Formen die Kräfte zu erfassen. In
dieser Bewegung entstand der Charakter der <g>modernen Wissen-
schaft</g>: Studium der Wirklichkeit, wie sie in der Erfahrung ge-
geben ist, vermittelst der Aufsuchung de&sr; kausalen Zusammenhang&sr;,
sonach durch Zerlegung der zusammengesetzten Wirklichkeit in ihre
Faktoren, besonder&sr; durch da&sr; Experiment. Die Aufgabe, da&sr;
Konstante in den Veränderungen der Natur festzustellen, wurde
durch die Aufsuchung von Naturgesetzen gelöst. Da&sr; Naturgesetz
verzichtet darauf, da&sr; Wesen der Dinge au&sr;zudrücken, und indem
so Grenzen der positiven Wissenschaft hervortraten, wurde da&sr;
Studium der Wirklichkeit ergänzt durch eine <g>Erkenntniß-
theorie</g>, welche da&sr; Feld der Wissenschaften abmaß.
<pb="455"/>
<kt>Die Funktion der Metaphysik in der Gesellschaft ändert sich.</kt>

So entstanden, al&sr; die eigenthümlichen Erzeugnisse der
modernen Wissenschaft, Erforschung der Kausalgesetze der Wirk-
lichkeit auf dem Gebiete der Natur wie der gesellschaftlich-geschicht-
lichen Welt und Theorie der Erkenntniß. Diese beiden führen
seitdem den Vernichtung&sr;krieg gegen die Metaphysik, und jetzt
ist ihre Tendenz, auf der Grundlage der Erkenntnißtheorie einen
Zusammenhang der Einzelwissenschaften der Wirklichkeit herzustellen.

Und hat sich nun in dieser modernen Welt, an deren Ein-
gang wir stehen, <g>Metaphysik zu vertheidigen versucht</g>,
so <g>ändert sich</g> doch allmälig ihr <g>Charakter</g> und ihre <g>Lage</g>. &2014;
Die <g>Stelle</g>, die sie im <g>Zusammenhang</g> der <g>Wissen-
schaften</g> zu behaupten versucht, ist eine andere. Denn indem
die positiven Wissenschaften die Wirklichkeit analysiren und die
allgemeinsten Bedingungen derselben in einem System von Ele-
menten und Gesetzen festzustellen streben, indem sie sich der
Stellung dieser Sätze zur Wirklichkeit wie zum Bewußtsein kritisch
bewußt werden: verliert die Metaphysik ihren Platz al&sr; Grund-
lage der Erklärung der Wirklichkeit in den Einzelwissenschaften,
und ihr bleibt nur al&sr; mögliche Aufgabe, die Ergebnisse der posi-
tiven Wissenschaften in einer allgemeinen Weltansicht abzuschließen.
Der Grad von Wahrscheinlichkeit, der einem solchen Versuche
erreichbar ist, kann nur ein bescheidener sein. &2014; Ebenso ändert
sich die <g>Funktion</g> solcher metaphysischen Systeme <g>in der Ge-
sellschaft</g>. Ueberall wo Metaphysik fortbestand, wandelte sie sich
in ein bloße&sr; Privatsystem ihre&sr; Urheber&sr; und derjenigen Personen,
welche sich vermöge einer gleichen Verfassung der Seele von diesem
Privatsystem angezogen fanden. Die&sr; war durch die veränderte
Lage bedingt. Dieselbe hat die Macht einer einheitlichen mono-
theistischen Metaphysik gebrochen. Die veränderten physikalischen
und astronomischen Grundbegriffe haben die Schlüsse der mono-
theistischen Metaphysik zerstört. Eine <g>freie Mannigfaltigkeit</g>
von <g>metaphysischen Systemen</g>, deren keine&sr; erwei&sr;bar ist,
hat sich nun gebildet. So blieb der Metaphysik nur die Aufgabe,
Centren zu schaffen, in welchen die Ergebnisse der positiven Wissen-
schaften sich zu einem befriedigenden allgemeinen Zusammenhang
<pb="456"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
der Erscheinungen in einer Fassung von relativem Werthe sammeln
konnten. Die positive Wissenschaft bringt nach der Ansicht der Meta-
physiker nur die einzelnen Worte und die Regeln der Verknüpfung
derselben hervor, welche dann erst unter ihren Händen zum Gedicht
werden. Aber ein Gedicht hat keine allgemeingültige Wahrheit. Man
hat ungefähr in derselben Zeit neben einander Schelling seine Offen-
barung&sr;philosophie, Hegel seine Weltvernunft, Schopenhauer seinen
Weltwillen, die Materialisten ihre Anarchie der Atome beweisen
hören; alle mit gleich guten oder schlechten Gründen. Handelt e&sr;
sich etwa darum, unter diesen Systemen da&sr; wahre au&sr;zusuchen?
Da&sr; wäre ein sonderbarer Aberglaube; so vernehmlich al&sr; möglich
lehrt diese metaphysische Anarchie die Relativität aller metaphy-
sischen Systeme. Ein jede&sr; von ihnen repräsentirt so viel, al&sr;
e&sr; in sich faßt. E&sr; hat so viel Wahrheit al&sr; eingegrenzte That-
sachen und Wahrheiten seinen grenzenlosen Verallgemeinerungen zu
Grunde liegen. E&sr; ist ein Organ, sehen zu machen, die Individuen
durch den Gedanken zu vertiefen und zu dem unsichtbaren Zu-
sammenhang in Beziehung zu erhalten. Diese&sr; und viele&sr; Ver-
wandte bildet die <g>neue Funktion</g> der <g>Metaphysik</g> in der
<g>modernen Gesellschaft</g>. Daher sind diese Systeme der Au&sr;-
druck bedeutender und in ihren Gedanken weit um sich greifender
Personen. Die wahren Metaphysiker haben gelebt, wa&sr; sie schrieben.
De&sr;carte&sr;, Spinoza, Hobbe&sr;, Leibniz sind von neueren Geschicht&sr;-
schreibern der Philosophie immer mehr al&sr; centrale Individuali-
täten aufgefaßt worden, in deren weiter Seele eine Lage der
wissenschaftlichen Gedanken sich auf relative Weise abspiegelt. Eben
dieser ihr repräsentativer Charakter beweist die Relativität de&sr;
Wahrheit&sr;gehalte&sr; in ihren Systemen. Die Wahrheit ist nicht etwa&sr;
Repräsentative&sr;.

Aber selbst <g>diese Funktion</g> der metaphysischen Systeme in der
modernen Gesellschaft kann <g>nur vorübergehend</g> sein. Denn diese
schimmernden Zauberschlösser der wissenschaftlichen Einbildung&sr;kraft
können, nachdem die Relativität ihre&sr; Wahrheit&sr;gehalte&sr; erkannt
ist, da&sr; ernüchterte Auge nicht mehr täuschen. Und gleichviel wie
lange noch ein Einfluß auf die Kreise der Gebildeten von meta-
<pb="457"/>
<kt>Beständige Abnahme der Bedeutung der Metaphysik.</kt>
physischen Systemen geübt werden mag, die Möglichkeit, daß ein
solche&sr; System von relativer Wahrheit, da&sr; neben vielen anderen
von demselben Wahrheit&sr;gehalt steht, al&sr; Grundlage für die
Wissenschaften benutzt werde, ist unwiederbringlich dahin.
<hr>
<d3><g>Zweite&sr; Kapitel</g>.
<b>Die Naturwissenschaften.</b></d3>

In dem dargelegten allgemeinen Zusammenhang <g>entstand</g> die
<g>moderne Naturwissenschaft</g>. Der Geist der neueren Völker
war in den wissenschaftlichen Korporationen de&sr; Mittelalter&sr; di&sr;-
ciplinirt worden. Die Wissenschaft, al&sr; Beruf, der sich in großen
Körperschaften vererbte, betrieben, steigerte ihre Anforderungen an
technische Vollendung und schränkte sich auf da&sr;jenige ein, wa&sr; sie
zu beherrschen vermochte. Und zwar sah sie sich hierbei durch
kräftige Impulse gefördert, welche sie in der Gesellschaft vor-
fand. In demselben Maße, in welchem sie von der Unter-
suchung der letzten Gründe sich lo&sr;löste, empfing sie von den fort-
schreitenden praktischen Zwecken der Gesellschaft, dem Handel, der
Medizin, der Industrie ihre Aufgaben. Der erfindende Geist in
dem arbeitsamen, die Handgriffe mit sinnendem Nachdenken ver-
einigenden Bürgerthum schuf der experimentellen und messenden
Wissenschaft Hilf&sr;mittel von unberechenbarer Bedeutung. Und von
dem Christenthum her lebte in diesen romanischen und germa-
nischen Völkern ein mächtige&sr; Gefühl, daß dem Geist die Herr-
schaft über die Natur gebühre, wie e&sr; Franci&sr; Bacon au&sr;gedrückt
hat. So löst sich eine ihrer eingeschränkten Ziele sichere positive
Wissenschaft der Natur immer klarer von dem Ganzen der geistigen
Bildung, welche al&sr; Metaphysik au&sr; der Totalität der Gemüth&sr;-
kräfte ihre Nahrung gezogen hatte. Da&sr; Naturerkennen scheidet
sich von dem seelischen Gesammtleben ab. Immer mehrere von
den Vorau&sr;setzungen, welche in dieser Totalität gegeben sind,
werden von dem Naturerkennen eliminirt. Seine Grundlagen
<pb="458"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
werden vereinfacht und auf da&sr; in der äußeren Wahrnehmung
Gegebene immer genauer eingeschränkt. Die Naturwissenschaft de&sr;
sechzehnten Jahrhundert&sr; arbeitete noch mit Phantasien von psychi-
schen Verhältnissen in den Naturvorgängen; Galilei und De&sr;carte&sr;
begannen den erfolgreichen Kampf gegen diese überlebenden Vor-
stellungen au&sr; der metaphysischen Zeit. Und allmälig wurden
selbst Substanz, Ursache, Kraft bloße Hilf&sr;begriffe für die Lösung
der methodischen Aufgabe, zu den in der äußeren Erfahrung
gegebenen Erscheinungen die Bedingungen zu suchen, unter welchen
ihr Nebeneinander und ihre Abfolge erklärt und ihr Eintreffen
vorau&sr;gesagt werden kann.

Diese moderne Naturwissenschaft hat allmälig die <g>Meta-
physik der substantialen Formen zersetzt</g>.

Der denknothwendige Zusammenhang, den die moderne Na-
turwissenschaft al&sr; Erklärung&sr;grund der gegebenen Wirklichkeit
sucht, gemäß dem in der Metaphysik entwickelten und von der-
selben ihr vorgezeichneten Ideal der Erkenntniß, hat zu seinem
Material die ebenfall&sr; in der Metaphysik au&sr; dem Erlebniß der
vollen Menschennatur abstrahirten und wissenschaftlich entwickelten
Begriffe der Substanz und der Kausalität (wirkenden Ursache). Al&sr;
die Begriffe von Erkenntnißgrund oder Denknothwendigkeit in der
Entwicklung der Metaphysik auftraten, fanden sie diese beiden
Grundvorstellungen vor, al&sr; welche da&sr; menschliche Denken vom
Gegebenen rückwärt&sr; zu den Gründen leiten. Dem entsprechend
sehen wir die Naturforschung bemüht, da&sr; anschauliche Bild der
Veränderungen und Bewegungen an den Objekten in die Ver-
kettung von Ursachen und Wirkungen aufzulösen, die Regelmäßig-
keiten in ihnen zu erfassen, durch welche sie für den Gedanken
beherrschbar werden, und al&sr; Träger diese&sr; Vorgang&sr; Substanzen
zu konstruiren, welche nicht wie sinnliche Objekte dem Entstehen
und Vergehen unterworfen sind. Soweit unterscheidet sich die
Gedankenarbeit der modernen Naturwissenschaft gar nicht von der
Arbeit der Griechen, die ersten Gründe de&sr; gegebenen Weltall&sr;
aufzusuchen. Worin besteht nun da&sr; die Erforschung der Natur
bei den neueren Völkern am meisten Unterscheidende, worin der
<pb="459"/>
<kt>Naturwissenschaft zersetzt Metaphysik der substantialen Formen.</kt>
Kunstgriff, vermittelst dessen sie da&sr; alte Lehrgebäude vom Ko&sr;-
mo&sr; zerstört haben?

Schon in der Alchemie macht sich die Richtung auf die
wahren Faktoren der Natur geltend. Die aristotelische Elementen-
lehre hatte Eigenschaften, welche sich der einfachen Wahrnehmung
darbieten, Wärme, Kälte, Feuchtigkeit, Trockenheit, zu Grunde ge-
legt. Da&sr; Stadium der Chemie, wie e&sr; Paracelsu&sr; repräsentirt,
bedient sich der chemischen Analyse, um hinter diese deskriptive Be-
trachtung&sr;weise zu den wirklichen Faktoren, au&sr; denen die Materie
sich zusammensetzt, zu dringen. E&sr; unterscheidet daher drei
Grundkörper (<aq>tre&sr; prima&sr; &sr;ub&sr;tantia&sr;</aq>), da&sr; wa&sr; brennt: Sul-
phur, da&sr; wa&sr; raucht und sich sublimirt: Mercuriu&sr;, da&sr; wa&sr;
al&sr; unverbrennliche Asche zurückbleibt: Sal. Au&sr; diesen Grund-
körpern, welche zwar nicht isolirt dargestellt, aber von der chemischen
Kunst am Verbrennung&sr;vorgang unterschieden werden können,
leitet Paracelsu&sr; erst die aristotelischen Elemente ab. So war
der Weg beschritten, durch die thatsächliche Zerlegung der Materie
im Experiment sich den chemischen Elementen zu nähern; eben der
Verbrennung&sr;prozeß, von welchem Paracelsu&sr; au&sr;ging, sollte
Lavoisier den Eintritt in die quantitative Untersuchung&sr;weise ver-
mitteln. Jedoch lange Zeit bevor die Chemie zu einer sicheren Grund-
legung gelangte, wurde die Mechanik durch Galilei exakte Wissen-
schaft. Lagrange hat in Bezug auf diese Leistung Galilei&sr; hervorge-
hoben, e&sr; habe, um die Jupitertrabanten, Venu&sr;phasen und Sonnen-
flecken zu finden, nur de&sr; Teleskop&sr; und de&sr; Fleiße&sr; bedurft, wo-
gegen nur ein außerordentlicher Geist die Gesetze der Natur in Er-
scheinungen, welche man stet&sr; vor Augen gehabt, aber bi&sr; dahin
nicht hatte erklären können, zu entwirren vermocht habe. Die
einfachen, begrifflich wie quantitativ bestimmten Vorstellungen,
welche er zu Grunde legte, setzten eine Zerlegung de&sr; Bewegung&sr;-
vorgang&sr; in abstrakte Komponenten vorau&sr;, und sie ermöglichten
gerade durch die Einfachheit der fundamentalen Beziehungen die
Unterordnung der Bewegungen unter die Mathematik. Da&sr;
scheinbar so selbstverständliche Prinzip der Trägheit durchschnitt
die ganze von un&sr; dargelegte metaphysische Theorie, nach welcher
<pb="460"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
eine Bewegung nur durch da&sr; Fortwirken der sie hervorbringenden
Ursache sich forterhält, sonach den gleichförmig fortdauernden Be-
wegungen eine gleichförmig wirkende Ursache zu Grunde gelegt
werden mußte. Auf diese Theorie, welche der Sinnenschein von
gestoßenen und in Ruhezustand zurückkehrenden Körpern empfahl,
war die Annahme von psychischen Wesenheiten al&sr; Ursachen eine&sr;
weiten Kreise&sr; von Veränderungen in der Natur einerseit&sr; be-
gründet worden, wie sie andrerseit&sr; au&sr; der Gedankenmäßigkeit
der Bewegungen ihre mehr dauernde Kraft empfing. Nunmehr
zeigte da&sr; Prinzip Galilei&sr; den Grund der Fortdauer einer Be-
wegung in der Nothwendigkeit de&sr; Beharren&sr; de&sr; Objekte&sr; selber
in seinem Bewegung&sr;zustande; dieser Nothwendigkeit gemäß durch-
läuft da&sr; Objekt jede&sr; folgende Differential seiner Bahn, weil e&sr;
da&sr; vorangehende durchlaufen hat. Die Grundlage der meta-
physischen Naturbetrachtung war vernichtet.

Die erste Anwendung der Mechanik auf ein verwickelte&sr;
System von Thatsachen, zugleich die glänzendste und erhabenste,
deren sie fähig ist, war die auf die großen Bewegungen der Massen
im Weltraum. So entstand die Mechanik de&sr; Himmel&sr;. Sie wurde
ermöglicht durch die Fortschritte der Mathematik in analytischer
Geometrie und Differentialrechnung. Nun wurde da&sr; verwickelte
Getriebe der im Weltraum kreisenden Gestirne durch die Theorie
von der Gravitation, al&sr; dem unsichtbaren Bande der Sternen-
welt, der mechanischen Betrachtung&sr;weise untergeordnet. Damit
sanken die Gestirngeister der metaphysischen Naturauffassung dahin
und wurden zu Märchen einer verklungenen Zeit.

Die unermeßliche Veränderung der menschlichen Weltansicht,
welche sich so vollzog, begann, indem Copernicu&sr;, anknüpfend
an die Forschungen der Griechen, welche dasselbe versucht, die
Sonne in die Mitte der Welt stellte. &201E;Denn wer könnte wohl&201C;,
so sagt er, &201E;in dem herrlichen Naturtempel dieser Fackel einen anderen
Ort anweisen wollen.&201C; Die drei Kepler&2019;schen Gesetze entwarfen
deskriptiv die Figuren und Zahlenverhältnisse der heliocentrischen
Planetenbewegungen, in welchen Kepler, den Spuren der pytha-
goreischen Schule nachgehend, die Harmonie de&sr; Himmel&sr; an-
<pb="461"/>
<kt>Naturwissenschaft zersetzt Metaphysik der substantialen Formen.</kt>
schaute. Newton suchte die Erklärung für die so ihrer Form nach
bestimmten Bewegungen. Und zwar erklärte er sie durch eine
Zerlegung in zwei Faktoren. Der eine Faktor liegt in einem
Anstoß, welchen die Planeten in der Richtung einer Tangente an
ihre gegenwärtige Bahn erhalten haben, der andere in der Gravi-
tation; so kann die Krümmung ihrer Bahnen abgeleitet werden.
Auf solche Weise tritt an die Stelle der geistigen Wesen, deren
vorstellende Kraft und innere geistige Beziehung zu einander der
Erklärung&sr;grund der verwickelten Formen der scheinbaren Bahnen
und ihrer mechanisch zusammenhang&sr;losen Räderwerke gewesen
waren, nachdem einmal durch den heliocentrischen Standpunkt de&sr;
Copernicu&sr; da&sr; Problem eine einfachere, durch Kepler eine genau
präcisirte Fassung erhalten hatte, der Mechani&sr;mu&sr;, dem Triebwerk
Einer ungeheuren Uhr vergleichbar. Und da&sr; Mittel war die
Zerlegung, die auf da&sr; Zusammenwirken von Faktoren, welche
der Erklärung dienen, die Form zurückführte, während diese bi&sr;
dahin Gegenstand einer ästhetischen und teleologisch deskriptiven
Betrachtung gewesen war.

Wir verfolgen nicht die Bedeutung der fortschreitenden Chemie
und Physik für die gänzliche Veränderung der bi&sr;herigen Meta-
physik; in&sr;besondere in der Chemie schien nun da&sr; analytische
Verfahren experimentell die Auffindung der Substanzen be-
wirken zu wollen, die im Ko&sr;mo&sr; vereinigt sind; aber die Formen
de&sr; organischen Leben&sr; waren der zweite Hauptstützpunkt für
die Metaphysik der substantialen Formen, und auch diesen sollte
sie nun verlieren. Die Metaphysik der substantialen Formen
widerstand vermittelst de&sr; Begriff&sr; einer Leben&sr;seele, der <aq>anima
vegetativa,</aq> noch eine Zeit lang der Anforderung, die organischen
Formen und Leistungen al&sr; da&sr; am meisten komplexe aller Phä-
nomene der Natur ebenfall&sr; auf den physikalischen und chemischen
Mechani&sr;mu&sr; zurückzuführen. Dann wie&sr; die Biologie dieser Leben&sr;-
seele wenigsten&sr; die Benutzung der chemischen und physikalischen
Kräfte zu: bi&sr; schließlich die Mehrzahl der Biologen, in&sr;besondere in
Deutschland, den Begriff von Leben&sr;seele, Leben&sr;kraft al&sr; für den
Fortschritt der Forschung unfruchtbar zurückstellte und ganz zu
<pb="462"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
eliminiren bemüht war. Auch hier war e&sr; wiederum die Zer-
legung der vordem al&sr; ein lebendige&sr;, von Einem Psychischen
au&sr; entwickelte&sr; Ganze&sr; betrachteten <aq>forma naturae,</aq> wa&sr; die alte
Metaphysik stürzte. &2014; So drang da&sr; <g>analytische Verfahren</g>,
nicht die bloße Zerlegung in Gedanken, sondern die <g>thatsäch-
lich eingreifende</g>, den ersten Naturursachen entgegen und löste
psychische Wesenheiten sowie substantiale Formen auf.

Hatte die <g>monotheistische Lehre</g> den Mittelpunkt der bis-
herigen Metaphysik gebildet und besaß sie innerhalb der strengen
Wissenschaft ihren Hauptstützpunkt an dem <g>Schluß au&sr; den
Thatsachen der Astronomie</g>, so wurde nun auch die Strin-
genz diese&sr; Schlusse&sr; <g>zersetzt</g>.

Noch <g>Kepler</g> war durch seine Entdeckungen nur dahin ge-
führt worden, die göttliche Kraft, welche die Bewegungen der Pla-
neten hervorbringt, in die Sonne al&sr; den Mittelpunkt aller ihrer
Bahnen zu verlegen und so bereit&sr; eine Centralkraft in der Sonne
anzunehmen. &201E;Wir müssen ein&sr; von beiden vorau&sr;setzen: entweder,
daß die bewegenden Geister, je weiter sie von der Sonne entfernt
sind, um so schwächer werden, oder daß e&sr; Einen bewegenden
Geist in dem Mittelpunkte aller dieser Bahnen, nämlich in der
Sonne, gebe, der jeden Himmel&sr;körper in eine um so schnellere
Bewegung versetzt, je näher ihm dieser ist, bei den entfernteren
aber wegen der Erstreckung und Herabminderung der Kraft gleich-
sam ermattet <fn="1)">Kepler <aq>My&sr;terium co&sr;mographicum c.</aq> 20.</fn>.&201C;

Al&sr;dann fiel auch noch für <g>Newton</g> nur Ein Erklärung&sr;-
grund der Form der Planetenbewegungen in den Bereich der
Materie; er bedurfte neben ihm der Annahme, daß der Planet
durch einen Stoß in eine gewisse Richtung mit einer gewissen Ge-
schwindigkeit geworfen sei. So war der erste Beweger, wenn
auch zu einem untergeordneten Geschäft, immer noch erforderlich.
Ja mehr, Newton erklärt, daß Planeten und Kometen zwar
nach den Gesetzen der Schwere in ihren Bahnen verharren, aber
die ursprüngliche und regelmäßige Lage derselben nicht durch diese
<pb="463"/>
<kt>Auflösung de&sr; Schlusse&sr; au&sr; den Thatsachen der Astronomie.</kt>
Gesetze erlangen konnten. &201E;Die&sr; vollkommene Gefüge der Sonne,
der Planeten und Kometen hat nur au&sr; dem Rathschluß und der
Herrschaft eine&sr; einsichtigen und mächtigen Wesen&sr; hervorgehen
können <fn="1)">Au&sr; der berühmten allgemeinen Anmerkung zu dem dritten Buche
von Newton&2019;&sr; mathematischen Prinzipien.</fn>.&201C; Seine geistige Substanz ist Trägerin der Wechsel-
wirkung der Theile im Weltall. So dauerte eine Zeit hindurch,
wenn auch abgeschwächt, die Macht de&sr; astronomischen Theil&sr; de&sr;
ko&sr;mologischen Beweise&sr; für da&sr; Dasein Gotte&sr; fort. Eine Anzahl
von bedeutenden Köpfen, welche sonst einen leidenschaftlichen
Kampf gegen den Kirchenglauben führten, fand sich auch von
diesem so abgeschwächten Argument überzeugt. Indem aber die
mechanische Theorie von <g>Kant</g> und <g>Laplace</g> dazu angewendet
wurde, die Entstehung de&sr; Planetensystem&sr; zu erklären, trat in der
neuen Hypothese der Mechani&sr;mu&sr; an die Stelle der Gottheit.

Die <g>metaphysische Bewei&sr;führung</g>, welche un&sr; durch
die ganze Geschichte der Metaphysik begleitet hat, ist al&sr; solche von
jetzt an <g>zerstört</g>. Zudem ist die Unterscheidung einer höheren un-
veränderlichen Welt von der de&sr; Wechsel&sr; unter dem Monde nun-
mehr durch die Entdeckungen über die Veränderungen auf den
Gestirnen sowie durch die Mechanik und Physik de&sr; Himmel&sr;
aufgehoben. Wa&sr; zurückbleibt ist die <g>metaphysische Stim-
mung</g>, ist jene&sr; metaphysische Grundgefühl de&sr; Menschen, welche&sr;
diesen durch die lange Zeit seiner Geschichte begleitet hat, von
der Zeit ab, da die Hirtenvölker de&sr; Osten&sr; zu den Sternen
aufblickten, da die Priester auf den Sternwarten der Tempel de&sr;
Orient&sr; den Dienst der Gestirne und ihre Betrachtung verbanden.
Diese&sr; metaphysische Grundgefühl ist in dem menschlichen Bewußt-
sein mit dem psychologischen Ursprunge de&sr; Gotte&sr;glauben&sr; über-
all verwoben; e&sr; beruht auf der Unermeßlichkeit de&sr; Raume&sr;,
welcher ein Symbol der Unendlichkeit ist, auf dem reinen Lichte der
Gestirne, da&sr; auf eine höhere Welt zu deuten scheint, vor Allem
aber auf der gedankenmäßigen Ordnung, welche auch die einfache
Bahn, die ein Gestirn am Himmel beschreibt, zu unserer geo-
<pb="464"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
metrischen Raumanschauung in eine geheimnißvolle aber lebendig
empfundene Beziehung setzt. Die&sr; Alle&sr; ist in Einer Stimmung
verbunden, die Seele findet sich erweitert, ein gedankenmäßiger
göttlicher Zusammenhang breitet sich ring&sr; um sie in da&sr; Un-
ermeßliche au&sr;. Die&sr; Gefühl ist nicht fähig, in irgend eine De-
monstration aufgelöst zu werden. Die Metaphysik verstummt.
Aber von den Sternen her klingt, wenn die Stille der Nacht
kommt, auch zu un&sr; noch jene Harmonie der Sphären, von welcher
die Pythagoreer sagten, daß nur da&sr; Geräusch der Welt sie
übertäube; eine unauflö&sr;liche metaphysische Stimmung, welche jeder
Bewei&sr;führung zu Grunde lag und sie alle überleben wird.

Wenn nun solchergestalt die moderne Naturwissenschaft die
ganze bi&sr;her dargestellte Metaphysik der substantialen Formen und
der psychischen Wesenheiten aufgelöst hat bi&sr; in den innersten Kern,
den die einheitliche geistige Weltursache au&sr;macht, so entsteht die
Frage: <g>in wa&sr; hat sie dieselbe aufgelöst</g>?

Wa&sr; setzte nun die Zerlegung der zusammgesetzten Formen der
Natur an die Stelle dieser <aq>formae &sr;ub&sr;tantiale&sr;,</aq> welche einst der
Gegenstand einer deskriptiven Auffassung und Zurückführung auf
geistähnliche Wesenheiten gewesen waren? Man hat wol gesagt:
eine neue Metaphysik. Und in der That so weit ein Standpunkt
reicht, wie ihn neuerding&sr; Fechner al&sr; die Nachtansicht geschildert
hat, ein Standpunkt, für welchen Atome und Gravitation meta-
physische Entitäten sind, wie sie vorher die substantialen Formen
waren, ist natürlich nur eine alte mit einer neuen Metaphysik ver-
tauscht worden, und man kann nicht einmal sagen: eine schlechtere
mit einer besseren. Der Materiali&sr;mu&sr; war eine solche neue
Metaphysik, und eben darum ist der gegenwärtige naturwissen-
schaftliche Moni&sr;mu&sr; sein Sohn und Erbe, weil auch ihm Atome,
Moleküle, Gravitation Entitäten sind, Wirklichkeiten, so gut al&sr;
irgend ein Objekt, da&sr; gesehen und betastet werden kann. Aber
da&sr; Verhältniß der wahrhaft positiven Forscher zu den Begriffen,
durch welche sie die Natur erkennen, ist ein andere&sr;, al&sr; da&sr; der
metaphysischen Monisten. Newton selber sah in der anziehenden
Kraft nur einen Hilf&sr;begriff für die Formel de&sr; Gesetze&sr;, nicht
<pb="465"/>
<kt>Mechan. Naturerkl. darf nicht al&sr; neue Metaphysik angesehen werden.</kt>
die Erkenntniß einer physischen Ursache <fn="1)">Newton <aq>Principia def. VIII: Voce&sr; autem attractioni&sr;, impul&sr;u&sr;
vel propen&sr;ioni&sr; cuju&sr;cunque in centrum, indifferenter et pro &sr;e mutuo
promi&sr;cue u&sr;urpo; ha&sr; vire&sr; non phy&sr;ice, &sr;ed mathematice tantum con-
&sr;iderando. Unde caveat lector, ne per huju&sr;modi voce&sr; cogitet me &sr;pe-
ciem vel modum actioni&sr; cau&sr;amve aut rationem phy&sr;icam alicubi de-
finire vel centri&sr; (quae &sr;unt puncta mathematica) vire&sr; vere et phy&sr;ice
tribuere, &sr;i forte aut centra trahere, aut vire&sr; centrorum e&sr;&sr;e dixero</aq>.</fn>. Solche Begriffe, wie
Kraft, Atom, Molekül sind für die meisten hervorragenden Natur-
forscher ein System von Hilf&sr;konstruktionen, vermittelst deren
wir die Bedingungen für da&sr; Gegebene zu einem für die Vor-
stellung klaren und für da&sr; Leben benutzbaren Zusammenhang
entwickeln. Und die&sr; entspricht dem Sachverhalt.

<g>Ding</g> und <g>Ursache</g> können nicht al&sr; Bestandtheile der Wahr-
nehmungen in den Sinnen aufgezeigt werden. Sie ergeben sich
auch nicht au&sr; der formalen Anforderung eine&sr; denknothwendigen
Zusammenhang&sr; zwischen den Wahrnehmung&sr;elementen, noch
weniger au&sr; den bloßen Beziehungen derselben in Koexistenz und
Succession. Für den Naturforscher mangelt ihnen daher die Legi-
timität de&sr; Ursprung&sr;. Sie bilden die inhaltlichen im Erlebniß
gegründeten Vorstellungen, durch welche Zusammenhang unter
unseren Empfindungen besteht, und zwar treten sie in einer vor
der bewußten Erinnerung liegenden Entwicklung auf.

Au&sr; ihnen sahen wir im Verlauf diese&sr; geschichtlichen Ueber-
blick&sr; die abstrakten Begriffe von <g>Substanz</g> und <g>Kausalität</g>
hervorgehen. Nun bestimmt die Unterscheidung de&sr; Ding&sr; von
Wirken, Leiden und Zustand nebst den au&sr; ihr rechtmäßig
vom Erkennen abgeleiteten Unterscheidungen, welche mit den Be-
griffen der Substanz und der Kausalität gegeben sind, die Form
de&sr; Urtheil&sr;. Also können wir diese Begriffe wol im Wort,
nicht im wirklichen Vorstellen eliminiren, und die Naturforschung
kann nur darauf gerichtet sein, vermittelst dieser Vorstellungen
und Begriffe, welche den einzigen un&sr; möglichen, unserem Bewußt-
sein eigenen Zusammenhang in sich schließen, ein zureichende&sr; und
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 30</bs>
<pb="466"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
in sich geschlossene&sr; System der Bedingungen für die Erklärung der
Natur zu konstruiren.

Wir ziehen wieder nur einen Schluß au&sr; der historischen
Uebersicht, wenn wir zunächst weiter behaupten: der Begriff der
<g>Substanz</g> und der von ihm au&sr;gehende konstruktive Begriff de&sr;
<g>Atom&sr;</g> sind au&sr; den Anforderungen de&sr; Erkennen&sr; an da&sr;, wa&sr;
in der Veränderlichkeit de&sr; Dinge&sr; al&sr; ein zu Grunde liegende&sr;
Feste&sr; zu setzen sei, entstanden; sie sind geschichtliche Erzeugnisse de&sr;
mit den Gegenständen ringenden logischen Geiste&sr;; sie sind also
nicht Wesenheiten von einer höheren Dignität al&sr; da&sr; einzelne
Ding, sondern Geschöpfe der Logik, welche da&sr; Ding denkbar machen
sollen und deren Erkenntnißwerth unter der Bedingung de&sr; Erleben&sr;
und Anschauen&sr; steht, in denen da&sr; Ding gegeben ist. Dem
Schema dieser Begriffe haben sich die großen Entdeckungen ein-
geordnet, welche in den Grenzen unserer chemischen Erfahrungen
die Unveränderlichkeit der Stoffe nach Masse und Eigenschaften
mitten in dem Wechsel der chemischen Verbindungen und Tren-
nungen erweisen. So entsteht die Möglichkeit, an welche alle
fruchtbare Naturforschung gebunden ist, die in der Anschauung
gegebenen Thatbestände und Beziehungen rückwärt&sr; dem zu Grunde
zu legen, wa&sr; der Anschauung entzogen ist, und solchergestalt
eine einheitliche Naturansicht durchzuführen. Die klaren Vor-
stellungen von Masse, Gewicht, Bewegung, Geschwindigkeit, Ab-
stand, welche an den größeren sichtbaren Körpern gebildet sind
und an dem Studium der Massen im Weltraum sich bewährt
haben, werden auch da benutzt, wo die Sinne durch die Vor-
stellung&sr;kraft ersetzt werden müssen. Daher ist auch der Versuch
de&sr; deutschen Ideali&sr;mu&sr;, diese Grundvorstellung von der Kon-
stitution der Materie zu verdrängen, eine unfruchtbare Episode
geblieben, während die Atomistik in ihrer Entwicklung stätig, wenn
auch zuweilen durch sehr barocke Vorstellungen von den Massen-
theilchen, voranschreitet. Diese barocken Vorstellungen wollen zwar
unseren idealen Anforderungen an die ersten Gründe de&sr; Ko&sr;mo&sr;
nicht entsprechen, sind aber den sichtbaren Erscheinungen gleichartig,
und ermöglichen den nach der Lage der Wissenschaft zur Zeit für
<pb="467"/>
<kt>Mechan. Naturerkl. darf nicht al&sr; neue Metaphysik angesehen werden.</kt>
die Erklärung dieser Erscheinungen am meisten geeigneten Begriff&sr;-
zusammenhang. Wogegen die Vorstellungen der idealistischen
Naturphilosophie zwar durch ihre Verwandtschaft mit dem geistigen
Leben höchst würdig erschienen, den Au&sr;gang&sr;punkt der Erklärung
der Natur zu bilden, aber indem sie eine den sichtbaren Objekten
heterogene Innerlichkeit hinter diesen dichteten, waren sie andrer-
seit&sr; unfähig, diese sichtbaren Objekte wirklich zu erklären, und
darum gänzlich unfruchtbar <fn="1)">Vgl. Fechner über die physikalische und philosophische Atomenlehre <up>2</up>
Leipzig 1864.</fn>.

Dieselbe Folgerung ergiebt sich al&sr;dann in Bezug auf den Er-
kenntnißwerth de&sr; Begriffe&sr; der <g>Kraft</g> und der ihm benachbarten
von <g>Kausalität</g> und <g>Gesetz</g>. Während der Begriff der Substanz
im Alterthum au&sr;gebildet wurde, hat der Begriff der Kraft seine
gegenwärtige Gestaltung erst im Zusammenhang mit der neueren
Wissenschaft empfangen. Wiederum blicken wir rückwärt&sr;; den
Ursprung diese&sr; Begriff&sr; erfaßten wir noch im mythischen Vor-
stellen al&sr; Erlebniß. Die Natur diese&sr; Erlebnisse&sr; wird später
Gegenstand der erkenntnißtheoretischen Untersuchung sein. Hier
sei nur herau&sr;gehoben: wie wir in unserem Erlebniß finden, kann
der Wille die Vorstellungen lenken, die Glieder in Bewegung
setzen, und diese Fähigkeit wohnt ihm bei, wenn er auch nicht
immer von ihr Gebrauch macht; ja im Falle äußerer Hemmung
kann sie zwar durch eine gleiche oder größere Kraft in Ruhestand
gehalten werden, wird jedoch al&sr; vorhanden gefühlt. So fassen
wir die Vorstellung einer Wirken&sr;fähigkeit (oder eine&sr; Vermögen&sr;),
welche dem einzelnen Akt von Wirken voraufgeht; au&sr; einer Art
von Reservoir wirkender Kraft entfließen die einzelnen Willen&sr;akte
und Handlungen. Die erste wissenschaftliche Entwicklung dieser
Vorstellung haben wir in der aristotelischen Begriff&sr;reihe von
Dynami&sr;, Energie und Entelechie vorgefunden. Jedoch war die
hervorbringende Kraft in dem System de&sr; Aristotele&sr; noch nicht
von dem Grunde der zweckmäßigen Form ihrer Leistung gesondert,
und wir erkannten gerade hierin ein charakteristische&sr; Merkmal
und eine Grenze der aristotelischen Wissenschaft. Erst diese Son-
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
derung ermöglichte die mechanische Weltansicht. Dieselbe trennte
den abstrakten Begriff von Quantität der Kraft (Energie, Arbeit)
von den konkreten Naturphänomenen ab. Jede Maschine zeigt eine
meßbare Triebkraft, deren Quantum von der Form verschieden
ist, in welcher die Kraft auftritt, und sie zeigt zugleich, wie durch
die Leistung Triebkraft verbraucht wird; <aq>vi&sr; agendo con&sr;umitur</aq>.
Da&sr; Ideal eine&sr; objektiven dem Gedanken faßbaren Zusammen-
hang&sr; der Bedingungen für da&sr; Gegebene ist in dieser Richtung
durch die Entdeckung de&sr; mechanischen Aequivalent&sr; der Wärme
und die Aufstellung de&sr; Gesetze&sr; von der Erhaltung der Kraft
verwirklicht. Auch hier haben wir kein apriorische&sr; Gesetz vor
un&sr;, vielmehr haben positive Entdeckungen die Naturwissenschaft
dem angegebenen Ideal angenähert. Indem eine Naturkraft nach
der anderen in Bewegung aufgelöst, diese aber dem umfassenden
Gesetz untergeordnet wird, daß jede&sr; Wirken Effekt eine&sr; früheren
gleich großen, jeder Effekt Ursache eine&sr; weiteren gleich großen
Effekte&sr; sei: schließt sich der Zusammenhang ab. So hat da&sr;
Gesetz von der Erhaltung der Kraft in Bezug auf die Benutzung
der Vorstellung von Kraft dieselbe Funktion al&sr; der Satz von
der Unveränderlichkeit der Masse im Weltall in Bezug auf den
Stoff. Zusammen sondern sie, auf dem Wege der Erfahrung,
da&sr; Konstante in den Veränderungen de&sr; Weltall&sr; au&sr;, welche&sr;
aufzufassen die metaphysische Epoche vergeben&sr; bemüht war.

So viel ist klar: man kann die mechanische Naturerklärung,
wie sie nun da&sr; Ergebniß der bewundern&sr;werthen Arbeit de&sr;
naturforschenden Geiste&sr; in Europa seit dem Au&sr;gang de&sr; Mittel-
alter&sr; ist, nicht gröber mißverstehen, al&sr; indem man sie al&sr; eine
neue Art von Metaphysik, etwa eine solche auf induktiver Grund-
lage, auffaßt. Freilich sonderte sich nur allmälig und langsam
von der Metaphysik da&sr; Ideal von erklärender Erkenntniß de&sr;
Naturzusammenhang&sr; ab, und erst die erkenntnißtheoretische For-
schung klärt den ganzen <g>Gegensatz</g> auf, der zwischen dem
<g>metaphysischen Geist</g> und der <g>Arbeit</g> der <g>modernen
Naturwissenschaft</g> besteht. Sie mag ihn vorläufig, vor der
Darlegung unserer Erkenntnißtheorie, folgendermaßen bestimmen.
<pb="469"/>
<kt>Mechan. Naturerkl. darf nicht al&sr; neue Metaphysik angesehen werden.</kt>

1. Die <g>äußere Wirklichkeit</g> ist in der Totalität unsere&sr;
Selbstbewußtsein&sr; nicht al&sr; bloße&sr; Phänomen gegeben, sondern
al&sr; Wirklichkeit, indem sie wirkt, dem Willen widersteht und dem
Gefühl in Lust und Wehe da ist. In dem Willen&sr;anstoß und
Willen&sr;widerstand werden wir innerhalb unsere&sr; Vorstellung&sr;zu-
sammenhang&sr; eine&sr; Selbst inne, und gesondert von ihm eine&sr;
Anderen. Aber die&sr; Andere ist nur mit seinen prädikativen Be-
stimmungen für unser Bewußtsein da, und die prädikativen Be-
stimmungen erhellen nur Relationen zu unseren Sinnen und
unserem Bewußtsein: da&sr; Subjekt oder die Subjekte selber sind
nicht in unseren Sinne&sr;eindrücken. So wissen wir vielleicht, <g>daß</g>
die&sr; Subjekt da sei, doch sicher nicht, <g>wa&sr;</g> e&sr; sei.

2. Für diese&sr; Phänomen der äußeren Wirklichkeit sucht nun
die mechanische <g>Naturerklärung denknothwendige Be-
dingungen</g>. Und zwar ist die äußere Wirklichkeit jederzeit,
weil sie un&sr; al&sr; ein Wirkende&sr; gegeben war, Gegenstand der
Untersuchung in Bezug auf ihre Substanz und die ihr unterliegende
Ursächlichkeit für den Menschen gewesen. Auch verbleibt da&sr; Denken
durch da&sr; Urtheil al&sr; seine Funktion an die Unterscheidung von
Substanz einerseit&sr; und Thun, Leiden, Eigenschaft, Kausalität,
schließlich Gesetz andrerseit&sr; gebunden. Die Unterscheidung der
zwei Klassen von Begriffen, welche da&sr; Urtheil trennt und ver-
knüpft, kann nur mit dem Urtheilen, sonach dem Denken selber
aufgehoben werden. Aber eben darum können für da&sr; Studium
der Außenwelt die unter diesen Bedingungen entwickelten Begriffe
nur Zeichen sein, welche, al&sr; Hilf&sr;mittel de&sr; Zusammenhang&sr;
im Bewußtsein, zur Lösung der Aufgabe der Erkenntniß in da&sr;
System der Wahrnehmungen eingesetzt werden. Denn da&sr; Er-
kennen vermag nicht an die Stelle von Erlebniß eine von ihm
unabhängige Realität zu setzen. E&sr; vermag nur, da&sr; in Erleben
und Erfahren Gegebene auf einen Zusammenhang von Bedingungen
zurückzuführen, in welchem e&sr; begreiflich wird. E&sr; kann die
konstanten Beziehungen von Theilinhalten feststellen, welche in
den mannichfachen Gestalten de&sr; Naturleben&sr; wiederkehren. Verläßt
man daher den Erfahrung&sr;bezirk selber, so hat man e&sr; nur mit
<pb="470"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
erdachten Begriffen zu thun, aber nicht mit Realität, und die
Atome sind unter diesem Gesicht&sr;punkte, wenn sie Entitäten zu
sein beanspruchen, nicht besser al&sr; die substantialen Formen: sie
sind Geschöpfe de&sr; wissenschaftlichen Verstande&sr;.

3. Die <g>Bedingungen</g>, welche die <g>mechanische Na-
turerklärung</g> sucht, erklären nur einen <g>Theilinhalt</g> der
<g>äußeren Wirklichkeit</g>. Diese intelligible Welt der Atome,
de&sr; Aether&sr;, der Vibrationen ist nur eine absichtliche und höchst
kunstvolle Abstraktion au&sr; dem in Erlebniß und Erfahrung Ge-
gebenen. Die Aufgabe war, Bedingungen zu konstruiren, welche
die Sinne&sr;eindrücke in der exakten Genauigkeit quantitativer Be-
stimmungen abzuleiten und sonach künftige Eindrücke vorau&sr;zu-
sagen gestatten. Da&sr; System der Bewegungen von Elementen,
in welchem diese Aufgabe gelöst wird, ist nur ein Au&sr;schnitt der
Realität. Denn schon der Ansatz unveränderlicher qualität&sr;loser
Substanzen ist eine bloße Abstraktion, ein Kunstgriff der Wissen-
schaft. Er ist dadurch bedingt, daß alle wirkliche Veränderung
au&sr; der Außenwelt in da&sr; Bewußtsein hinübergeschoben wird,
wodurch denn die Außenwelt von den lästigen Veränderungen
der sinnlichen Eigenschaften befreit wird. Da&sr; Medium von Klar-
heit, in welchem hier die leitenden Begriffe von Kraft, Bewegung,
Gesetz, Element schweben, ist nur die Folge davon, daß die That-
bestände durch Abstraktion von Allem befreit sind, wa&sr; der Maß-
bestimmung unzugänglich ist. Und daher ist dieser mechanische
Naturzusammenhang zunächst sicher ein nothwendige&sr; und frucht-
bare&sr; Symbol, da&sr; in Quantität&sr;- und Bewegung&sr;verhältnissen
den Zusammenhang de&sr; gesammten Geschehen&sr; in der Natur au&sr;-
drückt, aber wa&sr; sie mehr sei al&sr; die&sr;, darüber kann kein Natur-
forscher etwa&sr; au&sr;sagen, will er nicht den Boden der strengen
Wissenschaft verlassen.

4. Der <g>Zusammenhang</g> der <g>Bedingungen</g>, welchen
die mechanische Naturerklärung ausstellt, kann vorläufig <g>noch
nicht</g> an <g>allen</g> Punkten der <g>äußeren Wirklichkeit auf-
gezeigt</g> werden. Der organische Körper bildet eine solche Grenze
der mechanischen Naturerklärung. Der Vitali&sr;mu&sr; mußte aner-
<pb="471"/>
<kt>Gegensatz de&sr; metaph. Geiste&sr; u. der modernen Naturwissenschaft.</kt>
kennen, daß die physikalischen und chemischen Gesetze nicht an der
Grenze de&sr; organischen Körper&sr; wirksam zu sein aufhören. Hat
sich aber die Naturforschung da&sr; umfassende Problem gestellt, unter
Eliminirung der Leben&sr;kraft au&sr; dem mechanischen Naturzusammen-
hang die Prozesse de&sr; Leben&sr;, seine organische Form, seine Bil-
dung&sr;gesetze und seine Entwicklung, endlich die Art der Speziali-
sirung de&sr; Organischen in Typen abzuleiten, so ist die&sr; Problem
heute noch ungelöst.

5. Au&sr; der Natur diese&sr; Verfahren&sr; der Aufsuchung von
Bedingungen für die äußere Wirklichkeit ergiebt sich eine weitere
Folge. Man <g>kann</g> sich <g>nicht versichern</g>, ob nicht noch
<g>weitere Bedingungen</g> in den Thatsachen versteckt sind,
deren Kenntniß eine ganz andere Konstruktion erforderlich machen
würde. Ja wenn wir einen weiteren Krei&sr; von Erfahrungen
besäßen, so würden vielleicht diese von un&sr; konstruirten Ge-
dankendinge durch solche von einer weiter zurückliegenden, gleich-
sam mehr primären Beschaffenheit ersetzt werden. Hierauf leitet
sogar positiv der noch <g>unerklärte Rest</g>, welcher die <g>Meta-
physiker</g> bestimmt hat, <g>von dem Ganzen</g>, von der <g>Idee
au&sr;zugehen</g>. Denn betrachtet man die Elemente al&sr; Urdata,
so muß die Betrachtung in einen Abgrund von Bedenken stürzen,
daß diese Elemente auf einander wirken, gemeinsame&sr; Verhalten
zeigen und vermittelst desselben zum Aufbau zweckmäßig sich be-
wegender Organi&sr;men zusammenwirken. Die mechanische Natur-
erklärung kann die ursprüngliche Anordnung, au&sr; welcher dieser
gedankenmäßige Zusammenhang hervorgeht, vorläufig nur al&sr; zu-
fällig ansehen. Der Zufall ist aber die Aufhebung der Denk-
nothwendigkeit, welche zu finden der Wille der Erkenntniß sich in
der Naturwissenschaft in Bewegung setzt.

6. Die Naturwissenschaft gelangt so nicht zu einem <g>ein-
heitlichen Zusammenhang</g> der <g>Bedingungen</g> de&sr; <g>Ge-
gebenen</g>, welchen aufzusuchen sie doch au&sr;gegangen war. Denn
die Gesetze der Natur, unter denen alle Stoffelemente gemeinsam
stehen, können nicht dadurch erklärt werden, daß sie dem einzelnen
Stoffelement al&sr; sein Verhalten zugeschrieben werden. Die Ana-
<pb="472"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
lysi&sr; ist zu den beiden Endpunkten, dem Atom und dem Gesetz,
gelangt, und wie da&sr; Atom im naturwissenschaftlichen Denken
al&sr; Einzelgröße benutzt wird, liegt in ihm nicht&sr;, wa&sr; mit dem
System von Gleichförmigkeiten in der Natur in einen Erkennt-
nißzusammenhang gebracht werden könnte. Daß ein Massentheil-
chen im System der Relationen dasselbe Verhalten al&sr; ein andere&sr;
zeigt, ist au&sr; seinem Charakter al&sr; Einzelgröße nicht erklärlich, ja
erscheint von ihm au&sr; al&sr; schwer faßbar. Und wie zwischen
unveränderlichen Einzelgrößen ein Kausalzusammenhang stattsinden
soll, ist nun gar vollständig unvorstellbar. Unser Verstand muß
die Welt wie eine Maschine au&sr;einandernehmen, um zu erkennen;
er zerlegt sie in Atome; daß aber die Welt ein Ganze&sr; ist, kann
er au&sr; diesen Atomen nicht ableiten. Wir ziehen wiederum eine
Folgerung au&sr; der geschichtlichen Darlegung. Dieser letzte Befund
der Analysi&sr; der Natur in der modernen Naturwissenschaft ist
demjenigen analog, zu welchem wir die Metaphysik der Natur bei
den Griechen gelangen sahen: den substantialen Formen und der
Materie. Da&sr; <g>Naturgesetz</g> korrespondirt der <g>substantialen
Form</g>, da&sr; <g>Massentheilchen</g> der <g>Materie</g>. Und zwar stellt
sich in diesen isolirten Befunden schließlich nur der Unterschied
von <g>Eigenschaften</g> dar, welche für die Einheit de&sr; Bewußt-
sein&sr; in Gleichförmigkeiten sich aufschließen, und dem, wa&sr; ihnen
al&sr; einzelne <g>Positivität</g> zu Grunde liegt, kurz die Natur de&sr;
Urtheil&sr;, sonach de&sr; Denken&sr;.

So ist selbst für die isolirte Naturbetrachtung der <g>Moni&sr;mu&sr;</g>
nur ein <g>Arrangement</g>, in welchem die Beziehung von Eigen-
schaften und Verhalten auf da&sr;, <g>wa&sr;</g> sich verhält, nothwendig ist,
da sie au&sr; der Natur de&sr; Bewußtsein&sr;phänomen&sr; Wirklichkeit
richtig geschöpft wird, aber die Herstellung dieser Beziehung bindet
nur an einander, wa&sr; innerlich nicht zusammengehört: die einzelne
Atomgröße und den gedankenmäßigen, gleichförmigen Zusammen-
hang, der für unser Bewußtsein stet&sr; auf eine Einheit zurückweist.
Ueberschreitet jedoch der naturwissenschaftliche Moni&sr;mu&sr; die
Grenzen der Außenwelt und zieht auch da&sr; Geistige in den Be-
reich seiner Erklärung, al&sr;dann hebt die Naturforschung ihre eigene
<pb="473"/>
<kt>Gegensatz de&sr; metaph. Geiste&sr; u. der modernen Naturwissenschaft.</kt>
Bedingung und Vorau&sr;setzung auf; au&sr; dem Willen der Erkennt-
niß schöpft sie ihre Kraft, ihre Erklärungen aber können diesen in
seiner vollen Realität nur verneinen.

Der Rückstand der so der wissenschaftlichen Erklärung zurück-
bleibt, ist thatsächlich in dem Bewußtsein verbunden mit dem
ganzen Verhältniß zur Natur, welche&sr; in der Totalität unsere&sr;
geistigen Leben&sr; gegründet ist und au&sr; welchem sich die moderne
wissenschaftliche Naturbetrachtung differenzirt und verselbständigt
hat. Wir haben nachgewiesen, daß in dem Geist von Plato oder
Aristotele&sr;, von Augustinu&sr; oder Thoma&sr; von Aquino diese Diffe-
renzirung noch nicht bestand; in ihre Betrachtung der Naturformen
war noch da&sr; Bewußtsein von Vollkommenheit, von gedanken-
mäßiger Schönheit de&sr; Weltall&sr; untrennbar verwebt. Die Son-
derung der mechanischen Naturerklärung au&sr; diesem Zusammen-
hang de&sr; Leben&sr;, in welchem un&sr; die Natur gegeben ist, hat erst
den Zweckgedanken au&sr; der Naturwissenschaft au&sr;gestoßen. Er
bleibt jedoch in dem Zusammenhang de&sr; Leben&sr;, welchem die
Natur gegeben ist, enthalten, und wenn man die Teleologie im
Sinne der Griechen al&sr; die&sr; Bewußtsein von dem gedanken-
mäßigen, unserem inneren Leben entsprechenden schönen Zusammen-
hang erkennt, ist diese Idee von Zweckmäßigkeit im Menschen-
geschlechte unzerstörbar. In den Formen, Gattungen und Arten
der Natur bleibt ein Au&sr;druck dieser immanenten Zweckmäßigkeit
enthalten und wird selbst von dem Darwinisten nur weiter zu-
rückgeschoben. Auch steht diese&sr; Bewußtsein der Zweckmäßigkeit in
einem inneren Verhältniß zu der Erkenntniß der Gedankenmäßig-
keit der Natur, kraft welcher in ihr nach Gesetzen Typen hervor-
gebracht werden. Diese Gedankenmäßigkeit ist aber streng bewei&sr;-
bar. Denn gleichviel wovon unsere Eindrücke Zeichen sind, der
Verlauf unsere&sr; Naturwissen&sr; vermag, die Koexistenz und Succession
dieser Zeichen, welche in einem festen Verhältniß zu dem im
Willen gegebenen Anderen stehen, in ein System aufzulösen,
welche&sr; den Eigenschaften unsere&sr; Erkennen&sr; entspricht.

Mit der Macht einer unwiderstehlichen Naturerscheinung hat
sich zugleich mit der Durchführung der mechanischen Naturer-
<pb="474"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
klärung da&sr; tiefe Bewußtsein de&sr; Leben&sr; in der Natur, wie e&sr;
in der Totalität unsere&sr; eigenen Leben&sr; gegeben ist, in der Poesie
au&sr;gesprochen; nicht al&sr; eine Art von schönem Schein oder von
Form (wie Vertreter der formalen Aesthetik annehmen würden),
sondern al&sr; gewaltige&sr; Leben&sr;gefühl; zunächst in der Naturempfin-
dung von Rousseau, dessen Liebling&sr;neigungen naturwissenschaftliche
waren, al&sr;dann aber in Goethe&sr; Poesie und Naturphilosophie.
Dieser bekämpfte mit leidenschaftlichem Schmerz, vergeben&sr;, ohne
die Hilf&sr;mittel klarer Au&sr;einandersetzung, die sicheren Resultate
der Newton&2019;schen mechanischen Naturerklärung, indem er diese al&sr;
Naturphilosophie betrachtete, nicht al&sr; da&sr;, wa&sr; sie war: Entwick-
lung eine&sr; in der Natur gegebenen Theilzusammenhang&sr; al&sr; ab-
strakte&sr; Hilf&sr;mittel der Erkenntniß und Benutzung der Natur.
Ja selbst Schiller hat der wissenschaftlichen Analysi&sr;, welche zer-
legt und tödtet, die Synthesi&sr; künstlerischer Betrachtung gegenüber-
gestellt, al&sr; ein Verfahren von einem höheren Grad gleichsam
metaphysischer Wahrheit, und hat dem entsprechend in seiner
Aesthetik die Erfassung de&sr; selbständigen Leben&sr; in der Natur
dem Künstler zugeschrieben. So ist in dem Differenzirung&sr;prozeß
de&sr; Seelenleben&sr; und der Gesellschaft da&sr; Heilige, Unverletzliche,
Allgewaltige, wa&sr; al&sr; Natur unserem Leben thatsächlich gegeben
ist, von Dichtern und Künstlern geliebt und dargestellt worden,
während e&sr; einer wissenschaftlichen Behandlung nicht zugänglich
ist. Und hier ist weder der Dichter zu schmähen, der von dem
erfüllt ist, wa&sr; für die Wissenschaft gar nicht da sein kann, noch
der Forscher, der von dem nicht&sr; weiß, wa&sr; dem Dichter die
glücklichste Wahrheit ist. In der Differenzirung de&sr; Leben&sr; der
Gesellschaft hat ein System wie die Poesie seine Funktion stet&sr;
modificirt. Die Dichtung hat seit der Herstellung der mechanischen
Naturauffassung da&sr; in sich verschlossene, keiner Erklärung zugäng-
liche große Gefühl de&sr; Leben&sr; in der Natur aufrechterhalten, wie
sie überall schützt, wa&sr; erlebt wird, aber nicht begriffen werden
kann, daß e&sr; nicht in den zerlegenden Operationen der abstrakten
Wissenschaft sich verflüchtige. In diesem Sinne ist wa&sr; Carlyle
und Emerson geschrieben haben eine gestaltlose Poesie. Während
<pb="475"/>
<kt>Da&sr; Bewußtsein de&sr; Leben&sr; in der Natur.</kt>
daher jene populären Darstellungen der Natur, welche in die
harten klaren Vorstellungen de&sr; da&sr; Sinnliche zerlegenden Ver-
stande&sr; ein täuschende&sr; Spiel von innerer Lebendigkeit sentimental
hineinverlegen, eine verwerfliche Zwitterbildung sind; während
die deutsche Naturphilosophie eine Verwirrung der Naturerkenntniß
durch Hineintragung de&sr; Geiste&sr; und eine Herabminderung de&sr;
Geistigen durch Versenkung in die Natur war, behält die Dich-
tung ihre unsterbliche Aufgabe.
<poem>Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir Alle&sr;,
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst
Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich,
Kraft, sie zu fühlen, zu genießen. Nicht
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
Vergönnest mir in ihre tiefe Brust,
Wie in den Busen eine&sr; Freund&sr;, zu schauen.
Du führst die Reihe der Lebendigen
Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.</poem>
<hr>
<d3><g>Dritte&sr; Kapitel</g>.
<b>Die Geiste&sr;wissenschaften.</b></d3>

Au&sr; der Metaphysik löste sich ein zweiter Zusammenhang
von Wissenschaften, der ebenfall&sr; eine in unserer Erfahrung ge-
gebene Wirklichkeit zum Gegenstande hat und dieselbe au&sr; ihr allein
erklärt. Auch hier hat die Analysi&sr; für immer die Begriffe zer-
stört, durch welche die metaphysische Epoche die Thatsachen ge-
deutet hatte. So ist die metaphysische Konstruktion der Gesellschaft
und Geschichte, welche da&sr; Mittelalter geschaffen hatte, nicht nur
an den dargelegten Widersprüchen und Lücken der Bewei&sr;führung
zu Grunde gegangen, sondern indem ihre Allgemeinvorstellungen
durch eine wirkliche Zerlegung in den Einzelwissenschaften de&sr;
Geiste&sr; ersetzt zu werden begannen.
<pb="476"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>

Zwischen der Schöpfung Adam&2019;&sr; und dem Weltuntergang
hatte diese Metaphysik die Fäden ihre&sr; Netze&sr; von Allgemein-
vorstellungen au&sr;gespannt. In der humanistischen Epoche be-
gann Herstellung eine&sr; au&sr;reichenden geschichtlichen Material&sr;,
Kritik der Quellen, Arbeit nach philologischer Methode. So wurde
da&sr; wirkliche Leben der Griechen vermittelst ihrer Dichter und Ge-
schichtschreiber wieder sichtbar. Ja wie wir emporsteigend immer
entfernter liegende Landschaften und Städte gewahr werden, so hat
sich der geschichtliche Ueberblick den aufwärt&sr; schreitenden neueren
Völkern immer mehr erweitert, und der mythische Anfang de&sr;
Menschengeschlecht&sr; verschwand nun vor einer Forschung, welche
den geschichtlichen Zügen in der ältesten Ueberlieferung nachging.
Hierzu trat die Erweiterung de&sr; räumlichen, geographischen Hori-
zonte&sr; der gesellschaftlichen Wirklichkeit. Schon den Abenteurern,
welche in die neuen Welttheile jenseit de&sr; Ocean&sr; vorandrangen,
traten Völker von niederer Kulturstufe und von abweichendem
Typu&sr; entgegen. Unter der Gewalt dieser neuen Eindrücke hat
man gelegentlich einen schwarzen, einen rothen und einen weißen
Adam unterschieden. Da&sr; historische Gerüst der Metaphysik der
Geschichte brach zusammen. Ueberall hat die historische Kritik
da&sr; Gewebe der Sagen, Mythen und Recht&sr;fabeln zerstört, durch
welche die theokratische Gesellschaft&sr;lehre die Institutionen mit dem
Willen Gotte&sr; verknüpfte.

Blieb aber nicht eine <g>metaphysische Konstruktion</g> übrig,
welche die nunmehr von der Arbeit <g>philologischer</g> und <g>histo-
rischer Kritik</g> reinlich <g>festgestellten Thatsachen</g> zu einem
<g>sinnvollen Ganzen verknüpfen</g> würde? Die mittelalter-
liche Vorstellung hatte die Einheit de&sr; Menschengeschlechte&sr; durch
ein reale&sr; Band erklärt, wie ein solche&sr; al&sr; Seele die Theile
eine&sr; Organi&sr;mu&sr; vereinige, und eine solche Vorstellung wurde
nicht durch die historische Kritik zerstört wie die von der Schenkung
Konstantin&2019;&sr;. Sie hatte von ihrem theokratischen Gedanken au&sr;
den Zusammenhang der Geschichte einer teleologischen Deutung
unterworfen, und auch diese wurde von den Ergebnissen der Kritik
nicht direkt vernichtet. Aber nachdem einmal die festen Prämissen
<pb="477"/>
<kt>Zerstörung de&sr; historischen Gerüst&sr; der Metaphysik der Geschichte.</kt>
dieser teleologischen Deutung in der historischen Tradition von
Anfang, Mitte und Ende der Geschichte sowie in der positiv theo-
logischen Bestimmung ihre&sr; Sinn&sr; sich aufgelöst hatten, trat nun
die gränzenlose <g>Vieldeutigkeit</g> de&sr; <g>geschichtlichen Stoffe&sr;</g>
hervor. Hierdurch wurde die <g>Unbrauchbarkeit</g> eine&sr; <g>teleo-
logischen Prinzip&sr;</g> der <g>Geschicht&sr;erkenntniß</g> nachgewiesen.
Wie denn veraltete Dogmen zumeist weniger dem direkten Argument
erliegen al&sr; dem Gefühl der Nichtübereinstimmung mit dem auf
anderen Gebieten de&sr; Wissen&sr; Erworbenen. Die Kausaluntersuchung
und da&sr; Gesetz wurden von der Naturforschung auf die Geiste&sr;-
wissenschaften übertragen, so wurde der ganze Unterschied de&sr; Er-
kenntnißwerthe&sr; von teleologischen Au&sr;deutungen und von wirk-
lichen Erklärungen besser al&sr; durch jede&sr; Argument deutlich, al&sr;
man die Entdeckungen von Galilei und Newton mit den Be-
hauptungen von Bossuet verglich. Und im Einzelnen hat die
<g>Anwendung der Analysi&sr;</g> auf die zusammengesetzten geistigen
Erscheinungen und die au&sr; ihnen abstrahirten Allgemeinvor-
stellungen schrittweise diese Allgemeinvorstellungen und die au&sr;
ihnen gewebte Metaphysik der Geiste&sr;wissenschaften aufgelöst.

Aber der Gang dieser Auflösung der metaphysischen Vorstel-
lungen und der Herstellung eine&sr; selbständigen Zusammenhang&sr;
der auf unbefangene Erfahrung gegründeten Kausalerkenntniß ist
auf dem Gebiet der Geiste&sr;wissenschaften ein <g>viel langsamerer</g>
gewesen al&sr; auf dem der Naturwissenschaften, und e&sr; muß dar-
gelegt werden, wodurch die&sr; bedingt war. Da&sr; Verhältniß der
geistigen Thatsachen zur Natur legte den Versuch einer Unterord-
nung in&sr;besondere der Psychologie unter die mechanische Natur-
wissenschaft nahe. Und da&sr; berechtigte Streben, Gesellschaft und
Geschichte al&sr; ein Ganze&sr; aufzufassen, hat sich nur langsam und
schwer von den au&sr; dem Mittelalter stammenden metaphysischen
Hilf&sr;mitteln zur Lösung dieser Aufgabe getrennt. Die&sr; beide&sr;
erläutern die folgenden geschichtlichen Thatsachen, aber sie zeigen
zugleich, wie neben einander fortschreitend da&sr; Studium de&sr;
Menschen, da&sr; der Gesellschaft und da&sr; der Geschichte die Schemen
<pb="478"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
metaphysischer Erkenntnisse zerstört und überall leben&sr;volle&sr;, wir-
kung&sr;kräftige&sr; Wissen an ihre Stelle zu setzen begonnen haben.

Der Analysi&sr; der menschlichen Gesellschaft ist <g>der Mensch</g>
selber al&sr; lebendige Einheit gegeben <fn="1)">S. 18 ff. 35 ff. 44 ff.</fn>, und die <g>Zergliederung</g>
dieser <g>Leben&sr;einheit</g> bildet daher ihr <g>fundamentale&sr;
Problem</g> <fn="2)">S. 35 ff.</fn>. Die Betrachtung&sr;weise der älteren Metaphysik
wird zunächst auf diesem Gebiet dadurch beseitigt, daß hinter
die teleologische Gruppirung allgemeiner Formen de&sr; geistigen
Leben&sr; zurückgegangen wird auf <g>erklärende Gesetze</g>.

Die neuere Psychologie strebte also, die Gleichförmigkeiten
zu erkennen, nach welchen ein Vorgang im psychischen Leben
von anderen bedingt ist. Hierdurch erwie&sr; sie die untergeordnete
Bedeutung der in der metaphysischen Epoche au&sr;gebildeten Psy-
chologie, welche für die einzelnen Vorgänge Klassenbegriffe auf-
gesucht, und diesen Vermögen oder Kräfte untergelegt hatte.
E&sr; ist höchst interessant, in dem zweiten Drittel de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; zwischen den unzähligen klassificirenden Werken diese
neue Psychologie sich erheben zu sehen. Und zwar stand sie
naturgemäß zunächst unter dem Einfluß der herrschenden Natur-
erklärung, innerhalb deren eine fruchtbare Methode zuerst durchge-
führt worden war. Der Einführung der <g>mechanischen Natur-
erklärung</g> durch Galilei und De&sr;carte&sr; folgte daher unmittelbar
die <g>Au&sr;dehnung</g> dieser <g>Erklärung&sr;weise</g> auf den <g>Men-
schen</g> und den <g>Staat</g> durch Hobbe&sr; und danach durch Spinoza.

<g>Spinoza&sr; Satz:</g> <aq>men&sr; conatur in &sr;uo e&sr;&sr;e per&sr;everare
indefinita quadam duratione et huju&sr; &sr;ui conatu&sr; e&sr;t con&sr;cia</aq> <fn="3)">Diesen Ursprung von <aq>Eth. III prop. 6&2014;9</aq> zeigt deutlich die Be-
gründung in <aq>prop. 4: nulla re&sr; ni&sr;i a cau&sr;a externa pote&sr;t de&sr;trui,</aq> ein
Satz der nur von Einfachen gelten kann, sonach nicht ohne Weitere&sr; auf
die <aq>men&sr;</aq> übertragbar ist und nur durch Uebertragung von dem Logischen
auf da&sr; Metaphysische gemäß Spinoza&sr; falscher Grundvorau&sr;setzung be-
wiesen ist.</fn>
stammt au&sr; den Prinzipien der mechanischen Schule; er ordnet
<pb="479"/>
<kt>Auffindung von Gesetzen de&sr; geistigen Leben&sr;.</kt>
augenscheinlich dem Naturbegriff der Trägheit da&sr; Lebendige de&sr;
um sich greifenden Willen&sr; unter. Nach denselben Prinzipien ist
der weitere Aufbau einer Mechanik der psychischen Totalzustände
<aq>(affectu&sr;)</aq> bei Spinoza durchgeführt. Er zieht Gesetze hinzu, denen
gemäß psychische Totalzustände auf ihre Ursachen zurückbezogen,
nach Gleichartigkeit und Aehnlichkeit zurückgerufen und fremde
Gemüth&sr;zustände in der Sympathie auf da&sr; Eigenleben übertragen
werden. Wol war diese Theorie höchst unvollkommen. Der
todte und starre Begriff der Selbsterhaltung drückt den Leben&sr;drang
nicht zureichend au&sr;; wenn wir die Theorie durch den Satz er-
gänzen, daß die Gefühle ein Innewerden der Zustände de&sr; Willen&sr;
sind, so kann nur ein Theil der Gefühl&sr;zustände dieser Vorau&sr;-
setzung untergeordnet werden; und die Sympathie wird nur durch
einen Trugschluß au&sr; der Selbsterhaltung abgeleitet <fn="1)">Spinoza <aq>Eth. III prop.</aq> 16 und 27.</fn> Aber die
außerordentliche Bedeutung von Spinoza&sr; Theorie lag darin, daß
sie im Geiste der großen Entdeckungen der Mechanik und Astronomie
die scheinbar regellosen und von Willkür geleiteten Totalzustände
de&sr; psychischen Leben&sr; dem einfachen Gesetz der Selbsterhaltung
unterzuordnen den Versuch machte. Die&sr; geschieht, indem die Leben&sr;-
einheit, der Modu&sr; Mensch, welcher sich zu erhalten strebt, in da&sr;
System der Bedingungen gleichsam hineingezeichnet wird, welche&sr;
sein Milieu bildet. Dadurch daß für die Selbsterhaltung För-
derungen von außen und Hemmungen in diesem Zusammenhang
abgeleitet und die so entstehenden Affektionen unter Grundgesetze
der Verkettung psychischer Zustände gestellt werden, entsteht ein
Schema de&sr; Kausalsystem&sr; der psychischen Zustände. Feste Stellen
werden bezeichnet, an welchen in den so entworfenen mechanischen
Zusammenhang die einzelnen psychischen Erlebnisse eingesetzt werden.
Die Definitionen der Totalzustände sind nur solche Bestimmungen
der Stelle derselben in der Konstruktion de&sr; Mechani&sr;mu&sr; der
Selbsterhaltung, und ihnen fehlte nur die quantitative Be-
stimmung, um äußerlich den Anforderungen einer Erklärung zu
entsprechen.
<pb="480"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>

<g>David Hume,</g> welcher über zwei Generationen nach Spi-
noza dessen Werk fortsetzte, verhält sich zu Newton genau so wie
Spinoza zu Galilei und De&sr;carte&sr;. Seine Assoziation&sr;theorie ist
ein Versuch, nach dem Vorbild der Gravitation&sr;lehre Gesetze de&sr;
Aneinanderhaften&sr; von Vorstellungen zu entwerfen. &201E;Die Astro-
nomen&201C;, so erklärt er, &201E;hatten sich lange begnügt, au&sr; den
sichtbaren Erscheinungen die wahren Bewegungen, die wahre Ord-
nung und Größe der Himmel&sr;körper zu beweisen, bi&sr; sich endlich
ein Philosoph erhob, welcher durch ein glückliche&sr; Nachdenken auch
die Gesetze und Kräfte bestimmt zu haben scheint, durch welche der
Lauf der Planeten beherrscht und geleitet wird. Da&sr; Gleiche ist
auf anderen Gebieten der Natur vollbracht worden. Und man
hat keinen Grund, an einem gleichen Erfolg bei den Untersuchungen
der Kräfte und der Einrichtung der Seele zu verzweifeln, wenn
dieselben mit gleicher Fähigkeit und Vorsicht angestellt werden.
E&sr; ist wahrscheinlich, daß die eine Kraft und der eine Vorgang
in der Seele von dem andern abhängt <fn="1)">Hume, <aq>inquiry conc. human understanding, sect. 1.</aq></fn>.&201C;

So begann die erklärende Psychologie in der Unterordnung
der geistigen Thatsachen unter den mechanischen Naturzusammen-
hang, und diese Unterordnung wirkte bi&sr; in die Gegenwart. Zwei
Theoreme haben die Grundlage de&sr; Versuch&sr; gebildet, einen
Mechani&sr;mu&sr; de&sr; geistigen Leben&sr; zu entwerfen. Die Vor-
stellungen, welche von den Eindrücken zurückbleiben, werden al&sr;
feste Größen behandelt, die immer neue Verbindungen eingehen,
aber in ihnen dieselben bleiben, und Gesetze ihre&sr; Verhalten&sr; zu
einander werden aufgestellt, au&sr; denen die psychischen Thatsachen
von Wahrnehmung, Phantasie etc. abzuleiten die Aufgabe ist.
Hierdurch wird eine Art von psychischer Atomistik ermöglicht.
Jedoch werden wir zeigen, daß die eine wie die andere dieser
beiden Vorau&sr;setzungen falsch ist. So wenig al&sr; der neue Früh-
ling die alten Blätter auf den Bäumen nur wieder sichtbar
macht, werden die Vorstellungen de&sr; gestrigen Tage&sr; am heutigen,
nur etwa dunkler, wiedererweckt; vielmehr baut sich die erneuerte
<pb="481"/>
<kt>Hierdurch wird die metaphysische Psychologie beseitigt.</kt>
Vorstellung von einem bestimmten inneren Gesicht&sr;punkte au&sr; auf,
wie die Wahrnehmung von einem äußeren. Und die Gesetze der
Reproduktion von Vorstellungen bezeichnen zwar die Bedingungen,
unter welchen da&sr; psychische Leben wirkt, doch ist unmöglich, au&sr;
diesen den Hintergrund unsere&sr; psychischen Leben&sr; bildenden Pro-
zessen einen Schlußvorgang oder einen Willen&sr;akt abzuleiten. Die
psychische Mechanik opfert da&sr;, dessen wir in innerer Wahr-
nehmung inne werden, einem mit den Analogien der äußeren
Natur spielenden Räsonnement auf. Und so hat die von der
Naturwissenschaft geleitete erklärende Psychologie, in deren Bahnen
sich später auch Herbart bewegte, die klassificirende der älteren
metaphysischen Schulen zerstört und die wahre Aufgabe der Seelen-
lehre im Sinne der modernen Wissenschaft gezeigt; wo sie aber
selber von der Metaphysik der Naturwissenschaften beeinflußt wurde,
vermag sie nicht, ihre Behauptungen aufrecht zu erhalten. Auch
auf diesem Gebiet vernichtet die Wissenschaft die Metaphysik, die
alte wie die neue.

Da&sr; nächste Problem der Geiste&sr;wissenschaften bilden die
Systeme der Kultur, welche in der Gesellschaft unter einander ver-
woben sind, sowie die äußere Organisation derselben, sonach <g>Er-
klärung und Leitung der Gesellschaft</g>.

Die Wissenschaften, welche diese&sr; Problem behandeln, begreifen
ganz verschiedene Klassen von Au&sr;sagen in sich: Urtheile, welche
die Wirklichkeit au&sr;sprechen, und Imperative sowie Ideale, welche
die Gesellschaft leiten wollen. Da&sr; Denken über die Gesellschaft
hat seine tiefste Aufgabe in der Verknüpfung der einen Klasse von
Au&sr;sagen mit der anderen. Die metaphysischen und theologischen
Prinzipien de&sr; Mittelalter&sr; hatten eine solche ermöglicht, vermittelst
de&sr; Bande&sr;, durch welche&sr; die Gottheit und da&sr; ihr einwohnende
Gesetz mit dem Organi&sr;mu&sr; de&sr; Staate&sr;, dem mystischen Körper
der Christenheit verbunden war. Der zeitige Zustand der Ge-
sellschaft, die Summe der Traditionen, die in ihr angesammelt
war, und da&sr; Gefühl von Autorität höherer Abkunft, da&sr; sie
durchdrang, standen in dieser Metaphysik mit dem Gedanken
Gotte&sr; in wohlgefügter Verbindung. Dieser Verband wurde nun
<bs><g>Dilthey,</g> Einleitung. 31</bs>
<pb="482"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
schrittweise gelockert. Da&sr; geschah auch hier, indem die <g>Analysi&sr;
hinter</g> den äußeren <g>teleologischen Zusammenhang</g> nach
<g>Formbegriffen</g> jetzt <g>zurückging</g> und einen <g>Zusammen-
hang</g> nach <g>Gesetzen aufsuchte</g>. E&sr; wurde ermöglicht durch
Anwendung der erklärenden Psychologie und Au&sr;bildung der ab-
strakten Wissenschaften, welche die Grundeigenschaften der innerhalb
der einzelnen Leben&sr;kreise (Recht, Religion, Kunst etc.) zusammen-
gehörigen Theilinhalte entwickeln. So wurden die Zweckvorstel-
lungen de&sr; Aristotele&sr; und der Scholastiker durch angemessene
Kausalbegriffe, die allgemeinen Formen durch Gesetze, die tran&sr;-
scendente Begründung durch eine immanente und im Studium
der menschlichen Natur gewonnene ersetzt. Damit war die Stellung
der älteren Metaphysik zu den Thatsachen der Gesellschaft und Ge-
schichte überwunden.

Indem wir erläutern, wie die moderne Wissenschaft die
theologische und metaphysische Auffassung der Gesellschaft zersetzt
hat, schränken wir un&sr; auf die erste Phase ein, die mit dem
achtzehnten Jahrhundert abgeschlossen hinter un&sr; liegt. Zunächst ent-
stand nämlich da&sr; natürliche System <fn="1)">Mit diesem Namen bezeichnen wir die al&sr; Naturrecht, natürliche
Theologie, natürliche Religion etc. sich ankündigenden Theorien, deren gemein-
same&sr; Merkmal die Ableitung der gesellschaftlichen Erscheinungen au&sr; dem
Kausalzusammenhang im Menschen war, gleichviel ob der Mensch nach
psychologischer Methode studirt oder biologisch au&sr; dem Naturzusammen-
hang erklärt wurde.</fn> der Erkenntniß der mensch-
lichen Gesellschaft, ihrer Zweckzusammenhänge wie ihrer äußeren
Organisation, wie e&sr; da&sr; siebzehnte und achtzehnte Jahrhundert au&sr;-
gebildet haben: eine nicht minder großartige, wenn auch weniger
haltbare Schöpfung al&sr; die Begründung der Naturwissenschaft.

Denn diese&sr; <g>natürliche System</g> bedeutet, daß die Gesell-
schaft hinfort au&sr; der menschlichen Natur verstanden werden wird,
au&sr; der sie entsprungen ist. In diesem System haben die Wissen-
schaften de&sr; Geiste&sr; zuerst ihr eigene&sr; Centrum gefunden &2014; die
<g>menschliche Natur</g>. In&sr;besondere ging nun die Analysi&sr; auf
die psychologischen Wahrheiten zweiter Ordnung (wie wir sie ge-
<pb="483"/>
<kt>Auflösung der Metaphysik der Gesellschaft durch wirkliche Analysi&sr;.</kt>
nannt haben) zurück. Sie entdeckte in dem Seelenleben de&sr; In-
dividuum&sr; auch die Triebfedern de&sr; praktischen Verhalten&sr; und
überwand so den alten Gegensatz zwischen theoretischer und prak-
tischer Philosophie. Der Au&sr;druck dieser wissenschaftlichen Um-
wälzung in der systematischen Gliederung ist, daß an die Stelle
de&sr; Gegensatze&sr; der theoretischen und praktischen Philosophie der
einer <g>Grundlegung</g> für die <g>Wissenschaften</g> der <g>Natur</g> und
einer solchen für die Wissenschaften de&sr; <g>Geiste&sr;</g> tritt. In der
letzteren ist da&sr; Studium der Erklärung&sr;gründe für Urtheile über
Wirklichkeit verbunden mit dem der Erklärung&sr;gründe für Werth-
au&sr;sagen und Imperative, wie sie da&sr; Leben de&sr; Einzelnen und
der Gesellschaft zu regeln bestimmt sind.

Die <g>Methode,</g> nach welcher da&sr; natürliche System Re-
ligion, Recht, Sittlichkeit, Staat behandelte, war <g>unvoll-
kommen</g>. Sie war vorherrschend von dem mathematischen
Verfahren bestimmt, welche&sr; für die mechanische Naturerklärung
so außerordentliche Ergebnisse gehabt hatte. Condorcet war der
Ueberzeugung, daß die Menschenrechte durch ein eben so sichere&sr;
Verfahren entdeckt worden seien, al&sr; da&sr; der Mechanik ist.
Siey<aq>è</aq>&sr; glaubte die Politik al&sr; Wissenschaft vollendet zu haben.
Die Grundlage de&sr; Verfahren&sr; bildete ein <g>abstrakte&sr; Schema</g>
der <g>Menschennatur,</g> welche&sr; in wenigen und allgemeinen psy-
chischen Theilinhalten den Erklärung&sr;grund für die Thatsachen
de&sr; geschichtlichen Leben&sr; der Menschheit aufstellte. So war
noch eine falsche metaphysische Methode mit den Ansätzen einer
fruchtbaren Zergliederung vermischt. Aber so arm diese&sr; natür-
liche System un&sr; heute erscheinen mag, da&sr; <g>metaphysische
Stadium</g> der <g>Erkenntniß</g> der <g>Gesellschaft</g> wurde de-
finitiv durch diese dürftigen Sätze der natürlichen Theologie über
die Religion, der Theoretiker de&sr; moralischen Sinn&sr; über Sitt-
lichkeit, der physiokratischen Schule über da&sr; Wirthschaft&sr;leben etc.
<g>überwunden</g>. Denn diese Sätze entwickeln die Grundeigen-
schaften der innerhalb dieser Systeme der Gesellschaft zusammen-
gehörigen Theilinhalte, setzen diese Grundeigenschaften mit der
menschlichen Natur in Beziehung, und so eröffnen dieselben in
<bs>31 *</bs>
<pb="484"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
da&sr; innere Wirken der Faktoren de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; einen
ersten Einblick.

Da&sr; letzte und am meisten verwickelte Problem der Geiste&sr;-
wissenschaften bildet die <g>Geschichte</g>. Die im natürlichen System
enthaltenen Analysen wurden nun auf den geschichtlichen Verlauf
angewandt. Indem derselbe dem entsprechend in den verschiedenen
relativ selbständigen Leben&sr;sphären verfolgt wurde, schwand die
theologische Einseitigkeit und der rohe Duali&sr;mu&sr; de&sr; Mittelalter&sr;.
Indem die Antriebe der geschichtlichen Bewegung in der Mensch-
heit selber aufgesucht wurden, endete die tran&sr;scendente Geschicht&sr;-
auffassung. Eine freiere umfassendere Betrachtung trat hervor.
Au&sr; der mittelalterlichen Metaphysik der Geschichte löste sich durch
die Arbeit der Geiste&sr;wissenschaften im achtzehnten Jahrhundert
eine <g>universalhistorische Ansicht,</g> deren Kern der <g>Ent-
wicklung&sr;gedanke</g> ist.

Die Seele de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; ist, untrennbar ver-
bunden, Aufklärung, Fortschritt de&sr; Menschengeschlecht&sr; und Idee
von Humanität. In diesen Begriffen ist dieselbe Realität, wie
sie da&sr; achtzehnte Jahrhundert beseelt, von verschiedenen Seiten
angesehen und au&sr;gedrückt. &2014; Die Macht de&sr; Bewußtsein&sr; vom
<g>Zusammenhang de&sr; Menschengeschlecht&sr;,</g> wie da&sr; Mittel-
alter e&sr; metaphysisch au&sr;gesprochen hatte, dauert fort. Im siebzehnten
Jahrhundert war da&sr; Bewußtsein der Zusammengehörigkeit de&sr;
Menschengeschlechte&sr; noch vorwiegend religiö&sr; begründet und wurde
nur auf die wissenschaftliche Gemeinschaft au&sr;gedehnt, dagegen galt
auf weltlichem Gebiet da&sr; <aq>homo homini lupus</aq>, wie dieser Gegen-
satz durch Spinoza&sr; System so sonderbar hindurchgeht; nun er-
wuch&sr;, in&sr;besondere getragen von der Schule der Oekonomisten
und dem gemeinsamen Interesse der Aufklärung und Toleranz, in
den verschiedenen Ländern eine Solidarität auch der weltlichen
Interessen. So setzte sich die metaphysische Begründung de&sr; Zu-
sammenhang&sr; im Menschengeschlecht in die allmälig anwachsende
Erkenntniß der realen Verbindungen um, welche Individuum an
<pb="485"/>
<kt>Anwendung der Einzelwissenschaften der Gesellschaft auf die Geschichte.</kt>
Individuum ketten<fn="1)">Al&sr; Condorcet 1782 in die französische Akademie eintrat, erklärte
er: <aq>&201E;Le véritable intérêt d&2019;une nation n&2019;est jamais séparé de l&2019;intérêt
général du genre humain, la nature n&2019;a pu vouloir fonder le bonheur
d&2019;un peuple &sr;ur le malheur de &sr;e&sr; voi&sr;in&sr;, ni oppo&sr;er l&2019;une à l&2019;autre
deux vertu&sr; qu&2019;elle in&sr;pire également; l&2019;amour de la patrie et celui de
l&2019;humanité.&201C;</aq> (Condorcet, <aq>Di&sr;cour&sr; de réception à l&2019;académie françai&sr;e
1782 Oeuvre&sr; VII, 113</aq>.)</fn>. &2014; Andrerseit&sr; bildete sich da&sr; geschichtliche
Bewußtsein fort. Der Gedanke vom <g>Fortschritt de&sr; Men-
schengeschlechte&sr;</g> beherrschte da&sr; Jahrhundert. Auch er war
in dem geschichtlichen Bewußtsein de&sr; Mittelalter&sr; angelegt, welche&sr;
einen inneren und centralen Fortgang in dem <aq>&sr;tatu&sr; homini&sr;</aq>
erkannt hatte. Aber e&sr; bedurfte erheblicher Veränderungen in
den Vorstellungen und Gefühlen, damit er sich frei entfaltete.
Schon im siebzehnten Jahrhundert wurde die Vorstellung von
einem historischen Zustand der Vollkommenheit am Anfang der
Menschheit&sr;geschichte verworfen. Damal&sr; wurde, zusammenhängend
mit dem Fortschritt zu einer selbständigen Literatur und Wissen-
schaft, im Gegensatz gegen die Zeit der Renaissance, der Gedanke
lebhaft erörtert, daß die modernen Völker der alten Welt in
Bezug auf die Wissenschaften und die Literatur überlegen seien.
Nun geschah da&sr; Wichtigste: dem mittelalterlichen Kirchenglauben
und in vermindertem Grade dem altprotestantischen waren die
erhabensten Gefühle de&sr; Menschen, der Krei&sr; seiner Vorstellungen
von den höchsten Dingen, seine Leben&sr;ordnung etwa&sr; in sich
Fertige&sr;, Abgeschlossene&sr; gewesen; indem dieser Glaube zurücktrat,
war e&sr; al&sr; ob ein Vorhang weggezogen würde, der den Blick
auf die Zukunft de&sr; Menschengeschlechte&sr; bi&sr; dahin gehindert hätte;
da&sr; gewaltige und fortreißende Gefühl einer unermeßlichen Ent-
wicklung de&sr; Menschengeschlechte&sr; trat hervor. Wol besaßen die
Alten schon ein klare&sr; Bewußtsein de&sr; geschichtlichen Fortschritt&sr;
der Menschheit in Bezug auf Wissenschaften und Künste<fn="1)">&03A0;&03B1;&03F1;&1F70; &03BC;&1F72;&03BD; &03B3;&1F70;&03F1; &1F10;&03BD;&03AF;&03C9;&03BD; &03C0;&03B1;&03F1;&03B5;&03B9;&03BB;&03AE;&03C6;&03B1;&03BC;&03AD;&03BD; &03C4;&03B9;&03BD;&03B1;&03C2; &03B4;&03CC;&03BE;&03B1;&03C2;, &03BF;&1F31; &03B4;&1F72; &03C4;&03BF;&1FE6;
&03B3;&03B5;&03BD;&03AD;&03C3;&03D1;&03B1;&03B9; &03C4;&03BF;&03CD;&03C4;&03BF;&03C5;&03C2; &03B1;&1F34;&03C4;&03B9;&03BF;&03B9; &03B3;&03B5;&03B3;&03CC;&03BD;&03B1;&03C3;&03B9;&03BD;. So Pseudo-Aristotele&sr; <aq>Metaph. II (&03B1;),
1 p. 993<up>b</up> 18</aq>, vgl. da&sr; ganze Kapitel.</fn>. Bacon
ist von demselben erfüllt und hebt hervor, daß da&sr; Menschenge-
<pb="486"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
schlecht nunmehr in ein Alter von Reife und Erfahrung getreten
und daher die Wissenschaft der Neueren der de&sr; Alterthum&sr; über-
legen sei<fn="1)">Bacon, <aq>novum organum I, 84.</aq></fn>. Pa&sr;cal hatte diese Stelle Bacon&2019;&sr; vor Augen, al&sr; er
schrieb: &201E;der Mensch unterrichtet sich unaufhörlich in seinem Fort-
schreiten; denn er zieht nicht nur au&sr; seiner eigenen Erfahrung
Vortheil, sondern auch au&sr; der seiner Vorgänger. Alle Menschen
in&sr;gesammt bilden in den Wissenschaften einen einzigen fort-
schreitenden Zusammenhang, derart, daß die ganze Abfolge der
Menschen während de&sr; Verlauf&sr; von soviel Jahrhunderten al&sr;
ein einziger Mensch angesehen werden muß, der immer besteht und
beständig lernt.&201C; Turgot und Condorcet erweiterten nun aber diese
Gedanken, indem sie die Wissenschaft al&sr; die leitende Macht in der
Geschichte betrachteten und mit ihrem Fortgang den der Aufklärung
und de&sr; Gefühl&sr; von Gemeinschaft in Zusammenhang setzten.
Und in Deutschland wurde endlich der Punkt erreicht, an welchem
die Auffassung der Gesellschaft nach dem natürlichen System in ein
wahre&sr; geschichtliche&sr; Bewußtsein überging. Herder fand in der
Verfassung de&sr; Einzelmenschen da&sr;jenige, wa&sr; sich ändert und
den geschichtlichen Fortschritt au&sr;macht; da&sr; Organ, durch welche&sr;
die Natur diese&sr; Fortschritt&sr; in Deutschland studirt wurde, war
die Kunst, in&sr;besondere die Poesie; und da&sr; so entstehende Schema
hat sich im Geiste Hegel&2019;&sr; zu einer universellen Betrachtung der
Kulturentwicklung erweitert.

So geht der <g>Fortschritt</g> der <g>Geiste&sr;wissenschaften</g>
durch da&sr; <g>natürliche System</g> zur <g>entwicklung&sr;geschichtlichen</g>
Ansicht. &201E;Will man, sagt Diderot, eine kurze Geschichte fast unsere&sr;
ganzen Elend&sr; kennen? Hier ist sie; e&sr; gab einen natürlichen
Menschen; in dessen Innere&sr; führte man einen künstlichen Men-
schen ein. Hierauf entbrannte zwischen beiden ein Bürgerkrieg und
dieser dauert bi&sr; zum Tode.&201C; Eine solche Entgegensetzung de&sr;
Natürlichen und Geschichtlichen zeigt die Schranken der konstruk-
tiven Methode de&sr; natürlichen System&sr; in greller Beleuchtung.
Und wenn Voltaire schrieb: <aq>il faudra boulever&sr;er la terre pour</aq>
<pb="487"/>
<kt>Diese zerstört die metaphysische Behandlung der Geschichte.</kt>
<aq>la mettre &sr;ou&sr; l&2019;empire de la philo&sr;ophie</aq>, so entfaltet in ihm die
Einseitigkeit de&sr; ungeschichtlichen Verstande&sr;, in welcher da&sr; na-
türliche System der Wirklichkeit gegenübergestellt wurde, ihre zer-
störenden Folgen. Aber dasselbe natürliche System hat zuerst da&sr;
große Objekt der geistigen Welt einer Analysi&sr; unterworfen, die
auf die Faktoren gerichtet war. E&sr; ging über die Klassenbegriffe
durch eine wahre Zerlegung hinau&sr;, wie die&sr; am deutlichsten die
Analysi&sr; der Vorstellung de&sr; Nationalreichthum&sr; in der politischen
Oekonomie zeigt. Und die Zerlegung hat den wissenschaftlichen
Geist von selber über die Schranken de&sr; natürlichen System&sr; hin-
au&sr;geführt und da&sr; moderne geschichtliche Bewußtsein vorbereitet.

Der metaphysische Geist umspinnt freilich die Thatsachen der
Geschichte und der Gesellschaft an unzähligen Punkten mit noch
weit feineren Fäden: diese stammen au&sr; dem natürlichen Vor-
stellen und Denken. Denn im Studium der Gesellschaft wieder-
holt sich dasselbe Verhältniß, welche&sr; wir in dem der Natur ge-
wahrt haben. Die Analysi&sr; trifft einerseit&sr; auf Individuen al&sr;
Subjekte, andrerseit&sr; auf prädikative Bestimmungen, welche al&sr;
solche allgemein sein müssen. Daher erscheint, wa&sr; in den letzteren
enthalten ist, al&sr; eine Wesenheit zwischen und hinter den Individuen
und wird al&sr; solche in Begriffen wie Recht, Religion, Kunst sub-
stantiirt. Diese feineren und unvermeidlichen Täuschungen de&sr;
natürlichen Denken&sr; löst erst die Erkenntnißtheorie völlig auf. Sie
wird zeigen: da&sr; Verhältniß der Subjekte zu den allgemeinen
prädikativen Bestimmungen ist hier, wo wir in unserem Selbstbe-
wußtsein dieser Subjekte und ihrer Selbständigkeit gewiß sind, ja die
Kräfte kennen, die den prädikativen Bestimmungen zu Grunde
liegen, verschieden von dem Verhältniß, da&sr; in der Naturwissen-
schaft zwischen Elementen und Gesetzen besteht; die Begriffe, die
hier au&sr; prädikativen Bestimmungen gebildet werden, sind anderer
Beschaffenheit al&sr; die der Naturwissenschaften.

E&sr; bleibt, wenn da&sr; graue Gespinnst abstrakter, substantialer
Wesenheiten zerrissen ist, hinter ihm übrig &2014; <g>der Mensch</g>, in
verschiedenen Lagen einer zum anderen, innerhalb de&sr; Mittel&sr; der
Natur. Jede Schrift, jede Reihe von Handlungen ist für un&sr; in
<pb="488"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
der Peripherie eine&sr; Menschen gelegen, und wir suchen zum Cen-
trum zu dringen. Ich nehme an, dieser Mensch sei Schleiermacher
und seine Dialektik liege vor mir. Welche Gedanken diese&sr; Buch
auch im Einzelnen enthalte, ich finde in ihm den Satz von der
Gegenwart de&sr; Gotte&sr;gefühl&sr; in allen psychischen Akten, und
an diesem tiefsten Punkte berührt sich die Dialektik mit den Reden
über Religion. So gehe ich von Werk zu Werk, ich kann da&sr;
Centrum zwar nicht erkennen, auf welche&sr; alle diese peripherischen
Aeußerungen hinweisen, aber ich kann e&sr; verstehen. &2014; Nun finde
ich, daß Schleiermacher einer Gruppe angehört, in der Schelling,
Friedrich Schlegel, Novali&sr; u. a. sich befinden. Eine solche
Gruppe verhält sich analog, wie eine Klasse von Organi&sr;men;
ändert sich in einer solchen Klasse ein Organ, so ändern sich auch
die korrespondirenden, steigert sich eine&sr;, so verkümmern andere.
Ich schreite von Gruppe zu Gruppe, zu immer weiteren Kreisen. &2014;
Da&sr; Seelenleben hat sich in Kunst, Religion u. s. w. differenzirt,
und nun entsteht die Aufgabe, die psychologische Grundlage diese&sr;
Vorgang&sr; zu finden und dann sowol den Verlauf in der Seele
al&sr; den in der Gesellschaft aufzufassen, in welchem diese Differen-
zirung sich vollzieht. &2014; Weiter kann ich in einem Durchschnitt
durch die menschliche Geschichte die Gesellschaft einer bestimmten
Zeit allgemein oder bei einem einzelnen Volk studiren. Ich kann
solche Durchschnitte an einander halten und den Menschen au&sr;
der Zeit de&sr; Perikle&sr; mit dem au&sr; der Zeit Leo de&sr; Zehnten ver-
gleichen. Hier nähere ich mich dem tiefsten Problem, dem wa&sr;
am Menschenwesen in der Geschichte veränderlich ist. &2014; Ueberall
jedoch, in all diesen Wendungen der Methode ist e&sr; immer der
Mensch, welcher da&sr; Objekt der Untersuchung bildet, bald al&sr; ein
Ganze&sr;, bald in seinen Theilinhalten sowie in seinen Beziehungen.
Indem dieser Standpunkt durchgeführt werden wird, werden Gesell-
schaft und Geschichte zu der Behandlung gelangen, welche auf
diesem selbständigen Gebiet der mechanischen Erklärung innerhalb
de&sr; Studium&sr; von Naturerscheinungen entspricht. Dann ist die
Metaphysik der Gesellschaft und Geschichte wirklich vergangen.

Finden nun vielleicht die Geiste&sr;wissenschaften, welche die
<pb="489"/>
<kt>Der Mensch bleibt al&sr; au&sr;schließliche&sr; Objekt der Geiste&sr;w. zurück.</kt>
Metaphysik eine&sr; Geisterreiche&sr; durch analytische Untersuchung ver-
drängt haben, <g>in dem Menschen</g>, dem Anfang&sr;- und End-
punkte ihrer Analysi&sr;, den <g>Eingang in eine neue Meta-
physik</g>? Oder ist eine Metaphysik der geistigen Thatsachen in
jeder Form unmöglich geworden?

Metaphysik al&sr; Wissenschaft, ja. Denn der Verlauf der
intellektuellen Entwicklung zeigte, daß die Begriffe Substanz und
Kausalität sich allmälig au&sr; den lebendigen Erfahrungen unter den
Anforderungen einer Erkenntniß der Außenwelt entwickelt haben.
Daher können sie dem, der in der Welt der inneren Erfahrung
heimisch ist, nicht mehr über diese sagen, al&sr; wa&sr; au&sr; ihnen
selber geschöpft ist: wa&sr; sie mehr sagen, ist eine Hilf&sr;konstruktion
für die Erkenntniß der Außenwelt und darum auf da&sr; Psychische
nicht anwendbar. Auch kann der Satz der metaphysischen Psycho-
logie, welcher den selbständigen substantialen und unzerstörbaren
Bestand der Seele behauptet, weder bewiesen noch widerlegt werden,
vielmehr hat der Bewei&sr; au&sr; der Einheit de&sr; Bewußtsein&sr; nur
eine negative Tragweite. Einheit de&sr; Bewußtsein&sr; liegt jedem
Vergleichung&sr;urtheil zu Grunde, da wir in ihm verschiedene
Empfindungen, z. B. zwei Nüancen von Roth, zugleich und in der-
selben untheilbaren Einheit besitzen müssen: wie könnten wir de&sr;
Unterschiede&sr; sonst inne werden? Nun kann au&sr; der Konstruktion
der Welt, wie sie die mechanische Naturwissenschaft erschließt,
diese Thatsache der Bewußtsein&sr;einheit nicht abgeleitet werden.
Dächte man sich selbst die Massentheilchen der Materie mit psy-
chischem Leben au&sr;gestattet, so könnte für da&sr; Ganze eine&sr; zu-
sammengesetzten Körper&sr; au&sr; diesem Thatbestand ein einheitliche&sr;
Bewußtsein nicht hervorgehen. Sonach ergiebt sich, daß die mecha-
nische Naturwissenschaft die Einheit der Seele al&sr; ein ihr gegenüber
Selbständige&sr; betrachten muß, aber e&sr; ist nicht au&sr;geschlossen,
daß ein hinter diesen für die Erscheinung&sr;welt gebildeten Hilf&sr;be-
griffen bestehender Zusammenhang der Natur den Ursprung der Ein-
heit der Seele in sich enthalte: da&sr; sind ganz tran&sr;scendente Fragen.

Aber da&sr; Meta-Physische unsere&sr; <g>Leben&sr;</g> al&sr; persönliche Er-
fahrung d. h. al&sr; moralisch-religiöse Wahrheit bleibt übrig. Die
<pb="490"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
Metaphysik &2014; hier dürfen wir einen lang gesponnenen Faden zu
Ende führen &2014;, welche da&sr; Leben de&sr; Menschen in eine höhere
Ordnung zurückführte, hatte ihre Macht nicht, wie Kant in seiner
abstrakten und ungeschichtlichen Denkweise annahm, kraft der
Schlüsse einer theoretischen Vernunft besessen. Nie würde au&sr; diesen
die Idee der Seele oder der persönlichen Gottheit hervorgegangen
sein. Vielmehr waren diese Ideen in der inneren Erfahrung be-
gründet, mit ihr und der Besinnung über sie haben sie sich ent-
wickelt, und gerade der Denknothwendigkeit zum Trotz, welche nur
einen Gedankenzusammenhang kennt, sonach höchsten&sr; zu einem
Panlogi&sr;mu&sr; gelangen kann, haben sie sich erhalten. &2014; Nun
entziehen sich aber die Erfahrungen de&sr; Willen&sr; in der Person
einer allgemeingültigen Darstellung, welche für jeden anderen In-
tellekt zwingend und verbindlich wäre. Die&sr; ist eine Thatsache,
welche die Geschichte mit tausend Zungen predigt. Sonach können
sie auch nicht zu zwingenden metaphysischen Schlüssen verwandt
werden. Während die psychologische Wissenschaft vergleichend Ge-
meinsamkeiten de&sr; Seelenleben&sr; an den psychischen Einheiten fest-
stellen kann, verbleibt doch die Inhaltlichkeit de&sr; menschlichen
Willen&sr; in der Burgfreiheit der Person. Hierin hat keine Me-
taphysik etwa&sr; ändern können, vielmehr hat jede mit dem Pro-
test der hierin klaren religiösen Erfahrung zu kämpfen gehabt, von
den ersten christlichen Mystikern ab, welche sich der mittelalterlichen
Metaphysik gegenüberstellten und darum nicht schlechtere Christen
waren, bi&sr; auf Tauler und Luther. Nicht durch logische Folge-
richtigkeit gezwungen, nehmen wir einen höheren Zusammenhang
an, in den unser Leben und Sterben verwebt ist; e&sr; wird sich
un&sr; demnächst zeigen, wohin diese logische Folgerichtigkeit führt,
wenn sie auf einen solchen Zusammenhang au&sr;gedehnt wird; viel-
mehr entspringt au&sr; der Tiefe der Selbstbesinnung, die da&sr; Er-
leben der Hingabe, der freien Verneinung unserer Egoität vorfindet
und so unsere Freiheit vom Naturzusammenhang erweist, da&sr;
Bewußtsein, daß dieser Wille nicht bedingt sein kann durch die
Naturordnung, deren Gesetze sein Leben nicht entspricht, sondern
nur durch etwa&sr;, wa&sr; dieselbe hinter sich zurückläßt. Diese Er-
<pb="491"/>
<kt>Jenseit&sr; der Wissenschaft da&sr; Meta-Physische de&sr; Leben&sr;.</kt>
fahrungen aber sind so persönlich, so dem Willen eigen, daß der
Atheist die&sr; Meta-Physische <g>zu leben</g> vermag, während die
<g>Gotte&sr;vorstellung</g> in einem Ueberzeugten eine bloße werth-
lose Hülse sein kann. Der Au&sr;druck diese&sr; Thatbestande&sr; ist
die Befreiung de&sr; religiösen Glauben&sr; au&sr; seiner metaphysischen
Gebundenheit durch die Reformation. In ihr erlangte da&sr; re-
ligiöse Leben seine Selbstständigkeit.

Und so bleibt neben dem Blick in den unermeßlichen Raum
der Gestirne, welcher die Gedankenmäßigkeit de&sr; Ko&sr;mo&sr; zeigt,
der in die Tiefe de&sr; eigenen Herzen&sr;. Wie weit hier die Ana-
lysi&sr; mit Sicherheit zu dringen vermöge, werden die folgenden
Bücher zeigen. Jedoch wie dem sei, wo ein Mensch in seinem
Willen den Zusammenhang von Wahrnehmung, Lust, Antrieb
und Genuß durchbricht, wo er nicht sich mehr will: da ist da&sr;
Meta-Physische, welche&sr; sich in der dargelegten Geschichte der Me-
taphysik nur in unzähligen Bildern spiegelte. Denn die metaphy-
sische Wissenschaft ist ein historisch begränzte&sr; Phänomen, da&sr;
meta-physische Bewußtsein der Person ist ewig.
<hr>
<d3><g>Vierte&sr; Kapitel</g>.
<b>Schlußbetrachtung
über die Unmöglichkeit der metaphysischen Stellung de&sr; Erkennen&sr;.</b></d3>

Wir versuchen an diesem Schluß der Geschichte der meta-
physischen Stellung de&sr; Geiste&sr;, der Geschichte einer noch nicht
durch die erkenntnißtheoretische Stellung desselben gebrochenen meta-
physischen Wissenschaft die in ihr allmälig hervorgetretenen That-
sachen durch eine allgemeine Betrachtung zu vereinigen.
<d4><g>Der logische Weltzusammenhang al&sr; Ideal der
Metaphysik</g>.</d4>

In der Einheit de&sr; menschlichen Bewußtsein&sr; ist e&sr; gegründet,
daß die Erfahrungen, welche diese&sr; enthält, durch den Zusammen-
<pb="492"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
hang bedingt sind, in dem sie auftreten. Hierau&sr; ergiebt sich da&sr;
<g>allgemeine Gesetz</g> der <g>Relativität</g>, unter welchem unsere
<g>Erfahrungen</g> über die <g>äußere Wirklichkeit stehen</g>. Eine
Geschmack&sr;empfindung ist augenscheinlich durch diejenige bedingt,
welche ihr voraufging, da&sr; Bild eine&sr; räumlichen Objekte&sr; ist
von der Stellung de&sr; Sehenden im Raum abhängig. Daher ent-
springt die Aufgabe, diese relativen Data durch einen Zusammen-
hang zu bestimmen, der in sich gegründet und fest ist. Für die
anhebende Wissenschaft war diese Aufgabe gleichsam eingehüllt in
die von Orientirung in Raum und Zeit sowie von Aufsuchung
einer ersten Ursache und verwoben mit den ethisch-religiösen An-
trieben. So befaßte der Au&sr;druck Prinzip (&1F00;&03F1;&03C7;&03AE;) die erste Ur-
sache und den Erklärung&sr;grund der Erscheinungen ungeschieden in
sich. Geht man von dem Gegebenen zu seinen Ursachen, so kann
ein solcher Rückgang seine Sicherheit nur au&sr; der Denknothwendig-
keit de&sr; Schlußverfahren&sr; empfangen, daher war mit der wissen-
schaftlichen Aufsuchung von Ursachen irgend ein Grad von logischem
Bewußtsein de&sr; Grunde&sr; immer verbunden. Erst der Zweifel der
Sophisten hatte ein logische&sr; Bewußtsein der Methode, Ursachen
oder Substanzen zu finden, zur Folge, und diese Methode wurde
nun al&sr; Rückgang von dem Gegebenen zu den denknothwendigen
Bedingungen desselben bestimmt. Da sonach die Erkenntniß von
Ursachen an den Schluß und die in ihm liegende Denknoth-
wendigkeit gebunden ist, so setzt diese Erkenntniß vorau&sr;, daß im
Naturzusammenhang eine logische Nothwendigkeit obwalte, ohne
welche da&sr; Erkennen keinen Angriff&sr;punkt hätte. Demnach ent-
spricht dem unbefangenen Glauben an die Erkenntniß der Ursachen,
welcher aller Metaphysik zu Grunde liegt, ein <g>Theorem von</g>
dem <g>logischen Zusammenhang in der Natur</g>. Die Ent-
wicklung diese&sr; Theorem&sr; kann, so lange die logische Form zwar
in einzelne Formbestandtheile al&sr; ihre Komponenten aufgelöst wird,
aber nicht durch eine wahrhaft analytische Untersuchung hinter diese
zurückverfolgt wird, nur in der Darstellung einer äußeren Be-
ziehung zwischen der Form de&sr; logischen Denken&sr; und der de&sr;
Naturzusammenhang&sr; bestehen.
<pb="493"/>
<kt>Der logische Weltzusammenhang.</kt>

So wurde in der <g>monotheistischen Metaphysik</g> der
Alten und de&sr; Mittelalter&sr; der Logi&sr;mu&sr; in der Natur al&sr; ein
Gegebene&sr;, und die menschliche Logik al&sr; ein zweite&sr; Gegebene&sr; be-
trachtet, da&sr; dritte Datum bildete die Korrespondenz dieser beiden.
Für diesen Gesammtthatbestand war dann eine Bedingung in
einem sie verknüpfenden Zusammenhang aufzufinden. Die&sr; leistete
die schon von Aristotele&sr; in ihren Grundzügen entworfene An-
sicht, nach welcher die göttliche Vernunft den Zusammenhang zwischen
dem in ihr gegründeten Logi&sr;mu&sr; der Natur und der ihr ent-
sprungenen menschlichen Logik hervorbringt.

Al&sr; die Lage de&sr; Naturwissen&sr; die zwingende Kraft der
theistischen Begründung immer mehr auflöste, entstand die ein-
fachere <g>Formel Spinoza&sr;</g>, welche die göttliche Vernunft al&sr;
Mittelglied eliminirte. Die Grundlage der Metaphysik Spinoza&sr;
ist die reine Selbstgewißheit de&sr; logischen Geiste&sr;, welcher sich mit
methodischem Bewußtsein die Wirklichkeit erkennend unterwirft, wie
sie in De&sr;carte&sr; da&sr; erste Stadium einer neuen Stellung de&sr;
Subjekte&sr; zur Wirklichkeit bezeichnet. Inhaltlich angesehen trat hier
die Konception de&sr; De&sr;carte&sr; vom mechanischen Zusammenhang
de&sr; Naturganzen in eine pantheistische Weltansicht, und so wandelte
sich eine allgemeine Beseelung der Natur in die Identität der
räumlichen Bewegungen mit den psychischen Vorgängen. Erkennt-
nißtheoretisch betrachtet, wurde hier da&sr; Wissen au&sr; der Identität
de&sr; mechanischen Naturzusammenhang&sr; mit der logischen Ge-
dankenverbindung erklärt. Daher enthält diese Identität&sr;lehre
weiter die Erklärung der <g>psychischen</g> Vorgänge nach einem me-
chanischen, sonach logischen Zusammenhang in sich: die <g>objektive</g>
und <g>universelle</g> metaphysische <g>Bedeutung</g> de&sr; <g>Logi&sr;mu&sr;</g>.
In dieser Rücksicht drückt die Attributenlehre die <g>unmittel-
bare</g> Identität de&sr; Kausalzusammenhang&sr; in der Natur mit der
logischen Verknüpfung der Wahrheiten im menschlichen Geiste au&sr;.
Da&sr; <g>Mittelglied</g> dieser Verbindung, welche&sr; vordem ein von
der Welt unterschiedener Gott gebildet hatte, ist <g>au&sr;gestoßen</g>:
<aq>ordo et connexio idearum idem e&sr;t ac ordo et connexio</aq>
<pb="494"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
<aq>rerum</aq> <fn="1)">Spinoza <aq>Eth. II prop.</aq> 7.</fn>. In scharfer Anspannung dieser Identität wird sogar
die Richtung der Abfolge in beiden Reihen al&sr; korrespondirend
aufgefaßt: <aq>effectu&sr; cognitio a cognitione cau&sr;ae dependet et
eandem involvit</aq> <fn="2)">ebds. <aq>I axiom.</aq> 4.</fn>. Ein Zusammenhang von Axiomen und De-
finitionen wird entworfen, au&sr; welchem der Weltzusammenhang
konstruirt werden kann. Die&sr; geschieht durch auffällige Trug-
schlüsse; denn eine Vielheit selbständiger Wesenheiten kann au&sr;
den Vorau&sr;setzungen Spinoza&sr; ebenso gut gefolgert werden, al&sr;
die Einheit in der göttlichen Substanz. Sind doch die Einheit
de&sr; Weltzusammenhang&sr; und die Vielheit fester ihm zu Grunde
gelegter Ding-Atome nur die beiden Seiten desselben mechanischen
d. h. logischen Weltzusammenhang&sr;. Spinoza mußte seinen Pan-
thei&sr;mu&sr; also mitbringen, um ihn folgern zu können. Gleichviel,
in diesem Zusammenhange tritt die Konsequenz de&sr; metaphysischen
Satze&sr; vom Grunde in einer Vollständigkeit herau&sr;, die bei den
Alten sich noch nicht fand. Hatten diese den menschlichen Willen
al&sr; ein <aq>imperium in imperio</aq> gelten lassen, so hebt die Formel
de&sr; Panlogi&sr;mu&sr; nun diese Souveränität de&sr; geistigen Leben&sr;
auf. <aq>In rerum natura nullum datur contingen&sr;; &sr;ed omnia
ex nece&sr;&sr;itate divinae naturae determinata &sr;unt ad certo
modo exi&sr;tendum et operandum</aq> <fn="3)">ebds. <aq>I prop.</aq> 29.</fn>.

Die Metaphysik hat durch <g>Leibniz</g> in dem <g>Satz von
Grunde</g> eine Formel entworfen, welche den nothwendigen Zu-
sammenhang in der Natur al&sr; da&sr; Prinzip de&sr; Denken&sr; au&sr;-
spricht. In der Aufstellung diese&sr; Prinzip&sr; hat die Metaphysik
ihren formalen Abschluß erreicht. Denn der Satz ist nicht ein
logische&sr; sondern ein metaphysische&sr; Prinzip d. h. er drückt nicht
ein bloße&sr; Gesetz de&sr; Denken&sr;, sondern zugleich ein Gesetz de&sr;
Zusammenhang&sr; der Wirklichkeit und damit auch die Regel der
Beziehung zwischen Denken und Sein au&sr;. Ist doch seine letzte
und vollkommenste Formel diejenige, welche in dem Briefwechsel mit
<pb="495"/>
<kt>Sein schematischer Abriß in Spinoza&sr; System.</kt>
Clarke vorkam, nicht lange vor dem Tode von Leibniz. <aq>&201A;Ce principe
e&sr;t celui du be&sr;oin d&2019;une rai&sr;on &sr;uffi&sr;ante, pour qu&2019;une cho&sr;e
exi&sr;te, qu&2019;un événement arrive, qu&2019;une vérité ait lieu</aq> <fn="1)">Im fünften Briefe von Leibniz an Clarke <aq>§ 125</aq>. Unvollständigere
Fassungen finden sich <aq>Théodicée § 44</aq> und <aq>Monadologie § 31</aq> ff.</fn>.&2018;
Die&sr; Prinzip tritt bei Leibniz stet&sr; neben dem de&sr; Widerspruch&sr;
auf, und zwar begründet der Satz de&sr; Widerspruch&sr; die noth-
wendigen Wahrheiten, dagegen der de&sr; Grunde&sr; die Thatsachen
und thatsächlichen Wahrheiten. Eben hier aber zeigt sich die
metaphysische Bedeutung diese&sr; Satze&sr;. Obwohl die thatsächlichen
Wahrheiten auf den Willen Gotte&sr; zurückgehen, so ist dieser Wille
selber doch nach Leibniz schließlich von dem Intellekt geleitet. Und
so tritt hinter dem Willen wiederum da&sr; Antlitz eine&sr; logischen
Weltgrunde&sr; hervor. Die&sr; drückt Leibniz ganz deutlich so au&sr;:
<aq>&201A;Il e&sr;t vrai, dit on, qu&2019;il n&2019;y a rien &sr;an&sr; une rai&sr;on &sr;uffi-
&sr;ante pourquoi il e&sr;t, et pourquoi il e&sr;t ain&sr;i plutôt q&2019;autre-
ment. Mai&sr; on ajoute, que cette rai&sr;on &sr;uffi&sr;ante e&sr;t &sr;ouvent
la &sr;imple volonté de Dieu; comme lor&sr;qu&2019;on demande pour-
quoi la matière n&2019;a pa&sr; été placée autrement dan&sr; l&2019;e&sr;pace,
le&sr; même&sr; &sr;ituation&sr; entre le&sr; corp&sr; demeurant gardée&sr;. Mai&sr;
c&2019;e&sr;t ju&sr;tement &sr;outenir que Dieu veut quelque cho&sr;e, &sr;an&sr;
qu&2019;il y ait aucune rai&sr;on &sr;uffi&sr;ante de &sr;a volonté, contre l&2019;axiome
ou la règle générale de tout ce qui arrive&2019;</aq><fn="2)">Dritter Brief an Clarke <aq>§ 7.</aq> Und zwar verwirft Leibniz au&sr;drück-
lich die Annahme, daß in dem bloßen Willen Gotte&sr; die Ursache eine&sr;
Thatbestande&sr; in der Welt gefunden werde. <aq>&201E;On m&2019;objecte qu&2019;en n&2019;ad-
mettant point cette &sr;imple volonté, ce &sr;eroit ôter à Dieu le pouvoir de
choi&sr;ir et tomber dan&sr; la <g>fatalité</g>. Mai&sr; c&2019;e&sr;t tout le contraire: on
&sr;outient en Dieu le pouvoir de choi&sr;ir, pui&sr;qu&2019;on le fonde &sr;ur la rai&sr;on
du choix conforme à &sr;a &sr;age&sr;&sr;e. Et ce n&2019;e&sr;t pa&sr; cette fatalité (qui
n&2019;e&sr;t autre cho&sr;e que l&2019;ordre le plu&sr; &sr;age de la Providence), mai&sr; une
fatalité ou néce&sr;&sr;ité brute, qu&2019;il faut éviter, ou il n&2019;y a ni &sr;age&sr;&sr;e, ni
choix&201C; (§ 8)</aq>. Berief sich Clarke ihm gegenüber darauf, daß der Wille selber
ja al&sr; zureichender Grund angesehen werden könne, so antwortet Leibniz
peremptorisch: <aq>&201E;une &sr;imple volonté &sr;an&sr; aucun motif (a mere will), e&sr;t
une fiction non-&sr;eulement contraire à la perfection de Dieu, mai&sr; encore
chimérique, contradictoire, incompatible avec la définition de la volonté</aq></fn>. Hiernach be-
<pb="496"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
deutet der Satz de&sr; zureichenden Grunde&sr; die Behauptung von
einem lückenlosen, logischen Zusammenhang, der jede Thatsache und
entsprechend jeden Satz in sich faßt; er ist die Formel für da&sr; von
Aristotele&sr; in engerem Umfang aufgestellte Prinzip der Metaphy-
sik <fn="1)">S. 242 ff.</fn>, welche&sr; nunmehr nicht nur den Zusammenhang de&sr; Ko&sr;mo&sr;
in Begriffen d. h. ewigen Formen, sondern den Grund jeder Ver-
änderung und zwar auch in der geistigen Welt in sich faßt.

<g>Christian Wolff</g> hat diesen Satz darauf zurückgeführt, daß
nicht au&sr; Nicht&sr; ein Etwa&sr; entstehen könne, sonach auf da&sr; Prin-
zip de&sr; Erkennen&sr;, au&sr; dem wir seit Parmenide&sr; die Metaphysik
ihre Sätze ableiten sahen. &201E;Wenn ein Ding <aq>A</aq> etwa&sr; in sich ent-
hält, darau&sr; man verstehen kann, warum <aq>B</aq> ist, <aq>B</aq> mag entweder
etwa&sr; in <aq>A</aq> oder außer <aq>A</aq> sein, so nennet man da&sr;jenige, wa&sr; in
<aq>A</aq> anzutreffen ist, den Grund von <aq>B; A</aq> selbst heißet die Ursache,
und von <aq>B</aq> saget man, e&sr; sei in <aq>A</aq> gegründet. Nemlich der
Grund ist da&sr;jenige, wodurch man verstehen kann, warum etwa&sr;
ist, und die Ursache ist ein Ding, welche&sr; den Grund von einem
anderen in sich enthält.&201C; &2014; &201E;Wo etwa&sr; vorhanden ist, worau&sr; man
begreifen kann, warum e&sr; ist, da&sr; hat einen zureichenden Grund.
Derowegen wo keiner vorhanden ist, da ist nicht&sr;, worau&sr; man
begreifen kann, warum etwa&sr; ist, nemlich warum e&sr; wirklich
werden kann, und also muß e&sr; au&sr; Nicht&sr; entstehen. Wa&sr; dem-
nach nicht au&sr; Nicht&sr; entstehen kann, muß einen zureichenden Grund
haben, warum e&sr; ist, al&sr; e&sr; muß an sich möglich sein und eine
Ursache haben, die e&sr; zur Wirklichkeit bringen kann, wenn wir von
Dingen reden, die nicht nothwendig sind. Da nun unmöglich ist,
daß au&sr; Nicht&sr; etwa&sr; werden kann, so muß auch Alle&sr;, wa&sr; ist,
seinen zureichenden Grund haben warum e&sr; ist&201C;. So erkennen
wir nun rückwärt&sr; im Satze vom Grunde den Au&sr;druck de&sr;
Prinzip&sr;, welche&sr; da&sr; metaphysische Erkennen von seinem Beginn
geleitet hat <fn="2)">Wolff, Vernünftige Gedanken von Gott u. s. w. § 29 u. 30.</fn>.
<fnf><aq>et a&sr;&sr;ez réfutée dan&sr; la Théodicée.&201C;</aq> (Vierter Brief an Clarke § 2). E&sr;
ist klar, Leibniz kommt so zu einer Exekutivgewalt, welche den Gedanken
au&sr;führt, nicht zu einem wirklichen Willen.</fnf>
<pb="497"/>
<kt>Der Satz vom Grunde ist kein Denkgesetz.</kt>

Und blicken wir von Leibniz und Wolff vorwärt&sr;, so ist die
im Satze vom Grunde enthaltene Vorau&sr;setzung über den logischen
Weltzusammenhang schließlich in dem System von <g>Hegel</g> mit
Verachtung jeder Furcht vor der Paradoxie al&sr; Realprinzip der
ganzen Wirklichkeit entwickelt worden. E&sr; hat nicht an Per-
sonen gefehlt, welche diese Vorau&sr;setzung in Frage stellen, dagegen
eine Metaphysik beibehalten wollen; so that die&sr; Schopenhauer
in seiner Lehre vom Willen al&sr; dem Weltgrunde. Aber jede
Metaphysik dieser Art ist von vorn herein durch einen inneren
Widerspruch in ihrer Grundlage gerichtet. Da&sr; über unsere Er-
fahrung Hinau&sr;liegende kann nicht einmal durch Analogie ein-
leuchtend gemacht, geschweige denn bewiesen werden, wenn dem
Mittel der Begründung und de&sr; Beweise&sr;, dem logischen Zu-
sammenhang, die ontologische Gültigkeit und Tragweite genommen
wird.
<d4><g>Der Widerspruch der Wirklichkeit gegen die&sr; Ideal
und die Unhaltbarkeit der Metaphysik.</g></d4>

Da&sr; <g>&201E;große Prinzip&201C; vom Grunde</g> (so bezeichnet e&sr;
wiederholt Leibniz), die letzte Formel der metaphysischen Erkennt-
niß, ist nun aber <g>kein Denkgesetz</g>, unter welchem unser Intellekt
al&sr; unter seinem Fatum stünde. Indem die <g>Metaphysik</g> ihre
<g>Anforderung</g> einer <g>Erkenntniß</g> von dem Subjekt de&sr; Welt-
lauf&sr; in diesem Satz bi&sr; zu ihrer <g>ersten Vorau&sr;setzung ver-
folgt, erweist sie ihre</g> eigene <g>Unmöglichkeit</g>.

Der Satz vom Grunde, in dem Sinne von Leibniz, ist nicht
ein Denkgesetz, er kann <g>nicht neben</g> da&sr; <g>Denkgesetz</g> de&sr;
<g>Widerspruch&sr;</g> gestellt werden. Denn da&sr; Denkgesetz de&sr; Wider-
spruch&sr; ist an jedem Punkte unsere&sr; Wissen&sr; in Geltung; wo wir
etwa&sr; behaupten, muß e&sr; mit ihm in Einklang sein, und finden
wir eine Behauptung mit ihm in Widerstreit, so ist sie damit für
un&sr; aufgehoben. Sonach steht alle&sr; Wissen und alle Gewißheit
unter der Controle diese&sr; Denkgesetze&sr;. E&sr; handelt sich für un&sr;
nie darum, ob wir e&sr; anwenden wollen oder nicht, sondern so
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 32</bs>
<pb="498"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
sicher al&sr; wir etwa&sr; behaupten, unterwerfen wir ihm diese Be-
hauptung. E&sr; kann geschehen, daß wir an einem Punkte nicht
den Widerspruch einer Behauptung mit dem Denkgesetz de&sr; Wider-
spruch&sr; bemerken; jedoch, sobald auch der ganz Ungebildete auf
diesen Widerspruch aufmerksam gemacht wird, entzieht er sich nicht
der Konsequenz, daß von Behauptungen, welche solchergestalt in
Widerspruch miteinander treten, nur Eine wahr sein kann, Eine
falsch sein muß. Der Satz vom Grunde dagegen, im Sinne von
Leibniz und Wolff gefaßt, hat augenscheinlich nicht dieselbe Stellung
in unsrem Denken, und e&sr; war daher nicht richtig, wenn Leibniz
beide Sätze al&sr; gleichwerthige Prinzipien nebeneinander stellte.
Die&sr; hat sich un&sr; au&sr; der ganzen Geschichte de&sr; menschlichen
Denken&sr; ergeben. Der Mensch in der Epoche mythischen Vor-
stellen&sr; setzte sich Willen&sr;mächte gegenüber, welche mit unbe-
rechenbarer Freiheit schalteten. E&sr; wäre unnütz gewesen, wenn
ein Logiker zu diesem im mythischen Vorstellen befangenen Menschen
getreten wäre und ihm deutlich gemacht hätte: der nothwendige
Zusammenhang de&sr; Weltlauf&sr; ist da aufgehoben, wo deine Götter
walten. Eine solche Einsicht hätte jenem niemal&sr; die Ueberzeug-
ungen von seinen Göttern gestört, vielmehr würde sie nur da&sr;
über den logischen Zusammenhang der Welt Hinau&sr;reichende ihm
klarer gemacht haben, wa&sr; in solchem Glauben al&sr; gewaltige Kraft
mitenthalten war. Der Mensch in der Morgendämmerung der
Wissenschaft suchte dann einen inneren Zusammenhang im Ko&sr;mo&sr;,
aber der Glaube an die freie Macht der Götter inmitten desselben
verharrte in ihm. Der griechische Mensch in der Blüthezeit der
Metaphysik betrachtete seinen Willen al&sr; frei. Wa&sr; ihm hier in
lebendigem und unmittelbarem Wissen gegeben war, wurde ihm
nicht dadurch unsicher, daß da&sr; Bewußtsein der Denknothwendig-
keit in ihm ebenfall&sr; vorhanden war; vielmehr erschien ihm mit
diesem logischen Bewußtsein da&sr; Festhalten dessen verträglich, wa&sr;
er in unmittelbarem Wissen al&sr; Freiheit besaß. Der mittelalter-
liche Mensch zeigt eine übertriebene Neigung zu logischen Betrach-
tungen, doch hat ihn diese nicht bestimmt, die religiö&sr;-geschichtliche
Welt, in der er lebte und die überall denknothwendigen Zusammen-
<pb="499"/>
<kt>Der Satz vom Grunde ist kein Denkgesetz.</kt>
hang vermissen ließ, aufzugeben. &2014; Und die Erfahrungen de&sr;
täglichen Leben&sr; bestätigen, wa&sr; die Geschichte zeigte. Der mensch-
liche Geist findet e&sr; nicht unerträglich, den logischen Zusammen-
hang, vermittelst dessen er über da&sr; unmittelbar Gegebene hin-
au&sr;geht, da unterbrochen zu sehen, wo er in lebendigem und un-
mittelbarem Wissen freie Gestaltung und Willen&sr;macht erfährt.

Wenn der Satz vom Grunde, in der Fassung von Leibniz,
nicht die unbedingte Gültigkeit eine&sr; Denkgesetze&sr; hat: wie ver-
mögen wir seine Stelle im Zusammenhang de&sr; intellektuellen Leben&sr;
zu bestimmen? Indem wir seinen <g>Ort</g> aufsuchen, wird der
<g>Recht&sr;boden</g> jeder wirklich <g>folgerichtigen Metaphysik</g>
geprüft.

Unterscheiden wir den logischen Grund vom Realgrunde, den
logischen Zusammenhang vom realen, so kann die Thatsache de&sr;
logischen Zusammenhang&sr; in unserem Denken, welche&sr; im Schließen
sich darstellt, durch den Satz au&sr;gedrückt werden: mit dem Grund
ist die Folge gesetzt und mit der Folge ist der Grund aufgehoben.
Diese Nothwendigkeit der Verknüpfung findet sich thatsächlich in
jedem Syllogi&sr;mu&sr;. Nun kann gezeigt werden, daß wir die <g>Natur</g>
nur <g>auffassen</g> und <g>vorstellen</g> können, indem wir diesen <g>Zu-
sammenhang der Denknothwendigkeit in ihr auf-
suchen</g>. Wir können die Außenwelt nicht einmal vorstellen,
e&sr; sei denn erkennen, ohne einen denknothwendigen Zusammhang
schließend in ihr aufzusuchen. Denn wir können die einzelnen Ein-
drücke, die einzelnen Bilder, die da&sr; Gegebene bilden, nicht für
sich al&sr; objektive Wirklichkeit anerkennen. Sie sind in dem that-
sächlichen Zusammenhang, in dem sie im Bewußtsein kraft seiner
Einheit stehen, relativ, und können sonach nur in diesem Zu-
sammenhang benutzt werden, um einen äußeren Thatbestand
oder eine Naturursache festzustellen. Jede&sr; Raumbild ist auf die
Stellung de&sr; Auge&sr; wie der fassenden Hand bezogen, für welche
e&sr; da ist. Jeder zeitliche Eindruck ist auf da&sr; Maß der Eindrücke
in dem Auffassenden und den Zusammenhang derselben bezogen.
Die Qualitäten der Empfindung sind durch die Beziehung bedingt,
in welcher die Reize der Außenwelt zu unseren Sinnen stehen.
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
Die Intensitäten der Empfindung vermögen wir nicht direkt zu
beurtheilen und in Zahlenwerthen au&sr;zudrücken, sondern wir be-
zeichnen nur die Beziehung einer Empfindung&sr;stärke zu einer
anderen. So ist die Herstellung eine&sr; Zusammenhang&sr; nicht ein
Vorgang, welcher auf die Erfassung der Wirklichkeit folgt, sondern
Niemand faßt ein Augenblick&sr;bild isolirt al&sr; Wirklichkeit, wir be-
sitzen e&sr; in einem Zusammenhang, vermittelst dessen wir, noch vor
aller wissenschaftlichen Beschäftigung, Wirklichkeit festzustellen suchen.

Die <g>wissenschaftliche Beschäftigung</g> bringt <g>Methode</g>
in <g>diese&sr; Verfahren</g>. Au&sr; dem beweglichen veränderlichen Ich
versetzt sie den Mittelpunkt für da&sr; System von Bestimmungen, dem
die Eindrücke eingeordnet werden, in die&sr; System selber. Sie ent-
wickelt einen objektiven Raum, innerhalb dessen die einzelne In-
telligenz sich an einer bestimmten Stelle findet, eine objektive Zeit,
in deren Linie die Gegenwart de&sr; Individuum&sr; einen Punkt ein-
nimmt, sowie einen objektiven Kausalzusammenhang und feste
Elementeinheiten, zwischen denen er stattfindet. Die ganze Rich-
tung der Wissenschaft geht dahin, an die Stelle der Augenblick&sr;-
bilder, in welchen Mannichfache&sr; aneinandergerathen ist, vermittelst
der vom Denken verfolgten Relationen, in denen diese Bilder
im Bewußtsein sich befanden, objektive Realität und objektiven
Zusammenhang zu setzen. Und jede&sr; Urtheil über Existenz und
Beschaffenheit eine&sr; äußeren Gegenstande&sr; ist schließlich durch den
Denkzusammenhang bedingt, in welchem diese Existenz oder Be-
schaffenheit al&sr; nothwendig gesetzt ist. Da&sr; zufällige Zusammen
von Eindrücken in einem veränderlichen Subjekt bildet nur den
Au&sr;gang&sr;punkt für die Konstruktion einer allgemeingültigen Wirk-
lichkeit.

Sonach beherrscht der Satz, jede&sr; Gegebene stehe in einem
denknothwendigen Zusammenhang, in welchem e&sr; bedingt sei und
selber bedinge, zunächst die Lösung der Aufgabe, allgemeingültige
und feste Urtheile über die Außenwelt festzustellen. Die <g>Re-
lativität</g>, in welcher da&sr; Gegebene in der Außenwelt auftritt,
wird von der wissenschaftlichen Analysi&sr; in dem <g>Bewußtsein</g>
der <g>Relationen</g>, welche da&sr; Gegebene in der Wahrnehmung
<pb="501"/>
<kt>Vorstell. u. Erkenntn. d. Außenwelt vollziehen sich nach Satz v. Grunde.</kt>
bedingen, zur Darstellung gebracht. So steht schon jede Auf-
fassung der Objekte der Außenwelt unter dem Satze de&sr; Grunde&sr;.

Die&sr; ist die eine Seite der Sache. Andrerseit&sr; aber muß
die kritische <g>Anwendung</g> de&sr; <g>Satze&sr; vom Grunde</g> auf eine
<g>metaphysische Erkenntniß</g> verzichten und sich mit der
Auffassung äußerer Verhältnisse von Abhängigkeit innerhalb der
Außenwelt genügen lassen. Denn die <g>Bestandtheile</g> de&sr;
<g>Gegebenen</g> sind vermöge ihrer <g>verschiedenen Herkunft
ungleichartig</g> d. h. unvergleichbar. Sonach können sie nicht
auf einander zurückgeführt werden. Eine Farbe kann mit einem
Tone oder mit dem Eindruck von Dichtigkeit nicht in einen direkten
inneren Zusammenhang gebracht werden. Daher muß da&sr; Studium
der Außenwelt da&sr; innere Verhältniß de&sr; in der Natur Gegebenen
unaufgelöst lassen und sich mit der Aufstellung eine&sr; auf Raum,
Zeit und Bewegung gegründeten Zusammenhang&sr; begnügen, welcher
die Erfahrungen zu einem System verbindet. So steht zwar die
Auffassung und Erkenntniß der Außenwelt unter dem Gesetz: jede&sr;
in sinnlicher Wahrnehmung Gegebene findet sich in einem denk-
nothwendigen Zusammenhang, in welchem e&sr; bedingt ist und selber
bedingt, und nur in diesem dient e&sr; der Auffassung de&sr; Existirenden.
Aber die Verwerthung diese&sr; Gesetze&sr; ist durch die Bedingungen de&sr;
Bewußtsein&sr; auf die bloße Herstellung eine&sr; äußeren Zusammen-
hang&sr; von Beziehungen eingeschränkt worden, durch welche den
Thatsachen ihr Platz im System der Erfahrungen bestimmt wird.
Eben da&sr; Bedürfniß der Wissenschaft, einen solchen denknothwen-
digen Zusammenhang herzustellen, hat dahin geführt, von dem
inneren wesenhaften Zusammenhang der Welt abzusehen. Diesem
ist ein Zusammenhang mathematisch-mechanischer Natur substituirt
worden, und hierdurch erst wurden die Wissenschaften der Außen-
welt positiv. So wurde au&sr; dem inneren Bedürfniß dieser Wissen-
schaften herau&sr; die Metaphysik al&sr; unfruchtbar zurückgeschoben,
noch bevor die erkenntnißtheoretische Bewegung in Locke, Hume
und Kant sich gegen sie wandte.

Und nun ist die <g>Stellung</g> de&sr; <g>Erkenntnißgesetze&sr;
vom Grunde</g> zu den <g>Geiste&sr;wissenschaften</g> eine <g>andere</g>,
<pb="502"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
al&sr; die zu den Wissenschaften der Außenwelt: auch die&sr; macht
eine Unterordnung der ganzen Wirklichkeit unter einen metaphy-
sischen Zusammenhang unmöglich. Da&sr;, dessen ich inne werde,
ist al&sr; Zustand meiner selbst nicht relativ, wie ein äußerer
Gegenstand. Eine Wahrheit de&sr; äußeren Gegenstande&sr; al&sr; Ueber-
einstimmung de&sr; Bilde&sr; mit einer Realität besteht nicht, denn
diese Realität ist in keinem Bewußtsein gegeben und entzieht sich
also der Vergleichung. Wie da&sr; Objekt au&sr;sieht, wenn Niemand
e&sr; in sein Bewußtsein aufnimmt, kann man nicht wissen wollen.
Dagegen ist da&sr;, wa&sr; ich in mir erlebe, al&sr; Thatsache de&sr; Be-
wußtsein&sr; darum für mich da, weil ich desselben inne werde:
Thatsache de&sr; Bewußtsein&sr; ist nicht&sr; Andere&sr; al&sr; da&sr;, dessen ich
inne werde. Unser Hoffen und Trachten, unser Wünschen und
Wollen, diese innere Welt ist al&sr; solche die Sache selber. Gleich-
viel welche Ansicht jemand hegen mag über die Bestandtheile dieser
psychischen Thatsachen &2014; und Kant&2019;&sr; ganze Theorie de&sr; inneren
Sinne&sr; kann nur al&sr; solche Ansicht logisch gerechtfertigt erscheinen &2014;:
daß solche Bewußtsein&sr;thatsachen bestehen, wird dadurch nicht be-
rührt<fn="1)">Kant K. d. r. V. <aq>I, 1 § 7</aq> &201E;die Zeit ist allerding&sr; etwa&sr; Wirk-
liche&sr;, nämlich die wirkliche Form der inneren Anschauung. Sie hat also
subjektive Realität in Ansehung der inneren Erfahrung, d. i. ich habe wirk-
lich die Vorstellung von der Zeit und meinen Bestimmungen in ihr&201C;. In
diesen Sätzen wird da&sr;, wa&sr; ich oben zunächst behaupte, anerkannt, nur in
Verbindung mit einer Theorie über die Komponenten der inneren Wahr-
nehmung.</fn>. Daher ist un&sr; da&sr;, dessen wir inne werden, al&sr; Zu-
stand unserer selbst nicht relativ gegeben, wie der äußere Gegen-
stand. Erst wenn wir die&sr; unmittelbare Wissen un&sr; zu deutlicher
Erkenntniß bringen oder anderen mittheilen wollen, entsteht die
Frage, wiefern wir hierdurch über da&sr; in der inneren Wahr-
nehmung Enthaltene hinau&sr;gehen. Die Urtheile, welche wir au&sr;-
sagen, sind nur gültig unter der Bedingung, daß die Denkakte die
innere Wahrnehmung nicht abändern, daß die&sr; Zerlegen und Ver-
knüpfen, Urtheilen und Schließen die Thatsachen unter den neuen
Bedingungen de&sr; Bewußtsein&sr; al&sr; dieselben erhält. Daher hat
der Satz vom Grunde, nach welchem jede&sr; Gegebene in einem
<pb="503"/>
<kt>Andere Stellung de&sr; Geistigen.</kt>
denknothwendigen Zusammenhang steht, in dem e&sr; bedingt ist und
bedingt, zu dem Umkrei&sr; der geistigen Thatsachen nie dieselbe
Stellung gehabt, welche er der Außenwelt gegenüber in Anspruch
nehmen darf. Er ist hier nicht da&sr; Gesetz, unter welchem jede
Vorstellung von Wirklichkeit steht. Nur sofern die Individuen
einen Raum in der Außenwelt einnehmen, an einem Zeitpunkt
auftreten und sinnfällige Wirkungen in der Außenwelt hervor-
bringen, werden sie in da&sr; Netz diese&sr; Zusammenhang&sr; mit ein-
gefügt. So setzt zwar die vollständige Vorstellung der geistigen
Thatsachen ihre äußere Einordnung in den von der Naturwissen-
schaft geschaffenen Zusammenhang vorau&sr;, aber unabhängig von
diesem Zusammenhang sind die geistigen Thatsachen al&sr; Wirklich-
keit da und haben die volle Realität derselben.

So haben wir in dem Satze vom Grunde die logische Wurzel
aller folgerichtigen Metaphysik d. h. der Vernunftwissenschaft und
in dem Verhältniß de&sr; so entstehenden logischen Ideal&sr; zur Wirk-
lichkeit den Ursprung der Schwierigkeiten dieser Vernunftwissen-
schaft erkannt. Diese&sr; Verhältniß macht un&sr; nunmehr einen großen
Theil der bi&sr;her dargelegten <g>Phänomene der Metaphysik</g>
unter einem <g>allgemeinsten Gesicht&sr;punkt begreiflich</g>.
Folgerichtig ist nur die Metaphysik, welche ihrer Form nach Ver-
nunftwissenschaft ist d. h. einen logischen Weltzusammenhang auf-
zuzeigen sucht. Vernunftwissenschaft war daher gleichsam da&sr;
Rückgrat der europäischen Metaphysik. Aber da&sr; Gefühl de&sr;
Leben&sr; in dem wahrhaftigen, natürlich starken Menschen und der
ihm gegebene Gehalt der Welt ließen sich nicht in dem logischen
Zusammenhang einer allgemeingültigen Wissenschaft erschöpfen.
Die einzelnen Inhalte der Erfahrung, die in ihrer Herkunft von
einander getrennt sind, ließen sich nicht durch Denken einer in den
anderen überführen. Jeder Versuch aber, einen anderen al&sr; einen
logischen Zusammenhang in der Wirklichkeit aufzuzeigen, hob die
Form der Wissenschaft zu Gunsten de&sr; Gehalte&sr; auf.

Die ganze Phänomenologie der Metaphysik hat gezeigt, daß
die metaphysischen Begriffe und Sätze nicht au&sr; der reinen Stellung
de&sr; Erkennen&sr; zur Wahrnehmung entsprangen, sondern au&sr; der
<pb="504"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
Arbeit desselben an einem durch die Totalität de&sr; Gemüthe&sr; ge-
schaffenen Zusammenhang. In dieser Totalität ist zugleich mit
dem Ich ein Andere&sr;, ein von ihm Unabhängige&sr; gegeben: dem
Willen, welchem e&sr; widersteht und der die Eindrücke nicht ändern
kann, dem Gefühl, da&sr; von ihm leidet: unmittelbar also, nicht
durch einen Schluß, sondern al&sr; Leben. Diese&sr; Subjekt un&sr; gegen-
über, diese wirkende Ursache möchte der Wille der Erkenntniß auf
dem natürlichen Standpunkte durchdringen und bewältigen. Er
ist sich zunächst de&sr; Zusammenhang&sr; de&sr; Subjekte&sr; de&sr; Natur-
lauf&sr; mit dem Selbstbewußtsein nicht bewußt. Selbständig steht
ihm diese&sr; in der äußeren Wahrnehmung gegenüber, und er strebt,
e&sr; nun mit den ihm gegebenen Mitteln von Begriff, Urtheil,
Schluß, sonach al&sr; denknothwendigen Zusammenhang, zu begreifen.
Aber wa&sr; in der Totalität unsere&sr; Wesen&sr; gegeben ist, kann nie
ganz in Gedanken aufgelöst werden. Entweder wurde der Gehalt
der Metaphysik unzureichend für die Anforderungen der leben&sr;vollen
Menschennatur, oder die Beweise erwiesen sich al&sr; unzureichend,
indem sie da&sr;, wa&sr; der Verstand an der Erfahrung festzustellen
vermag, zu überschreiten strebten. So wurde die Metaphysik ein
Tummelplatz von Trugschlüssen.

Wa&sr; in dem Gegebenen von selbständiger Provenienz ist,
hat einen für die Erkenntniß unauflö&sr;lichen Kern, und Inhalte
der Erfahrung, die durch ihre Herkunft von einander getrennt sind,
lassen sich nicht einer in den anderen überführen. Daher ist die
Metaphysik von falschen Ableitungen und von Antinomien erfüllt ge-
wesen. So entsprangen zunächst die Antinomien zwischen dem mit
endlichen Größen rechnenden Intellekt und der Anschauung, welche
der Erkenntniß der äußeren Natur angehören. Ihr Kampfplatz war
schon die Metaphysik de&sr; Alterthum&sr;. Da&sr; Stätige in Raum,
Zeit und Bewegung kann durch die Konstruktion in Begriffen nicht
erreicht werden. Die Einheit der Welt und ihr Au&sr;druck in dem
gedankenmäßigen Zusammenhang allgemeiner Formen und Gesetze
kann durch eine Analysi&sr;, welche in Elemente zerlegt, und eine
Synthesi&sr;, die au&sr; diesen Elementen zusammensetzt, nicht erklärlich
gemacht werden. Da&sr; Abgeschlossene de&sr; Anschauung&sr;bilde&sr; wird
<pb="505"/>
<kt>Allgemeinster Gesicht&sr;punkt für die Schwierigkeiten der Metaphysik.</kt>
durch die Unbegrenztheit de&sr; über dasselbe hinau&sr;schreitenden
Willen&sr; der Erkenntniß überall wieder aufgehoben. Dazu treten
andere Antinomien, indem da&sr; Vorstellen die in den Weltlauf
verflochtenen psychischen Leben&sr;einheiten in seinen Zusammenhang
aufnehmen und da&sr; Erkennen sie seinem System unterwerfen will.
So entstanden zunächst die theologischen und metaphysischen An-
tinomien de&sr; Mittelalter&sr;, und al&sr; die neuere Zeit da&sr; psychische
Geschehen selber in seinem Kausalzusammenhang zu erkennen unter-
nahm, traten die Widersprüche zwischen dem rechnenden Denken
und der inneren Erfahrung innerhalb der metaphysischen Behand-
lung der Psychologie hinzu. Diese Antinomien können nicht auf-
gelöst werden. Für die positive Wissenschaft sind sie nicht da, und
für die Erkenntnißtheorie ist ihr subjektiver Ursprung durchsichtig.
Daher stören sie die Harmonie unsere&sr; geistigen Leben&sr; nicht. Aber
sie haben die Metaphysik zerrieben.

Will da&sr; metaphysische Denken, solchen Widersprüchen trotzend,
da&sr; Subjekt der Welt wirklich erkennen: so kann die&sr; nicht&sr;
Andere&sr; für e&sr; sein al&sr; &2014; Logi&sr;mu&sr;. Jede Metaphysik, welche
da&sr; Subjekt de&sr; Weltlauf&sr; erkennen zu wollen beansprucht, in
ihm aber etwa&sr; Andere&sr; al&sr; Denknothwendigkeit sucht, geräth in
einen augenscheinlichen Widerspruch zwischen ihrem Ziel und
ihren Hilf&sr;mitteln. Da&sr; <g>Denken</g> kann <g>einen anderen</g> al&sr;
<g>logischen Zusammenhang</g> in der Wirklichkeit <g>nicht finden</g>.
Denn da un&sr; nur der Befund unsere&sr; Selbstbewußtsein&sr; unmittel-
bar gegeben ist und wir sonach in da&sr; Innere der Natur nicht
direkt hineinblicken, so sind wir, wenn wir unabhängig vom
Logi&sr;mu&sr; über diese&sr; eine Vorstellung bilden wollen, auf eine
Uebertragung unsere&sr; eigenen Inneren auf die Natur angewiesen.
Diese kann aber nur ein poetische&sr; Spiel analogischen Vorstellen&sr;
sein, welche&sr; bald die Abgründe und dunkelen Gewalten unsere&sr;
Seelenleben&sr;, bald die ruhige Harmonie desselben, den hellen
freien Willen, die bildende Phantasie in da&sr; Subjekt de&sr; Natur-
lauf&sr; hineinträgt. Die metaphysischen Systeme dieser Richtung
haben sonach, ernstlich wissenschaftlich genommen, nur den Werth
eine&sr; Proteste&sr; gegen den denknothwendigen Zusammenhang. So
<pb="506"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
bereiten sie die Einsicht vor, daß in der Welt mehr und andere&sr;
al&sr; dieser enthalten ist. Darin allein lag die vorübergehende
Bedeutung der Metaphysik Schopenhauer&sr; und ihm verwandter
Schriftsteller. Sie ist im Grunde eine Mystik de&sr; neunzehnten
Jahrhundert&sr; und ein leben&sr;-, willen&sr;kräftiger Protest gegen alle
Metaphysik al&sr; folgerichtige Wissenschaft. Wann dagegen da&sr; Er-
kennen nach dem Satze vom Grunde sich de&sr; Subjekte&sr; de&sr; Welt-
lauf&sr; zu bemächtigen entschlossen ist, entdeckt e&sr; nur Denknoth-
wendigkeit al&sr; den Kern der Welt, daher besteht für dasselbe
weder der Gott der Religion noch die Erfahrung der Freiheit.
<d4><g>Die Bänder de&sr; metaphysischen Weltzusammen-
hang&sr; können von dem Verstande nicht eindeutig
bestimmt werden.</g></d4>

Wir gehen weiter. Die Metaphysik vermag die Verkettung
der inneren und äußeren Erfahrungen nur durch Vorstellungen
über einen inneren inhaltlichen Zusammenhang herzustellen. Und
wenn wir diese Vorstellungen in&2019;&sr; Auge fassen, ergiebt sich die
Unmöglichkeit der Metaphysik. Denn diese Vorstellungen sind einer
klaren eindeutigen Bestimmung unzugänglich.

Der Differenzirung&sr;proceß, in welchem die Wissenschaft sich
von den anderen Systemen der Kultur sondert, zeigte sich un&sr; al&sr;
beständig fortschreitend. Nicht mit einem Male löste sich au&sr; der
Gebundenheit aller Gemüth&sr;kräfte der Zweckzusammenhang der
Erkenntniß. Wie viel Aehnlichkeit hatte doch noch die Natur,
welche au&sr; einem inneren Zustand in den anderen nach einer
inneren Lebendigkeit übergeht, oder da&sr; begrenzende Princip im
Mittelpunkt der Welt, da&sr; die Materie an sich zieht und gestaltet,
mit den göttlichen Kräften der hesiodeischen Theogonie. Und wie
lange blieb dann die Ansicht herrschend, welche die gedankenmäßige
Ordnung de&sr; Weltall&sr; auf ein System psychischer Wesenheiten
zurückführte. Mühsam löste sich der Intellekt von diesem inneren
Zusammen lo&sr;. Allmälich gewöhnte er sich, mit immer weniger
Leben und Seele in der Natur hau&sr;zuhalten und auf immer
<pb="507"/>
<kt>Die Begriffe Substanz und Kausalität nicht eindeutig bestimmbar.</kt>
einfachere Formen der inneren Verbindung den Zusammenhang
de&sr; Weltlauf&sr; zurückzuführen. Zuletzt wurde auch die Zweck-
mäßigkeit al&sr; Form eine&sr; inneren inhaltlichen Zusammenhang&sr;
in Frage gestellt. Al&sr; die beiden <g>inneren Bänder</g>, welche
den Weltlauf in all seinen Theilen zusammenhalten, blieben <g>Sub-
stanz</g> und <g>Kausalität</g> zurück.

Judem wir un&sr; da&sr; Schicksal der Begriffe Substanz und
Kausalität zurückrufen, ergiebt sich: Metaphysik al&sr; Wissenschaft ist
unmöglich.

Der denknothwendige Zusammenhang setzt Substanz und Kau-
salität al&sr; feste Größen in die Verkettung aufeinanderfolgender
und nebeneinander bestehender Eindrücke ein. Nun erfährt die
Metaphysik ein Wunderbare&sr;. Sie ist in dieser Zeit ihrer von
Erkenntnißtheorie noch nicht gebrochenen Zuversicht überzeugt, zu
wissen, wa&sr; unter Substanz und unter Kausalität zu denken sei.
In Wirklichkeit zeigt ihre Geschichte beständigen Wechsel in der
Bestimmung dieser Begriffe und vergebliche Versuche, sie zu
widerspruch&sr;loser Klarheit zu entwickeln.

Schon unsere Vorstellung de&sr; <g>Dinge&sr;</g> kann nicht zur Klar-
heit gebracht werden. Wie kann die Einheit, welcher mannichfache
Eigenschaften, Zustände, Wirken und Leiden inhäriren, von diesen
letzteren abgegränzt werden? Da&sr; Beharrliche von den Ver-
änderungen? Oder wie vermag ich festzustellen, wann eine Ver-
wandlung desselben Dinge&sr; noch stattfindet und wann e&sr; vielmehr
aufhört zu sein? Wie vermag ich da&sr; in ihm wa&sr; bleibt von
dem abzusondern wa&sr; wechselt? Wie kann endlich diese beharr-
liche Einheit al&sr; in einem räumlichen Außereinander irgendwo
sitzend gedacht werden? Alle&sr; Räumliche ist theilbar, enthält also
nirgend eine zusammenhaltende untheilbare Einheit, und andrer-
seit&sr; schwinden mit dem Raume, wenn ich ihn hinwegdenke, alle
sinnlichen Qualitäten de&sr; Dinge&sr;. Dennoch kann diese Einheit
nicht au&sr; dem bloßen Zusammengerathen verschiedener Ein-
drücke (in Wahrnehmung und Association) erklärt werden; denn
eben im Gegensatz hierzu drückt sie ein innere&sr; Zusammenge-
hören au&sr;.
<pb="508"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>

Von diesen Schwierigkeiten hervorgetrieben, tritt der <g>Sub-
stanzbegriff</g> auf. Wie wir geschichtlich nachwiesen, ist er au&sr;
dem Bedürfniß entstanden, da&sr; Feste, welche&sr; wir in jedem
Dinge al&sr; beharrliche Einheit annahmen, gedankenmäßig zu er-
fassen und zur Lösung der Aufgabe zu verwerthen, die wechseln-
den Eindrücke auf ein Bleibende&sr;, in dem sie verbunden sind, zu
beziehen. Aber da er nicht&sr; al&sr; die wissenschaftliche Bearbeitung
der Dingvorstellung ist, so entfaltet er die in dieser gelegenen
Schwierigkeiten nur deutlicher. Selbst da&sr; metaphysische Genie de&sr;
Aristotele&sr; sahen wir vergeben&sr; ringen, diese aufzulösen. Auch
ist e&sr; umsonst, wenn nun die Substanz in da&sr; <g>Atom</g> verlegt
wird. Denn mit ihr werden auch ihre Widersprüche in diese&sr;
untheilbare Räumliche, diese&sr; Ding im Kleinen verlegt, und die
Naturwissenschaft muß sich begnügen, sofern sie den Begriff von
etwa&sr; bildet, da&sr; in unsrem Naturlauf nicht weiter zerlegt werden
kann, diese Schwierigkeiten nur von sich au&sr;zuschließen: auf ihre
Lösung verzichtet sie. So wandelt sich der metaphysische Begriff
de&sr; Atom&sr; in einen bloßen Hilf&sr;begriff zur Beherrschung der Er-
fahrungen. Eben so wenig werden die Schwierigkeiten gelöst,
wenn die Substanz der Dinge in <g>ihre Form</g> verlegt wird.
Vergeblich sahen wir die ganze Metaphysik der substantialen Formen
mit den Schwierigkeiten diese&sr; Begriffe&sr; ringen, und die Wissen-
schaft muß sich auch hier schließlich, ihre Grenzen gegen da&sr; Un-
erforschliche wahrend, damit begnügen, diesen Begriff al&sr; ein bloße&sr;
Symbol für einen Thatbestand zu behandeln, welcher sich dem
Erkennen, wenn e&sr; den Zusammenhang der Thatsachen aufsucht,
al&sr; objektive Einheit in denselben darbietet, jedoch in seinem realen
Gehalt unauflö&sr;lich ist.

Und im Kern de&sr; Substanzbegriff&sr; selber, mag man ihn auf
Atome oder auf Naturformen beziehen, bleibt eine nicht zu be-
wältigende Schwierigkeit. Die Wissenschaft von einem denknoth-
wendigen Zusammenhang der Außenwelt drängt dahin, die Substanz
al&sr; eine feste Größe zu behandeln und sonach Wechsel, Werden und
Veränderung in die Relationen dieser Elemente zu verlegen. Aber
sobald die&sr; Verfahren mehr al&sr; Hilf&sr;konstruktion der Bedingungen
<pb="509"/>
<kt>Die Begriffe Substanz und Kausalität nicht eindeutig bestimmbar.</kt>
für die Denkbarkeit de&sr; Naturzusammenhang&sr; sein, sobald eine Be-
stimmung über da&sr; metaphysische Wesen de&sr; Substantialen da-
rau&sr; entnommen werden soll, tritt eine Art von Vexirspiel ein.
Die innere Veränderung ist nun in da&sr; psychische Geschehen hin-
übergeschoben, hier blitzt jetzt die Farbe auf, erklingt der Ton.
Dann haben wir nur die Wahl, einem starren Mechani&sr;mu&sr; der
Natur die innerliche Lebendigkeit psychischen Geschehen&sr; gegen-
überzusetzen und so die metaphysische Einheit de&sr; Weltzusammen-
hang&sr;, die wir suchten, aufzugeben oder die unveränderlichen Ele-
mente in ihrem wahren Werthe al&sr; bloße Hilf&sr;begriffe aufzufassen.

E&sr; würde ermüden, wollten wir nun zeigen, wie der Begriff
der <g>Kausalität</g> ähnlichen Schwierigkeiten unterliegt. Auch hier
kann bloße Association die Vorstellung de&sr; inneren Bande&sr; nicht
erklären, und doch kann der Verstand nicht eine Formel entwerfen,
in welcher au&sr; sinnlich oder verstande&sr;mäßig klaren Elementen
ein Begriff zusammengesetzt würde, der den Inhalt der Kausal-
vorstellung darstellte. Und so wird die Kausalität ebenfall&sr; au&sr;
einem metaphysischen Begriff zu einem bloßen Hilf&sr;mittel für die
Beherrschung der äußeren Erfahrungen. Denn die Naturwissen-
schaft kann nur da&sr;jenige, wa&sr; durch Elemente der äußeren Wahr-
nehmung und Operationen de&sr; Denken&sr; mit denselben belegt werden
kann, al&sr; Bestandtheile ihre&sr; Erkenntnißzusammenhang&sr; anerkennen.

Können so Substanz und Kausalität nicht al&sr; objektive
Formen de&sr; Naturlauf&sr; aufgefaßt werden, so läge der mit ab-
strakten verstande&sr;mäßig präparirten Elementen arbeitenden Wissen-
schaft am nächsten, in ihnen wenigsten&sr; <g>apriorische Formen
der Intelligenz</g> festzuhalten. Die Erkenntnißtheorie Kant&2019;&sr;,
welche die Abstraktionen der Metaphysik in erkenntnißtheoretischer
Absicht benutzte, glaubte hierbei stehen bleiben zu können. Al&sr;dann
würden diese Begriffe wenigsten&sr; einen festen obzwar subjektiven
Zusammenhang der Erscheinungen ermöglichen.

Wären sie solche Formen der Intelligenz selber, dann müßten
sie al&sr; solche dieser gänzlich durchsichtig sein. Fälle solcher
Durchsichtigkeit sind da&sr; Verhältniß de&sr; Ganzen zu den Theilen,
der Begriff von Gleichheit und Unterschied; in ihnen besteht über
<pb="510"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
die Interpretation der Begriffe kein Streit: B kann unter dem
Begriffe von Gleichheit nur dasselbe al&sr; A denken. Die Begriffe
von Kausalität und Substanz sind augenscheinlich nicht von solcher
Art. Sie haben einen dunklen Kern einer nicht in sinnliche oder Ver-
stande&sr;elemente auflö&sr;baren Thatsächlichkeit. Sie können nicht wie
Zahlbegriffe in ihre Elemente eindeutig zerlegt werden; hat ihre
Analysi&sr; doch zu endlosem Streit geführt. Oder wie kann etwa
eine bleibende Unterlage, an welcher Eigenschaften und Thätigkeiten
wechseln, ohne daß diese&sr; Thätige selber in sich Veränderungen
erführe, vorgestellt, wie für den Verstand faßbar gemacht werden?

Wären Substanz und Kausalität solche Formen der Intelli-
genz a priori, sonach mit der Intelligenz selber gegeben, al&sr;dann
könnten keine Bestandtheile dieser Denkformen aufgegeben und mit
anderen vertauscht werden. In Wirklichkeit nahm da&sr; mythische
Vorstellen, wie wir sahen, in den Ursachen eine freie Lebendig-
keit und seelische Kraft an, welche in unserem Begriff einer Ursache
im Naturlauf nicht mehr anzutreffen ist. Die Elemente, welche
ursprünglich in der Ursache vorgestellt wurden, haben eine bestän-
dige Minderung erfahren, und andere sind in einem Vorgang von
Anpassung der ursprünglichen Vorstellung an die Außenwelt in
ihre Stelle eingetreten. Diese Begriffe haben eine Entwicklung&sr;-
geschichte.

Der Grund selber, au&sr; welchem die Vorstellungen von Sub-
stanz und Kausalität sich einer eindeutigen klaren Bestimmung nicht
fähig erweisen, kann innerhalb dieser phänomenologischen Betrach-
tung der Metaphysik nur al&sr; eine Möglichkeit vorgelegt werden,
die dann die Erkenntnißtheorie zu erweisen hat. In der Tota-
lität unserer Gemüth&sr;kräfte, in dem erfüllten lebendigen Selbst-
bewußtsein, welche&sr; da&sr; Wirken eine&sr; Anderen erfährt, liegt der
lebendige Ursprung dieser beiden Begriffe. Nicht eine nachkommende
Uebertragung au&sr; dem Selbstbewußtsein auf die an sich leblose
Außenwelt, durch welche diese letztere in mythischem Vorstellen Leben
empfinge, braucht hierbei angenommen zu werden. Da&sr; Andere
kann im Selbstbewußtsein so ursprünglich wie da&sr; Selbst al&sr;
lebendige wirksame Realität gegeben sein. Wa&sr; aber in der Tota-
<pb="511"/>
<kt>Substanz und Kausalität sind nicht Verstande&sr;formen.</kt>
lität der Gemüth&sr;kräfte gegeben ist, da&sr; kann nie von der Intel-
ligenz ganz aufgeklärt werden. Der Differenzirung&sr;prozeß der
Erkenntniß in der fortschreitenden Wissenschaft kann daher al&sr;
Vorgang der Abstraktion von immer mehr Elementen diese&sr; Le-
bendigen absehen: jedoch der unlö&sr;liche Kern bleibt. So erklären
sich alle Eigenschaften, welche diese beiden Begriffe von Sub-
stanz und Kausalität im Verlauf der Metaphysik gezeigt haben,
und e&sr; kann eingesehen werden, daß auch künftig jeder Kunst-
griff de&sr; Verstande&sr; diesen Eigenschaften gegenüber machtlo&sr; sein
wird. Daher wird ächte Naturwissenschaft diese Begriffe al&sr; bloße
Zeichen für ein <aq>x</aq>, welche&sr; ihre Rechnung bedarf, behandeln. Die
Ergänzung diese&sr; Verfahren&sr; liegt dann in der Analysi&sr; de&sr; Be-
wußtsein&sr;, welche den ursprünglichen Werth dieser Zeichen und
die Gründe, au&sr; welchen sie in der naturwissenschaftlichen Rech-
nung erforderlich sind, aufzeigt.

Ganz ander&sr; stehen zu diesen Begriffen die Geiste&sr;wissen-
schaften. Sie behalten von den Begriffen Substanz und Kausali-
tät nur da&sr; rechtmäßiger Weise, wa&sr; im Selbstbewußtsein und
der inneren Erfahrung gegeben war, und sie geben Alle&sr; auf, wa&sr;
in ihnen au&sr; der Anpassung an die Außenwelt stammte. Sie
dürfen daher von diesen Begriffen keinen direkten Gebrauch zur
Bezeichnung ihrer Gegenstände machen. Ein solcher hat ihnen
oft geschadet und nie an irgend einem Punkte genützt. Denn nie
haben diese abstrakten Begriffe dem Erforscher der menschlichen
Natur über diese mehr sagen können, al&sr; in dem Selbstbewußt-
sein gegeben war, au&sr; welchem sie hervorgegangen sind. Selbst
wenn der Begriff von Substanz auf die Seele anwendbar wäre,
vermöchte er nicht einmal die Unsterblichkeit in einer religiösen
Ordnung der Vorstellungen zu begründen. Führt man die Ent-
stehung der Seele auf Gott zurück, so kann wa&sr; entstanden ist
auch untergehen, oder wa&sr; sich in einem Vorgang von Emana-
tion au&sr;gesondert hat in die Einheit zurücktreten. Schließt man
aber die Annahme einer Schöpfung oder Au&sr;strahlung von Seelen-
substanzen au&sr; Gott au&sr;, so fordert die seelische Substanz eine
atheistische Weltordnung: die Seelen sind dann, gleichviel ob
allein ohne Gott oder unabhängig neben Gott, ungewordene Götter.
<pb="512"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
<d4><g>Eine inhaltliche Vorstellung de&sr; Weltzusammen-
hang&sr; kann nicht erwiesen werden</g>.</d4>

Indem die Metaphysik ihre Aufgabe weiter verfolgt, ent-
springen au&sr; den Bedingungen derselben neue Schwierigkeiten,
welche eine Lösung der Aufgabe unmöglich machen. Ein be-
stimmter <g>innerer objektiver Zusammenhang</g> der Wirk-
lichkeit, unter <g>Au&sr;schluß</g> der möglichen <g>übrigen</g>, ist <g>nicht
erwei&sr;bar</g>. An einem weiteren Punkte stellen wir daher fest:
Metaphysik al&sr; Wissenschaft ist unmöglich.

Denn entweder wird dieser Zusammenhang au&sr; apriorischen
Wahrheiten abgeleitet, oder er wird an dem Gegebenen aufgezeigt. &2014;
Eine <g>Ableitung <aq>a priori</aq></g> ist unmöglich. Kant hat die letzte
Konsequenz der Metaphysik in der Richtung fortschreitender Ab-
straktion gezogen, indem er ein System apriorischer Begriffe und
Wahrheiten, wie e&sr; schon dem Geiste de&sr; Aristotele&sr; und dem
von De&sr;carte&sr; vorschwebte, wirklich entwickelte. Er hat aber un-
widerleglich bewiesen, daß auch unter dieser Bedingung &201E;der Ge-
brauch unserer Vernunft nur auf Gegenstände möglicher Erfahrung
reicht&201C;. Doch steht vielleicht die Sache der Metaphysik nicht ein-
mal so günstig al&sr; Kant annahm. Sind Kausalität und Substanz
gar nicht eindeutig bestimmbare Begriffe, sondern der Au&sr;druck
unauflö&sr;licher Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr;, dann entziehen dieselben
sich gänzlich der Benutzung für die denknothwendige Ableitung
eine&sr; Weltzusammenhang&sr;. &2014; Oder die Metaphysik geht <g>von
dem Gegebenen</g> zu seinen <g>Bedingungen rückwärt&sr;</g>, dann
besteht, wenn man von den willkürlichen Einfällen der deutschen
Naturphilosophie absieht, in Bezug auf den Naturlauf darüber
Einstimmigkeit, daß die Analysi&sr; desselben auf Massentheilchen,
welche nach Gesetzen auf einander wirken, al&sr; auf letzte der Natur-
wissenschaft nothwendige Bedingungen zurückführt. Nun erkannten
wir, daß zwischen dem Bestand dieser Atome und den Thatsachen
ihrer Wechselwirkung, de&sr; Naturgesetze&sr; und der Naturformen für
un&sr; keine Art von Verbindung vorhanden ist. Wir sahen, daß
<pb="513"/>
<kt>Unerwei&sr;barkeit einer inhaltlichen Vorstellung d. Weltzusammenhang&sr;.</kt>
keine Aehnlichkeit zwischen solchen Atomen und den psychischen
Einheiten, welche al&sr; unvergleichbare Individuen in den Weltlauf
eintreten, in ihm lebendig innere Veränderungen erfahren und
wieder au&sr; ihm verschwinden, stattfindet. Sonach enthalten die
letzten Begriffe, zu denen die Wissenschaften de&sr; Wirklichen gelangen,
nicht die Einheit de&sr; Weltlauf&sr;. &2014; Sind doch auch weder Atome
noch Gesetze reale Subjekte de&sr; Naturvorgang&sr;. Denn die Sub-
jekte, welche die Gesellschaft bilden, sind un&sr; gegeben, dagegen
da&sr; Subjekt der Natur oder die Mehrheit von Subjekten der-
selben nicht, sondern wir besitzen nur da&sr; Bild de&sr; Naturlauf&sr;
und die Erkenntniß seine&sr; äußeren Zusammenhang&sr;. Nun ist
aber dieser Naturlauf selber sammt seinem Zusammenhang nur
Phänomen für unser Bewußtsein. Die Subjekte, die wir ihm al&sr;
Massentheilchen unterlegen, gehören also ebenfall&sr; der Phänomena-
lität an. Sie sind nur Hilf&sr;begriffe für die Vorstellung de&sr;
Zusammenhang&sr; in einem System der prädikativen Bestimmungen,
welche die Natur au&sr;machen: der Eigenschaften, Beziehungen,
Veränderungen, Bewegungen. Sie sind daher nur ein Theil de&sr;
System&sr; prädikativer Bestimmungen, deren reale&sr; Subjekt unbe-
kannt bleibt.

Eine <g>Metaphysik</g>, welche zu verzichten weiß und nur die
<g>letzten Begriffe</g>, zu welchen die <g>Erfahrung&sr;wissen-
schaften gelangen</g>, zu einem <g>vorstellbaren Ganzen ver-
knüpfen</g> will, kann weder die Relativität de&sr; Erfahrung&sr;kreise&sr;,
den diese Begriffe darstellen, noch die de&sr; Standort&sr; und der Ver-
fassung der Intelligenz, welche die Erfahrungen zu einem Ganzen
vereinigt, jemal&sr; überwinden. Indem wir die&sr; erweisen, zeigt sich
von zwei neuen Seiten: Metaphysik al&sr; Wissenschaft ist unmöglich.

Die Metaphysik <g>überwindet nicht</g> die <g>Relativität</g> de&sr;
<g>Erfahrung&sr;kreise&sr;</g>, au&sr; dem ihre Begriffe gewonnen sind.
In den letzten Begriffen der Wissenschaften werden für die be-
stimmte Zahl gegebener phänomenaler Thatbestände, welche da&sr;
System unserer Erfahrung bilden, Bedingungen ihrer Denkbarkeit
aufgestellt. Nun hat die Vorstellung von diesen Bedingungen sich
mit der Zunahme unserer Erfahrungen geändert. So war ein
<bs><g>Dilthey</g>, Einleitung. 33</bs>
<pb="514"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
Zusammenhang der Veränderungen nach Gesetzen, der heute die
Erfahrungen zu einem System verbindet, dem Alterthum nicht
bekannt. Daher hat eine solche Vorstellung von Bedingungen
immer nur eine relative Wahrheit, d. h. sie bezeichnet nicht eine
Realität, sondern <aq>entia rationis</aq>, Gedankendinge, welche die Herr-
schaft de&sr; Gedanken&sr; und de&sr; Eingreifen&sr; über einen gegebenen
eingeschränkten Zusammenhang von Phänomenen ermöglichen. Stellt
man sich eine plötzliche Erweiterung menschlicher Erfahrung vor,
dann würden die <aq>entia rationis</aq>, welche die Bedingungen dieser
Erfahrungen au&sr;drücken sollen, sich ihrer Erweiterung anpassen
müssen; wer kann sagen, wie weit dann die Veränderung greifen
würde? Und sucht man nun für diese letzten Begriffe einen ver-
einigenden Zusammenhang, so kann der Erkenntnißwerth der so ent-
stehenden Hypothese nicht ein größerer sein, al&sr; der ihrer Grund-
lage ist. Die metaphysische Welt, die hinter den Hilf&sr;begriffen
der Naturwissenschaft sich aufthut, ist also gleichsam in der zweiten
Potenz &2014; ein <aq>ens rationis</aq>. Wird da&sr; nicht durch die ganze Ge-
schichte der neueren Metaphysik bestätigt? Die Substanz Spinoza&sr;,
die Atome der Monisten, die Monaden von Leibniz, die Realen
von Herbart verwirren die Naturwissenschaften, indem sie au&sr; dem
inneren psychischen Leben Elemente in den Naturlauf tragen, und
sie mindern da&sr; geistige Leben herab, indem sie einen Naturzu-
sammenhang in dem Willen suchen. Sie vermögen nicht, die
durch die Geschichte der Metaphysik hindurchgehende Dualität der
mechanisch-atomistischen und der von dem Ganzen au&sr;gehenden
Weltansicht aufzuheben.

Die Metaphysik <g>überwindet ebenso wenig</g> die einge-
schränkte <g>Subjektivität de&sr; Seelenleben&sr;</g>, welche&sr; jeder
metaphysischen Verknüpfung der letzten wissenschaftlichen Begriffe
zu Grunde liegt. Diese Behauptung enthält zwei Sätze in sich.
Eine einheitliche Vorstellung vom Subjekte de&sr; Weltlauf&sr; kommt
nur durch die Vermittlung dessen, wa&sr; da&sr; Seelenleben hinein-
giebt, zu Stande. Diese&sr; Seelenleben ist aber in beständiger Ent-
wicklung, unberechenbar in seinen weiteren Entfaltungen, an jedem
Punkte geschichtlich relativ und eingeschränkt und daher unfähig,
<pb="515"/>
<kt>Metaphysischer Abschluß der Erfahrung&sr;wissenschaft unmöglich.</kt>
die letzten Begriffe der Einzelwissenschaften in einer objektiven und
endgültigen Weise zu verknüpfen.

Denn wa&sr; bedeutet die <g>Vorstellbarkeit</g> oder <g>Denkbarkeit</g>
jener letzten Thatbestände, zu welchen die Einzelwissenschaften vor-
dringen, wie die Metaphysik sie herzustellen strebt? Wenn die Meta-
physik diese Thatbestände in einer faßbaren Vorstellung vereinigen
will, so steht ihr zu diesem Zweck zunächst nur der Satz de&sr;
Widerspruch&sr; zur Verfügung. Wo aber zwischen zwei Beding-
ungen de&sr; System&sr; der Erfahrungen ein Widerspruch besteht, da
bedarf e&sr; eine&sr; positiven Prinzip&sr;, um zwischen den wider-
sprechenden Sätzen zu entscheiden. Wenn ein Metaphysiker be-
hauptet, nur auf Grund diese&sr; Satze&sr; de&sr; Widerspruch&sr; die
letzten Thatsachen, zu denen Wissenschaft gelangt, zur Denkbarkeit
zu verknüpfen, dann lassen sich stet&sr; positive Gedanken nachweisen,
welche in&sr;geheim seine Entscheidungen leiten. Denkbarkeit muß
also hier mehr bedeuten al&sr; Widerspruch&sr;losigkeit. Auch stellen
in der That die metaphysischen Systeme ihren Zusammenhang
durch Mittel von einer ganz andern inhaltlichen Mächtigkeit her.
Denkbarkeit ist hier nur ein abstrakter Au&sr;druck für Vorstell-
barkeit, diese aber enthält nicht&sr; andere&sr;, al&sr; daß <g>da&sr; Denken</g>,
wenn e&sr; den festen <g>Boden</g> der <g>Wirklichkeit</g> und der Analysi&sr;
<g>verläßt</g>, trotzdem von <g>Residuen de&sr; in ihr Enthal-
tenen geleitet wird</g>. Innerhalb diese&sr; Umkreise&sr; der Vor-
stellbarkeit erscheint dann vielfach da&sr; Entgegengesetzte al&sr; gleich
möglich, ja zwingend. Ein bekannte&sr; Wort von Leibniz lautet:
Die Monaden seien ohne Fenster, Lotze bemerkt hierzu mit Recht:
&201E;Ich würde mich nicht wundern, wenn Leibniz mit dem gleichen
bildlichen Au&sr;druck im Gegentheil gelehrt hätte, die Monaden
hätten Fenster, durch die ihre inneren Zustände mit einander
in Gemeinschaft träten, und diese Behauptung würde ungefähr
gleichviel Grund und vielleicht besseren Grund gehabt haben,
al&sr; die, welche er vorzog.&201C; <fn="1)">Lotze, System der Philosaphie <aq>II</aq>, 125.</fn> Die einen Metaphysiker halten
ihre Massentheilchen, jede&sr; für sich, für fähig einzuwirken oder
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
Einwirkung zu erleiden, die anderen glauben, daß Wechselwirkung
unter gemeinsamen Gesetzen nur in einem alle Einzelwesen ver-
bindenden Bewußtsein denkbar sei. Ueberall hat hier die Meta-
physik, al&sr; die Königin über ein Schattenreich, nur mit Schatten
ehemaliger Wahrheiten zu thun, von denen die einen ihr verwehren
etwa&sr; zu denken, die anderen e&sr; ihr aber gebieten. Diese Schatten
von Wesenheiten, welche in&sr;geheim die Vorstellung leiten und die
Vorstellbarkeit ermöglichen, sind entweder Bilder au&sr; der in den
Sinnen gegebenen Materie oder Vorstellungen au&sr; dem in der
inneren Erfahrung gegebenen psychischen Leben. Die ersteren sind
in ihrem phänomenalen Charakter von der modernen Wissenschaft
anerkannt, und daher ist die materialistische Metapysik, al&sr; solche,
in Abnahme gerathen. Wo e&sr; sich wirklich um da&sr; Subjekt der
Natur handelt und nicht bloß um prädikative Bestimmungen, wie
Bewegung und sinnliche Qualitäten sie darbieten, da entscheiden
zumeist in&sr;geheim oder bewußt die Vorstellungen de&sr; psychi-
schen Leben&sr; über da&sr;, wa&sr; al&sr; metaphysischer Zusammenhang
denkbar sei oder nicht. Gleichviel, mag Hegel die Weltvernunft
zu dem Subjekt der Natur machen oder Schopenhauer einen blinden
Willen oder Leibniz vorstellende Monaden oder Lotze ein alle
Wechselwirkung vermittelnde&sr; umfassende&sr; Bewußtsein, oder mögen
die neuesten Monisten psychische&sr; Leben in jedem Atom aufblitzen
lassen: Bilder de&sr; eigenen Selbst, Bilder de&sr; psychischen Leben&sr;
sind e&sr;, welche den Metaphysiker geleitet haben, al&sr; er über Denk-
barkeit entschied und deren in&sr;geheim wirkende Gewalt ihm die
Welt umwandelte in eine ungeheure phantastische Spiegelung
seine&sr; eigenen Selbst. Denn da&sr; ist da&sr; Ende: der metaphysische
Geist gewahrt sich selber in phantastischer Vergrößerung, gleichsam
in einem zweiten Gesicht.

So <g>trifft</g> die <g>Metaphysik</g> am <g>Endpunkte ihrer Bahn</g>
mit der <g>Erkenntnißtheorie zusammen</g>, welche da&sr; auffassende
Subjekt selber zu ihrem Gegenstand hat. Die Verwandlung der Welt
in da&sr; auffassende Subjekt durch diese modernen Systeme ist gleich-
sam die Euthanasie der Metaphysik. Novali&sr; erzählt ein Märchen
von einem Jüngling, den die Sehnsucht nach den Geheimnissen
<pb="517"/>
<kt>Metaphysik und Erkenntnißtheorie.</kt>
der Natur ergreift; er verläßt die Geliebte, durchwandert viele
Länder, um die große Göttin Isi&sr; zu finden und ihr wunderbare&sr;
Antlitz zu schauen. Endlich steht er vor der Göttin der Natur,
er hebt den leichten glänzenden Schleier und &2014; die Geliebte sinkt
in seine Arme. Wenn der Seele zu gelingen scheint, da&sr; Subjekt
de&sr; Naturlauf&sr; selber ledig der Hüllen und de&sr; Schleier&sr; zu ge-
wahren, dann findet sie in diesem &2014; sich selbst. Die&sr; ist in der
That da&sr; letzte Wort aller Metaphysik, und man kann sagen, nach-
dem dasselbe in den letzten Jahrhunderten in allen Sprachen bald
de&sr; Verstande&sr;, bald der Leidenschaft, bald de&sr; tiefsten Gemüthe&sr;
au&sr;gesprochen ist, scheint e&sr;, daß die Metaphysik auch in dieser
Rücksicht nicht&sr; Erhebliche&sr; mehr zu sagen habe.

Wir folgern weiter mit Hilfe de&sr; zweiten Satze&sr;. Dieser
persönliche Gehalt de&sr; Seelenleben&sr; ist nun in einer beständigen
geschichtlichen Wandlung, unberechenbar, relativ, eingeschränkt, und
kann daher nicht eine allgemeingültige Einheit der Erfahrungen er-
möglichen. Da&sr; ist die tiefste Einsicht, zu welcher unsere Phäno-
menologie der Metaphysik gelangte, im Gegensatz gegen die Kon-
struktionen der Epochen der Menschheit. Jede&sr; metaphysische
System ist nur für die Lage repräsentativ, in welcher eine Seele
da&sr; Welträthsel erblickt hat. E&sr; hat die Gewalt, diese Lage und
Zeit, den Zustand der Seele, die Art, wie die Menschen die Natur
und sich erblickten, un&sr; wieder zu vergegenwärtigen. E&sr; thut da&sr;
gründlicher und allseitiger al&sr; dichterische Werke, in welchen da&sr;
Gemüth&sr;leben nach seinem Gesetz mit Personen und Dingen
schaltet. Jedoch mit der geschichtlichen Lage de&sr; Seelenleben&sr; ändert
sich der geistige Gehalt, welcher einem metaphysischen System Ein-
heit und Leben giebt. Wir können diese Aenderung weder nach
ihren Gränzen bestimmen noch in ihrer Richtung vorau&sr;berechnen.

Der Grieche in der Zeit de&sr; Plato oder Aristotele&sr; war an
eine bestimmte Vorstellung&sr;weise der ersten Ursachen gebunden;
die christliche Weltansicht entwickelte sich, und e&sr; war nun gleich-
sam eine Wand weggezogen, hinter welcher man eine neue Art,
die erste Ursache der Welt vorzustellen erblickte. Für einen mittel-
alterlichen Kopf war die Erkenntniß der göttlichen und mensch-
<pb="518"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Vierter Abschnitt.</kt>
lichen Dinge in ihren Grundzügen abgeschlossen, und eine Vor-
stellung davon, daß die auf Erfahrung gegründete Wissenschaft
bestimmt sei, die Welt umzugestalten, besaß kein Mensch während
de&sr; elften Jahrhundert&sr; in Europa; dann aber geschah, wa&sr; Nie-
mand hatte ahnen können, und die moderne Erfahrung&sr;wissenschaft
entstand. So müssen auch wir un&sr; sagen, daß wir nicht wissen,
wa&sr; hinter den Wänden sich befindet, die un&sr; heute umgeben.
Da&sr; Seelenleben selber verändert sich in der Geschichte der Mensch-
heit, nicht nur diese oder jene Vorstellung. Und diese&sr; Bewußt-
sein der Schranken unserer Erkenntniß, wie e&sr; au&sr; dem geschicht-
lichen Blick in die Entwicklung de&sr; Seelenleben&sr; folgt, ist ein
andere&sr; und tiefere&sr;, al&sr; da&sr;, welche&sr; Kant hatte, für den im
Geiste de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; da&sr; metaphysische Bewußt-
sein ohne Geschichte war.
<hr>

Der Skeptici&sr;mu&sr;, welcher die Metaphysik al&sr; ihr Schatten
begleitete, hatte den Nachwei&sr; erbracht, daß wir in unsere Eindrücke
gleichsam eingeschlossen sind, sonach die Ursache derselben nicht
erkennen und über die reale Beschaffenheit der Außenwelt nicht&sr;
au&sr;sagen können. Alle Sinne&sr;empfindungen sind relativ und ge-
statten keinen Schluß auf da&sr;, wa&sr; sie hervorbringt. Selbst der
Begriff der Ursache ist eine von un&sr; in die Dinge getragene Re-
lation, für deren Anwendung auf die Außenwelt ein Recht&sr;grund
nicht vorliegt. Dazu hat die Geschichte der Metaphysik gezeigt,
daß unter einer Beziehung zwischen dem Denken und den Ob-
jekten nicht&sr; Klare&sr; gedacht werden kann, mag dieselbe al&sr; Iden-
tität oder Paralleli&sr;mu&sr;, al&sr; Entsprechen oder Korrespondenz be-
zeichnet werden. Denn eine Vorstellung kann einem Ding, sofern
diese&sr; al&sr; von ihr unabhängige Realität aufgefaßt wird, nie gleich
sein. Sie ist nicht da&sr; in die Seele geschobene Ding und kann
nicht mit einem Gegenstand zur Deckung gebracht werden. Schwächt
man den Begriff der Gleichheit zu dem der Aehnlichkeit ab, so
kann auch dieser Begriff in seinem genauen Verstande hier nicht
<pb="519"/>
<kt>Metaphysik und Erkenntnißtheorie.</kt>
angewandt werden: die Vorstellung von Uebereinstimmung ent-
weicht so in da&sr; Unbestimmte. Der Recht&sr;nachfolger de&sr; Step-
tiker&sr; ist der Erkenntnißtheoretiker. Hier sind wir an der Grenze
angelangt, an welcher da&sr; nächste Buch anheben wird: vor dem
erkenntnißtheoretischen Standpunkte der Menschheit. Denn da&sr;
moderne wissenschaftliche Bewußtsein ist einerseit&sr; bedingt durch
die Thatsache der relativ selbständigen Einzelwissenschaften, anderer-
seit&sr; durch die erkenntnißtheoretische Stellung de&sr; Menschen zu
seinen Objekten. Der Positivi&sr;mu&sr; hat vorwiegend auf die erstere
Seite desselben seine philosophische Grundlegung aufgebaut, die
Transcendentalphilosophie auf die andere. An dem Punkte der
intellektuellen Geschichte, an welchem die metaphysische Stellung
de&sr; Menschen endigt, wird da&sr; folgende Buch ansetzen und die
Geschichte de&sr; modernen wissenschaftlichen Bewußtsein&sr; in seiner
Beziehung zu den Geiste&sr;wissenschaften darlegen, wie e&sr; durch die
erkenntnißtheoretische Stellung zu den Objekten bedingt ist. Diese
historische Darstellung wird noch zu zeigen haben, wie die Rück-
stände der metaphysischen Epoche nur langsam überwunden und so
die Konsequenzen der erkenntnißtheoretischen Stellung nur sehr all-
mälig gezogen wurden. Sie wird sichtbar machen, wie innerhalb
der erkenntnißtheoretischen Grundlegung selber die Abstraktionen,
welche die dargelegte Geschichte der Metaphysik hinterlassen hat,
nur spät und bi&sr; heute noch sehr unvollständig weggeräumt worden
sind. So soll sie zu dem psychologischen Standpunkte hinführen,
welcher nicht von der Abstraktion einer isolirten Intelligenz, sondern
von dem Ganzen der Thatsachen de&sr; Bewußtsein&sr; au&sr; da&sr; Pro-
blein der Erkenntniß aufzulösen unternimmt. Denn in Kant voll-
zog sich nur die Selbstzersetzung der Abstraktionen, welche die von
un&sr; geschilderte Geschichte der Metaphysik geschaffen hat; nun
gilt e&sr;, die Wirklichkeit de&sr; inneren Leben&sr; unbefangen gewahr
zu werden und, von ihr au&sr;gehend, festzustellen, wa&sr; Natur und
Geschichte diesem inneren Leben sind.
<hr>
<pb>
<back>Pierer&2019;sche Hofbuchdruckerei. Stephan Geibel & Co. in Altenburg.</back>
<pb>
<pb>
<pb>
